E
e aurcde
Bezugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
SEZ
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
73. 25. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 10. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5232. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Dem Reichstage ging eine Novelle zum Strafgesetzbuch zu, durch die der so lange geforderte stärkere Schutz des Privatlebens bei Beleidigungen herbeigeführt werden soll. Ferner enthält die Novelle Bestimmungen über die Herabsetzung der Strafen bei aus Not begangenen Eigentumsvergehen, genaue neue BestimI mungen über besonderen Schutz der Kinder gegen Mißhandlungen durch ihre Gewalthaber, neue Bestimmungen über den Hausfriedensbruch, über Zwangsvollstreckung, Tierquälerei und Ergeesteng.
In Westpreußen sind durch heftige Schneegestöber zahlreiche Verkeyrsstockungen eingetreten.
Die Post= und Telegraphenbeamten in Paris haben den Genetattreit beichlossen.
Ein Urteil über Bayern.
88 Jahre wurde am Freitag Prinzregent Luitpold von Bayern alt. Das bayerische Volk hat den Tag festlich be1 gangen und freut sich, daß es dem fürstlichen Greis beschieden
ist, in so großer Rüstigkeit auf ein so selten langes Leben zurückzuschauen.
Die liberale Pfälzer Presse(Nr. 71) schreibt zu dem Tag: Der Prinzregent ist ferner ein guter Katholik, der seine Pflicht gegen seine Kirche treulich erfüllt, was ihm gewiß niemand verdenken wird. Er weiß aber hier wie dort das Richtige zu treffen. Er behandelt seine protestantischen Untertanen freundlich wie die katholischen, und wenn er sich Ratgeber und Vertraute wählt, hat
# er noch nie nach der Konsession gefragt. Nirgendwo hat man noch eine Klage von einem Protestanten in Bayern vernommen, daß er wegen seines Glaubens von dem Regenten zurückgesetzt worden sei; der Protestantismus ist in seiner Glaubensfreiheit unter der Regierung Luitpolds noch nicht angetastet worden.
Auch zwischen Realismus und Idealismus besteht ein gewisser Gegensatz und auch auf diesem Gebiete können Einseitigkeiten zu verderblichen Folgen führen. Auch hier hat die Regierungsweisheit unseres greisen Fursten stets das Richtige zu treffen gewußt. In welcher Weise wurden doch unter seiner Regierung Handel und Wandel, Ackerbau und Industrie gefördert! Wie ist der Woylstand unseres Landes in den letzten zwanzig Jahren gestiegen! Wie viele Anstalten und Schulen wurden ins Leben gerufen, um dem Fortschritte auf diesen Gebieten zu dienen! Dabei wurde auch des Arbeiterstandes gedacht, um auch diesem eine menschenwürdige Existenz zu schaffen. Auf der anderen Seite hat man aber auch der idealen Mächte des Lebens nicht vergessen. Der Prinzregent ist ein persönlicher Freund der Künstler und Gelehrten, und unter seinem Regiment hat München seine Stellung als erste Kunststadt Deutschlands siegreich behauptet. In der Pflege von Kunst und Wissenschaft, des religiosen Lebens, des Erziehungswesens, überhaupt aller jener Mächte, welche die Materie besiegen und durchdringen, welche die Menschheit vorwärts und auswärts führen, steht Bayern hinter keinem anderen Staate Deutschlands zurück.
Wenn liberale Blätter über das sonst als„schwarz“, unduldsam und unerträglich geschilderte Bayern so schreiben, muß man es registrieren. Und dies alles unter der„Zentrumsherrschaft“.
Steigende Industriealisierung Deutschlands.
Die Ergebnisse der letzten Berufszählung für das Reich haben wiederum eine weitere Industriealisierung Deutschlands ergeben. Die Berufszählung vom 12. Juni 1907, gegenübergestellt den Zählungen in den Jahren 1871, 1882, 1895, ergibt folgendes Bild:
Berufsabteilungen
A. Landwirtschaft, Gärtnerei u. Tierzucht, Forstwirtschaft
B. Industrie, einschl. Bergbau u. Baugewerbe
C. Handel und Verkehr, einschl. Gast= u. Schankgewerbe
D. F. Häusliche Dienste, Lohnarbeit; Militärusw. Dienst; freie Berufe; ohne Beruf
Der ziffernmäßige Rückgang in der landwirtschaftlichen Bevölkerung ist seit der letzten Zahlung am stärksten gewesen. Dieser Rückgang zeigt sich sowohl im Vergleich zu der landwirtschaftlichen Bevölkerung selbst seit der letzten Zählung als auch im Vergleich zu den übrigen Berufsarten. Bei welchem Teil der landwirtschaftlichen Bevölkerung macht sich das Zurückgehen besonders bemerkbar? Es waren tätig:
Im Jahre Im Hauptberuf Als Hausdienende Als Angehörige 1882 8 236 496•4913 10 564 046
1895 8292 692 374 697 9 833 918
1907 9 883 257 163829 7 634090
Danach ist, wie die vorstehenden Zahlen zeigen, bei Vermehrung der im Hauptberuf Tätigen die Zahl der Hausdienenden und der Angehörigen bedeutend zurückgegangen. Hieraus geht klar und deutlich hervor, daß gerade selbständige Bauern und Angehörige des selbständigen Bauernstandes vielfach das Land verlassen haben und sich andere Erwerbsquellen suchten.
Seit 1895 ist nämlich die Zahl der im Hauptberuf Erwerbstätigen, die selbständig waren, zurückgegangen um 67751, und die Zahl der Angehörigen dieser Klasse um 1 406 193. Die Zahl der im Hauptberufe erwerbstätigen landwirtschaftlichen Arbeiter ist dagegen um 1 665 677 gestiegen. Da nun aber bei diesen Arbeitern trotz der Steigerung, die Zahl der Angehörigen zurückgegangen ist um 791634, darf man annehmen, daß das Vordringen der Saison= und Wanderarbeiter im landwirtschaftlichen Betriebe in steigender Weise zunimmt.
Wenn nun auch die landwirtschaftliche Bevölkerung zurückgegangen ist im Vergleich zu der Bevölkerung in anderen Berufszweigen, wird man jedoch keineswegs behaupten können, daß die Bedeutung der Landwirtschaft abgenommen hat, denn die Landwirtschaft ist nach wie vor die Ernäherin unseres Volkes, und ihre Bedeutung als Nährmutter ist im Gegenteil gewachsen mit der steigenden Industriebevölkerung. Zu Anfang des vergangenen Jahrhunderts erzeugte die damals überwiegende Landwirtschaft alles für den eigenen Bedarf und nur wenig für Fremde. Im Laufe der Zeit hat unsere Landwirtschaft es aber verstanden, auch die Lebensmittelbedürfnisse für die anschwellenden Volksmassen in den Städten in ausreichendem Maße zu befriedigen, und in dieser gesteigerten Leistungsfähigkeit beruht eben die erhöhte Bedeutung unserer Landwirtschaft.
Gegen die Schundliteratur.
Daß jährlich im Deutschen Reiche für geistige Getränke die Riesensumme von ca. 2500 Mill. Mark ausgegeben wird, ist so ziemlich bekannt. Weniger dagegen ist bis jetzt an die Oeffentlichkeit gedrungen, daß für die Pest der Schundliteratur Jahr für Jahr vom deutschen Volke 50 Mill. Mark angelegt werden. Ueber 8000 ständige Geschäftsleute, denen 30 000 Kolporteure zur Seite stehen, sind bemüht, die Hintertreppenromane in die Mietskasernen der großen Städte, in jedes Mietshaus der Kleinstadt, in jedes Bäuernhaus hineinzubringen. Millionen der ärmsten Volksgenossen kaufen und verschlingen diese Schundware. In jeder großen Fabrik, in Tausenden von Handwerker= und Bauernfamilien, in den Reisekörben unserer Dienstmädchen ist sie zu finden, ja selbst in Krankenhäusern wandert sie heimlich von Bett zu Bett. Ueber die furchtbare Wirkung, welche solche in Blut und Wollust netauchte Lektüre namentlich in jugendlichen Herzen hat, ist schon oft geschrieben worden, bei gewissen Gerichtsverhandlungen wird das Unheil oft blitzartig beleuchtet. Es ist darum nötig, daß seitens der Geistlichen, Lehrer usw. immer und immer wieder vor dieser Art von Lektüre gewarnt wird, daß die Eltern ein wachsames Auge auf den Lesestoff ihrer Kinder haben, und daß besonders gute Zeitungen, Schriften und Bücher immer mehr und mehr verbreitet werden. Das letztere ist übrigens gar keine leichte Arbeit. Es ist da ganz merkwürdig, wie leicht Kolporteure beim Volke arbeiten, während Lesevereine alle Mühe haben, Mitglieder zu gewinnen. Da gibt es Familien, die geben Woche für Woche 10 Pf. für ein Heftchen eines Schundromans aus, für ein Abonnement auf eine gute Zeitung sind sie nicht zu haben. Den wirksamsten Kampf gegen die Schundliteratur könnten die mit guten Mitteln versehenen Volksbibliotheken führen. Wo sie feste Wurzeln gefaßt haben, da machen meistens die Kolporteure schlechte Geschäfte. Aber da fehlt es oft an Kapital: Solange
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 909.
c die Macht des Gewissens.
[18] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„iber Mama—
„Laß mich aussprechen, mein Kind! Also— Lord Donald adressierte den Brief selbst. Der Mann, den wir für Armin Skott hielten, ist in Wirklichkeit— hm, die beiden jungen Leute #— ach, wie soll ich es nur sagen— die beiden jungen Leute täuschten uns insofern, als... Laß mich aussprechen, Virginia! * Nicht gleich so heftig! Bedenke, sie sind beide jung— ein übermütiger Jugendstreich, nichts weiter! Das Motiv war nicht böse! Ach, Virginia, Virginia, wie soll ich es dir nur klar machen!“
Mit angstvoll erhobenen Händen und weitgeöffneten Augen starrt Virginia die Mutter an. Sie wagt nicht zu sprechen, aus Furcht, etwas Schreckliches zu erfahren.
„Lord Donalds Brief enthält ein Bekenntnis," fährt Frau Forster mit Ueberwindung fort.„Der Mann, der sich uns als Armin Skott vorstellte, ist in Wirklichkeit Lord Donald. Der andere, welcher uns alle durch seinen Geist blendete, unterjochte, welcher— ach, Virginia, mach' nicht solch entsetzte Augen— dieser andere ist sein Sekretär Armin Skott!“
Noch immer spricht Virginia kein Wort; aber ihre Wangen sind todesbleich. Jetzt wendet sie sich zu Ruth und blickt sie groß, fragend an. Und Ruth senkt die Lider vor diesem kindlich erstaunten, vorwurfsvollen Blick.
„Die Absicht war gut, ja, sie war gut,“ wiederholt Frau Forster tröstend.
Doch Virginia hört gar nicht mehr auf sie. Noch immer Ruth anblickend, murmelt sie halb für sich:
„Jetzt verstehe ich auch jenen Blick unter der Eiche, jenen Blick, der mich so sehr erschreckte; verstehe, warum ihr vorgestern abend beide fort wart. Oh—“ sie drückt die Hände an die Schläfen, als wolle sie das heftig pochende Blut besänftigen— „ich bin ganz konfus! Mir ist zu Mute, als habe man uns
beleidigt, tödlich beleidigt!“
Erregt, leidenschaftlich stößt sie die letzten Worte hervor.
Frau Forster schüttelt traurig den Kopf. Dann wendet sie sich zu Ruth, die wie geistesabwesend zum Fenster hinaus ins Weite starrt.
„Lassen Sie uns für kurze Zeit allein, liebes Kind!“
Als die Tür sich hinter Ruth geschlossen, eilt Virginia auf ihre Mutter zu.
„Ich begreife nicht, was du über diese Angelegenheit noch zu sagen hast, Mama!“ ruft sie heftig.„Keine Entschuldigung kann die Tatsache hinwegwischen, daß unsere Gäste sich über uns lustig gemacht haben. Wahrscheinlich entsinnt sich Lord Gilbert Donald—“ hier kräuselt ein bitteres, verächtliches, dem lieblichen Gesicht sonst ganz fremdes Lächeln Virginias Lippen—„wahrscheinlich entsinnt sich Lord Donald, daß wir bisher arm waren und erst seit kurzem esalonfähige geworden sind. Nie hätte er sonst einen so häßlichen, eines Ehrenmannes unwürdigen Scherz gewagt. Pah, was macht es schließlich aus—“ fährt sie mit forcierter Gleichgültigkeit fort,„der unpassende Scherz fällt auf die Herren selbst zurück. Was mich einzig und allein betrübt, ist, daß Ruth, meine gute Ruth, die ich wie eine Schwester liebte, mit der ich alles, alles hätte teilen wollen, daß Ruth mit im Komplott war, daß sie—“
„Laß Ruth vorläufig aus dem Spiel, Virginia!“ unterbricht sie Frau Forster sanft.„Ich habe dir noch etwas anderes mitzuteilen.“
„Noch etwas, Mama? Noch etwas?“
„Ja. Du sollst erfahren, weshalb Lord Donald auf jenen schlechten Scherz verfiel.“
Virginia schreitet langsam zum Fenster. Wie mechanisch nimmt sie aus einer Vase eine der duftenden Rosen und zerpflückt die Blätter. Unwillkürlich gesenkt sie dabei der Rosenknospe, welche sie beim Abschied Armin Bkott— nein, Lord Donald gegeben. Ihre Lippen kräuseln sich unmutig.
„So sprich, Mama!“ sagt sie mit unnatürlicher Ruhe.„Aber bitte; recht schnell! Und bedenke dabei, daß nichts, was Lord Gilbert Donald fernerhin tut oder läßt, mich irgendwie berührt! Ich kenne beide Herren nicht mehr.“
Frau Forster blickt eine Zeitlang schweigend vor sich hin. Sie
weiß nicht recht, wie sie beginnen soll. Ihre kleine Tochter erscheint ihr auf einmal so verändert, so erwachsen, so— „Erinnerst du dich noch deines Vaters, Virginia?“ fragt sie plötzlich, mit raschem Entschluß auf ihr Ziel lossteuernd.
„Mein lieber Papa? Gewiß! Warum?“
„Er starb, als du noch ganz klein warst, mein Kind.“
„Ich weiß. Aber ich sehe ihn noch ganz deutlich vor mir— das freundliche Lächeln, den langen, blonden Schnurrbart, die guten, hellen Augen. Bitte, Mama, bringe dieses teure Andenken nicht mit jenen beiden Männern in Verbindung!“
„Doch, mein Kind, doch! Es gehört dazu.“
Virginia senkt den Kopf. Um ihren kleinen Mund zuckt es wie verhaltenes Weinen.
Da schlingt Frau Forster den Arm um die Tochter und geleitet sie zum Sofa.
„Dein Vater,“ hebt sie sanft an, sich neben Virginia setzend und die kleine bebende Hand fest in der ihren haltend,„dein Vater und der verstorbene Lord Henry Donald waren Jugendfreunde. Lord Donald hatte nur einen einzigen Sohn, dein Vater nur eine einzige liebe kleine Tochter. Folgst du meinen Worten, mein Kind?“
„Ich folge.“
„Nach und nach tauchte in den Köpfen der beiden Väter der Gedanke auf, die Kinder könnten späterhin, wenn sie erst groß wären—“
Mit einem Ruck machte Virginia ihre Hand,„frez Ihre Wangen brennen, während die Lider gesenkt sind, als““,
sich des nun Kommenden. 2n6t Euan Forster
„Dein Erstaunen ist nur natürlich,“ fährt, Frau, Forster##
lich fort.„Aber höre weiter! Die bei ihre Kinder möchten dereinst ein Paar
Mrr inmas Schmeigt Rirai
Noch immer### Lan Plan. Dein Vater starb, als du noch
ganz klein warst. Auf dem Totenbett versprach ich ihm, wenn du erwachsen sein würdest, eine Begegnung zwischen dir und dem jungen Lord Donald herbeizuführen. Vor einiger Zeit schrieb ich nun an ihn und lud ihn zu uns ein.“ Das hättest du nicht tun sollen! Ichbegreife dich nicht Mama!“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73# Dienstag. 1o. März 1905.
Nachtrag zu Dienstag.
Schauspielhaus: Die heutige Faust-Aufführung fängt nicht um 7, sondern bereits um 6 Uhr an
EE
A
FE
Was der Mittwoch bringt:
a
AE
0 2
FEEF
Theater, Opernhaus: Götterdämmerung, 6 Uhr. Schauspielhaus Monna Vanna, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl
8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr: Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans
Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Konservatorium: 7, Ausikabend, 7 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Bürgergesellschaft(weisser Saal): Dr. Meffert
Willensfreiheit und moderne Strafrechtslehre, 7¼ Uhr. Marzellengymnasium: Dr. Simchowitz: Der moderne Theaterbetrieb. 8½ Uhr. Ehrenfeld, Leobau(grosser Saal): Oeffentl. Vortrag mit Lichtbildern über die Indianermissionen. 9 Uhr.
Kinstheater, Siehe Anzeigenteil.
sich nicht gemeinnützig denkende reiche Leute finden, die unsere volksbildnerischen Bestrebungen mit Kapital unterstützen, wird die bedrohlich anwachsende schlechte Literatur fortfahren, ihre schändlichen Wirkungen auszuüben, den Geschmack von Hunderttausenden zu verderben, ihre Sinne aufzuregen und zugleich abzustumpfen, ihrem Gefühl und ihrer Sittlichkeit alle Natürlichkeit und alle Sicherheit zu nehmen.
1 Der Kölner Verkehrsverein. E. V.
hielt am Montagabend im Domhotel seine ordentliche Jahreshauptversammlung ab. Hr. Baurat Schellen eröffnete sie und machte dann Mitteilung von den Bestrebungen des Vereins, die Schaffung telephonischer Stellen zur Heranrufung von Droschken in Köln durchzuführen. Er verwies auf die diesbezüglichen günstigen Erfahrungen in Düsseldorf, die der Verein genauer studierte und empfahl die Uebertragung dieser zweckmäßigen Einrichtung auf Köln. Leider ständen die Kölner Droschkenkutscher der Sache bis jetzt gänzlich ablehnend gegenüber. Am Dienstag (heute) findet in dieser Angelegenheit eine Versammlung der Droschkenkutscher statt, der er mit andern Herren des Vereins anwohne; auch der Vorsitzende der Düsseldorfer Droschkenkutscher= vereinigung werde diese Versammlung besuchen und die günstigen Erfahrungen der Düsseldorfer Droschkenkutscher dort bekanntgeben. Für Köln kämen vier Anrusstellen in Frage, je eine am Chlodwigplatz, am Opernhaus und am Deutschen Ring, sowie eine Zentralstelle. Die Kosten der Einrichtung würden sich auf rund 8200 M. belaufen, wenn Tag= und Nachtbetrieb eingeführt werde. Durch Erhebung von 20 Pfennig Zuschlag für jeden Fahrgast würde die Summe aufzubringen sein. Im ersten Jahre werde der Verein 2000 Mark zulegen müssen; die Einrichtung werde sich im Laufe der Zeit zu einer unentbehrlichen
auswachsen. gm
Hr. Schellen machte dann noch Mitteilung, daß für die Fremden=Rundfahrten im Laufe des Sommers noch ein Etagenwagen beschafft werde. Der Jahresbericht, den wir bereits in Nr. 66 dieses Blattes veröffentlichten, und der Bericht der Kassenprüfer wurde entgegengenommen, Vorstand und Schatzmeister entlastet und die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands= und Ausschußmitglieder sowie die Kassenprüfer wieder
Hierauf sprach der Volkswirtschaftler des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer, Hr. P. Damm=Etienne über Cätigkeit und Autzen der Verkehrsvereine.
Dem Vortrag, der starken Beifall fand, entnehmen wir u..:
hat zwar allmählich das Bewußtsein sich bei der Bevölkerung geltend gemacht, daß der Fremdenverkehr eine nützliche Einnahmequelle für viele Gewerbezweige und indirekt für Staat und Gemeinde bildet, aber trotzdem konnte man sich von dem wirklichen Nutzen infolge des Fehlens zahlenmäßiger Beweise keine richtige
Vorstellung machen. Was wäre beispielsweise Köln ohne Fremdenverkehr? Diese Frage genügt, um die Bedeutung dieses Verkehres uns deutlich vor Augen zu rücken.
Mit Hülfe der von den städtisch=statistischen Aemtern veröffentlichten Angaben über den Fremdenverkehr in den Hotels und den von dem Internationalen Hotelbesitzerverein gewonnenen Ziffern über die Aufenthaltstage der Fremden in den verschiedenen Städten habe ich unter Zugrundelegung einer durchschnittlichen Ausgabe von 12 M. pro Person und Tag versucht, die Umsätze des Fremdenverkehrs in einigen Städten auszurechnen. Ausdrücklich zu bemerken ist, daß die statistischen Ergebnisse sich lediglich auf den Fremdenverkeyr in den Hotels beziehen, also alle Fremden, die bei Privaten Unterkunft fanden oder nur tagsüber in der Stadt verweilten, unberücksichtigt bleiben mußten. Den größten Fremdenverkehr von allen Großstädten Deutschlands besitzt naturgemäß die Reichshauptstadt Berlin. Annäyernd 20 Millionen Mark sind in Deutschlands Residenz 1908 in diesem Verkehr verausgabt worden. Die rechnungsmäßigen Umsätze des Fremdenverkehrs betrugen sodann im vorigen Jahre in Wiesbaden za. 16 Millionen, in Frankfurt a. M. 14, in Köln 12 und in Dresden 11 Millionen Marr. In Wirklichkeit werden die Umsätze bedeutend großer gewesen sein; denn einmal sind die Aufenthaltstage eher zu gering als zu zahlreich angesetzt, und dann ist die tägliche Ausgabe von 12 M. pro Person, die für die Berechnung maßgebend war, außerordentlich niedrig. In diesen 12 M. sind sämtliche Tagesausgaben: die
Hotelrechnung, die Beträge für Vergnügungen aller Art, Eintause usw. einbegriffen. Nach den Feststellungen des deutschen Bäderbuches hatten in sämtlichen Quellenkurorten, Nordsee= und Ostseebädern Deutschlands 1905 1073000 Fremde Aufenthalt genommen und sind von diesen mehr als 350 Millionen Mark in dem gleichen
Jahre ausgegeben worden.
Der Fremdenverkehr muß eine Pflegestätte besitzen, die sorgsam wacht über die Wurzeln seiner Kraft, allen jenen Faktoren die größte Aufmerksamkeit schenkt, die ihn wesentlich zu beeinflussen imstande sind. Und je mehr der gewaltige Nutzen des Fremdenverkehrs erkannt wurde, seine segensreiche Einwirkung auf alle Gruppen des Erwerbslebens klar und überzeugend in die Erscheinung trat, desto stärker machte sich das Verlangen nach der Gründung einer Interessenvertretung des Fremdenverkeyrs innerhalb der Städte geltend. Es entstanden die Verkeyrs Vereine, Korporationen, die sich aus der Vereinigung von Gleichgesinnten bildeten, aus Leuten, die insofern Interesse am Fremdenverkehr haben, als sie durch Förderung desselben sowohl die Einnahmequellen der Bevölterung heben und somit das eigene Einkommen erhöhen, als auch durch Schaffung der verschiedensten Einrichtungen die Anspruche der Fremden zu befriedigen suchen. Besonders in den Großstädten haben die Verkeyrsvereine ein großes Arbeitsfeld zu bearbeiten. So hat denn vor allem der Kölner Verein. der heute seine vierte Geschäftsperivde beendigt, in der verhältnismäßig kurzen Zeit seines Besteyens eine reiche von Erfolg gekrönte Tätigkeit entfalten können. Welche Aufgaben haben die Verkehrsvereine sich gesetzt und wie hat ihre Tätigkeit sich bisyer entfaltet“ Entsprechend der Tendenz der Verkehrsvereine, den erleichterungen zu schaffen, sind zunächst Auskunftsstellen eingerichtet worden. Gerade in der Naterteilung an fremde Besucher erblickte man mit Recht ein dringendes Bedürfnis. Mancher Fremde, der keine Ortstenntnis besitzt, die Schönheiten und Seyenswurdigkeiten eines Ortes nicht kennt, wird gern seinen Aufenthalt verlangern, wenn er von fachmännischer Seite aus auf das Sehenswerte aufmerksam gemacht wird. Zur Erleichterung der Auskunfterteilung wurde allmählich damit begonnnen, illustrierte Fremdenfuhrer herauszugeben: Broschüren, in denen alles Wissenswerte für Fremde enthalten ist. Der Führer dient einmal zur Einladung zum Besuch des betreffenden Ortes, indem er dem auswarts wohnenden Publikum durch Auffüyrung aller Sehenswürdigkeiten, Veranstaltungen und Einrichtungen die Vorzüge des Aufenthaltes unterbreitet, dann ist er ein unentbehrlicher Begleiter jedes Fremden beim Durchwandern der Städte und ihrer Umgebung geworden. Die Verkehrsvereine haben diese Ausgabe in vorzüglicher Weise erfüllt und durch ihre Füyrer dem Fremdenverkehr geradezu die Wege geebnet. Hand in Hand mit der Auskunfterteilung gehen sodann die Bemuhungen der Verkehrs=Vereine, den Besuch der Sehenswürdigkeiten zu erleichtern. Die Verkehrsvereine haben sich zu diesem Zwecke mit den Behörden und privaten Kreisen stets mit Erfolg in Verbindung gesetzt und Erleichterung geschaffen in der Besichtigung der Museen der Kunst= und Wissenschaft, des Kunstgewerdes, der Ausstellungen, Anlagen und Baulichteiten.
Ein weiteres Augenmerk legten die Verkehrsvereine auf den Vertrieb der auf den Verkehr sich beziehenden Literatur und auf die
Schaffung einer Bibliothek, die möglichst lückenlos die gesamte Verkehrsliteratur enthält. Auf dem Gebiete der Reklame wirken die Verkehrsvereine durch die Anbringung ihrer Plakate in allen dem Publikum offenstehenden Räumlichkeiten, so in den Wartesälen der Eisenbahnen, in den Hallen öffentlicher Gebäude und dann durch Zeitungsartikel und Anzeigen, die das Interesse für die betreffende Stadt hervorrufen oder erhöhen sollen. Aber die Tätigkeit der Verkehrsvereine beschränkte sich nicht allein auf das Bekanntgeven des Bestehendek, sondern sie ging auch dazu über, die für das öffentliche Verkehrsleben in Betracht kommenden Einrichtungen einer Kritik zu unterziehen und anzustreben, Mißstände im öffentlichen Verkehrsleben beseitigen zu helfen. Auch eigene Initiative haben die Verkehrsvereine in der Schaffung von Verkehrsgelegenheiten an den Tag gelegt. So ist dem Kölner Verein die Einrichtung der Fremdenrundfahrt, die sich einer freundlichen Aufnahme beim reisenden Publikum erfreut, zu verdanken. Und nicht zuletzt ist die Tätigkeit der Verkehrsvereine darauf gerichtet, auch dem einheimischen Publikum Auskunft und Rat zu erteilen, und die Erfahrung lehrt, daß die Geschäfte auf diesem Gebiete sehr umfangreich sind. Das wäre in kurzen Zügen skizziert die bisyerige Tätigkeit der Verkehrsvereine, soweit sie sich auf die kommunale Verkehrspolitik bezieht.
Sogleich nach Gründung der ersten größeren Verkehrsvereine ist das dringende Bedürfnis empfunden worden, die Verkehrsvereine gegenseitig zur Beratung der großen allgemeinen Verkehrsfragen, die die Grenzen des örtlichen Interesses überschreiten und mehr nationaler Bedeutung sind, zusammenzuführen. Die darauf gerichteten Bestrebungen sind nicht ohne Erfolg geblieben. Zunächst sind Landesverbände gegründet worden und vor wenigen Jahren wurde entsprechend der Verfassung des Deutschen Reiches ein Reichs. verband, der Bund deutscher Verkehrsvereine mit dem Sitze in Leipzig ins Leben gerufen. Durch diese Organisation wird bezweckt, daß die Tätigkeit der Verkehrsvereine keine Zersplitterung erfährt; in dem Bunde deutscher Verkehrsvereine sollen alle Verkehrsfragen, die sich auf das gesamte Reich erstrecken, in den Landesverbänden die Landesangelegenheiten und in den einzelnen Ver(Fortsetzung siehe Seite.)
Du mußt mir schon erlauben, allein nach bestem Wissen und Wollen zu handeln, mein Kind,“ erwidert Frau Forster gütig, aber fest.„Ich hielt es eben für richtig. Ich lud Gilbert Donald ein, ohne zu wissen, daß er von dem Plane der beiden Väter Kenntnis hatte. In seinem heutigen Brief schreibt er jedoch, daß er darum wußte. Um nun, wie jeder andere Mann, ganz frei um die Liebe des Mädchens werben zu können, das— Was ist dir, mein Kind?“
Virginia ist aufgesprungen. Mit glühenden Wangen und abwehrend ausgestreckten Händen steht sie vor der Mutter.
„Bitte, nicht weiter, Mama! Ich weiß genug. Ich hätte die Geschichte gar nicht zu erfahren brauchen; denn selbstverständlich wird Lord Gilbert Donald mir nie wieder unter die Augen treten. Laß mich, Mama! Laß mich! Der Herr mißfällt mir — ich kann ihn nicht leiden— ja, ich hasse, ich verabscheue ihn!" Leidenschaftlich erregt, sich überstürzend springen die Worte von Virginias Lippen. Jetzt atmet sie tief auf und ist im nächsten Augenblick zur Tür hinaus.
Verblüfft schüttelt Frau Forster den Kopf. Dann vergräbt sie das Gesicht in den Händen und grübelt— lange, lange....
16. Kapitel.
Mehrere Tage vergehen, bevor Frau Forster Lord Donalds Briefe beantwortet. Endlich nach vielem Ueberlegen, nach manch schlaflos verbrachter Nacht entschließt sie sich dazu.... Zuerst drückt sie ihr lebhaftes Erstaunen, ihre Empörung und ihren Aerger über den unverantwortlichen Scherz aus.... Dann erklärt sie, daß sie Gilbert verzeihen wolle, da sie nicht so ohne weiteres den Herzenswunsch ihres verstorbenen Gatten beiseite
werfen könne.M Mi
„Leider—“ so lautet der Schluß des wohlüberlegten Briefes
— rleider sieht Virginia die Sache in anderem Licht. Sie
haben sie zu tief verletzt, Lord Donald. Sie weigert sich, jemals
wieder Ihren oder Herrn Skotts Namen zu hören.
Wenn Sie meine Tochter wirklich lieben und sie für wert halten, Ihre Gattin zu werden, so überlassen Sie alles der Zeit! Sie wird hoffentlich Virginias verletzten Stolz besänftigen. „Dürfte ich mir jetzt noch ein Wort erlauben, so ist es das,
daß ich lebhaft wünsche, Ruth Harrison möge glücklich werden. Ruths Neigung zu Ihrem Freunde Armin Skott ist tief und wahr, und aus verschiedenen Anzeichen glaube ich bemerkt zu haben, daß auch Ihr Freund seine Braut wahrhaft liebt. Sollten pekuniäre Sorgen das Hindernis zwischen einer baldigen Vereinigung der beiden sein, so bin ich gewillt, das meinige dabei zu tun. Vielleicht helfen Sie Herrn Skott.
„Ich hoffe bald von Ihnen zu hören, wenn auch vorläufig ohne jede Anspielung auf Ihre Wünsche betreffs meiner Tochter.
Ihre ergebene Edith Forster.“
Lord Douald hat für einige Tage London verlassen und mit Armin auf Folkestone Wohnung genommen, als dieser Brief einläuft. Die beiden Herren sitzen gerade im Rauchzimmer und schmauchen behaglich ihre Nachmittagspfeife. Unter dem Kamin hängt ein Gemälde von Lady Douald, Gilberts Mutter. Sie muß sehr schön gewesen sein; das schönste an ihr jedoch ist ein Paar herrlicher, blauer Augen, deren kindlich offener Blick das Herz erwärmt.
Gilbert hat die Augen seiner Mutter. Jetzt, beim Lesen des Briefes, wendet er sich von dem Gemälde ab. Ihm ist, der ernste Blick der Mutter vorwurfsvoll auf ihm ruhe. Neben dem Bild, auf eine Chaiselongue hingestreckt, ruht Armin. Scharf beobachtet er den Freund beim Lesen des Briefes. Jetzt läßt Gilbert die Hand mit dem Brief sinken.
„Nun?“ fragt Armin hastig in dem vergeblichen Bemühen, seiner Stimme etwas Gleichgültiges zu geben.
„Lies selbst!“ Mißmutig wirft Gilbert den Brief auf den Tisch. Das Ganze ist dein Werk. Lies also!“
Armin überfliegt rasch die enggeschriebenen Zeilen. Dann legt er den Brief, ohne ein Wort zu setzen, wieder auf den Tisch.
Gilberts Mienen drücken unverhohrnes Mißfallen aus.
„Kannst du nicht sprechen?“ fragt er heftig.
„Gewiß. Was wünschest du?“
„Eine Auseinandersetzung.“
„Hier— im Zimmer? Wie niederdrückend! Laß uns lieber ins Freie gehen! Die frische Luft beruhigt die Nerven.“
Gilberts Mißmut wächst.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen
Seine Eltern sind erstaunt.
Frankfurt a.., Burgstr. 126., Hinterh., 13. Nov. 1907. Unser zweijähriges Söhnchen Artur war durch verschiedene Umstände sehr heruntergekommen, so daß er gegen früher nicht wiederzuerkennen war. Alle ihm verabreichten Nährmittel wollten nicht bei ihm anschlagen, so daß wir schon ganz ratlos waren. Endlich entschlossen wir uns, bei dem Kinde Scotts Emulsion zu versuchen, und wir waren wirklich über rascht, wie schon nach dem Verbrauch der ersten Flasche der Lebensgeist des Kindchens wieder erwachte, und es sich in ganz erstaunender Wen wieder auf die Beine machte. Heute, nach dem Gebrauch mehrerer Flaschen, ist der Erfolg ein augenscheinlich vorzüg. licher geworden. Das Kindchen fühlt sich jetzt sicherer im Laufen und Stehen, wird alle Tage lebhafter und hat einen ausgezeichneten Appetit. Fleisch und Knoche sind ordentlich fest geworden, der Schlaf ist vorzüglich und das Präparat wird nach wie vor mit Vorliebe genommen.“
(gez.) M. Odenweller und Frau.
Scotts Emulsion wird mit Vorliebe genommen Welch ein Unterschied gegen früher, als es nu mit Versprechungen, Zwang und Tränen gelam den Kleinen den widerlichen Lebertran einzugeben Wie anders ist es mit Scotts Emulsion! Und darin liegt ihr unschätzbarer Wert als Stärkungsmittel bei Schwächezuständen jeder Art.
Scolts Emulsion wito von uns unsschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mir dem Torsch). Scott&amp; Bowon,
2 standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsanes Natron 2,0, pulv. Tragant 30, seinster arab. Gummi putv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Das verlorene Paradies ist für den Menschen die verlorene Gesundheit, und wie oft ging diese durch einen vernachlässigten Husten oder Bronchialkatarrh zu Grunde. Säumen Sie ja nicht und wenden Sie dagegen sofort„Kaiser's BrustCaramellen“ mit den 3 Tannen an, der Erfolg ist durch 5500 not. begl. Zeugnisse bestätigt. Das Paket kostet nur 25 Pfg. und sind fast überall erhältlich. Ebenso Kaiser's Brust=Extrakt
## die Flasche 90 Pfg.
„Ich bin nicht aufgelegt zu Späßen. Komm mit auf die Terrasse
Unter halbgeschlossenen Lidern hervor blickt Armin den Freund forschend an. Er sieht sofort: dieser sonst so fügsame Mann ist heute widerspenstig wie ein Bock. Da wird wohl Nachgiebigkeit das vortcilhafteste sein!
Er erhebt sich also und folgt Gilbert auf die Terrasse.
Mit zusammengezogenen Brauen, den Arm auf die Brüstung gestützt, erwartet dieser den Freund.
Nun, Gilbert? Ich stehe zu deiner Verfügung.“
Du wirst wohl wissen, daß es unverantwortlich von dir war, mich zu jener unwürdigen Rolle zu überreden," beginnt Lord Donald finster.„Meinst du, ich wäre darauf eingegangen, wenn ich geahnt hätte, daß du verlobt bist, und daß deine Braut auf der Waldburg weilt?“
„Nein,“ erwidert Armin mit brutaler Offenheit.
„Hälst du dein Benehmen für korrekt?“
„Nein, Gilbert!"
„Warum in aller Welt hast du den gangen Plan ausgeheckt: „Um meine eigenen Pläne zu fördern. Habe ich dir nicht oft gesagt, ich sei der selbstsüchtigste Mensch anf dem ganzen Erd„Ja, aber ich glaubte dir nicht. Jetzt freilich möchte ich es beinahe annehmen— doch nein, nein—“
„Sprich ruhig weiter!“
„Ich verstehe dich nicht," fährt Gilbert kopfschüttelnd fort.„Dein Charakter ist für mich ein verschlossenes Buch. Doch davon
später!.... Du hast mich in den Augen jener beiden Daimei herabgesetzt. Frau Forster will verzeihen; aber Virginia— Gilbert seufzt leise. Vor seinem Geiste steht das liebrei zende Mädchen, die unschuldigen Augen voll zu iym ausgeschlagen, das herzige Grübchenlächeln um die frischen Lippen, das weiche kastanienbraune Haar goldschimmernd im Licht Sonne....
Spöttisch lacht Armin auf.
„Pah, sie wird nicht uneinnehmbar sein! Vielleicht ei schwerer zu erobern als die Alte, aber immerhin—
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Dienstag. 16. März 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
kehrsvereinen die kommunalen Verkehrsfragen Beratung und Erledigung finden. Wie ist nun die Tätigkeit der Verkehrsvereine und ihrer Verbände auszuvauen? Es wäre sicherlich nicht zuviel verlangt, wenn man ihnen ähnlich wie den Handelskammern öffentlich=rechtliche Befugnisse einräumen würde und zwar derart, daß sie bei allen Fragen, die mit dem Personenverkehr zusammenhängen, gutachtlich gehört werden müssen. Auf diese Weise würden die Verkehrsvereine sichlzu den Verkehrsdezernenten der Kommunalverwaltungen entwickeln und daran hat die Allgemeinheit das größte Interesse. Ohne den zweifelsohne großen Leistungen der Stadtverwaltungen auf dem Gebiete des Verkehrswesens nahe zu treten, darf hervorgehoben werden, daß durch die vorbereitende Tätiakeit und die Begutachtung durch die Verkehrsvereine die Gewähr dafür gegeben ist, daß die Interessen der Allgemeinheit wie die der einzelnen Erwerbsgruppen auf's beste gewahrt werden. Anderseits würde die Kommunalverwaltung mancher Arbeiten, die vielleicht schneller und zweckentsprechender durch die Verkehrsvereine erledigt werden, enthoben werden.
Zweifelsohne dürfte die innigere Gestaltung der Beziehungen zwischen Kommunalverwaltungen und Verkeyrsvereinen die Bearbeitung der Verkehrsfragen fruchtbringender gestalten. Sofern die kommunalen Träger der Interessenvertretung des Verkehrs mit den erwahnten Befugnissen ausgestattet sind, würden die Landesverbände und der Reichsverband der Verkehrsvereine gleichfalls eine wichtigere Stellung erhalten. In den Beschlüssen dieser Verbände wäre die Bekanntgabe der Ansichten amtlicher Verkehrskorporationen zu erblicken, den an die Behörden und Parlamente gerichteten Eingaben würde demnach eine größere Beachtung geschenkt werden.
Welchen Nutzen bringen die Verkehrsvereine? Es steht zunächst fest, daß die Verkeyrskorporationen durch ihre aufopfernde gemeinnützige Tätigkeit zur Hebung des Fremdenverkerrs ganz wesentlich beigetragen haben. Indem wir dies als eine feststehende Tatsache betrachten können, haben wir demnach nur zu untersuchen, inwieweit der Fremdenverkeyr die einzelnen Interessensphären zu beeinflussen in der Lage ist.
Dabei sind auseinander zu halten: Die Vorteile für den Staat, die Vorteile für die Kommunen und die Vorteile für die privaten Kreise. Der Staat als die Summe aller innerhalb seines Gebietes liegenden Einzelwirtschaften kann naturgemäß nur aus dem internationalen Fremdenverkehr, aus den von dem Auslande stammenden Fremden Nutzen ziehen; denn der Verkeyr innerhalb seiner Grenzen bewirkt nur Verschiebungen seiner eigenen Glieder, beeinflußt die Einkommensverteilung seiner eigenen Angehörigen, sodaß das Gesamtresultat an und für sich keine Aenderung erfährt. Der internationale Fremdenverlehr dagegen ubr auf die Zahlungsbilanz des Staates einen hervorragenden Einfluß aus; das heißt, die aus dem Auslande stammenden Fremden fuhren dem Staate neue Geldmittel zu, indem sie die verschiedensten Dienstleistungen in Anspruch nehmen. Sie verausgaben große Beträge für Unterhaltung und Verpflegung, benutzen die inländischen Verkeyrsmittel, verbrauchen und kaufen eine Unmenge von Gütern, entrichten Zölle und Steuern. Uno zu diesen diretten Einnahmen gesellen sich indirekte durch die auf Grund des ausländischen Fremdenverkehrs hervorgerufene erhöhte Steuerkraft der inländischen Bevölkerung.
Für die Berechnung des Nutzens der Städte aus dem Fremdenverkehr ist der gesamte Verkeyr des nicht in der Stadt ansässigen Publikums zu berücksichtigen. Die Stadt als Wirtschaftskörper zieht aus dem Fremdenverkehr einen zweifachen Nutzen. Einmal einen direkten, indem der Fremde die städtischen Unternehmungen wie beispielsweise städtische Straßenbahnen benutzt, und dann einen indirekten durch die vermehrte Steuertraft der städtischen Gewerbetreibenden, durch Errichtung von dem Fremdenverkehr dienenden inlagen und durch Zuzug von Fremden und der damit verbundenen Stadterweiterung.
Am deutlichsten jedoch ersehen wir den Nutzen des Freindenverkeyrs, wenn wir der Untersuchung näher treten, in welcher Weise die privaten Kreise Vorteile ziehen. Redner zeigt in längeren Ausführungen, daß fast alle Erwerbskreise aus dem Freidenverkehr Nutzen ziehen.
Köln, gelegen im Mittelpunkte einer der verkehrsreichsten Provinzen Europas, an dem Ufer der mächtigsten Wasserstraße unseres Kontinents, an dem Knotenpunkt der wichtigsten internationalen Eisenvahnen, ist durch seine Lage eine Fremdenverkeyrsstadt ersten Ranges. Und aus diesem Grunde werden die wirtschaftlichen Verhältnisse Kölns durch den Freidenverkehr sehr stark beeinflußt. Gerade hier mußte daher das Bestreben sich ganz besonders Geltung verschaffen, die Verkehrsinteressen durch Beitritt zum Verkehrsverein zu unterstutzen, denn die seitherige Tätigkeit des Kölner Vereins zeigt zur Genüge, welche Vorteile eine zielbewußte Verkehrspolitik im Gefolge lat.
Nach dem Vortrag setzte ein lebhafter Austausch von Anregungen ein. Hr. Dr. Max Heimann wünschte, daß der Vortrag im weitesten Kreise verbreitet werden möchte. Es dürfte auch kein Mittel unversucht gelassen werden, die Fremden an Köln länger zu fesseln. Hr. Otto Hoyer verwies auf Genua, das einen handlichen Führer„Genua in fünf Tagen“ herausgegeben haben habe; er empfahl eine ähnliche Veröffentlichung für Köln, die wohl geeignet sei, den Fremden hier länger zu halten. Hr. F. X. Bachem wünschte, daß der Verkehrsverein ein Werkchen herausgebe, in dem den Kunstschätzen Kölns stärker Rechnung getragen werde, als in der Kölner Woche. Auch Führungen durch die Kölner Kunstsammlungen durch sachverständige Herren sollten eingerichtet werden. Vielleicht ließen sich mit diesen Führungen Vorträge verbinden, die an Abenden gehalten werden sollten und eine gute Vorbereitung für diese Führungen darstellten. An geeigneten und befähigten Herren für diese Führungen und Vorträge fehle es nicht. Hr. G. Wallenstein wies auf die großen Kosten an Eintrittsgeldern hin, die für den Fremden erwüchsen, wenn er alle Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigen wolle; der Fremde müsse dann 35 bis 36 Mark täglich ausgeben für Besichtigungen usw., wenn er ein erschöpfendes Bild von Köln mitnehmen wolle. In dieser Hinsicht sei Köln eine der teuersten Städte des Kontingents. Er und Hr. Jveod. Metz empfahlen die Herstellung von Blocks, in denen die einzelnen Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen vereinigt seien. Auch das Kölner Führerwesen bedürfe der Reform.
Hr. Baurat Schellen hält den Zeitpunkt für gekommen, da der Verkehrsverein vielleicht in Verbindung mit andern Vereinen den Eisenbahndirektionspräsidenten bitten sollte, über den bevorstehenden Umbau des Hauptbahnhofs und seine künftige Gestalt durch einen dafür geeigneten Baubeamten einen Vortrag halten zu lassen. Hr. Frz.####rens wünschte, daß der Verkehrsverein sich darum bemühen sollte, ein Halten von Eilzügen auf dem Ehrenfelder= und dem Westbahnhofe zu erwirken. Hr. Hoyer wünschte Heizung der Straßenbahnwagen, verwies auf das diesbezügliche Beispiel in Basel und Trier und gab der Hoffnung Ausdruck, daß bald mehr Wartehallen an den Straßenbahnhaltestellen errichtet werden möchten. Hr. Alfr. Neven wünschte wenigstens elektrische Bodenheizung.
Hr. Dr. v. Mallinarodt trat diesen Wünschen mit der Begründung entgegen, daß die beiden in Köln bestehenden Straßenbahnwartehallen am Frankenwerft und am Übierring fast gar nicht benutzt würden und die Heizung der Wagen sich nicht empfehle, da dadurch nur eine Verschlechterung der Luft im Wagenraum erwirkt werde. Weitere Redner brachten Wünsch auf Errichtung eines festen Musikpavillons für die PromenadenKonzerte vor, forderten eine Stellungnahme des Vereins zun 8 Uhr=Ladenschluß usw. Der Vorsitzende versprach allen Anregungen nach Möglichkeit nachzugehen. Hr. Rechtsanwalt Sieger sprach dem Vorsitzenden Hru. Schellen den Dank für seine eifrige Arbeit im Dienste des Vereins aus, worauf Hr. Schellen die Versammlung mit dem Danke an die Stadtverwaltung, an sein Mitarbeiter usw. schloß.
∆ Kölns militärische Bedeutung,
die uns starke Beschränkungen in der Entwickelung der Stadt und schwere Lasten aufbürdet, sichert uns auf der anderen Seite den Vorzug, die neuesten technischen Erfindungen, so weit sie in den Dienst der Kriegskunst gestellt werden, hier früher als ir vielen anderen deutschen Städten in der praktischen Verwendung zu sehen. So konnten wir letzthin berichten, daß bei Müngersdorf auf Veranlassung der Militärverwaltung von der Brückenbauanstalt Gustavsburg eine Luftschiffhalle errichtet wird. Wir erfahren soeben, daß hier sämtliche Systeme der neuen lenkbarer Luftschiffe stationiert werden sollen, also ein Zeppelin=, ein
Groß= und ein Parseval=Luftschiff. Ferner teilt man uns mit, daß auch eine Telefunken= Station hier, und zwar auf Deutzer Seite, errichtet werden soll.
m Ein größerer Brand entstand heute morgen gegen
6½ Uhr in der obergärigen Bierbrauerei von Jean Unkel jr. aus dem Blaubach. Der Brand brach in dem Brauereigebäude aus, wie man mit Bestimmtheit annimmt, durch Selbstentzündung von Briketts. Bei Ankunft der Feuerwehr, die von der Feuerwache 1, 2 und 4 mit der Automobildampfspritze erschien, stand der obere Teil der Brauerei schon in Flammen. Die Wehr griff das Feuer sofort unter Leitung des Herrn Branddirektors Schöbel mit einer Anzahl Strahlrohren energisch an, mußte sich aber im wesentlichen darauf beschränken, das Wirtschaftsgebäude nebst Wohnhaus zu retten, was der Wehr denn anch nach etwa zweistündiger angestrengter Tätigkeit gelang. Die Braucrei brannte aus. Der obere Teil, der Dachstuhl, ebenso die Schrotmühle sind vollständig zerstört. Auch wurde sonstiger Schaden in der Brauerei angerichtet. Der Wirtschaftsbetrieb erleidet durch den Brand keinerlei Störung. Der Besitzer gedenkt in etwa vier Wochen den Betrieb der Brauerei wieder aufnehmen zu können.
Leichensund. Gestern nachmittag wurde von Schulkindern am Rhein am Pionierübungsplatz eine Kindesleiche(Frühgeburt) weiblichen Geschlechtes aufgesunden.
k. Ertrunken. Gestern nachmittag fiel an der Frohngasse ein 12jähriger Junge, als er von der Landebrücke in einen Nachen springen wollte, in den Rhein und ertrank.
Bekanntmachung.
Der Straßenzug in der Verlängerung der Aegidiusstraße von Zülpicher= bis Gyrhojstraße hat die Bezeichnung
Robert Kochstraße und die zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße diesen parallellaufende Verbindungsstraße der Stelzmann= und Robert Kochstraße den Namen
Laudahnstraße
erhalten.
Cöln, den 13. März 1909. Der Overbürgermeiner J..: Jarres.*
Verdingung.
Die zum Posthausneubau auf dem Postgrundstücke zu Düren (Rhl.) erforderlichen Boden= und Wandplattenbeläge, veranschlagt zu rund 6500 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massenberech= nung, Bedingungen für die Bewerbung usw., Ver.ragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Postbaubureau zu Düren(Rhl.), Kölnstraße 55,., zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf:„Boden= und
Wandplat enbeläge“ an das
Posthaubureauin Düren(Rhl.),
Kölnstraße 55, I. frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 2. April 1909, vormittags 10 Uhr, im vorgenannten Postbaubureau
geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Zuschlagsfrist 14 Tage.s“
Nachen, den 13. März 1909. Kaiserl. Ober=Postdirektion.
Pfaeyler.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 17.März 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Mülheimerstraße 127 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, 1 Tisch, 1 Kommode, 1 Spiegel usw.
Wolf, Gerichtsvollzieher r* in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 17. März 1909. vo mittags 11 Uhr. sollen Mastrichterstraße 20 gegen anderwärts wohnende Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Eine Partie Leibwäsche, eine Steppdecke und ein Ring,
II. ein Antigleitschutz für Automobilräder.
Der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Zwangs=Verleigerung.
Am Mittwoch, 17. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Sofatisch, 1 Kommode, 6 Stühle, 1 Faß Wein Bordeaux,! Faß Wein Madeira, 1 Klavier, 2 Geldschränke, 2 Schreibtische, Schreibmaschine, 6 Flaschenbierwagen, 6 Pferde.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 17. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 komplettes Bett, 1 Waschkommode, 1 Schreibtisch,
II. 1 Pianino,
III.1 Ladenschrank, 1 Geldschrank, 1 Ladentisch.
Walbroel,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Mittwoch, 17. März 1909, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Theke, Warenregal, 9 Coupons Herrenstoffe, 1 Standuhr, 1 Schreibtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 17. Mär 1909, nachmittags 3 Udr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Div. neue Mobilien.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den:. März 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Ein Geschäftsautomobil mit Kasten.
b. Hieran anschließend daselbst: Ein Schreibtisch in Eichen, altdeutsche Tische u. Stühle, Musikautomat mit 13 Platten, eine Waschkommode, Bilder, ein Billard, drei Wirtschaftstische und Stühle u. a. m.
Verkauf zu(a) findet bestimmt statt.
Lauck. 1•
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld.
Am Donnerstag, den 18. März 1909. vormitt. 11 Uhr, sollen in Cöln=Nippes, Xantenerstraße 18, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
60 Sack gebrannte Graupen; 11 Sack rohe Gerste, 12 Sack Kamellenmalz, 25 Sack Malzgerste, 50 Sack Farbmalz. Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, r Schillingstraße 394.
Awangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 17. März 1909, nachmitlags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln, im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Eichen.
Sodann um 4 Uhr, im Hause Elstergasse 27:
3 vollständige Betten, 1 Chaise lonque mit Decke, 1 Tischchen mit Plüschdecke, 1 Kommode, 1 Kleiderständer, 1 Waschkommode, 2 Sofas, 1 Waschtisch, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 Ofen, Bilder usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Am Mittwoch, den 17. März 1909, Nachmittags 3
Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Garderobeständer, 7 Bilder,
Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Schreibtisch, 1 Teppich, 12 Bücher, 1 Phonograph, 1 Ladentheke usw. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Am Mittwoch, 17. März 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Bahnhofstr 1/3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
11 Marmortischchen, 1 Theke mit Marmorplatte, 2 Wandteller, 1 Gläserregal, 4 Elfenbeinbilder. 1 Flaschenzug usw.
Fuchs. d
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 17. März 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
45 Bände Meyers Klassiker. Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
C
Seltenes Angebot!
Ein Restposten ganz feiner
Damenwäsche
etwas angestaubt
wird zu nachstehenden 9
extra billigen Preisen
verkauft.
Damen-Taghemden
früher bis.75 4,95.90.50
jotzt.60 3,75.50 6,90
Damen-Beinkleider
früher bis.95.50.00 15,00
jetzt 1,95 2,95 4,75 8,50
Damen-Nachthemden
früher bis.25 7,90 12.50 21.00
jetzt.50 5,25 7,90 12,00
Engros-Koll. Unter-Taillen
unter Einkauf.
Feston-Röcke— Spitzen-Röcke extra billige Preise.
A
Thekla un Felberts
15531 188n
4
Se
0
0
C
□
□
—
(0
□U
(0
):
00
□
□
□
U D
Köln, Breitestr. 116, Nähe Apostelnstr.
Im Verlage von J. D. Bachem in Köln
ist erschienen:
Vom Kölner Dom
und seiner
Neue Vorschläge von
Nl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen. Geheftet M. 0,80.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfol gen den Zweck, das allg meine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhanolung zu beziehen.
Portemonnaies!
Reisekoffer! Schultornister!
Schultaschen! Schulmappen!
Bücherträger!
Brieftaschen!
Reisetaschen!
Reste
Kleiderstoffe in schwarz, weiß, #metan I farbig, Batikt, Satin zur
Spezialhaus in Sattler- u. Lederwaren 1Kommunion und Konfrmation
Franz Voegels WWe. Erstes Spezial-Reste-Haus
Komödienstrasse 105. I Telephon 8713. 50 Aposteinstrasse 5o.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&amp; Dienstag, 16. März 1909.
C
*)
Offene Stellen
Die Eisengießerei v.
v. Stühlen in KölnDeut sucht
sür die Gußputzerei ein. tächtig. u. energischen
der gleich verdient, Sohn anständiger Eltern sucht
Alois Kreiten,
Atelier für kirchliche u. profane Kunst, Komödienstraße 47.
Maier= u. Anstreicherlehr= ling von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht jetzt oder zu Ostern. Kost und Logis frei im Hause.
Peter Clasen, Porz Maler= und Anstreichermeister.
Anmeldungen nimmt der platzmeister in der Fabrik in Kalt enlgegen.
hausarztstelle.
Im Hospital de Noel ist die Stelle eines Hausarztes durch einen in Cöln ansässigen Arzt sofort zu besetzen. Das Honorar beträgt jährlich 480.— M.
Schriftliche Bewerbungen sind bis 31. März 1909 an das Büro der Armenverwaltung, große Telegraphenstraße 31 einzureichen.
Cöln, den 15. März 1909.
Der Oderbürgermeistee.
J.
Dr. Greven. 1
sucht ehrenhafte, fleißige
Vertreter.
Off. u. B 134 an d. Gesch. d. Bl.
00
gesucht. Benrather Maschinenfabrik.=., Benrath
bei Düsseldorf.
metzgerlehrling
Sohn ordentlich. Eltern, welcher gleich Geld verdient. zu Ostern gesucht. Peter Thelen,
Perlengraben 43/45.
Lehrling.
Sohn von achtbaren Eltern in die Lehre einer Samenhand lung gesucht.
Off. u. 801 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. S. Rethe Nachf. Weyerstr. 20. Herren=Konfektion.
Jüngerer Buchhalter
für die Direktion einer ersten Versicherungsgesellschaft p. sofort oder spätestens 1. April gesucht. Lebensstell. event. Pensionsberecht. Offerten mit Lebenslauf,
Zeugnisabschriften u. Ge haltsansprüchen erbeten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. 9. d
Set Miche. ch
Wegen Sterbefall sucht größeres Maßgeschäft i. d. N. Kölns erfahrenen ält.
Gehülfen,
möglichst im Zuschneiden erfahren.
Off. u. B133 an d. Gesch. d. Bl.“a
Lehrling
für Kontor u. Lager
sucht
H. Kottke,
Rubensstraße Nr. 30.
Lehrling
f. Zeinbäckerei u. Konditorei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
##an achtbarer Eltern als
SoMIl Tapezierer= und Polsterlehrling gesucht.
St. Apernstraße 56.
Krdentl. Junge v. ausw. für
* leichte Arbeit u. Austragen sof. gesucht. Kost und Logis im Hause. Kalk, Hauptstraße 152.
Gedtl. Austreichergehülfe
für dauernd gesucht.
Kalk, Dillenburgerstraße 26.
Maler
Ehrenfeld,
und Anstreicherlehr=
ling gesucht..Pütz. Gutenbergstraße 65
Oedentlicher Arbeitsbursche
sofort gesucht. Palmstraße 15.
ung.
prop. Hausbursche gesucht Pantaleonstraße 5.
Lebens lauf,
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49
Zeugnisabschriften,
Tüchtige
Verkäuferinnen
(christl.), durchaus erfahren in der Manufak urwarenbranche, finden per April dauernde, angenehme Stellung.
Lirmah.Schneider, Bochum.
kalh. zuverl. äll.
in kl. Haush. ges., welches die gute bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt. Beste Zeugnisse erforderlich.
Frau Rechtsanwalt Klesisch,
Steinfeldergasse 8.
Suche zum 15. April
eine ältere
Haushälterin
welche die feine und bürgerliche Küche versteht u in all. Zweigen eines Gutshaushalts erfahr. ist.
Frau Arnold Simons, Paulinenhof b. Mülheim(Rh.).
Redegewandter
junger Mann,
24 J. alt, der 2 Jahre ein Ge schäft auf d. Lande selbst. verseh hat, sucht pass. Stellung in Cöln oder Umgebung. Evtl. kann Kaution gestellt werden.
Off. u. 784 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebs. energ. Techniker
hervorr. Praktik. m. vzl. Werkstattpraxis, Maschinenbauschule absolviert, Mitte 20er, sucht sich, gest. auf gute Zeugnisse. per für den Betrieb zu verändern. Gefl.=Off. unter 8i8 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein in allen besseren Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, in ruh. kleinen Hause zum Alleindienen gesucht.
Off. u. A 45 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
aller Art erhalten sofort kostenlos Stelle durch Frau Elise Schmithausen, Stellenvermittlerin, privat, Balthasarstraße 14. part., Nähe Deutscher Ring.
Kraves properes
ienstmädchen gesucht.
Johannisstraße 31,
Priv.=Eing. Hermannstraße.
Gut empfohlenes katholisch. gebildetes Fräulein
für den Nachmittag zu 2 Kindern von 4 und 9 Jahren gesucht. Off. u. 828 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves fleißiges Mädchen
für 1. April gesucht.
Frau Peter Thelen, Perlengraben 4345.
Einf. ges. hath. Zweitmädch.
mit mehrjähr. Zeugn. von einz. Dame zum 1. April gesucht.
v. Werthstraße 23.
Rolonialwaren.
J. 2. Verkäuferin f. Filiale sof ges. Nippes, Neußerstraße 191.
Modes.
gesetzten Alters(Landwirtstocht.), in der bürgerlichen Küche und Haushaltung erfahren, wünscht zum April
Stelle als Stütze
bei Familienanschluß, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der feineren Küche auszubilden. Sieht mehr auf gute Behandlung als Lohn. 2a Off. u. B 132a. d. Geschäftsst.d. Bl
welches lange Jahre in Zigarren= und Lotterie=Geschäft tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sich zu verändern, gleich welche Branche. Off erb. an Christine Sievert, Aachen, Robensstr. 9
kräul v. L. s. Stelle als Dienst 4 mädchen i. ruh. Haush. Gute Zeugn. u. Empf st. zu Diensten. Off..Z 155 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Verfekte Köchin
sucht Stelle f. d. Sommermonate. Off. u. 814 a. d. Geschst. d. Bl.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
herrschaftliche
Wohnungen
2. Etage
8 Zimmer, Küche in Plättchen m. Spind, kompl. eingericht. Badezim., 2 Mans. und Keller per sofort zu vermieten.
Herrsch. Gartenwohn.
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezim. Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen, per 1. April zu vermieten.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält.
h Bescheid
Vermietungs-Bureau Blumenthalstr. 11, pl.
1“ Etage, 5
Zimmer, große Küche mit Balkon und esektrischem Licht, auf Wunsch Mansarde, sofort zu vermieten in Dellbrück.
Jakov Neu, Talstraße 29. in der Nähe der elektrischen Bahn.=Gladbach.
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.“
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13-17, am Neumarkt. Besch. 1. Et.
Abgeschl. 4. Thürmchenswall 70
4 Räume und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid das. b. Dellgrün, 1. Et.
v. Lande, kath.,
alt, sucht St. b. Kind., übern. a. I. Hausarb. Off. u. F' 75 a. d. Ann. Friesenplatz 23.
gess. Mädchen 18 J.
Höchin, selbst. i. bess. bürg. Küche
A u. Haush. sucht Stellung. Off. unter M Streitzeuggasse 10.
Haushälterin mit guten Emp### fehlungen sucht Stelle.
Off. u. A 301 Martinsfeld 5.
Moltkestraße 123 u. 2. Etage
mit je ca. 318Quadratm. Flächeninh., bestehend aus je 9Zimm., Küche in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parkeitböben, Linoleumbelag, Kachelösen, Erker strßzw., Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw.
Geeignet auch für größere Bureaus od. seinere Pensionate.
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93, Sont.
Rheingasse
an der Markthalle
Kontor u. 2 Räume im Unterh zu 36 K zu verm. Bescheid Auf Rheinberg—5, Kontor.
Arbeitsgesuche
Moltkestraße 89
Souterrain
bestehend aus 6 Räumen mit Torzufahrt, zu Woynzwecken oder Bureau und Lager geeignet.#a
Lehrmädchen
Köln=Ehrenfeld,
sesucht.
kruppstraße 3.
□ 5
Suche für meinen Sohn, 14½
Jahre alt, Stellung in kathol. Hause als
für Lager u. Kontot.
Fr.=Off. u. Nr. 818 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. d
Für mein Eisenwaren=, Satt ler und Polstermaterialten Geschäft suche ich per 1. April
einen tüchtigen
jungen Mann
für Comptoir und Lager.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften erbitte mir sofort.
Münster i. W. 3
Emil Wirth.
Tüchtige
Näherinnen
für Malerkittel gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59—67.
Besseres, zuverläsl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 8, 1. Etg.
Suche sofort oder zum 1. April ein tüchtiges
Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht. Solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden
bei Frau Justitiar Clemen,
Volksgartenstraße 12B, 3. Etg.
Ein Waldarbeiter
der die Wiesen u. Wege instand zu halten und eine kleine Jagd zu beaussichtigen hat, zum I. April er. gesucht.
Meldungen unter Beifügung der Zeugnisabschriften sind zu richten an J. H. Vertram in Siegburg.
Für mein Weiß., Woll= und Kurzwarengeschäft suche ich zum I. April eine in der Branche durchaus erfahrene p
kath. Verkäuferin.
Angeboten wolle man Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche bei nicht freier Station beifügen.
Jansen=Spelting,
Rbeydt.
Lehrmädchen
Zum 1. April ein brav. kath.
gesucht, der auch nebenbei etwas
ven Konditorei versteht.
Fr.=Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht.
ph. Habbig,#
Ensen b. Porz(Rh.). Hohestr. 3
gesucht.
Spezialgeschäft der Kurzwaren branche en gros amp; en detail sucht per sofort oder später Lehrmädchen, kath., aus guter Familie, bei freier Stat. im Hause. Fr.=Offerten u. A 44 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 1
Einfaches Fräulein
welches selbst, für feine Fremdenpension kochen kann u. eine
Lebrköchin
gesücht. Schlößchen.
geamtenfr. sucht als Nebenerwerb bess. Haush.= spez. Stärkw. u. Gardin. all. Art z. wasch..büg. Schonende, chlorfr. Behandlung. Keine Maschinenarbeit. Rasenbleiche und Lufttrocknen. Lindenthal, Bachemerstr. 140.
Sraves fleihiges Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 344.
raves kathol. Mädchen vom Lande für Konditorei u. Bäck. gesucht. Bayenthal, Samariterstr.6
raves kathol Mädchen für ?<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Neumarkt 39, part.
Kalk
gesucht.
Brav. Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, Hauptstraße 90.
Praves katy. Mädchen vom
Lande f. alle Hausarb. ges. Sudermanplatz 11, 1. Et.
Zodes. Perfekte selbständige Arbeiterin gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44, 1. Et.
Yuverlässiges Mädchen für Ge 9 schäft und Hausarbeit gesucht. Mastrichterstraße 40.
Tin junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Glasstraße Nr. 82.
Eine br. Frau z. Putzen gesucht. C v. Werthstraße 6, 2. Et.
Stellengesuche
17jähr. sucht auf Köln als
franz. Schweizer
1. April Stelle in
Suche für sof. eine erfahrene
kath. person zur Führ. d. Haushalts,
wo die Off. u. 82
fehlt. Fr.a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hausbursche
in guter Familie, wo er die deutsche Sprache erlernen könnte. Kleiner Lohn erwünscht.
Off. u. 0 108 L. an Haasenstein&amp; Vogler, Lausanne (Schweiz).
Diener
kath., 24 Jahre alt, gedienter Infanterist, sucht per 1. April Stelle, am liebsten Bonn oder Köln, gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
kommt her zu mir!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis.
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. (Früh. Krumm. Büchel 30.)
Wäsche.
Feinwäscherei sucht noch Kundschaft außer dem Hause. Näh. Bernh. Thieles II, Beuel, Rheinstraße 175.
Schneiderin empfiehlt sich
im Anfert. sämtl. Damengard., Kommunion= u. Konfirmationkl. Hüte. Eintrachtstr. 14—16, III.
Didchen s. Beschäftigung
für halbe und ganze Tage. Näheres Meister Gerhardstr. 8 im Laden.
Tüchtiger Schreiner
sucht Nebenbeschäftig. Reparat Möbel, Laden=Einricht. Aufpol. Off. u. B1 Frankfurterstr. 6, I.
funger Installateur sucht
)<space> A r b e i t.<space> K a r t e<space> g e n ü g t.<space> Eintrachtstraße 84, Part.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht Kunden auß. dem Hause. Karte gen. An der Linde 17, 1. Et.
1nadh. Frau s. sofort feste Kund. im Waschen a. d. Hause, Meister Gerhardstr. 8, Laden.
Kardinen w. gewasch. u. gesp.
ab= u. aufgeh. Maukner, Dekorateur, Bonnerstraße 8.
stäsche zum Waschen u. Bügeln w. angen. Körnerstr. 29, II.
Arbeiter
kaufen ihre Berufskleidung immer noch am vorteilhaftesten bei S. Nethe Nachf., Wenerstraße 26.
Zu vermieten
m
öbl.
Mansardenz. 3. Isabellenstraße
verni 9.
Bescheid
Burean 93. Sont.
Eitzengraben
Wohnungen von 2 R. u. Mans. zu 18, 19, u. 23 M. zu verm. Besch. Auf Rheinberg-5, Kont.
Schönee leeres Zimmer.Et.
In einer gut kath. Familie findet alleinstehender älterer Herr oder Dame
in bess. Hause gemütl. Heim. Fr.=Off. u. 819 a. d. Gesch. d. Bl.
6S.
Abgeschl. Wohnung, 3 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Mainz, Nohlstr.
Für soliden bess. Heern
in sehr gut empf. Hause Wohn u. Schlafzimmer mit voller Pen sion preisw. 1. April zu verm Näh. Ursulastraße 41.
Nähe Zollhafen, Haus mit
** 8 kl. Räumen zu vermieten Off. unter T 20 an die Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 33.
2 schöne Zimmer 2. Et. mit od ohne Mans. sofort zu verm. Komödienstraße 62.
gr. Zimmer,
zu verm. Bescheid: Biberstr. 10.
9 Zimmer, 2. Etage, oder 3 4 Zimmer, 1. Etage zu vermiet von Werthstraße 26.
möbl. Zimmer
mit
Hut
O voller Pension zu vermieten.
Nachenerstraße 9, part.
Kempenerstr. 105
;<space> 3<space> Z i m.<space> u.<space> K ü c h e<space> z u<space> vermieten. Bescheid 1. Etage.
große helle Zimmer, auch
geteilt, zu vermieten.
Peterstraße Nr. 21.
Zim. 2. Et., Anb., mit oder
ohne Mans. an nur ruhige Leute zu verm. Alexianerstr. 25,
Mehrere kleine WohJoulZ. nungen zu vermiet, Bescheid Karlstraße 2.
Möbl. Zimmer in anständ.
Hause, auch vorübergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
mieten.
4 Räume und
" Gärtchen zu verSalzmagazin 29.
5 Räume. 1 Mans in angenehm. Lagean ruh. Fam. zu orm. Siegesstr. 2
Deutz.
Lelle Werkst. f. 10.4, 2 gr.., I. Et S) 15.K.3 u. 5., 3. Et., z. verm. Ehrenfeld, Simons, Gumprechtst.)
Ttage von 3 Räumen zu verE mieten. Schaafenstraße 51.
mödl. Zimmer zu verm Ursulaplatz 9. III.
9 Et., 3 Z. u. Küche, an sl. 9. L. zu verm. Lungengasse 8.
Zim im Unterhaus für 6. AIm. z. verm. Thürmchensw.].
öbl. Z. auch tage= u wochenw.
bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
9 Et. 2 Zimmer, straßenw., zu 4. vermieten. Friesenstraße 72
Mansarde a. anst. Pers. z. vn. Pantaleonswall73, I. Et hofw.
2 helle Mansarden
in herrsch. Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Mauritiussteinweg 76, Part.
Ehrenfeld
Platenstr. 47, in neuem Hause 2 sch. Mans.=Zim. zu 12.6 z. vm. Besch. daselbst bei Fuchs.
Luremburgerstr. 112
am Bahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn, kl. Haus mit Stall., Lager oder Werkstätte und beliebig großer gut eingezäunter Lagerplatz sofort zu vermieten. Hub. Lantzerath. Luxemburgerstraße 70.
Dett möbl. heizbares großes
E4 Mansardenzimmer in bess. Privathause an stille Person billig zu vermieten.
Sonntag, Ursulagartenstr. 21,I.
Mietgesuche
Zwei= und DreiZimmer=Wohnung,
große, luftige Räume, teilweise abgeschlossen,
Fülpicherwall30-48
billig zu vermieten. Bescheid Michels, Zülpicherwall 32.
Ehrenfeld.
Nähe der Bahn 3 schöne Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, an ruhige Leute billig zu vermieten.
Off. unt. Z 150 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 3
Ursulastraße I. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde so fort zu vermielen
Bescheid Ludwig Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Brabanterstraße 43
Friesenplatz.
Schöne u. helle abgeschl. 2. Et., enthaltend 6 Zimmer, Küche nebst Spinde u. Baderaum nebst Einrichtung usw. per 1. Mai cr. zu vermieten.
Näheres beim Hauseigentümer daselbst Hochparterre.
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Lungengasse 13-17
Besch.
am Neumarkt.
1. Et.,., b. Eigentümer
2oder3 schöne Mansardeneimmar straßenwärts mit allen ZImMer, Bequemlichk. b. z. v. Nippes, Neußerstraße 236.
Humboldtkolonie
Eine ruhige saubere Schlafstelle billig zu vermieten.
Usingerstraße 21, 2. Etage.
Kalk.
In ruh. Einsamilien= Hause sind 2 luftige Anbauzim. an einzelne Dame sosort oder später zu vermieten. Bescheid Paradiesstraße 7.
Ehrenfeld, Eichendorffütr. 69
2. Etage 5 R. abgeschl. billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage und Dechenstraße 9, Hochpart.
Deutz.
1. Etage, 8 Räume Düppelstraße 9 per 1. April zu verm. Näheres Freiheitstraße 83.
Für die Teilnehmer an u Fortbildungskursen vom April bis 18. Mai bezw.: April bis 15. Mai werden Woi nungen gesucht. Angebote mu Preisangaben sind bis 20. d. M an das Sekretariat der Akndemie— Indengasse=5— z1 richten.
Der Oberbürgermeister.
In ruhiger Lage, bei kathol Familie
od. 2möbl. Zimmer
mit Frühst. v. jung. Herrn ges.; bevorzugt Nähe des Eigelstein. Gefl. Angebote mit Preis um. Nr. 823 a. d. Gesch. d. Bl.
Müngersdorf-Weiden
Haus oder Villa mit Garten, nahe d. kath.Kirche, v einz. Dame m. od. o. Vorkaufsr. zu miet. ges.
Fr.=Off m. gen. Ang. d. Räum., Größe, Miet= u. Kaufpreis unter Nr. 825 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus,
5 Räume, zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Kl. Griecheunmarht bl, Etage,
je 3 freundl. Räume u. Spind, zu verm. Besch. Gr. Witschgasse.“
an einz. Dame z. verm. Einzuseh. bis 4 Uhr. Ursulagartenstr. 14.
Ladenlokal
und Wohnung zu vermieten.
Thieboldsgasse 60.
Stalung nebs Remise
und Wohnung zu vermieten. Herkulesstraße 89.
Mansarden=Etage, abgeschl., 4 Räume mit Balkon u. all. Bequeml. ab 1. April zu verm. Bonnerst. 41, Ecke Teutodurgerst.
Imirnorkr 2 Unterhaus links Iuikurtat. 30 3 schön e Zimmer zu 28.K, 2 Zimmer 4. Et. zu 14.4. an ruhige Leute zu vermieten.
2 bess. Handwerker
suchen Nähe Palm= oder Ehrenstraße einfaches hübsch möbliertes Zimmer. Off. mit Preisang. 1 C 36 a. d. Bezirks=Vertretung d. Blattes Hohepforte 6 Awei ruhig und sonnig ae legene unmöblierte Zimmer von älterem Herrn gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabunter L 425 an die Annahme stelle Waisenhausgasse 61.
4Hinz. Dame sucht abg. 2. Ei.
S 4 Zimmer, Küche, im Preise von 60 bis 65 Mark Bevorzugt beim Eigentümer.
Offerten unter Nr. 797 an du Gesch. d. Bl.
Leamter 4Zimmerwohn, Näh Severin od. St. Johann. Off. m Preisang. u. 815 a. d. Annahmest von A. Baum, Severinstraße 203
gutg. Kolonialwarengelg
von ord. Leuten zu mieten ge in Köln od. Umgeg. Off. Wse Post Schlebusch=Manfort.
Kut empf. kl. Beamten OFamilie sucht billige Wod nung gegen Ver von Arbeit, fu jetzt oder später. Offert. untei 817 an die Geschäftsstelle. d. Bl
-4n 2. 0d. 3. Er., zu miet. ge
Fr.=Off. u. K
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Dienstag, 16. März 1909.
Auffallend billiger Verkauf der von der
Konkursmasse
angekauften und anderer Waren:
Kommunion
Für Knaben
Kommunion-Anzüge
„ Konfirmation
rür Mädchen
Kommunion-Kleider
1n
Mull, Seidenbatist Wollbatist
Schwarze u. farbige Kleider
neueste Fassons Hemden. Beinkleider, Röcke Schleier, Kränze
Schuhe„largate
Kleiderstoffe P4elMull, Seidenbatist, Wollbatist, Diagonal, Chevron-Satintuch
in allen Preislagen.
Verkauf nur gegen bar. Wir bitten um Besichtigung unserer Auslagen.
Kammgarn, Diagonal, Cheviot Tuchkammgarn
Farbige Anzüge
aparte Fassons Hüte, Hemden, Handschuhe
Schuhe
Heumarkt 6567.
Chemische-Fabrik-Düsseldorf.
AKrien gesellschaftss
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. 209 Fernspr. 1865 u. 9913.
Die Longericher Baumschulen
K. Bartels Nachf. Rausch Reinhard
Köln, Riehlerstrasse 73B— Telephon 14 845
liefern frei Haus zu den billigsten Tagespreisen*
Rosen, niedrige und Hochstämme, Koniferen, geschnittene Bux-.TaxusStauden, Alleebäume, Sträucher.
Pflanzung auf Wunsch.
Zwanasversteigerungen.
Am 11. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, hier, das Hausgrundstück
Rothgerberbach Nr. 34,
von 95 Quadratmeter Größe mit 3600 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Cheleute Mirt Josef Röper und Katharina geb. Frenger zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 11. Mai 1909, vormittags 10% Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier das Hausgrundstück
Antoniterstrasse 7
von 82 Quadratmeter Größe mit 1350 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Lina Richter, ohne Geschäft, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Reiz. Kommunionkleider
unerreicht billig!! Modell 1 aus Batist mit Spitze u. Einsatz garniert
E WINTTA.40 M.
B Modell II
aus Batist,
On Rock.Taille. sehr reich garn..25 Modell III Seidenbatist. reich u. modern, nur 12.25 Modell IV
aus Seidenbatist, Faltenrock u. Einsatz, Taille, entzückend garniert, 13,90 Kusw. Anfertigung nach Maß bis zum elegantesten. Frühjahrs-Kinderkleidchen aus Wolle 2,40, 2,90, kariert 3,50 u. 4,50, aus Sammet 2,90, 3,90, braun 3,20 u. höher A. Stiels Kleidchenhaus.
Severinstraße 54B. 5
Apfelwein
10 Flaschen(ohne(ilas) 3 Mk. frei Ilaus.*
11 1
Heumarkt 76.
Pernspr. 766
Anzeigen i. GO wirken immer!
—
Wir suchen
tücht. Rockarbeiter für Carif I.
Konsum-Austalt
der Kruppschen Gussstahltabrik
Essen(Ruhr).
Empfehle für
Kommunion
und
Konfirmation
Kleider uud Anzüge
Schwarze, weisse, farbige
Kleiderstoffe
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Strumpfwaren, Leibwäsche, Hüte, Feston- und Spitzen-Röcke.
J. Biergans
Alter Markt 75—77—79.
Bitte um Besichtigung meiner SchaufensterAuslagen. r9
Meine Spezialmischungen zu.., 1,10 u. 1,20MA. das Pfund, erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Ein 91 Versuch überzeugt. Wilhelm Dick, Antwerpener
koc3 straße 24. Telephon 6317. Postpakete franko!##

seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dienstag, 16. März 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4667] Craurige Zustände in Köln-Longerich.
Man muß sich wundern, wenn man in den Zeitungen liest, wie die Bewohner der inneren Stadt sich fast täglich beklagen über alle möglichen Kleinigkeiten, daß die Bewohner von Köln=Longerich eine so große Geduld üben, da dieselben doch in Steuerangelegenheiten mit den Bewohnern der inneren Stadt gleichbelastet sind. Nach dem kürzlich vorgekommenen Unglück, welches eine hiesige brave Familie sehr hart betroffen hat. ist es aber nicht zu verkennen, daß unter den hiesigen Burgern eine große Aufregung Platz gegrifsen hat. Am Sonntag, den 1. d.., fand das junge Leben eines Sohnes braver Eltern ein jähes Ende, indem er auf dem Eise des hiesigen städtischen Rieselfeldes beim Rettungswerk an anderen Kindern selbst den Tod fand.
An diesem Rieselfeld steht das Wasser drei bis vier Meter hoch, bis in die Mündung des zuführenden Kanals. Daß durch das beständige Zufließen des aus dem Kanale kommenden warmen Wassers, das Eis niemals, auch beim strengsten Frost, die nötige Tragfähigkeit hat, ist leicht erklärlich. An betreffendem Rieselfeld werden augendlicklich Arbeiten vorgenommen, wodurch die Amzäumung teilweise fehlt. Daß unter den gegebenen Verhältnissen die zuständige Behörde die nötige Vorsorge nicht getroffen hat, ist eine grobe Fahrlässigkeit, wenigstens hatte dort eine Warnungstafel aufgestellt werden müssen, aber besser noch ein Wachtposten, besonders an Sonnlagnachmitlagen. Wie leicht hätte noch ein viel größeres Ungluck vorkommen können, da kurz vorher sogar eine ganze Schulklasse sich auf dem betr. Eise belustigt hat.
Und was nutzt uns die ganze Kanalanlage? Sie ist erstens ein Aergernis der meisten Grundstücksbesitzer, weil nicht alle gleich gehalten werden. Unseres Wissens sind nur die Schule und die Neubauten der Schule gegenuber voll angeschlossen, die anderen bekommen keine Erlaubnis oder im günstignen Falle nur für die straßenwärts angebrachten Tachabfallrohre und mussen doch dieselben Gebühren bezahlen, deshalb ein großes Aergernis für die, welche keinen Anschluß bekommen können. Wo bleiven diejenigen mit dem schmutzigen Wasser? Sintgruben auf den Grunostucken zu machen, ist verbolen. Es berührt einen eigentümlich, wenn man sieht, wie manchmal Leute am späten Abend ganz gespensterhaft sich mit Kübeln und Eimern voll schmutzigen Wassers über die Straße schleichen, nach einem Kanalsinkkasten. Zweitens ist das Nieselfeld eine große Belästigung für die Bewohner des ganzen Ortes. Wenn bei Regenwetter der Wind von Osten weht, so verbreitet das Rieselfeld, welches kaum 100 Meter von den ersten Häusern entsernt ist, einen pestialischen Geruch.
Für die hell erleuchteten Straßen der inneren Stadt müssen wir das Licht mitbezahlen und dabei laufen die arinen Burger von Longerich abends im Fiustern und bei Tauwetter bis an die Knöcheln durch den Schlamm herum; denn die paar Petroleumlämpchen, welche vorhanden, sind mit Leuchtwurnichen zu vergleichen. Um den Schlamm von den Straßen zu entsernen, sind gewöhnlich teine Leute vorhanden; die Wegearbeiter, die hier wohnen, müssen meistens nach Rippes arbeiten gehen.
Noch eine andere Sache: Vor etwa vier bis funf Jahren lag der Fluchtlinienplan der Lützlongericherstraße zur Einsicht offen, bzw. deren Durchführung bis zum Heckweg. Die Burger von Longerich atmeten erleichtert auf bei dem Gedanken: endlich wird etwas Ersprießliches geschaffen. Aber o Schrecken! Die Rechnung war ohne die Bahnverwaltung gemacht; sie hatte Einspruch erhoben, und nun schwebt diese Angelegenheit nach all den Jahren immer noch. Da unser Ort sowieso schon so viel durch das Jestungsrayon zu leiden hat— er kann sich nur nach Suden ausdehnen, wo nur die Lutzlongericherstrage und der Heckweg in Frage kommen—, so ist es sehr zu bedauern, daß nicht allein die Burger, welche ihre Baugesuche eingeschickt haben und zurückgewiesen wurden, schwer geschäoigt sind, sondern auch die Gesamtheit benachteiligt ist. Hier muß schleunigst Wandel geschaffen werden, denn wir steuerzaglenden Bürger sind nicht gewillt langer stillschweigend zuzusehen, wie unser Grund und Boden entwertet wird.
Mehrere steuerzahlenden Burger von Köln=Longerich.
4668] Aus Köln-Braunsfeld. Das Haus Aachenerstraße Nr. 347 steht so nahe an der Straße, daß dadurch geradezu ein lebensgefährlicher Zustand geschaffen ist. An einem der letzten Sonntage kurz vor 5 Uhr nachmittags passierte eine Frau mit einem Kinderwagen diese Stelle in dem Augenblicke, als ein Straßenbahnwagen nebst einem Anhängewagen von Mungersdorf nach Köln und gleichzeitig neben dem Straßenba nwagen ein Automobil herfuhr. Die Frau wollte mit ihrem Kinverwagen sich auf den schmalen Bürgersteig reiten; der Kinderwagen schlug um und die zwei in demselben sitzenden kleinen Kinder lagen in der Straße. Nur der großen Geistesgegenwart des Chauffeurs, der sein Automobil kurz vor den zwei Kindern zum Halten zu bringen vermochte, ist es zu verdanken, daß die Kinder und die Frau unversehrt davon lamen. Täglich passieren die recht gefährliche Stelle viele Fuhrwerke, Automobile, Straßenbahnwagen und Hunderte von Passanten, welche vom Stadtwald kommen. Als vor einigen Jahren in der Blindgasse zwei Schulkinder überfahren wurden, hat sofort nach dem Unglück die Stadt Köln die Straße an deser Stelle erbreitert. Es läge hier im dringenden Interesse der Allgemeinheit, wenn die Stadt an der fraglichen Stelle der Nachenerstraße ebenfalls Abhülfe schaffen wollte. W.
4671] Aus Köln=Braunsfeld, 10.März1909. Es verlautet, daß man beabsichtigt. zu Ostern den ältesten Jahrgang der hiesigen Schulknaben und=Mädchen zu einer Klasse zusammenzulegen. Sollte diese Absicht bestehen, so würden wir das sehr bedauern. Wir halten nichts von der gemeinsamen Erziehung der beiden Geschlechter in diesem Alter und haben hierbei unsere guten erziehlichen Bedenken. Uebrigens ist man anerkanntermaßen hierin auch nicht über das Experimentieren hinausgekommen. Wir würden uns gar nicht wundern, wenn die Eltern der Kinder, falls sich das Gerücht bestätigen sollte, ganz entschieden dagegen Front machen würden. Warum muß nun gerade Braunsfeld das Versuchskarnickel für eine— so glaubten wir— glücklich abgetane Schulschwierigkeit sein? Wenn wir recht unterrichtet sind, ging doch in den letzten Jahren das Bestreben in Köln und Umgegend dahin, die Geschlechter in den Schulen zu trennen. Wir sind gespannt, zu erfahren, was der zuständige Ortsschulinspektor dazu sagt. X.
[4622] St. Maternus. Die von dem St. Maternus Kirchenbau=Verein am 28. Februar im Artushof abgehaltene MitgliederVersammlung giebt nach dem Berichte in Nr. 61 des Localanzeigers ungenügende Aufklärung und führt zu falscher Auffassung. Weßhalb war die Versammlung keine öffentliche? Können, vielleicht ein paar Mitglieder eines Kirchenbauvereins in solch wichtiger Angelegenheit die Gesamtinteressen aller künftigen Pfarrangehörigen vertreten? Zahlt bei Errichtung einer neuen Pfarre einzig und allein der Bauverein resp. deren Mitglieder die Umlage?„Doch wohl die Gesamtheit"! Auch dem St. Maternus Kirchenbauverein Fernstehende wünschen dringend, daß mit dem Bau der St. Maternuskirche recht bald begonnen wird, dazu ist es aber auch nötig und erwunscht, daß die Mutterkirche, St. Severin, für den Bau genugende Mittel bereit stellt, aus eigener Kraft kann St. Maternus absolut nicht bauen. Schreite man also recht bald zu einer allgemeinen öffentlichen Versammlung, nur hierdurch wird das Werk gefördert. Civis.
4673] Von der„Gacker-Marter". Viele Leute werden sich wohl noch mit Schrecken der Kri=Kri=Epidemie erinnern, wo jeder Schuljunge und jedes Schulmädchen, leider auch größere Menschen glaubten, den Kri=Kri=Speklatel durch tatige Mithulfe noch vergrößern zu sollen. Ich rufe nicht gern nach der Polizei, aber damals freute ich mich doch sehr, wie die Polizei eingriff und dieser allgemeinen großen Belästigung ein Ende machte. Ich befurchte, seit Karneval stehen wir vor dem Ausbruch einer neuen Spektakel=Epidemie, wenn auch mit einem anderen Instrament. In allen Straßen hört man bereits das neueste, eine wahre Ohrentortur verursachende Justrument„Gackernde Henne", durch welches das Gackern der Juhner nachgeaymt wird, die der Welt verkunden, daß sie ein Ei gelegt haben. Hier wäre wohl ein zeitiger Eingriff der Polizei empfehlenswert, ehe die Epidemie zu weit um sich gegriffen hat. Wenn zeitig eingegriffen wird, können auch die Vertaufer dieser Marterinstrumente sich nicht beklagen, daß sie durch ein verspätestes Verbot geschädigt würden, da ihre Vorrate an diesen Instrumenten unverkauft blieben. Also wird um schnelle, vorbeugende Abhülfe gebeten. R.
4674] Die Streck nkarte der Elektrischen in der Tasche, schweißtriefend aber doch zu spät, kam ich gestern Nachmittag nach 5 Uhr im Kontörschen an. Warum nicht gesahren?— Stromstreik der Elettrichen! eingestiegen, kurze Strecke gefahren— Halt— ausgestiegen! Dafür darf ich aber am Sonntag auch meine Fahrten zum und vom Dienste bezahlen. O Ironie des Schicksals! Siehr man denn immer noch nicht ein, welches Unrecht die Staot an uns Streckenkarteninhabern dadurch begeyt, daß sie sich die Sonntagsjahrten von uns noch extra bezahlen läßt, aber den Netzkarteninhabern freie Fahrten gewährt. Für uns gilt der Grundsatz: Bei Stromstreik laufen und dafür an Sonntagen bezahlen. Da müßten doch von Rechts wegen die ohne unsere Schuld ausgefallenen Fahrten zurückvergütet werden; denn das ist doch wohl unter den jetzigen Verhältnissen moralische Pflicht der Stadt. Wozu zweierlei Maße gebranchen? Die Streckenkarten werden fast ausschließlich von Beamten und Angestellten, Kaufleuten und Ladenpersonal gekauft, deren Dienst Sonntags gegen 2 Uhr beendet sein durfte. Sie alle wurden schon gewiß zufriedengestellt sein, wenn die Streckenkarten an den Sonn= und Feiertagen bis 2 Uhr gültig waren. Pr.
4675] Rohe Bengels. Im vergangenen Jahre richteten wir Anwohner der Vondel= und Metzerstraße schon einen Hülferuf an eine maßgebende Stelle, aber bis heute noch ohne Erfolg, trotzdem dem Uebelstand, der unhaltbar ist, durch einen Schutzmannsposten abgeholfen ware. Es handelt sich um den Jangagel von Burschen im Alter von 13 bis 17 Jahren, die allabendlich sich hier versammeln, um die Passanten mit den gemeinsten Ausdrücken zu belastigen. Es ist sogar vorgekommen, daß diese sauberen Burschen den Dienstmädchen, die für ihre Herrschaft Bier zum Abendbrot holten, dasselbe durch Unrat verdarben. Ich war Augenzeuge davon, als am vorvergangenen Donnerstag ein Geistlicher mit Schneeballen beworfen wurde. Diesem Treiben müßte baldigst Abhulfe geschaffen werden. Viele Anwohner der Vondelstraße.
4676] Auf der festen Rheinbrücke ist man gegenwärtig mit dem Abbruch des Mittelpfeilers beschäftigt. Als ich Mittwoch nachmittag gegen 2 Uhr diese Stelle passierte, fiel mir aus einer ansehnlichen Höhe ein Brett auf den Kopf. Glücklicherweise wurde die Wucht des herabfallenden Brettes tadurch gemindert, daß es auf das eiserne Gitterwerk aufschlug. Wenn ja auch außer etwas heftigen Kopischmerzen am Mittwoch und Donnerstag anscheinend
nichts zurückgeblieben ist, so halte ich es doch für notwendig, an dieser Stelle darauf aufmerksam zu machen, damit die Bauleitung Sorge trägt, daß solches in Zukunft nicht mehr vorkommt, oder, daß an solch gefährlichen Stellen Warnungstafeln angebracht werden. E
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt am Samstagabend im Saale der Brauerei Dünwald eine Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Mauersberger, leitete. Nach Erledigung interner Vereinsangelegenheiten entspann sich eine rege Aussprache über die Besoldungsfrage. Der Vorstand wurde beaustragt, im Sinne der gemachten Ausführungen eine Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten. Den Ausführungen lag folgender Gedankengang zugrunde: Für die Gehaltserhöhungen ist ein bestimmter Betrag zur Verfügung gestellt. Die Bureaubeamten haben in einer Petition an die Stadtverwaltung eine Erhöhung ihres Anfangs= und Endgehaltes um 400 bzw. 500 M. verlangt. Hierdurch würden die Oberstadtsekretäre ein pensionsfähiges Gehalt von 5900 M. beziehen, während die gleiche Kategorie der Beamten der Regierung, Gericht und Post 5000 M. beziehen würden. Die demnächstige Gehaltserhöhung solle aber den Zweck haben, die städtischen Beamten den Staatsbeamten gleich zu stellen und so einen Ausgleich schaffen, um bestehende Härten zu beseitigen. Die Bureaubeamten aber strebten danach, den schon 1898 gewonnenen Vorsprung gegenüber den Betriebs= und Verkehrsbeamten noch zu vergrößern. Dies könne aber nur auf Kosten der Betriebs= usw. Beamten geschehen. Die Versammelten erwarten von der Stadtverwaltung, daß diesmal die Betriebsbeamten den Bureaubeamten gleichgestellt werden, um eine gleichmäßige Verteilung der ausgeworfenen Summe zu ermöglichen.
Oopulär=wissenschaftlicher Vortrag. Der letzte populärwissenschaftliche Vortrag in der Bürgergesellschaft wird am Mittwoch, den 17. d.., abends 7¼ Uhr stattfinden. Dr. theol. Franz Meffert(.=Gladbach) wird über Willensfreiheit und moderne Strafrechtslehre sprechen.
Té Personalnachricht. Der Gewerbereferendar Dr. Rehe aus Erfurt ist nach bestandener Prüfung zum Gewerbeassessor ernannt und der Gewerbeinspektion Köln=Land als Hülfsarbeiter überwiesen worden
X dem Rorner Sport-Verein, gegrander 1899, ist es gelungen, einen Sportplatz zu erlangen, der sich besonders durch günstige Lage auszeichnet. Der Platz befindet sich in unmittelbarer Nähe des Mülheimer Häuschen, an der Niehlerstraße 291—301 dem Eingange des Licht=, Luft= und Sonnenbades gegenüber. Die schnellste Verbindung von der Stadt aus ist die Ringbahn bis Mülheimer Schiffbrücke. Außer zwei Svielplätzen für Fußlel erhält der Sportplatz zwei Tennisplätze, Laufba nen sowie einn Platz für Sprung= und sonstige Uebungen; was Größe und: lage anbelangt, wird es der zweitgrößte Sportplatz Westdeutsalands und der größte Kölns sein.
□ Fußballsport. Am Sonntag fand auf dem Exerzterplatz vor dem Vorgebirgstor ein Wettspiel zwischen dem Kölner Futballklub Alemannia 1908 und dem Melatener Fußballklub Britannia 1906 statt, wobei Alemannia mit:2 Sieger blieb. Der Melalener Fußballklub Britannia hat seinen Namen in Kölner Fußballklub Britannia 1906 umgeändert.
von Nah und Fern.
** Das Zeichsluftschiff Zeppelin I. Friedrichshafen, 15.März1909. Heute vormittag 8½ Uhr erfolgte ein neuer Aufstieg des Reichsluftschiffes Zeppelin.= Die Ausholung aus der Halle und der Austieg vollzogen sich rasch und glatt. Der Ballon kreuzte zunächst über Friedrichshafen und schlug dann die Richtung nach dem Areal der Luftsch ffbaugesellschaft im Ridelpark ein, wo die längst geplante Landung auf festem Boden erfolgen sollte. Ein leichtes Schneegestöber durchwehte das Gelände, auf dem sich eine große Zayl Neugieriger angesammelt hatte. Anwesend waren der Inspekteur der Verkehrstruppen, Generalleutnant Lyncker und Major Groß. Der Platz für die Landung unweit der zukünftigen Halle war durch eine Flagge markiert. Von.45 bis.15 Uhr umkreiste das Luftschiff mehrere Male das Areal in einer Höhe von 50 Meter und führte dabei zahlreiche Manöver aus, die den Anschein erweckten, als wollte es nunmehr landen. Die Hoffnung war jedoch vergebens; denn als das Militär, das bei der Landung behülflich sein sollte, auf dem Platze erschien, hatte das Luftschiff bereits signalisiert, daß es auf eine Landung verzichte. Das Luftschiff entschwand sodann in der Richtung nach dem See und landete um 10.30 Uhr glatt bei der schwimmenden Halle. Der Grund, weshalb das Landungsmanöver nicht zur Ausführung kam, ist nicht bekannt geworden.
2#
verleiht Gardinen„Spitzen und zarten Stoffen, ob einfach oder kunstvoll, jenen Zauber von Frische und Reinheit der das Heim gemüllich und anziehend gestaltet. SunlichtSeife verwende man onne Zutaten. Alss reinsten und besten Rohmaterialien hergestellf.reinigt sie durch eigene Kraft. Man versende nurSunlichtseite.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 73* Dienstag, 16. März 1909.
Seite 7.
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse„Schlafewonl“
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Helnrich Bursch,
Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Taschenmacher Köim Ecke Gr. Reugasse.
Empfangs-Anzeige der Frübjahr- u. Sommer-Neuheiten
leiderstoffe Damen-Mäntel
Costumeröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Schürzen.
Anfertigung von
ackenkleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
wegen Uebertragung ie Geschäftes.
Zur Kommunion u. Konfirmation
empfehlen unser grosses Lager in
Wäsche, Feston- u. Spitzenröcken, Taschentüchern
eic. etc.
Ferner offerieren einen grossen Posten 8p2
Gardinen zu sehr billigen Preisen,
Tafel- und Teegedecke in jeder Preislage,
Farbige und weisse Heerenhemden sowie
Antertigung nach Mass zuäusserst billigen Preisen.
I HEMAAMEM CTamma3 Hahoufarte)E UEESTTANESATZMNEN AEELOTTE LE: 5
D.
2
1 Husten und Reiserkeit
verlangen Sie vom Apotheker eine Schachtel
I
C
urkölner
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54. Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463. 2
EDATNL
GIEKAUDE
AOTILES GCERAE
WNKALArOR ESHE#0
Ai&am ce um Tu
GOUDSCN EE NOGAE
——————
Sie werden über die Wirkung derselhen überrascht sein.
Wocädtta Stam Generat-Depot: Für Deutschland und
—
Staubnehmendes Fusshodendl
* hell und rötlich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten etc. billigst, bei regelmässiger Abnahme entsprechender Rabatt.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning #• Mühlenbach 4. am Waidmarkt.##S
o 0 Fernsprecher Nr. 7355. S 0
9 6
9 6
General-Depot: Für Deutschland und „V Undonks KEIRBA Luxemburg A. A. WANTZ, METZ.
Zu haben in allen Apothehen zu Mk..20.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apotheke, Dr. C. Kerckhoff.*
aben
was ich suche!
Ein Posten
59
einen Tabak, der alle guten Eigenschaften in sich vereinigt. Feines Aroma, Bekömmlichkeit, Preiswürdigkeit usw.
Brüggemevers Rübezahl-Tabak ist es!!!
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstrasse 23 25. Fernsprecher 7655. d
Herrenhüte
spottbillig!
Nur moderne Formen „ zum Aussuchen.
Schwarze steife Herrenhüte, sonst 5 A, jetzt 2 J,
Weiche schwarze und alle Modefarben, sonst 5., jetzt 2 M. Moderne Zylinderhüte, sonst 10.., jetzt.50 A. 2
J. Denrath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Eimburger
halbreif.... 47•5,
Tilsiter
la. fett.... 784,
Schmalz
garantiert rein. 61 c
Nur Im Pfund. Mehrahn. billiger. Erust Schuster&amp; Co.
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushalfungsmileh unter stetiger Kontrolle HaltunzSmiien gaattapprobiert. Nahrungsliefert d; A1 Ikerei JOS. Bremer,
Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Heumarkt 5.
0.
—.
*
Beater Ersatz für fehlende Muttermitch, überall erhäftl.
Vermietung genauen Säuglingswagen. Herstellung von Yoghurt-Milch
Prospekte gratis. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81., Tel. 6118. Versand nach auswärts
KCF
25
Erprobte, solide Fabrikate für Oamen und Herren
Billigste Preise. Kommunion- und KonfirmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser Schuhmachermeister
Groste Sandkauf 28.
10.50 .50 8,50 7,50.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern
Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen In allen Preislagen. Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung b•
Weyter&amp; Co.,
34. jetzt Blaubach 52.
HGEE
-NAA LCCE
MHTAIEETT
9
Rommamen
in feinster Ausführung und neuester Bindeart,
zu billigsten Preisen.
Socs
ha Ci
Julius
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
##ken stuhh# aceein ume
Wir empfehlen unser reich assortiertes Lager in
Gardinen, Stores. Rouleaus Tafel- u. Teegedecke
Reichhaltigste Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
Unterröcke, Blusenstoffe etc.
Uebernahme von
ions- u.
zu bekannt billigen Preisen
an bei
Hohestr. 19 Cöln, gegenüb. d. Bismarckdenkmal.
Carl Neuburg
Köln-Ehrenfeld
Clarastrasse 3. direckt an der Haltestelle„Kirche“ Gegründet 1874. □# E# M Fernsprecher 8892.
engres Gummituchschürzen en detal
Große Auswahl nur moderner Muster.
Bitte Offerten und Musterkollektionen zu verlangen.
•— Auf Wunsch persönlicher Besuch.—
Reltpartien zu u. unter Herstellungspreis. Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Dienstag, 16. märz 1909.
Theater und Konzerte.
Das Kölner Schauspielhaus hat seit fünf Jahren Goethes Faust(erster Teil) nicht mehr geboten, und bei der Aufführung
am Samstag war das Haus bis auf den letzten Platz ausverkauft. Daß das Dichterwerk, das voll ist von tiefen Gedanken und poetischen Empfindungen, Bewunderung noch in vollem Maße findet bewies die wohlgelungene Aufführung. Lauschte doch däs Publikum — mit Ausnahmen allerdings— fast sechs Stunden lang, gut anderthalb Stunden über die angekündigte Schlußzeit, den fesselnden Worten des Dichters, die ziemlich ungekürzt geboten wurden. Nur das Vorspiel auf dem Theater, das ja mit der Handlung nicht in Verbindung steht, und der Walpurgisnachtstraum, im wesentlichen eine Antwort Goethes auf die Tenienangriffe, waren fortgefallen und im sonstigen Text nur hier und da kleine Kürzungen vorgenommen worden. Vor der Walpurgisnacht war allerdings die stät, ebenfalls mit Recht, nicht so streng gewahrt worden. Ob der verdiente Inszenator Hr. Direktor Martersteig es nicht als
praktische Notwendigkeit empfinden wird, in dieser Beziehung fur die Wiederholungen noch etwas radikaler vorzugehen
In der Titelrolle setzte Theodor Becker seine ganze Kraft ein und bot eine großzügige Gestalt, der man im großen und ganzen folgen konnte. Angenehm berührte die Deutlichkeit, mit der das Dichterwort zur Geltung kam. Besonders zu Anfang vermochte man sich allerdings manches weniger geräuschvoll zu denken. Faust ist da ein alter Mann, der das ganze Wissen seiner Zeit in sich aufgenommen hat und als ein abgeklärter Geist seine Reflexionen mit weniger jugendlichem Pathos anstellen könnte. Der bartlose Faust des Hrn. Becker antizivierte hier doch einigermaßen die Hexenküche. Erst wenn er körperlich jünger erscheint— der Unterschied erschien übrigens nicht groß— kann er auch die Allüren, die Sprechweise und das Feuer der Jugend annehmen, das hier zeitweise wenigstens schon in der Studierstube und auf dem Spaziergang durchbrach. Später aber gelangen ihm die lyrischen Stellen mit Gretchen vortrefflich. Viel weniger Schwierigkeit als der Faust bieten die übrigen Personen. Daß Frl. Neuhoff ein prächtiges Gretchen abgeben würde, war vorauszusehen, und daß sie das Sentimentale nicht allzu sehr unterstrich, kann als eine durchaus berechtigte Konzession an den veränderten Geschmack aufgefaßt werden. Sie war schon in der äußeren Erscheinung zu erkennen. Nlichts von dem blonden Gretchentypus mit gepufften Aermeln, gerafftem Kleid und hängender Tasche, sondern ein durchaus modern angezogenes sittiges Bürgermädchen, das einzig durch die vorn mit Schnüren versehene Miedertaille ein wenig in die Vergangenheit zurückversetzt wird. Anerkennung verdient ferner die maßvolle Gestaltung der Irrsinnszene am Schlusse. Auch der Mephisto des hrn. Senden wich im Aeußern von dem herkömmlichen spitzbärtigen und spitzbübischen Gesicht ab; er war ein stark vermenschlichter, mehr gemütlicher als satanischer Teufel, und auch in seinem Spiel kam diese Auffassung zum Ausdruck; ihm fehlte öfter der arglistige, schlaue Unterton, der aus dieser Gestalt zeitweise durchbrechen soll; die Modulationsfähigkeit des Organs, die für diese Rolle recht wertvoll wäre, ist ihm leider nicht gegeben. Ob es nötig war, daß er in dem Prolog in so abstoßender Gestalt erschien, ist wohl doch zu bezweifeln. Der„trockene Schleicher Wagner fand in Gust. Turrian einen in Maske und Spiel ausgezeichneten Vertreter, und auch die übrigen Mitwirkenden trugen zum Gelingen des Ganzen das ihrige bei. Da schufen die Herren Ekert, Portz, Odemar und Dysing eine köstlich bewegte Szene in
Auerbachs Keller, Hr. Kiesau gab den Schüler recht charakteristisch, Frl. Kroecks Lieschen wirkte frisch und echt, bei der sehr hübsch arrangierten Szene vor dem Tore sang Hr. Winckelshoff als Schäferbursche recht gut, was man vorher von dem Chore hinter der Szene nicht immer behaupten konnte. Als Frau Marthe bewährte sich Frau Lipski in gewohnter Weise und ebenfalls Frau Teller= Habelmann als böser Geist. Wie der Erdgeist(Hr. Heber) dargestellt wurde, war von der rechten Seite des Hauses nicht zu sehen; Goetbe dachte ihn sich als majestätischen Zeuskopf, der im Transparent erscheinen sollte, und so hat ihn auch der Faustillustrator zimmermann dargestellt. Aber gewöhnlich tritt er als Person auf unseren Bühnen überhaupt nicht in die Erscheinung, sondern nur
als flammender Lichtschein. Endlich ist noch Hru. Aßmanns Valentin zu gedenken, der, nachdem er noch recht lebendige Töne von sich gegeben hatte, kurz vor Mitternacht ziemlich plötzlich starb.
Zu dieser neuen Einstudierung des Werkes waren vollständig neue Dekorationen und Kostüme beschafft worden, mit denen Hr. Theatemmaler Hraby bzw. Hr. Hans Wildermann Ehre eingelegt haben. Außerordentlich wirkungsvoll und poetisch gestaltete sich der Prolog im Himmel. Ein weiter Blick in endlose Fernen des Raumes und im Vordergrunde auf einer Wolke schwebend die drei Erzengel(die Herren Kober, Felden und Pittschau), deren hohe Flügel allerdings das Material als irdisch erkennen ließen. Aber die in wallende weiße Gewänder gekleideten hoheitsvollen Gestalten, die die prachtvollen Dichterworte im Verein mit einfach=edlen Gebärden eindrucksvoll deklamierten, hoben die Zuschauer in der Tat in höhere Sphären, wozu die sarkastische Nüchternheit Mephistos im großten Gegensatz erschien. Hatte man sich hier anscheinend von
Kunstlertheater anregen lassen, so war das auch bei dem Spaziergang vor dem Tore der Fall; freilich war vieser Ausdruck nicht wörtlich zu nehmen. Die Stadt lag tief unter dem Schauplatz der Szene. Auf ihren Kirchturm, auf Wege und Felder fiel der
überraschte Blick hernieder, die Gestalten aber, die sich auf dem erhöhten Steg bewegten, zogen als scharfe Silhouetten gegen ven weiten Himmel die ungeteilte Aufmerksamkeit auf sich. Anzuerkennen ist, daß man das Gute nahm, wo immer es sich bot, ohne aber
auf ein starres Prinzip sich festlegen zu lassen, denn im übrigen hatte
man mit Recht an der sogenannten Illusionsbühne festgehalten Nur in der ziemlich unklar anmutenden Domszene war sie vielleicht zu sehr außer acht gelassen worden. Das krause Studierzimmer, der naturalistische Auerbachs Keller, die phantastische Hexenküche, Gretchens blitzsauberes Zimmerchen, die malerische Straßen=(gleichzeitig Brunnen=)Szene mit dem schönen Kirchenaufbau, Frau Marthes hübsches Zimmer, der blühende Garten vor dem Hause, die im Schwindschen Charakter angelegte Wald= und Höhlenszene, der düstere Zwinger, die aufragende Gebirgswelt der Walpurgisnacht, der freistehende Kerkerturm waren Dekorationen von schönster Wirkung. Mit Recht konnte Hr. Hraby am Schlusse sich neben Hrn. Martersteig auf der Bühne zeigen. Eine neuartige Szene war an Stelle von Gretchens Stube getreten. Als rasch wieder entschwindendes Bild gedacht, zeigte sich Gretchen mit dem Spinnrade in einer Fensternische, in der sie das Sehnsuchtslied Meine Ruh ist hin sprach. Der weißgekälkte Zimmerwandausschnitt hob sich in dem dunkeln Stoffrahmen recht gut ab.
Standesamt der Stadt Köln. 15. März 1909.
∆ Geburten. Joseph, S. v. Bernh. Dahmen, Kellner, Melchiorstr. 35.
- Anna, T. v. Peter Hammermann, Fuhrm., Friesenwall 104.- Lucia,
T. v. Adam Vorsch, Feuerwehrm., Kasparstr. 31.- Elisab., T. v. Anton
Linden, Kaufm., Weißenburgstr. 63.- Paul, S. v. Oskar Reinhardt, Hausdiener, Servasgasse 7.= Je., S. v. Joh. Oebekoven, Buchhalter,
Hansaring 25.— Günter, S. v. Heinrich Peitgen, Kaufm., Genterstr. 30. Kath., T. v. Wilh. Weckmann, Kutscher, Krefelderwall 26.- Maria,
T v. Peter Broich, Gutspächter, Büsdorfermühle.- Kornel., S. v. Ludwig Dahlmeyer, Schlosser, Weidengasse 79.— Eugen, S. v. Gustav Bäcker, Balthasarstr. 27. Kath., T. v. Johann Stumpf, Hausknecht, Gereonswall 45.- Cäcilie, T. v. Karl Bertram, Kaufm., Machabäerstr. 16.
" Amalia, T. v. Samuel Lewkowitz, Tagel., Agrippastraße 96. Henriette, T. v. Franz Scherz, Klempner, Rinkenpfuhl 24.- Heinrich, S. v. Heinrich Rick, Eisenbahn=Rangierer, Kaiharinengraben 7.. Martha, T. v. Friedrich Runters, Kfm., Pantaleonsberg 3.— Gertrud, T. v. Jos. Lorbach, Hülfsschaffn., Luxemburgerstr. 60.— Elise, T. v. Sylvester Pappers, Schlosserges., Aachenerstr. 27.- Anton, S. v. Wolfgang Steiner, Lithogr., Merheimerstr. 161.- Katharina, T. v. Theodor Engels, Fuhrunternehmer, Helenenwallstr. 38.- Elfriede, T. v. Herm. Bauer, Postanwärter, Blücherstr. 6.= Willi, S. v. Jos. Schyns, Schneider, Gr. Budengasse 21.- Moritz, S. v. Nik. Minwegen, Fuhrm., Elsaßstr. 31.- Anna u. Margareta, Zwillinge v. Jos. Stippier, Fuhrparkkutschex, Rothehausstraße.-Marg. Stippler, 5 Sto., Korhehausstr. 5.= Jogann Daldert,
4., Melchiorstr. 35.— Elisab. Wuttke, 6., Karthäuserhof 6.- Lambert Küpper, o. Ber., 78., Karthäuserhof 1B.= Heinrich Fritz, 4., Elsaßstr. 37.- Jak. Kessel, 14., Severinswall 12.-Heinr. Schnitzler, Schreiner, 52., Elsaßstr. 34.- Kaspar Hommen, Eisenb. Betr.=Sekr.
Elfenbeindrechsler,„gase.„„" E. Bche
rinstr. 174. Leo Weniger, städt. Sekr. a.., 64., Elstergasse Ernst Bonner, 18., Maybachstr. 110.- Marg. Schlotzmacher, geb Schmitz, 75., Gereonstr. 71.„ Sophia Neiß, 9., Eintrachtstr. 24.; Anna Weiß, 26., Greesbergstr. 12.- Christine Drolshagen, 2 J. Prahsteigasse 2„ Joseph Mainka, 18., Probsteigasse 9.- Maximilian
geb. Dapst, 50., Stavenhof 7.- Joseph Breuer,-., T
- Johann Schmitz, Hausierer, 53., Kl. Griechenmarkt 15.
&a Heiraten. Wilh. Magor, Anstreicher, u. Dorette Bauermann Ritterstr. 36.- Joh. Kitowski, Stellm., Wahlenstr. 4, u. Paul. Lange. Ursulastr. 174.- Ernst Moser, Kfm., u. Maria Lacombe, beide Lupusstr. 11.= Alb. Michel, Kfm., Seibersbach, u. Math. Wihl, GladbacherReiser." BuhrJnmir, Wn.. Bbaldlinaen. Gef.* Norn.
Peter Gebyardt, Schlosserges., Rankenhohn, u. Gertr. Leuchtenberg. Köln.- Wilh. Schmitz, Tagel. u. Gertr. Düchting, beide Köln.- Friedr Röyrle, Schlosserges., Pfitzhof, u. Ther. Leger, Köln.
Pratz, u. Berla Juliih, Welbenbach 20-20.“
str. 16, u. Eleon. Höschler, Josephstr. 29.- Heinr. Eilers, Prok., 5o.
lingen, u. Aug. Eltenhaus. Trajanstr. 3.- Georg Kowald, Schneiderge Bonn, u. Anna Wolf, Rheinaustr. 18.-Paul Reichardt, Chauff., Hahnen. str. 36, u. Maria Mürlebach, Koblenz.= Herm. Schlösser, Schloss., st Apernstr. 33, u. Alma Nomius, Meister Gerhardstr 17.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. März 1905.
—
—
Unterhaltendes.
2
c5 Die große Versuchung.
Nach dem Leben erzählt von G. H. Daub.
Fadenscheinig genug, wenn auch sauber, war das Gewand, das der Flickschneider Franz Degenhardt trug, als er an einem sonnigen Aprilmorgen auf die Straße trat, um den schweren Gang zu seinen Kunden zu tun, der ihm zu jedem Quartalswechsel bevorstand. Stumpf und steif stapfte der Mann seinen sauren Weg. Ach ja— die vornehmen Herren und Damen hatten es doch gut— jene zahlreichen Müßiggänger, die er dort so lässig in den Parkwegen einherschlendern sah. Zwar das Sprichwort heißt: Viel Geld, viel Sorge! Aber er, der arme Flickschneider, hätte schon lieber die Sorge um das überflüssige Geld auf sich genommen, als die um das fehlende...
Sein Weg führte ihn zufällig auch durch ein vornehmes Viertel der Großstadt hindurch. Still und verlassen lag die breite Parkstraße da. Plötzlich hielt Degenhardt in seinem Gange inne und sah sich um. Sein Fuß hatte auf dem Asphaltpflaster an einen Gegenstand gestoßen, der einen harten Laut von sich gab. Nur eine kleine, vom Schmutz der Straße überzogene Rolle lag da.— Sollte es—? Degenhardt mochte den Gedanken nicht zu Ende denken. Hastig bückte er sich und steckte die beschmutzte, ziemlich schwere Masse in die Tasche seines Ueberrockes. Ein Strom von Gedanken wogte plötzlich in dem Kopfe des armen Handwerkers. Heim— heim!— um unbeobachtet sich am Anblick seines Fundes erfreuen zu können.
Endlich— endlich langte er zu Hause an. Befremdet blickte ihm seine Frau entgegen.
„Hast du Geld?“ fragte sie, da sie sich den seltsamen Gesichtsausdruck ihres Gatten nicht zu erklären vermochte.
Wie meinst du das?“ fuhr er da auf. Dann, ihre Frage verstehend, rief er erleichtert aus:„Laß mich allein. Später sollst du alles hören.“
Drinnen in seinem Zimmer aber saß ein Mann vor einem Haufen glänzender Goldstücke. Zitternd hatte seine Hand die Hülle zerrissen, die seinen Schatz umgab. Stück für Stück hatte er dann die blinkenden Doppelkronen aufgezählt— fünfzig
Stück! Das war eine Summe, die ihm zur Beschaffung von Maschinen verhelfen konnte,— das war genug Geld, um sich bei seinen Lieferanten einen hinreichenden Vorauskredit zu erschließen. Tausend Gedanken wälzten sich in dem Hirn des fieberhaft Erregten. Schwer stützte sich das Haupt des Flickschneiders in seine Rechte. Immer wieder kamen die Bilder einer besseren Zukunft vor seine ruhelose Seele. Aber dann war es, als suche eine milde Hand die Schleier zu zerteilen, die sich seit dem Augenblick der Versuchung über seine Seele gesenkt hatten. Als er aber näher zusah, war es die Hand seiner verstorbenen Mutter; und er hörte sie deutlich ein Lied singen, das sie oft zu singen pflegte, das Lied: Ueb immer Treu und Redlichkeit, bis an dein kühles Grab...
Noch saß der Meister vor dem stummen Zeugen seiner schwachen Stunde, da trat eine weibliche Gestalt auf ihn zu— seine erwachsene Tochter.
„Vater— woher das viele Geld?“
Da wird es auf einmal Licht in der Seele des Mannes. Mit einem Ruck erhob er sich von seinem Sitz und sah seinem Kinde in die Augen.
„Das Geld“— begann er stockend,—„du wunderst dich wohl, Maria? Das Geld habe ich auf der Straße gefunden!“
„Und hast die Rollen geöffnet?“
„Ja, mein Kind. Einen Augenblick lang dachte ich, es zu behalten. Aber— es sei fern von mir!“
„Ja, lieber Vater! Lieber Salz und Brot, lieber Hunger, — als Braten von gestohlenem Gelde. Gib es mir, Vater, gib es mir! Ich will es sofort dem Manne hintragen, dem es gehört. Wer ist es?“
Zitternd reichte der Handwerksmeister seinem Kinde den Zettel hin, auf dem der Stempel des Bankhauses zu lesen stand.
Als die Tochter nach einigen Minuten zum Ausgehen bereit das Arbeitszimmer ihres Vaters betrat, hatte dieser gleichfalls Rock und Hut in der Hand.
„Willst du mich begleiten, Vater?“
„Nein— gehe du allein zu dem Direktor der Bank. Du wirst schon die rechten Worte finden. Ich will mich wieder auf den Weg machen zu meinen Geschäftskunden.“
Spät am Abend war es, als Meister Degenhardt sein Haus wieder betrat,— leichter als am Vormittag, da ihm das gefundene Gold die Taschen und das Herz beschwerten. Er hatte zwar manche Treppenstiege vergebens erklommen. Aber das
#
∆0
0
Man rauche nur die echte
KLEINE KIOS
Deutschlands
beliebteste Li Pfg. Cigarette
in unerreichbarer Qualität.
Man achte stets auf den Aufdruck der Cigarette in Schreibschrift.— Sorten der Konkurrenz mit der Bezeichnung#e in
gleicher Schriftart sind Nachahmungen der RiosSpezialität und wolle man solche gefl. energisch zurückweisen
Cgaretten-Fabrik„Klos“ E. Robert Böhme, Dresden
= 6
0—
∆
(
ThüringischesTechnikum Jimenau
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Staatskommissar
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Diror in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirech-Apotheke 35137. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hot-Apothcke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse,
ksop. se 5: Windklee, 6; Ringelbl., Kornbl. je 2 Gr.
wenige Geld, das er nun heimtrug, war der ehrlich erworh Sold seiner Arbeit.
Maria aber, die älteste Tochter, winkte ihrem Bater, ihr sein Arbeitszimmer zu folgen.
„Nun, mein Liebling, was hast du ausgerichtet?“
„Dieses hier!“ rief das Mädchen und reichte ihrem Vat einen Brief, den ihr der Direktor des Bankhauses mitgegel hatte.
Staunend las der Flickschneider:
Sehr geehrter Herr!
Gestatten Sie mir, im Namen meiner Bank Ihnen zu dank für die Zurückgabe der gefundenen Geldrolle. Ein Kassendien der sich in jüngster Zeit Unregelmäßigkeiten zuschulden komm ließ und angeblich dem Trunk huldigt, hatte dieselbe vor eine Zeit verloren und ich hatte die Summe schon im Verlustken# gebucht. Vielleicht ist es ein Wink des Schicksals, das mich dir den Mund Ihrer Tochter auf Sie aufmerksam machen wollte,d gerade Sie der Finder find. Ich weiß, daß auch Ihnen Versuchung nahe trat,— aber wer in einer solch prekan Lage, wie die Ihrige ist, fremdes Eigentum zu reit tieren weiß, dem kann man ruhig größeres Vertrauen schen Ich gestatte mir deshalb, Ihnen die gutbezahlte Stellung en Kassenboten bei meiner Bank im Namen der Direktion anzubich und zweifle nicht, daß Ihnen diese Stellung sicherlich eine besst wirtschaftliche Situation garantiert. Für den Fall Ihres E verständnisses werde ich die Hälfte der von Ihnen gefunde Summe als Kaution betrachten, die dann bei meinem Ha# verzinslich angelegt bleibt.
Ihrem gefl. Bescheid und im Falle Ihrer Einwilligung Ihr# Besuch gern entgegensehend, bin ich
mit vorzüglicher Hochachtung Ihr
Stahlhart, Direktor.
Staunend hatte der Haudwerker den Brief bis zu Ende lesen. Dann faltete er wie betend die Hände.
„Weißt du, was in dem Briefe steht?" wandte er sich an sein Kind.
„Ich weiß es. Du siehst——"....„
„Ich sehe einen Wink des Himmels in diesem Tag! Degenhardt aus.„Ich werde die Mahnung, die er mir 9 nie vergessen."
Der Abend dieses Tages aber sah ein Ehepaar, das in brünstigem Gebet im stillen Kämmerlein auf den Knicen lag betete. Jedesmal aber, wenn im Gebet des Herrn die vorkam:„Und führe uns nicht in Versuchung“, dann### der Flickschneider seinen Blick zu Boden und flüsterte die mit besonderer Jubrunst

Koiner Local-Anzeiger ür
Dienstag, 16. märz 1909.
Seite
eusmmnr Lch!
(Mietgessuche)
Möbl. Zimmer
mit Frühst., Nähe Neußerstr. ges. Angeb. u. 822 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
.)
Berlitzschule
Hauptse ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 25.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Diolinlehrer
Mittwochs und Samstags nach Brühl gesucht.
Off. u. J S 213 a. d. Geschäftsst. des Brühler Volksblatt, Brühl.
Engländer,
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,II. Instrument zur Verfügung.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
I Kastalen)
Mündelsicher.
Kassenstund. 8½-12½ u.-5 Uhr
Sonntags 11-12 Uhr. Spareinlagen verzinslich mit: 4% bei Jahres=Kündigung für Beträge von 2000 M. an, 3¾% für alle anderen Einlagen in jeder Höhe können tosten los bei allen Postanstalten von jedermann auf unser Postscheckkonto Köln
Nr. 3159
mittelst Zahlkarte(auf eine Zahlkarte bis 10000.) oder auf Reichsbank=Giro=Konto ein gezahlt werden. 3
Tägliche Verzinsung.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
1. Hypotheken
auf städtische Wohn= und Ge schäftshäuser sowie Güter sind zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Bank=, Kassen= und Privatkapital.
Rauschenderg&amp; Co., Ritterstr. 52, EckeHansaring.
sucht kathol., militärfreier, jung. Mann Beteiligung an nachweislich gutgehendem Fabrik= oder Handelsgeschäft, möglichst Genußmittelbranche Kapitalsicher= stellung erforderlich. Offerten 1D 120 postlagerndKöln=Nippes.
Hypothek.
00 000 JK. 2stellige 5% Hypothek, darnach folgt eine Zstellige, mit 10% Schaden
sofort zu verkaufen.
Objekt und Schuldner sicher. Fr.=Off. u. B137 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Wirtschaft!
Schönes Eckhaus, in gut. Lage, Ia. Existenz! zu 46 000 A. bei 6= bis 10 000.4 bar Anzahlung zu verkaufen. Außer der Wirtschaft gehen noch über 1800. Miete ein. Sofortige Konzession wird garantiert. Auch für Metzger sehr geeignet. Näh. an Selbstrefl. durch Sensal Böhm, Offenbach a. Main, Bismarckstr. 101, I. 3
Neues gutrentables Nietshaus
Nippes
schöne Lage. verhältnissehalber zu verkaufen. 1
Breis 58 000 Marh
Banktare 20000 Mark. Off. u. 829 an die Gesch. d. Bl.
bichere Eristenz.
Kolonialwarengesch. mit Gebäuden in Industrieort d. Köln, familienverhältnissehalb. zu verkaufen, Jahresumsatz cirka 37= bis 38000 M. Metzgerei oder Bäckerei k. leicht eingführt werd. Off. unt. 794 a. d. Gesch d. Bl.
hausverkauf.
Das in Bachem bei Köln gelegene Eckhaus Nr. 121 mit Stallgebäude u. Hofraum, günstigste Geschäftslage im Orte, steht zu verkaufen. Schriftliche Angebote sind bis zum 15. April an Erben Otto, Bachem, zu richten.
Liauc mit Ladenlokal
Luns gebs werkäätte
für jedes Geschäft geeignet, in Porz a. Rh. zu verkaufen od. sofort zu vermieten.
Off. u. 821 an die Gesch. d. Bl.
Nähepost und Bahn
6½% Haus mit Garten zum Alleinbewohnen u. Möbliertvermieten zu verkaufen.
Ang. u. 816 a. d. Gesch. d. Bl.
Gereon.
Haus mit Garten am Kaiser Wilhelmring v. Eigent. zu verk. Fr.=Off. u. 824 a. d. Gesch. d. Bl.
Megen Auflösung d. Haushalts 20 steh. folg. Möbel sof. z. verkaufen: Herd, kompl. Küche mit Töpf., Diwan, kompl. Bett mit gut. Einl., Kleiderschr., Waschkom. m. Toil. u. Marmorplatte, Büfett, Tisch, Stühle, Trumeaus, 2 hochel. Oelgem., Näht., Tepp., Gard., Port., versch. bess. Damenkleid. Die Sach. sind a. g. erh. Einzus. 2. 9 Uhr m. b. 8 Uhr abs. Mühlenbach 32, II., Torein. b. sch.
Für Brautleute!
Versch. kompl. Zim.=Einr., als prachtv. Eich.=, Mahag.=,Satin=, hell u. dkl. Nußb. Schlafz. mit gr. Spieg. od. Kleiderschr. 2c., hf. Eich.=Speisez ,ged.Nußb.=Wohnz., Prachtv. Sal., einz.kpl..=Bett, .= u..=Kom., Kl.=, Sp.=, Büch.= Schr., Schreibt., Sal=Vert., Tep., Bild., Gold= u. Trum.=Sp., Büfett, Flurg.2c. sp..K. z. v. Bismarckst 64 Bittea.Hausn. 643 acht. Kein Lad.
Offeriere:
er Kalbel
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
a. Süßrahm-Cafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Post kolli von 92 netto in einem Block .1 1,70, in Pfundstücken KK11.90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
DB 100 Sück hochseine ## Kanarienroller
nebst Zuchtweibch. u. alle Bedarfsartik.Zucht bill. zu verkaufen. Poststraße 28.
Wegen sofortiger Räumung
billig zu verkaufen
Schaukasten mit Spiegel, Regal und Theke, fast neu, für Zigarren= oder Schirmgeschäft usw geeignet.
Merheimerstraße 181, part.
Gelegenheitskäufe!
Posten Blusenstoffe reine Wolle 1,50 Mtr., gestickte Wollblusen, Zanellareste, Schweizerstickerei, reinlein. Spitzen per 9., Stickereihemden.50, Stickereihosen 1,50, Unterleibchen 1,20, Atlas- u. Seidenreste. Mittelstraße 16.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 9½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wimmar Cöller
Gertrud geb. Schiefer
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Mit der Bitte, der lieben Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen,
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wimmar Töller,
Agnes Krebs, geb. Töller, Petronella Deutsch, geb. Töller, Wimmar Töller jun., Theodor Töller,
Peter Paul Töller, Matthias Krebs,
Peter Deutsch, Lenchen Töller, geb. Lärsch, und 6 Enkel.
Köln=Nippes und Köln, den 14. März 1909.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 17. März 1909, nachmittags
3½ Uhr. vom Sterbehause Kempenerstraße 7 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 18. März 1909, vormittags 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes gehalten. 5
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
45
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine liebe Schwester, unsere geliebte Schwägerin, Tante und Großtante
Jot. hofl
Elisabeth geb. Küpper
nach längerm schmerzhaften Leiden, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 15. März 1909.
Die trauernden Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Blumenstraße 11 aus. p
R
Beerdigungs-Justitut„Colonia“.
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Per
Särge in Holz und Metall Zinkeinsätze. Wäsche.*
Trauerdekorationen
zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts.
Goertz.
Hillig zu verk. sind am Abbruch a Düppelstr. 21: Türen, Fenster, Flurpl., Hofpl., Fußbodenbel. n. Balkenholz, Wasserleit.=Rohr n. Becken, Dachpf., 50000 Ziegelst. H. Paquet, Deutz. Arminiusst. A.
Blumen-Erde
wird franko Haus per Zentner 1,80 K. geliefert, eotl. wird auch eingepflanzt. Flora=Spedition, Köln=Riehl, Fernsprecher 5608.
Genua=Lord
Lindener Rippsammet, 128Sort.
.Sangermann, Andreasklost. 10.
— Sie haufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an.“ 65 part., Agrippastr. 65, part.
Nußb.=Schlafzimm.
mit 2 Betten, Gaslüster Sofa und 2 Sessel
rot Plüsch, ferner einzelne Tische, Bilder usw. Zollstraße 23.
Gelegenheitskauf,
feine, gut erhaltene Salonmöbel zu verkauf. wegen Verkleinerung d. Wohnung. von Werthstraße 36, 2. Etage. Händler verbeten.
Hochf. I8kar. goldene Damen1 Savonett=Uhr mit Brillant und ein Damen-Brillantring pottbillig zu verkaufen.
Fritz Bienemann,
*<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 1 6.<space>
egale ußb. Betten, 2tür. ußb. — Kleiderschr., Waschkom., kpl. Kücheneinr., Diwan, 2 Sessel, Bücherschr., Schreibt., Auszieht.,e. Kinoerb., Diw., Vert. u. a. S. s. w. R. z..Krefelderst 47, Hochp. geradea.
Gelegenheitskauf.
14=karätige goldene Herren=Sav. Uhr. 50 Marll.
Sternengasse 54.
Waschmaschine
in tadellos. Zust. umzugshalber zu verkaufen.(15).
Kl. Sandkaul 3, II., Schwartz.
Klein. Aquarium, bepfl. m. Stender u. Glasmal.=Zierstück geg. prim. Xanarienroll. z. vert. o. z. verk., anzus. mittags 12—2 Uhr, abds. 7 Uhr. Weidengasse 42, II.
Getrieb. schmiedeeis. Schild
nebst Fahnenstangen spottbillig zu verkaufen.
Severinstr. 210, N. Waidmarkt.
Hebr. weißemaill. Herd m. Nickelkessel bill. z. verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemstr.
Kine Bettstelle m. Matratze u.
Kleiderschrank billig zu verkaufen. Domstraße 38, 2. Et
AETT
Das
für den verstorbenen Herrn
Johannes Hamm
findet morgen, Mittwoch, den 17. März, morgens 8 Uhr, in der Heiligkreuz kirche, Lindenstraße, statt, wozu ergebenst eingeladen wird. r
Argedachtnis
für die verstorbene Frau
Ludw. Döllgen
findet Donnerstag, den 8. März, morgens 9 Uhr, ###in der Pfarrkirche St. ## Maria=Himmelfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen #wird. a
Eine fast neue Eisenbalner *= uniform billig zu verkauf. Nippes, Merheimerstraße 126.
(inige gebrauchte Schutttarren U weil überzählig, zu verkauf. Kalk, Mittelstr. 2B.
Ein prachtvolles Speisezimmer E in Eichen zu verkaufen. Gladbacherstraße 47, 3. Et.
Piano,
ganz neu, ff. Ton,
280 J4.
Alteburgerstraße 87.
)<space> p r a c h t v<space> e i c h<space> g e s c h n.<space> B e t t e n<space> m.<space> * Roßhaareinl. f. nur 125 M. p. St. z verk. Thieboldsgasse 122.
Nähmasch. zu 25 u. 28 4
Nippes, Siebachst.32.
fahrrad, gut erh, bill. zu verk. 5 Ehrenfeld, Vogelsangerst. 55 III.
assermesser zu kaufen. Rubensstraße
Am 10. dieses Monates verschied in Bonn nach langem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender, guter Vater,
der wohlachtbare Herr
Joseph Hubert Schmitz
im Alter von 45 Jahren.
Dieses zeigen Freunden und Bekannten statt besonderer Anzeige mit der Bitte um stille Teilnahme an
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Schmitz
geb. Schrameyer
Schmitz
Paul Schmitz.
Mülheim(Rhein,, den 16. März 1909. c
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Anna Koerfgen
für Fräulein
#
9
findet Donnerstag, den 13. März, morgens####### 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Piano
gebr. billig z. verkaufen. Jahnstraße 15.
Kaufgesuche) Gutgeh. Milchgeschäft
größ. Umsatz, womöglich Pferd und Wagen, gegen Kassa zu kaufen, Wohnung u. Laden zu mieten gesucht. Ang. u. Z 151 an die Ann.=Stelle Rotehausstr. 2.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgaue 35. Telephon 9011. Gebrauchter starker
sofort zu kaufen gesucht. Off. u. 830 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Ofen, ganze
Gebrauchte Herde,
Einricht. Federbett kauft fortw. z. h. Pr. A. Vogt, Glasstr. 8, Ehrenf.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Referendar Robert Hübgen
findet am Samstag, den 20. März, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.####
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Nikolaus Richardy
findet am Donnerstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise helzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben Töchterchens Johanna sagen wir hierdurch unseren aufrichtigsten Dank.
Karl Zimmermann u. Frau.
Köln, im März 1909. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 a Dienstag, 15. Marz 1909.
9 Das Gexualproblem, die große Not der Zeit
seine Lösung.
Ein tiefernstes nannte der Vorsitzende Herr Wach mit Recht das Thema, das sich Hr. Pros. Beelmann(Valkenburg) im Kath. Volksverein Köln, gegr. 1867, zu seinem Vortrag ausgewählt hatte. Die zahlreiche Zuhörerschaft folgte dem mit Tatsachenmaterial reich belegten Vortrag mit gespannter ernster Aufmerksamkeit. Der Vortrag entzieht sich der vollständigen Wiedergabe an dieser Stelle. Der Redner führte u. a. aus: Die große Not der Zeit in Bezug auf das Sexualproblem bestehe nach Urteil aller Sexualethiker und Sexualpädagogen, welche in wirklich gemeinnütziger Weise über dasselbe geschrieben, darin, daß es so nicht weiter gehen kann in der weitverbreiteten, fast öffentlichen Verführung zur Untergrabung des Schamgefühls in dem Jugendlichen. Mit welch ungeheuren Anstrengungen in der Untergrabung der öffentlichen Sittlichkeit gearbeitet werde, zeige vor allem die Verbreitung von schlechten Bildern und Broschuren. Sachliche Anhaltspunkte, wie weit es hierin gekommen, zeigen die Annocen in den Witzblättern. Die Folge dieser Verbreitung unzüchtiger Bilder und Broschüren ist eine Zunahme der Willensschwache dem Triebleben gegenüber.
Eine ganze Literatur ist erstanden, um der lebenden Generation wieder eine Kräftigung des Willens zu lehren; immer lauter werden die Klagen über zunehmende Willensschwäche den äußeren sinnl chen Reizen gegenüber. Dazu kommt, daß bedeutende Wandlungen über die Werte der Sittlichkeit eingetreten. Was früher als sittliche Unordnung betrachtet wurde, wird heute vielfach als eine Macht der Natur angesehen. Dadurch ist wiederum die Willensschwäche, ein Sichgehenlassen in geschtechtlichen Dingen gesteigert worden.
Die große Not unserer Zeit inbezug auf das Sexualproblem zeigen die Folgen, welche die Untergrabung der öffentlichen Sitte und der zunehmenden Willensschwäche dem Triebleven gegenüber über uns gebracht. Es ist da zunächst zu erinnern an die verschlechterten Anschauungen über die Unauflöslichkeit der Ehe und eheliche Treue. Eine weitere Folge der zunehmenden Unsittlichkeit ist die Zahl der unehelichen Kinder. Während andere Verbrechen in ihrer Häufigkeit zurückgehen— so weist die Kriminatstatistik nach— nehmen die Verbrechen gegen die Sittlichkeit zu. Die große Not der Zeit, herausgewachsen aus dem Sexualprobiem, beweisen die zahlreichen Selbstmorde. Viele Selbstmörder, vorzüglich bis in die besseren Kreise hinein, verüben Selestmord infolge sittlicher Ausschweifungen. Entweder ist die Gesundheit infolge einer unsittlichen Krankheit unrettbar verloren, oder die Polizei steht vor der Tare, oder es ist Lebensüberdruß, vollständige Blasiertheit eingetreten. Pean hat sich durch seine Moralität unmöglich gemacht, gesellschaftlich, wirtschaftlich und seinen Vermögensverhältnissen nach, und auch seelisch war die Depression aufs höchste gestiegen.
Ein letztes trauriges Kapitel über die große Not, in welche die steigende Unmoralität unsere Zeit gebracht, wäre mit blutigen Tranen zu schreiben über die zunehmende Seuchengefahr. Es ist bereits so weit gekommen, daß die Ansteckung beginnt eine öffentliche Kalamität zu werden, da Unschuldige in Gefahr kommen, an gesteckt zu werden. Was bedeuter das für die Zukunft, für die Gesundheit, für den Bestand unseres Volkes? Dr. med. Baschle beantwortet es uns in einem Vortrag, den er im Charlottenburger Rathause gelegentlich einer freistudentischen Konferenz im November 190 gehalten hat. Er sagte u..: Der ungeheuerliche Prozentsatz den die Studenten stellen, sei um so bedauerlicher, als die Geschlechtskrankheiten Gelenk=, Herz=, Nierenkrankheiten, ja bisweilen dauerndes Siechtum zur Folge haben... So tragen diese Krankhe ten vielfach zur vollständigen Entartung der Rasse bei. Die scheinbar Geheilten heiraten oftmals sehr bald nach geschehener Heilung und übertragen die Seuche auf ihre Familie.
—
Uebergehend zur Frage der Lösung des Sexualproblems erinnerte der Vortragende mit einem warmen Appell an alle, daß jeder berufen sei und verpflichtet, der öffentlichen Unsittlichkeit nach Kräften zu steuern. Im einzelnen wurde hingewiesen als erste berufene Kraft zur Lösung des Sexualproblems auf die Macht der Organisation. Eine solche besteht bereits auf interkonfessioneller Grundlage in dem Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Diesen Verein heißt es zu unterstützen, womöglich neue Zweigvereine gründen, wie solche in Aachen, Koblenz, Köln, Frankfurt a.., .=Gladbach, Mainz, München usw. bestehen. Als weitere berufene Kraft im Kamofe gegen die öffentliche Unsittlichkeit wurde der Staat genannt. Terselbe hat die Pflicht, wenigstens durch Aufrechterhaltung und stramme Ausführung der besteyenden Gesetze, besonders des§ 184, die öffentliche Unsittlichkeit zurückzudrängen. Anderseits dürfe man vom Staate, von den überwachenden Beyörden nicht zu viel erwarten.
So sei man auf den Weg der Selbsthülfe angewiesen. Man müsse durch Organisation das Unsittliche in der Oeffentlichkeit überwachen, es unbarmherzig zur Anzeige bringen, in öffentlichen Versammlungen gegen bestimmte unsittliche Einzelerscheinungen
protestieren. Auf diese Weise werde in der Oeffentlichkeit Stimmung gemacht und ein Druck auf die Behörden ausgeübt. Wer weiß, ob die Nacktvorstellungen in den Schönheitsabenden sobald verboten wären in der Oeffentlichkeit, wenn nicht der Herr Abgeordnete Geheimrat Roeren so mannhaft dagegen vorgegangen wäre. Ein ganz bedeutender Faktor zur Lösung des Sexualprobleins sei offenbar die Familie, das Elternhaus. Auch die deutsche Lehrerschaft sei berusen, dem Elternhause hülfreich zur Seite zu stehen. Elternhaus und Schule mußten ein vorzügliches Gewicht legen auf Erziehung des Charakters. Endlich sei als berufene Macht zur Lösung des Sexualprobtems anzuführen, freilich der Wichtigkeit nach an erster Stelle, die Kraft der Religion.
Man habe vielfach der Macht der Religion gegenübergestellt die rein natürlichen Mittel zur Stärkung des Willens; besonders bekannt seien ja die Bestrebungen der Aufklärungstheorie. Das Wissen in diesen Stücken fordere einen großen Grad sittlicher Reise und Charakterfestigkeit, welche, auch bei der sorgfältigsten Erziehung, bei der Jugend selten erreicht wird. Man habe so vieles netan an Aufklärung; an den Universitäten wurden Vorlesungen warnender Art gehalten; Abiturienten wurden aufgeklärt; wo sei die heilsame Wirtung?
Das Schlußwort bildete eine beredte Aufforderung, zur Lösung des Sexualproblems zu arbeiten auf der gemeinsamen Grundlage des Christentams.
Hr. Prasident Wach dankte dem Redner und brachte dann, in Ausführung einer vom Vortragenden im Laufe des Vortrags gegebenen Anregung, in Vorschtag, nachstehendes Telegramm an Hrn. Geh. Rat Kveren zu sen##„Aus Anlaß eines tiefernsten Vortrags des Hrn. Prof. Beelmann aus Valtenburg über das Sexualproolem danken viele Hundert iin Prunksaal der Bürgergesellschaft zu Koln versammelte Mitglieder und Freunde des Katholischen Volksvereins Köln, gegründet 180., dem Ehrenmitglied des Vereins, dem edlen tapfern Streiter ohne Furcht und Tadel und bitten den unentwegten Kämpen für deutschen Vorkes Ehre und Ansehen, trotz aller Anfeindungen den guten Kampf zur Freude aller anständigen Staatsbürger weiter zu kämpfen.“
Die Anregung wurde unter allseitigem Beifall angenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> S e a m t e n v e r e i n.<space> A m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 1 7.<space> M ä r z<space> findet im Frankischen Hofe ein Vortrag statt; danach begeht der Verein die Feier des Namenstags des Herrn Prases, Parrers Breuer.
Der Ofarrverein von St. Aposteln hält heute Dienstag, abend um 9 Uhr, im Apostelnbräu seine Monatssitzung ab. HerProfessor Schmitz wird das Thema behandeln: Die Saae vom ewigen Juden. Nach dem Vortrag findet die Neuwayl des Vorstandes statt.
ug
Beerdigung. Heute vormittag wurde von der Pfarrkirche von St. Maria an Lyskirchen der am Samstag im Alter von 79 Jahren verstorbene Jubilarpastor Herr Pfarrer und Definitor Robert Rosellen unter großer Teilnahme beerdigt. Um 8½ Uhr wurde der Sarg des Verstorbenen von der Pastorat aus prozessionsweise durch die Straßen Große Witschgasse, Follerstraße und Filzengraben, sowie An Lyskirchen zur Kirche getragen. Die Laternen der genannten Straßen waren umflort und brannten, während viele Pfarrangehörigen ihre Häuser auf Halbmast geflaggt hatten Der Sarg des Verstorbenen, der von 8 Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd getragen wurde, sand Aufstellung vor dem Hochaltar. Die Trauerschmuck tragende Kirche war vor Gläubigen dicht gefüllt.
Chor nahmen der Hr. Kardinal Dr. Fischer sowie Hr. Weid.
bischof Dr. Müller an den Exequien für den Verstorbenen tei Tas Traueramt zelebrierte Hr. Stadtdechant und Ehrendomherr Bruckmann, der auch die Gedächtnisrede hielt. Er schilderte der Verstorbenen als einen eifrigen Seelsorger und makellosen Priester Den Leichenzug eröffneten Schulkinder. Alsdann folgten die Faynen deputationen sowie Mitglieder des Volksvereins der Pfarre, de Volksvereins Köln Süd, des Rheinischen Schifferverbandes, da Marianischen Männer=Kongregation von St. Cäcilien. Hinter der weißgekleideten Mädchen folgten Schwestern aus der Kupfergasse An der Beerdigung naymen ferner teil die Pfarrgeistlichkeit, da Kirchenvorstand, die kirchliche Gemeindevertretung, der Pfarrverein der Kirchenchor, etwa 30 Geistliche aus der Stadt und von na und fecn.
Der Verstorbene wurde am 30. November 1829 in Langenfeld Pfarre Immigrath, geboren, am4. September 1853 zum Priester geweih und wirkte seit dem Jahre 1889 segensreich an der Parrkirche von St. Maria in Lyskirchen. Zuerst war der Verewigte lange Jahre als Kaplan in Kerpen und später bis zu seiner Versetzung nac Köln in Fischenisch tätig. Der Verstorbene hat sich durch vor bildlichen Pflichteifer und treue Hingabe an seinen Beruf bis in hohe Alter und bis zum letzten Atemzuge ausgezeichnet und war für das Wohl seiner Pfarrangehörigen stets bedacht. Auch di Schule war dem Verblichenen noch trotz seines hohen Alkers bi zu seinem Tode ans Herz gewachsen. Für die Ausschmückung seine Pfarrkirche und für die Anschaffung der neuen Orgel in der Kirchhat er nach besten Kräften stets gesorgt. Auch war er Klosterkommissar verschiedener Klöster von nah und fern. Auf schriftstellerischem Gebiete verdanken wir ihm Die Geschichte des Lekanates Brühl. Es war ihm jedoch nicht vergönnt, u. a. die Pfarrchronik von St. Maria in Lyskirchen, deren Vorarbeiten schon wen gediehen waren, fertig zu stellen
Rindesmord. Ein bei einer Familie auf dem Duffesbatz wohnendes Dienstmädchen war vor einigen Tagen Mutter geworden Das Mädchen wird nun beschuldigt ihr Kind gleich nach der#### burt ums Leben gebracht zu haben. Das Kind wurde in Stockwerk eingewickelt unter der Matratze des Bettes des Dim mädchens gefunden, wo es erstickt worden sein soll.
L. Einen schweren Sturz erlebte ein Baumeister ausn Hahnenstraße und zwar aus einer Höhe von 9 Meter. Er erl einen Bruch des Schenkels und innere Verletzungen.
Wat et Ella singer Mutter schries!
Köln, den 14. März 1909.
Leev got Mutter!
Der Adelbert hät Uech zwor esu zemlich alles geschievve, wie et he geiht. Ich han ävver disser Dag jet erläv, wat ich Dir unbedingk durchdhan muß. Et eß jet Lostiges, un ich weiß, dat dat immer gähn hösch.
Ich wor gester nämlich met der Frau Schmitz bei Peters op der Breitstroß. Et Frieda geiht met zor Kommunion un do han mer alles uhsgesook. Ich sagen Dir, großartige Saache un werklich bellig. Mer wore zwei Stunden doh. Die han rein alles. Et eß doch riesig bequäm, dat mer en esu'nem Huhs alles han kann; dat säht och de Frau Schmitz.
Un no en Neuigkeit! Mer setze später en'r Kundittorei om Hohenzollernring un drinkene Taßche Kaffee. Wer kütt doh erenn? Dat röhts Do nit! De Breidenbänders ihre Gymnasiaß met dem Ruseknopps Annche. Wie alt eß dä Jung dann eintlich? Doch höchstens sibbezehn Johr! Se hatten uns nit gesinn. Mer sohße en'r Nisch zemlich verstoche. Die Zwei schungen üvverhaup kein Auge för andre zo hann. Direck am Nevvendesch satzte se sich, bestallte Schukkelad un mer mohte no dä Verzäll vun dä Zwei anhöre.
„Haben gnädiges Fräulein die letzte Besetzung von Tristan und Isolde gehört?"„Ach nein,“ säht et Annche.—„Däm sie Mutter wöht däm üvvrigens’ne Tristan un och en Isolde gevve! Do kenns jo de Frau Ruseknopp!—„Ich war mit Mama im Hänneschen.“„So, so! War wohl recht komisches Stück?“„O ja! Et is viel gelaach worde! Gehen Sie auch als emal dahin?"„Nein, an Jahren nicht mehr da gewesen. Interessiere mich hauptsächlich für klassische Musik.“.....###ige ent un
Ja, die is auch schön! Ich spiele jetzt auch es Ringelreihe=Duett aus der Dollarprinzessin auswendig. Ich habe et Stück selbs zwar noch nich gesehen. Die Mama meint, et war nix für mich!"„Na, darüber läßt sich streiten!"— Dä
domme Jung!"...„„
Un jitz kütt et Beste, leev Mutter! De Dhör geiht op un wer kütt no erenn? Dem Annche sie Mutter met der Frau Grön! En däm Augenbleck wor et Annche ävver och ald hingerdurch!— Der Student hatt die Damen
och gesinn
schwinde
zesammep
dä Tasse,
un kunnt sich wahl leich dat Vere vun singer Ringelreih=Freihandspillerin eposamenteere.— Hä schurvelte jett ahn un wat meins Do, wat dä Poosch ohät? Hä dhät, als wenn ihn die ander Taß gar nix ahnging, rötschte en de Medde vun däm Deschelche, schnappte de Fliegende Blädder un stoch der Kopp doh erenn!
Et gov no en Begrößung zweschen uns, der Frau Ruseknopp un der Frau Grön. Die Dame nohme bei uns Plaaz.— Och leev Mutter, ich han bahl Krämp för verbesse Laache kräg. Der Frau Schmitz ging et nit vill besser.
Et froge ging loß. Woher, wohin? Mer mohte vun dä Enkäuf bei Peters verzälle. De Frau Ruseknopp verzallt vum letzte Huhsputz un de Frau Grön woß e neu Puddingsrezepp.
Am Nevvendisch stoch noch immer einer der Kopp en de Fliegende. Vum Annche kein Spur.
„Hat Ihr et Annche nit metgebraht, Frau Ruseknopp?“ froge ich esu nevvenbei.— Ich hoht, wie de Frau Schmitz am Schlecke wor!— „Enä, dat eß noh der Fründin, die maache e neu Häkelmuster zesamme.“— Ich schnappte mie Sackdoch un dhät, als wenn ich geneeß hätt. Ich kunnt nit mieh!—„Wie alt eß et Annche jitz?“ frög de Frau Grön.„Dat wehd am 4. Mai sechzehn. Et soll noch e Jahr ov zwei en ein Pangsion, wo et och et Koche leeht.“„Dat eß ganz vernünftig,“ säht de Frau Schmitz. Der got Frau wor et öhntlich wärm wohde. Och ich daach an dat arm Weech em Hindergrund.— De Frau Grön hatt Kaffee mit Esse bestallt. Och Gott noch! Dat kunnt got wähde, die ginge en er Stund nit fott.— Dat ärm Weech!— Däm Lällbeck am Nevvendesch gunt ich ald dat Fägföör.— Ich üvverlaht.— Ich ging ens hingerdurch.— Nix vum Annche ze sinn! Ich well die Dhör vun däm Oetche— Do weiß jo— opmaache. Die eß zo.— Also engeschlosse. „Annche,“ sagen ich leis. Kein Antwoot.„Annche, mach op, ich, de Frau Knuuf ben doh.“ Doh geiht de Dhör en beßge op un dat arm Minsch loot eruhs.„Eß ming Mama noch dobenne?“ „Ja,“ sagen ich,„die geiht och esu bahl nit fott!“ „Och Gott, och Gott!“ jöhmert dä Puut. Ich sage:„Beß stell! He geiht en Dhör nohm Huhsgang.“ Ich leef ahn die Dhör; die wor avgeschlosse.„Hm! Ich sage däm Ladefräulein Bescheid, dat sall dich eruhs loße."„Jo, leev Frau Dokter, ich han avver mie Schackett
un
emn
mingen Hot Hm! No, bliev noch Fräulein und och ding
Zemmer hange.“„Hm! en beßge, ich schecke dat Saache. Aevver, dat sagen ich Dir, wenn ich Dich noch ens met esu'nem Lällbeck sinn, dann weed alles dinger Mutter gesaht!“ Et Annche dhät’ne Kühm un die Dhör wohd vun enweddig widder avgerigelt.—
Ich gonn ahn de Thek un söhke e paar Stockelcher Kooche uhs. Bei der Gelägenheit sagich däm Fräulein Bescheid. Dat laach en sich erenn un wor natörlich direck enverstande „Nemme se vun däm Ständer dat Schackett un dä Hot met.“„Gewiß, gewiß!“ nickte dat.
Die Stöcker Kooche nemme ich met ahn unsen Desch un sage esu unschöldig wie möglich:„Se esse doch och gähn Königskooche, Frau Schmitz? Ich wor esu frei.“„Siehr nett, leev Kind!“ säht de Frau Schmitz.— Die wor fruh, dat se en Avleitung hatt.—„Et geiht got,“ fispele ich en'nem unbewachten Augenbleck,„it geiht durc en ander Dhör".
„Fräulein! wat maache se dann doh met mingem Schackett un met mingem Hot?“ röf op eimol de Frau Grön dem Lademädchen zo. Dat Döppe hatt der ihr Schackett geschnapp und woll domet op der Hoff.— Dat wor’ne pingelige Augenbleck, leev Mutter! Jitz kohm am Engk doch noch alles eruhs!— Ich wor ävver och ald bei däm Mädche am Ständer.
„Die Saache, Fräulein, höre dä Dame.“ Leis satz ich derzo:„Doh, dat Schackett und dä Hot.“ „Entschuldigen Sie,“ säht dat Mädche un läuf no met dä richtige Saache no'm Hoff.— Et hatt got gegange.—„Dat hät sich wahl verdonn“, säht de Frau Grön un schott sich e neu Täßge Kaffee en.„Gotzicks wär ich mie neu Schackett quick gewähs un hatt e eesch grad bei Peters gekauf. Hät dä jitz en Uhswahl en fähdige Bluse, Schacketts un Kostüms. Dat hann ich garnit gewoß Dat Huhs ka'mer jedem empfehle.
Dä Student hat noch immer der Kopp en de Fliegende. Die moht dä ald dreimol vun vör un hinger durchgelese hann.— Aevver domm eß dä Jung nit! Wie hä merkte, datt dem Annche sing Saache nit mieh doh hunge, muß im jett engelööch sin. Hä trook singe Paleto ahn, nohm singen Hot un woll sich dröcke.„No Hubäät! süch ens einer dä Jung! Kenns wahl kein arm Lück?" Dat säht de Frau Ruseknopp. „Ah, gnädige Frau“, schnapp dä Lotterbov därr, maht en Verbeugung wie’ne Leutnant et verwundertste Geseech, wat ich je gesinn ham „Habe die Damen leider nicht eher bemerkt un no krägte mer och en Verbeugung.
„Wat mäht de Mama, Hubäät", frogte### Frau Ruseknopp.„Danke für die gütige Nachfrage, gnädige Frau. Ist zu Hause, hat Besuch. Darf ich grüßen?"„Ja, bestell’ne Groß u sag der Mama, se mög esu got sin un mer da Nuster vun der Underbotz för dich widderscheck Unsen Hein muß och neu Underbotze hann.“ Der Hubäat maht e Geseech wie soore Kappes bezahlte, maht noch ens en Verbeugung, wore hä de Avsätz wie’ne Rittmeister zesammeschlog un erus wor hä.— Dä Jung eß got! Wa die Kähls nit alles om Gymnasium liehre, daac ich bei mir.
„Ne domme, engebildte Geck“! säht de Fra Ruseknopp.„Ich kann dä Pinsel nitt ligge! De Frau Schmitz un ich ginge no och.
Disse morge krigen ich noe Breefche, dä in Dir unbedingk vörlese muß:
Sehr geehrte Frau Doktor!
Gnädige Frau!
Sie haben gestern durch eine heroische mich und Fräulein Rosenknopf aus großer Ver legenheit befreit. Obschon ich, im Falle ein Entdeckung, meine Liebe zu Anna offen de Mutter gegenüber erklärt haben würde, ist## Lösung des peinlichen Zwischenfalles durch### liebenswürdiges Verhalten angenehmer gewesen Ich gestatte mir, Ihnen, gnädige Frau, mein Hochachtung und meinen besondern Dank I.
Ihre Liebenswürdigkeit auszusprechen und könn Sie jederzeit auf meine Ergebenheit rechnen. Mit der Versicherung vorzüglichster Hochachtung Ihr dankschuldiger Hubert Breidenbänder Inhaber eines ersten Preises für Rassehundezuch. Eß dat nit zum Kapottlaache, Mama:
Doch jitz wehd et Zick, ich muß nom Esse in Mer han Rievkooche. Weiß Do och, wat bahl han, leev beste Mutter? Dinge Namendag! Freu Dich! Su, un jitz Schluß, kütt minge Mann.
Vill Größ un dausend Bützcher pun dingem Eit Größ der Vatter villmols un sag im, e
alles besorg.
Nohschreff: Der Adelbert hät en dä dreivergt Johr, dat mer verheeroht sin, vier Puno zes nomme. Hä hät sich disser Dag gewoog
(Fortsetzung folgt.)

Dienstag 1b. Herr Die Sage wahl des
8 8.
farrkirche r von 79 Definitor
Um 8½
aus protraße und Die Later. während
gt hatten. atholischen llung vor war von
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
mittwoch, den 17. März 1909 abends 7¼ Uhr
im Weißen Saale, Eingang Röhrergasse.
Dr. theol. Franz Meffert
Vertreter der Apologetik(Apologetische Korrespondenz) am Volksverein.=Gladbach:
Willensfreiheit und moderne Strafrechtslehre.
Beih.
Hr. We benen teil. indomherr derte den u Priester ie Fahnen farre, dei indes, der Hinter der upfergasse chkeit, der farrverein o von na
Zangenfeld ter geweihl rkirche von ige Jahre tzung nach surch vor uf bis in und war Auch die Alters bi ung seiner der Kirch: er Kloster. Auf schriftdes Dekadie Pfarrschon weit
Duffesbagz geworden h der bein einem
s
er aus in Er erlit
inn hann
frogted tige Nach hat Besuch. Groß un n mer da idderschecke ga re Kappes ing, wobe immeschlog got! Wa ehre, daat
t de Frau tt ligge! och.
che, dä it
Hohestrasse 23 25
am Bismarckdenkmal.
Telephon 5141.
Konkurtenloses größtes ## Unternehmen dieser Art.
Ab Mittwoch, den j7. März:
gelangen in unserm Theater folgende bisher in keinem anderen Theater gezeigten, in Wirkung und Ausstattung einzig dastehenden Bilder zur Vorführung.
Volksbilder aus dem Kaukasus. Sitten und Gebräuche, u. a. festlicher Empfang und Ehrung des russischen Generalgouverneurs mit seinem militärischen Gefolge durch die Bewohner, sowie Volksbelustigungen. Ein eigenartiger Verfolgungswahn(Urkomischer Trickfilm).
Die kleinen Spitzenklöpplerinnen(Studienbilder).
Synchronbild
Eine Soiree bei Kommerzienrat Goldstein
unter Mitwirkung des Vogelstimmenimitators Herrn Alexander vom Wintercarten in Berlin. Der Fluch des Goldes(Drama).
Indische Gaukler(Straßenszenen aus Bombay).
Zwischen Liebe und Pflicht(Ein Drama aus dem Gebirge).
Der Pseudo=Graf(Burleske).
Synchronbild
9. Die verkaufte Braut(Oper von Smetana). KezalHeiratsvermittler. Hans, ein junger Bauer.
10. Moderner Wintersport( ktuelle Aufnahmen aus
St. Moritz, Davos u. Savohen).
Im oberen Theater: 113
Das Leben Jesus Christus
Gevurt, Leden u. Leiden, Tod u. Auferstehung, Himmelfahrt in farbenprächtiger Darstellung.
Jeden Mittwoch: Großer Kindertag mit Geschenkverteilung.
HOMESTR.11-1.
soische To roßer Ver Falle eine offen de de, ist durch r gewesen. Frau, mein Dank fu und können rechnen. Hochachtung
r
ehundezucht. ma? 'm Esse simn. , wat mer e Namenschluß, glich
zingem Elld.
im, et wör
ä dreiveedel
Pund zoge00
ng folgt.)
Neues Programm.
Höllenfürst Kukartz
mit seinem Medium
Fely-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene „La Visite“.
Kinematograph
Neue Aufnahmen.
Im Irrgarten: Carma
die berühmte Wahrsagerin.
Anatomisches Huseum
Jeden Freitag:„Damentag“.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Dienstag, 16. März 1909.
Seite 11.
Hohestrasse 23-25, Extra-Vorstellungen im
Das II. Deutsche Turnfest zu
am Bismarck-Denkmal. oberen Theater:
Franklurt a. M. im
Abend-Vorstellungen
Eine kinematographische Berichterstattung dieser gewaltigen turnerischen Kundgebung.
Nachmitlags-Vorstellungen
für die Schuljugend unter 16 Jahren Samstag, den 20. März 410·6 Uhr Eintrittspreis für alle Plätze 15. Erwachsene Begleiter 35%
Donnerstag.
Freitag
Samstag,
für Erwachsene den 18. März.„„„„
den 19. März) di. 9 71 Uhr den 20. Märzl 9½-—11 Uhr
Eintrittspreis für alle Plätze 359 Zöglinge der Turnvereine 253
Zöglinge der Turnvereine 290 Es gelangen u. a. zur Vorführung:
Der Festzug— Turnen der Knaben und Mädchen— Turnen der Ausländer— Freiübungen— Riegenturnen— Sondervorführungen— Uebungen des Akademischen Turnerbundes— Altersriege„Alldeut-chland“— Schwimmen und Wasserspringen Ringkampf— Damenrieen— Siegerverkündung usw.’a
Opernhaus.
Mittwoch, den 17. März 1909. 177. Ab.-vorst. Serie A. (152. Abonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Brünhilde) Guszalewicz.(Gutrune), Widhalm.(Waltraute) Applegate,(Floßhilde) Rohr, (Wellgunde) Böhmer,(Norne) Schrötter; die Herren:(Siegfried) Nénond,(Gunther) Whitehill,(Hagen) Bauer.(Alberich) Wiedemann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.“
Donnerstag, den 18. März 1909. 178. Ab.=Vorst. Serie B. (153. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Mme. Thévenet von der opéra comique, Paris.
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Große Preise.
II Stadt-Ga
# Heute, Dienstag. 10. März 1909 EE
ImI abends 8 Uhr:
S Neue Dehuts Neue Dehuts! 89
W
I mit seiner Hundemeute#
Bachus und Miss Meallan ie
135
Excentric Duo.
3 Liliputanen
Nur noch kurze Zeit!
Mabel May Vong
95
12
2
2
25
25
nest Thorn,
Paul Jülich, Golllewshy-Truppe
sowie die übrigen Attraktionen.
e e ia a e a a e aa Ee
RR
COLOSSEUN!
Schildergasse 98-101.*
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhrab
W
— Das
zlein. Vertriebsrecht
eines
allererst. Kousumartik.
zum D.=.=M. angem., ist für den dortigen Bezirk zu vergeben. Der Artike wird unbedingt von jeder Hausfrau gekauft, deshalb
chauspielhaus.
Mittwoch, den 17. Ma., 1909. 216. Vorst.
Monna Janna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Macterlink Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Giovanna) Frl. Bajor; die Herren:(Buide Colonna) Becker,(Marco Colonna) Dr. Krüger,(Prinzivalli) Aßmann,(Trivulzio) Turrian,(Borso) Ritzgen,(Torello) Kiesau,(Bedio) Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel-Preise.
Donnerstag, den 18. März 1909. 217. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
73
Schilderg:
Pls####gamiiechn: Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8½ Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Billott-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Im Biertunnel:
Singspielhalle.
Neu für Köln.
5
F
K
Sektion Rheinland
d. Deutschen u.
Freitag, den 19. März 1909, abds. 8 Uhr, im gr. Saale d. Lesegesellschaft
Köln, Langgasse 6,
Li
Jedes Geschäft erkennt das
Bedürfnis des Artikels an. Keine besondere Geschick
lichkeit zum Verkauf ersorderlich. Der Vertrieb sichert Erwerbung
eines Vermögens.
Reellität sofort ersichtlich. Keine Branchekenntnis gnötig. Erfolgreichste Ge##legenheit für Herren, die sich damit selbständig machen wollen. Ernstliche Reflektanten, welche über 1000 M. bares Kapital ver fügen, wollen Offerten einreichen unter L 871 bei Haasenstein&amp; Vogler,.., Dresden. 8
Möbeltransporte
werden unter Garantie zu bill. Preisen ausgeführt. Ende des Monats gehen leere Wagen nach Neuß, Düsseldorf, Bonn, Godesberg, Brühl. M. C. Brassart, Karthäusergasse 24. Fernr. 8147.
Vortrag
des Herrn
pros. Dr. Albert Heim-Fürich
über:
und Gebirgsbüldung
(mit Lichtbildern.)
Karten zu M..— sind erhältlich bei: Paul Neubner, Hohestraße 137, J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung, Königin Augusta=Halle—3, P. J. Tonger, Musikalienhandlung, Am Hof 34—36.— b•
Gertrud! Joseph!
Passende
Namenstagsgeschenke.
Mod. Damentäschchen, Damen= u. Herren-Portemonnaies, Prieftaschen, Zigarrenetuis. Schulraschen, Tornister usw. empfehle in guter Ware u. reicher Auswahl zu billigen Preisen
Peter Mandt, Haltlermüt. Segenäber Perlengraben.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefsihl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Odme, Lehrer, Schmölln,.-u. 109.“
Westdeutsche Konzertdirektion Joh.Franz Weber,...., Köln. K
Rokokosaal, Hotel Disch, Köln. 5
Donnerstag, den 18. März 1909, abde. 7½ Uhr:
III.(1etzter) Beethoren-Abend
gegeben von
Hedwis Meyer(Klavier),
ht
S Op. 30 Nr. 2-moll, op. 30 Nr. 3-dur, op. 47-dur. P # Flügel: C. Bechstein aus der Niederlage von Hoflieferant# * A. Sauerwald.
Preise: Einzelkarte: num. K 4, nichtnum. M. 2.# Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz 4 Weber, G. m. b. II., Schildergasse 6, Telephon 5199. 5 und an der Abendkasse. h
Freitag, den 19. März 1909, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
kran Anna Behnisch=Kappstein
(Berlin):
Vortrag eigener Dichtungen
Lozent Theodor Kappstein(Berlin):
Vertrag über Macterlinck.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld. Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, u. an der Abendkasse des Gürzenich. 5
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Ein Paar, welches sich vermählen möchte, sucht hierselbst
eine Filiale zn übernehmen
od. z. leiten. Kaution k. gest. werd. Off u. 827 an d. Gesch. d. Bl.
lucht Lieferung f. Speck Wurstwaren zu überneh
Adr. wolle man unt. 820 die Gesch. d. Bl. einreichen.
Maschinenschrift.
Wer kopiert in Maschinenschrift schlecht leserliches medizinisch=wissenschaftliches Manuskript?
Offerten unt. B 135 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Ergebeuste Einladung.
Zu dem am
26. März abends 8½ Uhr in der Kula des Marzellengymnasiums
stattfindenden
Vortrag
(mit Lichtbildern aus der Heimarbeit)
ladet ergebenst ein
Kath. Frauenbund(Zweig-Der.
J..:
Hospelt, Vorsitzende.
Frau Jean
Karten zu.— M. sind zu haben: Local=Anzeigers, Boisserée'sche Buchhandlung und### kasse. Für Mitglieder des Frauenbundes zu 50 Pfo.
Der Ertrag ist zum Besten der Heimarbei beittwunt.
Wegen Sterbefall
usW.
ul- Beisetzmöbel. Dekorationen
zu Jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
n faort leerer Möbel- wagen nach Krefeld? Näh. Nippes, Merheimerstraße 126.
Maann fährt
W
Berlich 24.
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73# Dienstag 16. März 1909.
Sie brauchen garnicht
den
Fvoll zu nehmen
wenn Sie sich eine EcksteinEigarette anstecken,— und haben doch einen herrlichen Genuss davon.
Städt. Mittl. Knabenschule!
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vörlegung der-bur surkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schilzeug nisses auf dem Amtszimme: des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleons. berg. Torweg.
.*r Dr. Kehr.
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechtsgeschäftes, wie beispielsweise; Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kautionsstellung, Prozeßführung 2c, an die Geschäftsstelle unseres Vereins, welche in diesen Angelegenheiten auf Grund ihrer reichen Erfahrungen auf den Gebiete des gewerblichen Lebens, der Praxis der Kölner Geschäftsleute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die Rechtsprechung Rat und Auskunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirtschaftlichem Run schützen können.
Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe. 6..
Geschäftsstelle: Lleischmengergasse#l.
Sprechstunden: Vorm. 10 12 Uhr, Nachm.-6 Uhr. Ferus recher 9139.
AAMSS
SCHUNWAR
für Mädchen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben
in Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Eigelstein 1071109.
Hohe Strasse 56158 Schuhtbarenhaus
Eckstein's
Sndn9
Cigaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne. Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg.
Zu haben in Cigarrenläden.
Bade-Oefen,
nur erstklafs. renommiert Fabrikate, mit emaill. Bade wanne,
mit 20——".—...
schriftl. Garantie. Spezialgeschäft in Bade= u. Wascheinrichtungen. C. van Péc, Bismaicksr.32
solange Vorrat reicht, 25% Rabatt, 2 Jahre
In dem
St. Josephshause zu Köln, Deeikönigenstraße 1,
können noch Kinder ausgenommen werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen von auswärts volle Pension und gemätliches Hei. r
Aus einem Konkurs
Sticherei=heuden.
Ia. Cretonne, p. St. 105, 115.) Hosen, ausgebogt, p. St. 953 Unterröcke, weiß und farbig, p. St. 135
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. v'
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im(2—
Geschäftseröffnung.
g zum Einreiden, ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
2 Stollwerckhalle 2.
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlschmeckendste Brot bekannt und empfohlen. Probepostkolli inkl. Verp. frco. Nachn. K 2, b. Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut. billiger, empfiehlt#r“
Rudolf Weiss
Neunkirchen Kreis Siegen Wiederverkäufer erhalten Radatt.
Dantes Göttliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. gebunden, 300.,.K.50, wieder vorrätig. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Stühle!
3000 einmal gebrauchte Stühle per Stück2,70. Alle anderen Stühle in 300 verschiedenen Mustern spottbillig. 9
hud. Bündgens, Blaubachz 37
Möbel= und Stuhl=Fabriklager
Biiligo Wohnungen sind im Dillige(D stets angezeigt.
S 7
Den Bewohnern von Fühlingen und Umgegend zur gefl. Nachricht, daß wir mit dem 15. März in Fühlingen
ein Schuhwarengeschäft
eingerichtet haben. Wir werden uns bestreben, unsere werte Kundschaft durch gute und reelle Bedienung zufrieden zu stellen. Hochachtend
*<space> G e b r.<space> H ü s c h.<space>
* FürFestgeschenke
Habet Acht! Leset mit Bedacht
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr.I.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.—„
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. 6. m. b. H. Genterstrasse e
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise.
UIEEN
TNNNNE
Nur von auserles. Kühen, der best. Trackenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt v. Pütz, Hohenzollernring 50.
Handurben.
Kelimstickereien für Kissen, Decken, Läufer usw. Riesige Answahl in neuen Mustern. Anfangen gratis.
Spier, Breitestr. 51.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.K.
solange der Vorrat reicht.
Kaesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
der
UEES
Mitglied u Vertreter Unien Horlagere Uhren-Fabrikatigng liegdels gesellschäft Biel, Glashülle i S. Geof.
—
5
——
Reformkorsetts
finden druckfreie merr##eizageglei, Binden. Artikel f. Gerunghekt=ig, u. Ernährung im Reformhaus—„
Ecke Benesisstraße. Telephon 9475.
Verlag u. Druck v. J. H. Bachem. Feranzer;, Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arb
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:
Alle in Köln.