Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaitige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Das Neueste vom
Gegen den Kompromißbeschluß der Blockparteien der Reichsfinanzkommission in erster Lesung hat sich nun auch die württembergische Regierung gleich der bayerischen, badischen und sächsischen Regierung halbamtlich geäußert.
Die seit einigen Tagen angetundigte serbische Zirkularnote wird heute veröffentlicht. Serbien verzichtet darin neuerdings auf alle Zugeständnisse seitens Oesterreichs und überläßt die Entscheidung über die Besitzergreifung Bosniens und der Herzegowina durch Oesterreich den Mächten.
der Notschrei eines Ertrinkenden
klingt es aus der Blockpresse heraus. Fürst Bülow ist in Gefahr. In politischen Kreisen ist es kein Geheimnis, daß der Kanzler seit den schicksalsschweren Novembertagen das Vertrauen des Kaisers in erheblichem Maße eingebüßt hat. Bis heute wollte es die Blockpresse nicht wahr haben, jetzt aber gibt sie es zu. Die nationalliberale Braunschweigische Landeszeitung veröffentlicht einen Leitartikel zur innerpolitischen Lage unter der Ueberschrift Gefahr im Anzuge. Darin wird zum ersten Male offen zugegeben, daß die Stellung des Fürsten Bülow nicht mehr dieselbe sei wie früher, daß sein Vertrauensverhältnis zum Monarchen sich in wesentlicher Beziehung geändert habe, und wenn das auch nicht unmittelbar zur Erscheinung komme, so deuteten doch gewisse intime Anzeichen diesen Umschwung um so charakteristischer an.
Des weiteren wird festgestellt, daß Kaiser und Kanzler heute nicht nur in der innern, sondern auch in der äußern Politik voneinander abweichender Ansicht seien. Wieso und wann dieser Umschlag eingetreten sei, lasse sich allerdings schwer feststellen. Die Schuld daran tragen nach der Braunschweigischen Landesztg. Zentrumsranküne und Einflüsterungen konservativer Nörgler bei dem Kaiser. Der Artikel klingt äußerst pessimistisch aus:„Ob die Entscheidung über die von mancher Seite bereits erwartete Veränderung der inneren Konstellation bald fällt, ist ungewiß. Wahrscheinlich wird sich die heutige Krisis noch wochenlang hinausschleppen, sie wird aber leider dadurch verstärkt, daß die Kräfte des Reichskanzlers in dem Kampfe mit der agrarischen Opposition zu erlahmen drohen, und daß diese bei der Krone an Einfluß von Tag zu Tag gewinnt.“
Neu ist an diesem Artikel das offene Zugeständnis der Unsicherheit, in der der Kanzler sich befindet. Man wird sich fragen, ob es in diesem Falle klug von ihm gewesen sei, seine Schwäche
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[13] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Armin bleibt etwas zurück, während Frau Forster den beiden Mädchen entgegenschreitet.
Da hört er, wie jemand vorsichtig an ihn heranschleicht. Er wendet den Kopf. Hinter ihm steht ein kleiner, barfüßiger Junge mit pockennarbigem Gesicht und rotem Stoppelhaar. Hastig steckt der Bursche ihm ein schmutziges Papier zu und rennt wieder eiligst davon. Verwundert überfliegt Armin die fast unleserlichen Schriftzüge.
Von der Polly March? murmelt er kopfschüttelnd.„Was mag die Alte wollen?“
Sofort macht er Kehrt und schlägt die Richtung nach dem Fichtenwald ein. Inzwischen kehrt Frau Forster mit den beiden jungen Mädchen wieder um. Sie ist so sehr mit ihren Gedanken beschäftigt, daß es ihr nicht auffällt, daß ihr Begleiter fort ist. Das Gespräch mit Armin— oder wie sie glaubt, mit„Lord Donald“— hat freudige Hoffnungen in ihr geweckt. Sie glaubt, aus demselben entnommen zu haben, daß Gilbert um jene Abmachung weiß und mit ihr einverstanden ist... Voll doppelter Zärtlichkeit ruht ihr Blick auf Virginias sanft gerötetem Antlitz, auf ihren, in heller Freude strahlenden, sammetweichen Augen ... Ja, ihr Kind, ihr geliebtes, einziges Kind wird glücklich werden— glücklich an Lord Donalds Seite! Als seine Gattin ist sie gefeit gegen die Stürme des Lebens! Und dann wird Frau
Forster ihr Gewissen entlasten, wird das Testament—— Unwillkürlich blickt sie Ruth an, die schweigend neben Virginia her schreitet. Das Seebad scheint ihr nicht gut bekommen zu sein. Wie im Fieber glühen ihre Wangen.
Zu Hause angelangt, begibt Ruth sich sofort in ihr Zimmer. Hastig riegelt sie die Tür ab, wirft Hut und Sonnenschirm aufs Bett und läßt sich dann tief aufatmend aufs Sofa fallen. Sie schließt die Augen und versucht, nichts zu denken. Ihre Pulse fliegen; das aufgeregte Blut rinnt wie Feuer durch ihre Adern
.. O, könnte sie doch dieser fieberhaften Erregung Herr werden!
Heute 12 Seiten.
Nr. 68. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 11. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
kundzutun, da möglicherweise gerade dadurch sein Sturz beschleunigt werden könnte. Allein Fürst Bülow rechnet anders. Er will die öffentliche Meinung für sich mobil machen, damit sie seine Stellung gegenüber der Krone befestige. Das Ausspielen des Volkswillens für sich und gegen den Kaiser ist in der Politik des Fürsten Bülow ja kein neuer Zug, er hat ihn bereits in den Novembertagen mit großem Geschick verwendet. Daß er dabei das Schreckgespenst der Zentrumsrankünen an die Wand malt, wollen wir ihm nicht so sehr übel nehmen, denn in der Not ist jedes Mittel recht. Und der Hinweis auf den„schwarzen Mann“ wird ja gewiß auch seine Wirkung nicht verfehlen. Eigentlich sonderbarerweise, denn wer mit nüchterner Erwägung die gegenwärtige innerpolitische Situation betrachtet, muß zu dem Urteil kommen, daß— parteipolitisch genommen— das Zentrum das größte Interesse daran hat, daß Blockpolitik und Blockkanzler erhalten bleiben, bis das völlige Fiasko der Politik des Zentrumshasses klar zutage tritt. Das Zentrum hat wirklich gar keine Veranlassung, jetzt den Sturz des Blockkanzlers zu wünschen. Uns kann es absolut egal sein, ob Fürst Bülow bleibt oder geht, wir rechnen nicht mit ihm und haben darum auch kein Interesse an seinem Sturz.
Der Kampf um die Nachlaßsteuer setzt mit erneuter Heftigkeit ein, nachdem die Blockeinigung über den Besitzsteuerkompromiß sich als Totgeburt erwiesen hat. Während in den liberalen Fraktionen die Nachlaßsteuer nur mit recht gemischten Gefühlen angesehen wird, tritt die liberale Presse aller Schattierungen mit großem Eifer für die ehemalige Regierungsvorlage ein und muntert die verbündeten Regierungen auf, mit aller Energie ihr Projekt durchzudrücken, wobei sogar der Gedanke einer Reichstagsauflösung als diskutabel erachtet wird. Im konservativen Lager ist man über die Auferstehung der schon tolgeglaubten Nachlaßsteuer natürlich recht ungehalten.
Abgeordnetenhaus führte gestern die Beratung der Vorlage über die teilweise Beseitigung des Steuerprivilegs für die Beamten und Lehrer zu Ende. Nach den gestrigen Beschlüssen bleibt das Steuerprivileg für die Geistlichen bestehen. Die Regierung wird durch eine Resolution aufgefordert, mit den zuständigen Kirchenbehörden sich darüber ins Benehmen zu setzen, unter welchen Voraussetzungen die Befreiung der Geistlichen von den Gemeindesteuern aufgehoben werden kann. Für die Beamten und Lehrer, die nach dem 1. April 1909 angestellt werden, gilt das Steuerprivileg nicht mehr, für die anderen bleibt es bestehen. Wo Beamte und Lehrer zu Schulbeiträgen herangezogen werden, soll die Regierung Maßnahmen treffen, die dadurch entstehende Mehrbelastung auszugleichen. Das Haus trat dann in die erste Beratung der Stempelsteuernovelle ein, von der man eine Bereicherung des Staatssäckels um 16 Millionen Mark erwartet. Abgesehen von einigen Bedenken erklärten sämtliche Parteien ihre Zustimmung
zu dem Gesetzentwurf. Vom Zentrum sprach der Abg. Fleuster. Das Zentrum, sagte er, werde es sich angelegen sein lassen, dahin mitzuarbeiten, daß die Belastungen möglichst auf die Schultern gelegt werden, die sie am besten tragen können. Er hoffe, daß es gelingen werde, durch die Bestimmungen dieser Vorlage den schlimmsten Mißständen auf dem Gebiete des Grund stückhandels abzuhelfen. Dagegen habe er gegen die Erhöhung des Jagdscheinstempels erhebliche Bedenken. Bezüglich der Lustbarkeitssteuer wäre in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine Spezialisierung der einzelnen Vergnügungsarten angezeigt erscheine.
Millionen=Diebstähle bei der Reichs=MarineVerwaltung.
Seit Jahren wurden auf der kaiserlichen Werft in Kiel von Unterbeamten Diebstähle und Unterschlagungen verübt, welche in die Millionen gehen. Vor einigen Tagen wurden einige dieser ungetreuen Beamten verurteilt. Das Bedauerlichste an der ganzen Sache ist, daß die löbliche Werftverwaltung von den Unterschlagungen gar nichts wußte! Man weiß jetzt noch nicht, was alles stibitzt wurde, wie groß der Geldwert des Diebesgutes ist, wer all die Täter sind; man weiß nur, daß ein Schaden von Millionen entstanden ist. Daß die Gaunereien überhaupt ausgeführt werden konnten, erscheint unglaublich, wenn man bedenkt, welch ein Heer von höheren und mittleren Verwaltungsbeamten bei der Werft tätig ist. Es sind angestellt: 2 Intendanten, 3 Werftverwaltungsdirektoren, 2 Oberintendanturräte, 19 Intendanturräte, 14 Intendanturassessoren, 101 Intendantursekretäre, 2 Magazindirektoren, 14 Rendanten, 90 Werftverwaltungssekretäre, 189 Werftbuchführer, zusammen 445 Verwaltungs=, Kontroll= und Aufsichtsbeamte! Durch diesen großen Verwaltungsapparat müßte doch die Möglichkeit gegeben sein, eine ordentliche Kontrolle zu führen, und es dürfte nicht vorkommen, daß gestohlene Güter waggonweise von den Dieben fortgeschafft wurden. In der Budgetkommission des Reichstages, wo demnächst der Etat der Marine beraten wird, wird über diese wahrhaft russischen Zustände wohl noch ein ernstes Wort gesprochen werden.
* Lehrreiche Zahlen. Als die Blockwahlen mit einer schweren Niederlage der Sozialdemokratie endeten, da war in„nationalen“ Kreisen heller Jubel. Dem Zentrum aber wurde der Vorwurf gemacht, daß es mit der„vaterlandslosen“ Partei ein festes Bündnis eingegangen sei. Die nächste Schlußfolgerung aus diesen Fundamentalwahrheiten des Blocks wäre dann der weitere Satz, daß der Protestantismus die Sozialdemokratie überwunden, der Katholizismus dagegen versagt habe. Diesen Blockwahrheiten ist Bruno Brandy in der Sozialen Revue mit den nackten Zahlen der Wahlstatistik zu Leibe gerückt. Das Ergebnis seiner Untersuchungen ist der völlige Zusammenbruch der oben genannten Sätze.
Von den 397 Wahlkreisen haben 146 vorwiegend katholische
Plötzlich entsinnt sie sich, daß die verstorbene Tante Ursula in ihrem Schlafzimmer eine kleine Apotheke eingerichtet hatte, in welchem sich auch Chinin befand... Vielleicht hilft dies! Einen Gedanken fassen und ihn ausführen ist für Ruth stets das Werk einiger Augenblicke.
Sie springt empor. Die Hände an die wildpochenden Schläfen gedrückt, eilt sie den Korridor entlang, nach dem älteren Teil des Hauses. Die Tür von Frau Forsters Schlafzimmer ist geschlossen. Ruth klopft.
Keine Antwort. Ruth öffnet die Türe. Dort in der Ecke steht der kleine, geschnitzte Kasten, den Tante Ursula als Apotheke verwandte.
Doch was ist das? Aus jenem halbgeöffneten Schrank dringt ein schwacher Lichtschimmer. Sollte außer ihr jemand das Geheimnis des Schrankes kennen? Und nun ein Rascheln wie von Kleidern auf der Wendeltreppe. Gleich darauf tritt Frau Forster mit allen Zeichen heftiger Erregung hinter der Schranktüre hervor. Ihr Gesicht erscheint beim ungewissen Schein der flackernden Kerze geisterbleich. Die Hand, welche das Licht hält, zittert.
Jetzt erblickt sie Ruth. Ein leiser Schrei entringt sich ihrer Brust.
„Was— was machen Sie in meinem Zimmer, mein Kind?“
Die sichtliche Erregung der Frau übt einen beruhigenden Einfluß auf Ruths Nerven aus. Ihr Ton klingt ungezwungen, fast sorglos, als sie rasch entgegnet:
„Verzeihen Sie, Frau Forster! Ich hätte nicht ohne Erlaubnis Ihr Zimmer betreten sollen. Aber ich erhielt auf mein Klopfen keine Antwort und glaubte, Sie seien abwesend. Ich wollte mir etwas Chinin holen, welches Tante Ursula benutzte, wenn sie an nervösem Kopfschmerz litt.“
Ein angstvoll forschender Blick trifft Ruth.
„Haben Sie Kopfschmerzen, Kind?“
88%
In Frau Forster dämmert ein fürchterlicher Verdacht auf. Als sie soeben in dem geheimen Gemach die Truhe öffnete, war das Testament verschwunden. Wie, wenn Ruth dasselbe an sich genommen hätte?
„Wissen Sie, wo ich soeben war?“ fragt sie angstvoll.
„Ja, Frau Forster.“
„Und Sie— Sie kennen das geheime Gemach auch?“
„Ja.
Frau Forsters Herz krampft sich zusammen. Kaum vermag sie noch, sich aufrecht zu halten.
„Weiß noch jemand darum?“
„Ich glaube nicht. Nur meine frühere Amme, die alte Polly March, die einmal durch Zufall hinter das Geheimnis kam.“
Jetzt bemerkt Frau Forster trotz ihrer eigenen Sorgen die Fieberröte auf Ruths Wangen. Gewiß, das Mädchen hat das Dokument gefunden... Ach, was werden die nächsten Tage bringen...!
Wenige Minuten darnach kehrt Ruth mit dem gewünschten Schächtelchen Chinin in ihr Zimmer zurück.
Trotzdem die Gäste morgen früh schon die Waldburg verlassen wollen, dies also der letzte Abend ihres Zusammenseins mit dem Gatten ist— nimmt Ruth sich nicht die Mühe, wie sonst sich in Gesellschaftstoilette zu kleiden. Hastig wirft sie ein altes schwarzes Grenadinekleid über. Dabei blickt sie nicht einmal in den Spiegel. Die beträchtliche Dosis Chinin hat ihre Wiraber auch ermattet, erkung nicht verfehlt; sie hat beruhigt schlafft.
Gleichgültig gegen alles um sie her begibt sie sich ins Empfangszimmer, wo Frau Forster, Virginia und Lord Donalo ihrer bereits harren.
Armin ist noch nicht anwesend.
Der Spaziergang hat Gilbert gutgetan. Dazu kommt Gefühl der Erleichterung, daß morgen das unwürdige Verstrawpiel endet. Heiter plaudernd sitzt er neben Duthglezschzeged, seine Augen von Zeit zu Zeit zu Virginias pikantem, Ge übersliegen. Virainia zieht ihn weit zuschr nz.;
und ehrlich unter seileidenschaftliche Freundin.
Virginias Liebe
Nuch Ruths Gedanken weilen nicht bei der Unterhaltung. Einsilbig antwortet sie, während ihr Blick unruhig auf der Tür haftet. Wo bleibt Armin?

Sei te 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68* Donnerstag. II. März 1905.
n
GE
E L
n
b
Was der Freitag bringt:
aE HE ## 2 rus
Theater. Opernhaus: Die Walküre, 6½ Uhr. Schauspielhaus: Die Tür ins Freie. 8 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8
Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte. Zoologischer Garten: 9. Sinfonie-Konzert, 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadt-Garten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Verschiedenes. Rokokosaal Hotel Disch: Vortragsabend veranstaltet von Reinhold von Warlich-London(Gesang), Erich HammacherKöln(Klavier) und Dr. Gerhard Tischer-Köln(Vortrag). 7½ Uhr.
Bevölkerung. Davon haben 127 Zentrum, Polen und Elsaß=Lothringer gewählt, 13 einen Blockkandidaten, während nur 6 durch einen Sozialdemokraten vertreten sind. Kreise ohne sozialdemokratische Stimmen gibt es 5, sämtliche sind überwiegend katholisch. Eine nähere Untersuchung der Zahl der sozialdemokratischen Stimmen in den einzelnen Wahlkreisen ergibt, daß, je größer der Prozentsatz der evangelischen Bevölkerung, desto größer die Zahl der Sozialdemokraten ist, daß dagegen bei steigendem Prozentsatz der Katholiken in den vorwiegend evangelischen Kreisen die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen sich regelmäßig und ganz erheblich vermindert. Auf die 251 überwiegend evangelischen Kreise entfallen 85 Prozent aller sozialdemokratischen Stimmen, 1 651 986 Stimmen mehr, als es in ihnen überhaupt katholische Wähler gibt. Dagegen sind in den vorwiegend katholischen Kreisen für den Block 201 943 Stimmen mehr abgegeben worden, als es evangelische Wähler in ihnen gibt. Brandy berechnet den Anteil der einzelnen Konfessionen an den Wahlstimmen entsprechend den Prozentzahlen für die Bevölkerung auf 7 169 442 evangelische, 3957 463 katholische, 117 100 jüdische Wähler. Nachweisbar nicht sozialdemokratisch gewählt haben 3 570683 katholische Wähler, also Höchstzahl der katholischen Sozialdemokraten 386 780 gegenüber 2971 220 Evangelischen, in Prozenten 11,76 gegenüber 88,24. Im zweiten Teile untersucht Brandy die Ergebnisse in den einzelnen Wahlkreisen, in denen die Sozialdemokratie kandidiert hat, und die Stellungnahme von Zentrum und Block gegenüber der Sozialdemokratie und umgekehrt. Als Bilanz des„schwarz=roten Bündnisses“ findet er dann, daß die Sozialdemokraten in zehn Kreisen den Sieg des Zentrums hätten verhindern können, daß sie aber zugunsten des Blocks das Zentrum in acht Kreisen zu Fall gebracht haben, daß das Zentrum den Sieg des Sozialdemokraten in 6 Kreisen ermöglicht, in 14 aber verhindert hat.
Das Ergebnis ist also für das Zentrum zwei Gewinne, für die Sozialdemokratie acht Verluste. Im Anschluß daran noch die weitere Feststellung, wie das Ergebnis der Blockwahlen beim Bestehen einer„schwurz=roten Bündnisses“ gewesen wäre. Und da ergibt sich, daß anstatt eines Verlustes von sechs Sitzen ein Gewinn von 38 Sitzen möglich gewesen wäre, anstatt einer Gesamtzahl von 153 Mandaten für Zentrum, Sozialdemokraten und ElsaßLothringer wären 191 Mandate erzielt worden— gleichbedeutend mit dem großartigsten Fiasko der Blockwahlen.
49. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf, 10.März1999.
Oritte Olenarsitzung.
Das Haus erledigte heute in dreistündiger Sitzung eine Reihe von Haushaltsplänen.
Von den einzelnen Vorlagen bemerkenswert ist zunächst der Antrag betr. die Gewährung von Beihülsen für Nachregulierungsarbeiten an der Sieg und für die Regulierung des Neffelbaches. Die Regulierung der Sieg von der Stoßzdorf=Buisdorfer Gemarkungsgrenze bis zum Rhein ist 1899 bis 1908 zur Ausführung gekommen. Die Kosten, welche auf 944 400 Mark veranschlagt waren, sind zu je ein Drittel vom Staat, der Provinz und den beteiligten Kreisen und Gemeinden getragen worden. Das Projekt ist mit der Anschlagssumme zur Ausführung gebracht. Es sind aber einige Nacharbeiten zur Sicherung der durchgeführten Regulierung erforderlich. Die Gesamtkosten der erforderlichen Maßnahmen belaufen sich auf 66000 M. Die Königliche Staatsregierung hat sich bereit erklärt, von diesen Kosten ein
Drittel zu übernehmen, wenn der Rest auch in der gleichen Weise wie die früheren Kosten gedeckt werde. Da es sich um die Sicherung der mit erheblichen Kosten hergestellten Regulierungsarbeiten handelt, befürwortet der Provinzialausschuß die Bewilligung des Betrags von 22000 M.
Die Regulierung des Neffelbaches wird von der Generalkommission gelegentlich der Zusammenlegung der Grundstücke durchgeführt. Der Neffelbach ist ein linksseitiger Nebenfluß der Erst, in welche er bei Kerpen einmündet. Er entspringt an den Abhängen der Eifel und durchfließt eine Talsohle von 36 Kilometer Länge in den Kreisen Düren und Bergheim. Die Zustände in dem Tal haben sich außerordentlich ungünstig gestaltet, so daß sie völlig unhaltbar geworden sind. Die ganze ausgedehnte Talsohle ist versumpft, die Ortschaften sind durch den hohen Grundwasserstand stets gesundheitlich gefährdet, und alljährlich mehrere Male eintretende Ueberschwemmungen richten stets an der Ernte, an Grundstücken und Gebäuden großen Schaden an. Die Einwohner haben in der Erkenntnis, daß die Beseitigung dieser Zustände dringend nötig sei, die Durchführung des Zusammenlegungsverfahrens bei der Generalkommission veranlaßt. Diese hat gleichzeitig mit der Zusammenlegung vielfache Entwässerungsanlagen, Grabenregulierungen und genossenschaftliche Dränagen eingeleitet. Die dringlichen Arbeiten können aber nicht durchgeführt werden, weil der Neffelbach in seinem jetzigen Zustande das überflüssige Wasser nicht aufnehmen kann. Mit der Regulierung des unteren Neffelbaches ist bereits begonnen. Hierzu sind aus dem landwirtschaftlichen Fonds 42 500 M. bewilligt und größtenteils verwendet.
war geplant, die Arbeiten auf eine längere Reihe von Jahren zu verteilen und so die Kosten, die sich auf 492000 M. belaufen, wovon nach der üblichen Drittelung 164000 M. auf die Provinz entfallen, allmählich zu decken. Es hat sich aber ergeben, daß das nicht durchführbar ist, daß vielmehr die schleunige Regulierung des Neffelbaches dringend erforderlich ist. Die Königliche Staatsregierung hat sich bereit erklärt, das auf sie entfallende Drittel bis zum 1. April 1910 vollständig bereit zu stellen, wenn die übrigen Beteiligten das gleiche tun. Die beteiligten Gemeinden sind gewillt, die Mittel flüssig zu machen. Der landwirtschaftliche Fonds ist aber nicht so reich dotiert, daß er die erhebliche Summe von 164000—42 500= 121 500 M. zur Verfügung stellen könnte. Angesichts der Wichtigkeit und Dringlichkeit der Sache und des großen Entgegenkommens der Königlichen Staatsregierung befürwortet der Provinzialausschuß zur Durchführung und Sicherung der Siegregulierung den Betrag von 22000 M. und zur Regulierung des Neffelbaches den Betrag von 121 500 M. aus der Mehreinnahme an Provinzialsteuern zur Verfügung zu stellen. Die Anträge wurden angenommen.
Abg. v. Stedman(Koblenz) berichtete über den Antrag betr. die Bereitstellung eines Betrages aus dem Reservefonds der Straßenverwaltung zur Herstellung von Kleinpflaster, Teermakadam und Oberflächenteerung auf den rheinischen Provinzialstraßen, um der vermehrten Straßenabnutzung und damit auch der Staubplage infolge des Automobilver kehrs vorzubeugen.
Es wird beantragt, davon Kenntnis zu nehmen, daß aus dem Reservefonds der Straßenverwaltung in den Jahren 1909 und 1910 zusammen ein Betrag von 300000 M. entnommen und zur Herstellung von Kleinpflaster, Teermakadam und Oberflächenteerungen auf den vom Automobilverkehr erheblich belasteten Provinzialstraßen verausgabt wird. Die Verwendung soll in der Weise erfolgen, daß nur die Mehrkosten gegen die üblichen Unterhaltungsbauten aus diesem Betrae entnommen werden dürfen. Damit war das Haus einverstanden.
Der Ankauf zweier an das Gelände der neuen ProvinzialHebammenlehranstalt zu Köln anstoßender Grundstücke in Größe von 63,48 Ar zum Preise bis zu 33 M. für das Quadrat= meter wurde genehmigt.
Bezüglich der Anpachtung der Alexianeranstalt in Köln=Lindenthal wies der Berichterstatter Abg. Fischer (Gummersbach) auf die Notwendigkeit hin, weitere Räume zur Unterbringung von Geisteskranken zu beschaffen. Eine günstige Gelegenheit, Platz für eine größere Anzahl männlicher Geisteskranker zu gewinnen, bot sich dadurch, daß im Monat Oktober 1908 die Nachener Alexianergenossenschaft die ihr gehörige Irrenanstalt in Köln=Lindenthal aufgab, um die von ihr neu errichtete Irrenanstalt in Ensen zu beziehen. In der Lindenthaler Anstalt besanden sich bis dahin 110 Kranke; davon waren 50 zu einem täglichen Pflegesatze von 1,30 M. durch den Rheinischen Landarmenverband dort untergebracht. Mit geringen baulichen Umänderungen ließen
sich aber 150 Kranke in der Anstalt unterbringen. Die Alexianer
genossenschaft war bereit, dem Provinzialverbande die Anstalt bis zur Fertigstellung der neuen Bedburger Anstalt zu einem Pacht preise von 10 500 M. pro Jahr zur Unterbringung von Geisteskranken zu verpachten. Bei der Notlage, in der der Provinzialverband sich befand, konnte mit der Entscheidung über diese Frage nicht bis zum Zusammentritt des Provinziallandtages gewartet werden, vielmehr beschloß der Provinzialausschuß, auf das Angebot einzugehen, die Anstalt zu pachten und den Provinziallandtag um nachträgliche Genehmigung zu bitten. Die Anstalt soll als Rflegeanstalt für unheilbare Geisteskranke betrieben werden und den
Namen Pxovinzial= Pflegeanstalt Köln=Lindenthal
führen. Durch die Anpachtung der Anstalt wurden 150 Plätze gewonnen. Die Organisation der Anstalt ist in der Art geregelt daß an der Spitze ein leitender Oberarzt mit den Funktionen des Direktors einer Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt steht. Daneben sind als weitere Beamte ein Oekonomieverwalter, der zugleich die Geschäfte des Rendanten besorgt, und zwei Stationspfleger und zwar diese drei Beamten mit dem besoldungsplanmäßigen Anfangsgehalt vorgesehen. Die Kosten der Uebernahme und ersten Einrichtung der Anstalt, wozu vor allem die Kosten der notwendigsten baulichen Veränderungen und Instandsetzungen und die Kosten der Inventarbeschaffung gehören, betragen voraussichtlich rund 16000 M. Die Kosten des Betriebes der Anstalt einschließlich des Pachtzinses vom Tage der Uebernahme, d. i. vom 23. Oktober 1908 bis 1. April 1909 werden zum größten Teil aus den eigenen Einnahmen an Pflegekosten für die in der Anstalt untergebrachten orts= und landarmen Kranken gedeckt. Die Vorlage fand Annahme.
Nach einer Viertelstunde entscheidet Frau Forster, daß man nicht länger warten wolle. Man begibt sich ins Speisezimmer.
Ruths Ermattung ist fieberhafter Unruhe gewichen. Zwei rote Flecken brennen auf ihren Wangen. Krampfhaft blickt sie nach der gegenüberliegenden Tür. Kaum, daß sie noch hört und sieht, was um sie her vorgeht... Der letzte Abend— und Armin ist nicht da!
Ihre Augen füllen sich mit Tränen. Sie senkt die Lider, damit niemand die verräterischen Tränen bemerke. Ihr ganzes Sein ist nur von einem Gedanken beseelt:
Wo ist Armin?
11. Kapitel.
Endlich— endlich vorüber das Abendessen! Ruths Erregung hat einen derartigen Höhegrad erreicht, daß sie kaum mehr fähig ist, ihre Handlungen zu kontrollieren. Fast besinnungslos stürmt sie auf ihr Zimmer, wirft hastig ein weißwollenes Tuch um die Schultern und eilt hinaus ins Freie. Weshalb? Sie weiß es selbst nicht. Nur hinaus, hinaus!
Das Wetter hat sich geändert. Der klare, sonnige Nachmittag ist einem feuchtkalten, regnerischen Abend gewichen. Unten vom Meer herauf steigt dicker Nebel und beginnt, alles ringsum in undurchdringliche Schleier zu hüllen. Zuerst merkt Ruth es gar nicht. Planlos rennt sie im Park auf und ab. Plötzlich fühlt sie, wie es sich feuchtkalt auf ihre Glieder legt. Das dünne Grenadinekleid hängt schlapp an ihr herunter. Fröstelnd zieht sie das Tuch fester zusammen. Dann nimmt sie die nasse Schleppe über den Arm und eilt, einem unerklärlichen Drange folgend, der Richtung nach dem Hause ihrer alten Amme zu....
Die kleinen Füße in den dünnen Halbschuhen sind naß und kalt; feuchtwirr hängt das schwere, blonde Haar um Stirn und Wangen— sie merkt es nicht.
„Wo ist Armin!“ schreit ihr Herz.
Morgen, morgen schon verläßt er die Waldburg, und nichts, nichts ist geschehen, um ihre unerträgliche Lage zu ändern! Sie ist sich selbst nicht klar, was sie von diesem letzten Abend erwartet,— aber irgendetwas mußte eintreten!... Sie hat seinen Befehl ausgeführt; sie hat das Testament gefunden. Noch
keinen Blick hat sie darauf geworfen. Einmal versuchte sie, es zu entfalten, aber das Papier brannte in ihren Händen wie Feuer. Ein stechender Schmerz in der Brust ließ sie dasselbe sofort wieder hinwerfen.... Was nun? Wann wird Armin das Dokument von ihr fordern?... Ach, und wo befindet er sich jetzt?
Eine mächtige Sehnsucht nach dem Gatten ergreift ihr Herz, trotzdem ihre Seele vor ihm zurückschreckt.... Und weiter und weiter klimmt sie empor, hier ausglitschend, dort sich an einem spitzen Stein die Füße wund stoßend. Sie merkt es nicht. Der Weg wird breiter. Ruth bleibt stehen und blickt um sich. Wo ist der Mond? Wo sind die Bäume ringsum?... Nichts zu sehen. Nur dichte, grauschwarze, undurchdringliche Finsternis.
Vorsichtig tappt sie weiter. Sie kennt jeden Fuß breit Erde in der Umgebung und weiß, daß sie sich auf dem richtigen Wege zu Frau Marchs Häuschen befindet. Also vorwärts! Jetzt stoßen ihre tastend ausgestreckten Hände an einen Zaun. Das kleine Tor steht offen, als ob kürzlich jemand hindurch gegangen wäre. Ruth folgt dem schmalen Pfad, welcher zur Hütte führt. Von den Blumen ringsum steigen schwüle Düfte auf in feuchtkalte Nebellust. Nun hat Ruth die Türschwelle erreicht. Sie drückt auf die Klinke und steht gleich darauf in dem niedrigen Wohnzimmer.
Auf dem Herd flackert ein lustiges Feuer. Und daneben steht, einen Topf mit dampfender Suppe in der Hand, eine grobknochige Frau mit rotem Gesicht und einer blauen Schürze um die breiten Hüften.
Bei dem Geräusch wendet sie den Kopf.
„Eh— Fräulein Harrison! Sind Sie'?“
„Ja. Wo ist Frau March?“
Die Frau deutet nach dem Nebenzimmer.
„Tun Sie doch nicht so, Fräulein! Tag für Tag, Stunde für Stunde hat die arme Alte da drinnen sich die trüben Augen nach Ihnen ausgeweint. Dreimal hat sie nach Ihnen geschickt— und jetzt tun Sie, als ob Sie nichts wüßten. Pfui!“
9 erb, icht. Krampfhaft faßt sie die Frau beim Arm.
„Was ist? Was ist? Ich weiß von nichts!“
Jetzt sieht die Frau doch, daß sie Ruth unrecht getan. Behutsam stellt sie den Topf wieder auf den Herd.
„Eh, tot ist sie noch nicht; aber lange kann's nicht mehr dauern. Ich pflege sie. Kennen Sie mich nicht, Fräulein Harrison? Barbara Miller— zu Diensten!" Ruth nickt schweigend.
Wer im Dorf kennt nicht Barbara Miller! Fünf Meilen in der Runde erblickt kein Kind das Licht unserer schönen Gotteswelt, haucht kein armer Erdenpilger seinen letzten Atemzug aus— ohne Barbara Miller... Sie ist es, die den Neugeborenen zuerst in die weißen Linnen wickelt, sie, die dem Sterbenden den Todeskampf erleichtert. Niemand weiß, wie sie, einen starren, entseelten Körper sauber zu betten... Barbara Miller wird geliebt und gefürchtet zugleich. Unwillkürlich überrieselt die Dorfbewohner bei ihrem Anblick ein kalter Schauer. Man weiß: wo Barbara Miller eine Schwelle überschreitet— es sei denn, daß ein neues, junges Leben dem Lichte entgegenstrebt— da ist jede Hoffnung vorbei. Mit Barbara Miller hält noch ein anderer seinen Einzug: der Tod, jener grausige und doch so hehre König der Finsternis... Für Barbara Miller hat der Tod seine Schrecken verloren; sie lebt und atmet gewissermaßen unter seinen Fittichen, und nichts auf der ganzen Welt interessiert sie so sehr, wie eine„schöne Leiche".
Ruth teilt diese allgemeine Scheu vor Barbara Miller. Sie ist auf einen Stuhl am Herd gesunken und starrt finster in die Glut.
„Sehen Sie das schöne Leichentuch," plaudert Barbara Miller, indem sie liebkosend über ein großes Stück Leinwand streicht, welches an einer Seite des Herdes ausgespannt ist.„Ich soll es lüften und wärmen. Die Arme da drinnen—" sie deutet mit dem Daumen über die Schulter nach dem Nebenzimmer hin —„fürchtet sich vor der Kälte. Morgen ist's vorüber, sagt der Doktor.“
Mit Gewalt überwindet Ruth den eisigen Schauer, der sie gepackt hat.
„Ich will sie sehen. Wo ist sie?“
„Natürlich im Bett. Wo denn sonst? Wird die sich freuen, wenn Sie kommen, Fräulein!"(Fortsetzung folgt.)

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Donnerstag, 11. März 1909.
Seite 3.
6 Beamtenwohnhänser.
Eine donkbare Aufgabe für den modernen Architekten ist das Einzelwohnhaus und die Wohnhausgruppe. Die Arbeiten auf diesem Gebiete haben gerade in den letzten Jahren sehr beachtenswerte Leistungen gezeitigt und bei dem Bestreben der fortwährend in Bildung begriffenen Baugesellschaften, Beamtenwohnungsvereine usw., für ihre Zwecke durch Wettbewerbe gute Bauunterlagen zu schaffen, kann es nicht ausbleiben, daß auf diesem Gebiete im Laufe der Zeiten der Baukunst eine mächtige Förderung wird.
Unter dem 1. November 1908 hatte der Kölner Beamtenwohnungsverein die in der Rheinprovinz, Westfalen, der Provinz Hessen Nassau und dem Großherzogtum Hessen ansässigen Architetten zu einem öffentlichen Wettbewerbe eingelaben zur Erlangung von Skizzen für die Bebauung eines 1949 Quadralmeter großen Grundstücks an der Ecke der Kretzerstraße und der Xantenerstraße in Köln=Nippes. Das Grundstua grenzt nördlich an ein städtisches Schulgrundstück, dessen Bebauung den Wettbewerbern auf einem Lageplan angegeben war. Für das Grundstick kam die zweite Bauklasse in Frage, es waren also außer Keller und Dachgeschoß drei Geschosse gestattet. Zur Erzielung eines ansreichenden Ertrags war die vollständige Ausnutzung der Bebaubarkeit geboten. Die zu einer Gruppe zusammengefaßten Gebäude sollten an Woynungen enthalten: zu etwa zwei Fünftel der Gesamtzahl Wohnungen von drei Räumen, Küche, Spind und Abort mit 57 bis 68 Quadratmeter nutzbarer Fläche und zu etwa drei Fünftel Wohnungen von zwei Räumen, Küche, Spind und Abort mit 46 bis 50 Quadratmeter nutzbarer Fläche usw.
Die Arbeiten waren bis 1. Januar 1909 an den Beamtenwohnungsverein einzusenden. Als Preise waren ausgesetzt: ein erster Preis von 1200., ein zweiter Preis von 900 M. und ein dritter Preis von 600., wobei das Preisgericht das Recht hatte, durch einstimmigen Beschluß von dieser Verteilung unter Bibehaltung der Gesamisumme abzuweichen. Das Preisrichteramt hatten übernommen Regierungsassessor Dr. von Stein, Stadtbauinspektor Bolte, Stadtbauinspektor Verbeek, Oberpestsekretär Selbach und Rechnungsrat Dieckhöfer. Das Preisgericht wird demnächst die Ergebnisse veröffentlichen. Zurzeit sind im Lichthof des Kunstgewerbemuseums die eingegangenen Entwurfe— 72 an der Zahl— ausgestellt.
Diese Ausstellung ist von hohem Interesse; die gestellte Aufgabe, eine Lösung zu finben, die eine möglichst wirtschaftliche Ausnützung des Grundstucks bietet und dabei auch den Ansprüchen an Wohnlichkeit und Schönheit gerecht wird, hat wohl der größte Teil der Wettbewerber im allgemeinen erfüllt. Eine ganze Reihe von Entwürfen hat sich von dem üblichen Schema und den durch die Baupolizei vorgeschriebenen Baufluchtlinien ferngehalten und durch Anordnung von Höfen nach der Straße hin ein interessantes, abwechselungsreiches Städtebild und den Eindruck einer gewissen Behaglichteit angestrebt. Ein erster Preis konnte nicht zuerkannt werden. Zweite Preise erhielten die Herren Architekt Bergmann und Diplomingenieur Peltzer(Barmen), deren Arbeiten im allgemeinen in der Grundrißanlage gut durchgeführt sind und auch in architektonischer Hinsicht recht gute Schöpfungen darstellen. Dritte Preise erhielten die Entwürfe der Herren Schöne(Mitarbeiter Hr. Benoit) und Drexel(Köln), die ebenfalls wohl auch die Anforderungen des Bauprogramms erfüllten, aber zum teil in ihrer Ausfüyrung zu teuer sind, zumteil zu kleine Räume aufweisen usw. Zum Ankauf empfohlen ist der Entwurf mit dem Kennwort„Kultur“, der wohl am besten den Charakter des Wohnhauses getroffen hat und einen vorzüglichen Anschluß an das anstoßende Rektorwohngebäude aufweist.
Auch unter den übrigen Entwürfen befinden sich Arbeiten, die ungemein interessante Lösungen der gestellten Aufgabe sowohl in bezug auf die Aufteilung des Baublocks als auch in bezug auf die Architektur darstellen. Manche der Architekten haben den Zweck der Wohnhausgruppe verkannt und förmlich monumentale Entwürfe aufgestellt, die eyer auf ein Rathaus, ein Verwaltungsgebäude oder dergleichen schließen lassen. Viele haben auch die Gruppe so stark geteilt, in Material, Dachgestaltung usw. so viele Abwechselung gebracht, daß der gruppenartige Charakter der Bauanlage unruhig, unklar und zerrissen worden ist. Es sind auch Entwürfe— erfreulicherweise recht wenige— eingegangen, die Anspruch auf Beachtung in keiner Weise haben; im großen Ganzen gewährt aber der Besuch der Ausstellung dem Fachmann eine Fülle von Anregungen und dem Laien hohes Interesse. Einzelne Entwürfe, auch solche, denen ein Preis versagt geblieben ist, legen Zeugnis ab von wirklich hohem künstlerischen Können. Auch von dem Eifer, mit dem der Beamtenwohnungsverein seiner Aufgabe, für die unteren und mittleren Beamten gute Wohnungen zu schaffen, obliegt, zeugt die Ausstellung. Der Beamtewohnungsverein hat im Laufe der zehn Jahre seines Bestehens bis heute 31 Häuser mit 234 Wohnungen geschaffen; er ist mit solchen Wettbewerben auf dem rechten Wege. Die Zusammensetzung des Preisgerichts, in dem zwei städtische Baubeamte vertreten sind, welche
in den letzten Jahren der Stadt Köln eine Reihe bemerkenswerter öffentlicher Bauten geliefert haben, bietet eine absolut sichere Gewähr für die beste Auswahl aus den Arbeiten.
Aus der Arbeiterwelt.
Vergarbeiterversammlung in Kerpen. Die Rheinische Zeitung kommt in gestriger Nummer nochmals auf diese Versammlung und auf den Bericht über dieselbe im Local=Anzeiger vom 4. März zurück. Hr. Römer kann anscheinend die Niederlage, die er sich dort geholt, nicht verschmerzen, und er möchte sich doch so gern in der Rolle des Siegers gefallen. Er stellt nunmehr zwei gar merkwürdige Fragen: 1.„Wie ist es denn beispielsweise möglich, daß Uebertritte aus dem achristlichens in den alten Verband erfolgt sind, und daß doch keiner für die Resolution des Referenten gestimmt hat?" Die Behauptung von den„Uebertritten“ ist, wie uns aus Kerpen berichtet wird, eitel Flunkerei. Sie wird uns von den dortigen Kollegen als Unwahrheit bezeichnet. Wir hatten dieser Behauptung von Anfang an keinen Glauben geschenkt. Daß niemand für die Resolution Römer gestimmt, hat dieser doch selbst bisher nicht be ritten.
Die zweite Frage lautet:„Wie ist es möglich, daß Hr. Dedenbach abstreiten kann, die Einladung auf das Pflaster dem Genossen Römer gegenüber gebraucht zu haben, wo mindestens 50 Zeugen das Gegenteil beweisen können?“ Eine solche Unverfrorenheit ist geradezu nicht mehr zu kennzeichnen. Es ist bereits das dritte Mal, daß Hr. Römer diesen Vorwurf erhebt. Wenn wir ihm Gelegenheit bieten würden, den Beweis für diese frivole Beschuldigung an anderer Stelle zu erbringen, würde er gewiß sehr kleinlaut werden. Wir möchten ihm aber die Frage vorlegen: Wann und wo ist der besagte Ausdruck gefallen? Unserseits stellen wir folgendes fest: Nach den Ausführungen Dedenbachs hielt Hr. Römer noch ein halbstündiges Schlußwort. Dann wurde über die Resolution abgestimmt. Niemand stimmte dafür, selbst die etwa anwesenden Genossen nicht. Das veranlaßte Hrn. Römer zu der Aenerung gegenüber Dedenbach:„Das werde ich Ihnen nicht vergessen, das werde ich Ihnen anschreiben.“ Ohne auf diese Anzapfung überhaupt zu erwidern, entfernte sich Dedenbach mit einer Anzahl der Versammlungsbesucher. Keinem der Anwesenden ist etwas davon bekannt, daß Denbach den Ausdruck, Römer möge mal mit ihm aufs Pflaster gehen, getan hat. Dafür sind zahlreiche Zeugen vorhanden. Mag Hr. Römer nur weiter verleumden; die Lüge wird doch dadurch nie zur Wahrheit, daß sie immer wiederholt wird.
Standesamt der Stadt Köln. 10. März 1909
4 Geburten. Hrch., S. v. Otto Heuer, Tapezierergeh., Karthäuse Anton, S. p. Anton Süd
* Marg., T. v. Maximilian Brucker
üdhausen, Schreinerges., Hahnenstr. 40 cker, Lokomotivheizer, Merheimerstr. 109
#=Verhandlungen.
V Ein Resenprozeß.
In dem Spielbankprozeß, der, wie wir bereits meldeten, im Mai verhandelt werden soll, sollen über tausend Zeugen, darunter 300 von der Insel Korfu, verhört werden. Als Vertreter der griechischen Regierung wird der Präfekt von Korfu erscheinen; ferner für die Stadt Korfu selbst deren Bürgermeister Kolasz; der Polizeipräsident, sowie die Konfuln der Insel. Die griechische Regierung hat dieser Tage die Gebäude des Kasinos auf Korfu geschlossen und in Besitz genommen, weil die Korfukompagnie keinerlei Abgaben mehr leistete. Die Zivilkammern des Landgerichts Köln haben schon viele Prozesse gegen die Korfukompagnie und gegen die einzelnen Vorstandsmitglieder zu verhandeln gehabt, viele schweben noch oder werden neu anhängig gemacht. Es handelt sich um Aufnahme von Tarlehen, die nicht zurückgezahlt wurden oder um Verkäufe von Korfuaktien, die sich gar bald als oberfaul herausstellten. Ein Bierlieferant in München erhielt u. a. 20 000 Fr., jener famosen Aktien und lieferte dafür Bier. Das herrliche„Birra di Monacho“ sollte bei der Eröffnungsfeier laben, aber statt dessen bekamen's die Haifische; die Restauration war nicht betriebsfähig und um teure Rückspesen zu sparen, ließ man die Fässer ins Meer laufen. Wäsche=, Wein= und Silberwarenlieferanten harren heute noch befriedigender Regelung der Sache. Die Beklagten machten in den Zivilprozessen den Einwand, daß eine Spielbank unmoralisch sei, also seien die für sich oder die Korfukompagnie gezahlten Gelder nicht einklagbar.
* Kuppelei.
In Nr. 67 dieses Blattes war mitgeteilt worden, daß die sechsmal wegen Kuppelei vorbestrafte Ehefrau Franz Messig, Christine, geb. Etwein, wegen Kuppelei im Hause Alte Wallgasse 39 zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde. Hr. Franz Messig. hier, Buttermartt 17, bittet uns mitzuteilen, daß er und seine Frau mit der Verurteilten in keinerlei Zusammenhang ständen.
„..„ Wasserstand am 11. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.61—0,17 m 1 Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm.,0,75—0,00 m Wesel, 9 vorm.,
.60+.01 m 0,63 unt. Rull
Joh., S. v. Jos. Reuter, Berginvalide, Bussem.= Katb v. Johann Dresen, Grefrath.- Gertrud, T. v. Mich. Schmitz, Gefangenenaufseher Melchiorstr. 35.- Hubert, S. v. Jos. Mathes, Straßenb.=Schaff., Barbarossapl. 4.- Jak., S. v. Jos. Hartmann, Buchbindergeh., Zülpicherstr.48.
* Maria, T. v. Jos. Raunheim, Steindrucker, Landsbergstr. 45.- Klarg. T. v. Joh. Matzken, Schuhm., Achterstr. 21=23.- Mathilde, T. v. Franz Dietz, Tagel., Severinswall 26.- Bruno, S. v. Hern. Honekamp, Schuhmachermstr., Gereonswall 132.- Elis., T. v. Karl Reidt, Kfm., Josephstr. 46.
= Elly, T. v. Jos. Schmiglewsky, Straßenb.=Arb., Krefelderstraße 55.—
Rudolf, S. v. Herm. Sölle, Musiker, Luxemburgerstr. 182.- Apollonia, T.
v. Wilh. Ossendorf, Malermstr., Steinweg 1I.- Paul, S. v. Aloysius Wolpers, Zuschneider, Brüsselerstr. 32.- Matth., S. v. Matth. Adolf, Galvaniseur, Aachenerstr. 64.- Jenny, T. v. Hrch. Böhme, Eisenbahnassistent, Barbarossapl. 5.- Hedwig, T. v. Friedr. Wagenbach, Schreiner, Ulrichsg. 71.=Emma, T. v. Joh. Kraus, Schlosser, Michaelstr..-Kath., T. v. Jos. Urban, Hülfsmont., Kl. Griechenmarkt 64.- Friederike, T. v. Joh. Olbertz, Bankbeamter, Langg. 10.- Max, S. v. Jos. Frenkel gen. Stockmann, Althdlr, Katharinengr. 4.- Ludw., S. v. Ludw. Thennissen, Kfm., Streitzeugg. 58-60.- Gertrud, T. v. Matth. Basgen, Tagelöhner, Gr. Griechenm. 91.- Jak., S. v. Friedr. Scheerer, Tagel., Krahnenh. 2.
- Hedwig, T. v. Karl Zimmerschid. Postschaff., Maybachstr. 46.- Jos., S. v. Hrch. Kohrs, Schreiner, Krefelderwall 46.- Anton, S. v. Paul Zipfel, Kolonialw.=Hdlr., Marzellenstraße 62-64.- Gerta, T. v. Theodor Schmitz, Schriftsetzer, Neußerpl. 8.- Anneliese, T. v. Adolf Horschig, Gymnasialoberlehrer, Moltkestr. 131.
&amp Sterbefälle. Maria Burgmann, geb. Dustmann, 39 J. Dasselstraße 77.- Magareta Jneger, 2 J. 8., Eiche 7A.- Aug. Reinartz, Hausdiener, 33., Kl. Griechenmarkt 46.- Wilh. Mörsch, 3 J. 10 M. Severinstr. 205.- Agnes Neisen, 4 J. 2., Perlengraben 74.- Pet. Jos. Rademacher, Schuhm. 70., Karthäuserh. 20.- Johanna Zimmermann, 14., Lothringerstr. 3.- Werner Kannen, 69., Poststr..- Katharina Privat, 66 Jahre, Mauritiussteinweg 85.- Henriette Neuhausen, geb. Tönnessen, 62., Wollküche 16.- Theresia Haak, 1 J. 11., Alte Mauer 67.— Ella Spechtmeier, geb. Codwolle, 46., Klappergasse 1.- Anna Weber, geb. Wirsing, 50., Friesenstr. 81.- Karl Geile, Oberbahnassistent, 55., Lübeckerstr. 28.- Hildegard Klein, 10., Erftstr..— Jos. Schäfer, 4., Kasparstr. 23.
Heiraten. Ludwig Kinting. Eisenbahnhülfsschirrmann u. Anna Mörsch, beide Köln. Wwr. Joseph Schöps, Pflasterer, Kalk u. Wwe. Kath. Schäfer, geb. Rapp, Köln.- Günther Kelm, Kaufm., Bismarckstr. 35 u. Elisab. Punge, Werderstr. 4.
&a Heiratsankündigungen. Aron Alter, Althändler, Troisdorf u. Br. Rottenberg, Perlengraben 93.- Jos. Mauel, Schlossergeh., u. Maria Gerkina, beide Vondelstraße 42.- Gustav Hill, Engelbertstr. 53 u. Anna Neeb, Merovingerstr. 9.- Heinr. Hermanns, Tagel., Kl. Witschgasse 24 u. Luise Utzerath, Gr. Griechenmarkt 140.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 12. März 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=Braunsfeld, Aachenerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Elektromotor, 1 Schmiergelmaschine, 1 Handbohrmaschine,
1 Lochstanze, 4 mittlere Stanzen,
2 Bohrmaschinen, 10 Schraubstöcke, 2 Ambosse, verschiedenes kleines Werkzeug wie: Hämmer, Meißel usw.
Käufer sammeln sich am Schnittpunkt Aachenerstr.=Stadtwaldgürtel.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Standesamt Köln-lippes.(Vom 1. bis 6. März 1909.)
&a Geburten. Anna, T. v. Ernst Birkenstock, Mechan., Niehlerstr. 293. " Maria, T. v. Joh. Hardes, Postsch., Cranachstr. 34.- Maria, T. v. Leonh. Münch, Tl., Zonserstr. 49.- Max, S. v. Chaim Rosenduft, gen. Rosenberg, Althdlr., Neußerstr. 330.- Arnold, S. v. Otto Abels, Tgl., Niehlerstr. 164.- Agnes, T. v. Wilh. Kiefer, Lagerarbeiter, Knechtstedenerstraße 13. Kath., T. v. Aug. Harff, Schreinerges., Mauenheimer= straße 18.- Joh., S. v. Nik. Kaiser, Tgl., A. d. Schanze 8.- Martin, S. v. Friedr. Eickhoff, Handlungsgeh., Niehlerstraße 287.- Irene, T. v. Albin Sternkepf. Wachtmstr., Barbarastr..= Elisabeth und Gertrud, Zwillinge v. Wilhelm Krug, Zahlmstr.=Asp., Neußerstr. 207.- Anton, S. v. Peter Breuer. Tal., A. d. Bude 10.- Wilh., S. v. Matth. Hesse ler, Eisenb.=Rang., Hartwichstr. 13.- Peter, S. v. Theodor Sprenger, Eisenb.=Hulfswagenmstr., Werkstattstr. 2.- Bernh., S. v. Joh. Bisdorf, Fabrikarb., Merheimerstr. 215.= Ernst, S. v. Bernh. Jung, Fabrikarb., Niehlerstr. 79.- Jos., S. v. Franz Huthmacher, Bäckermeister, Neußerstraße 685.- Joh., S. v. Joh. Schwemin, Postb., Schenkendorfstr..— Apollonia, T. v. Christ. Schneider, Eisenb.=Wagenp., Merheimerstr. 172.
Abe, S. v. Klaas van der Vlag, Schweizer, Lützlongericherstr. 53 Elisabeth, T. v. Peter Hilgers, Tgl., Gretenstr. 36.- Christina, T. v. Heinr. Löhr, Straßenkehrer, Longericherstr. 20.- Maria, T. v. Christian Efser, Fuhrm., Neußerstr. 573.- Heinr., S. v. Joh. Vogt, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 154.- Joh., S. v. Theod. Reder, Postb., Zonserstr. 10.- Martha, T. v. Friedr. Ebeling, Eisenb.=Lokomotivh., Merheimerstraße 123.- Lina, T. v. Joh. Panzer, Bahnunterh.=Arb., Neußerstraße 362.- Gertr., T. v. Jos. Becker, Tgl., Zonserstr. 49.- Johanna, T. v. Jos. Frenzen, Handlungsgeh., Nohlstraße 28.- Lilli, T. v. Adolf Palm, Postass., Gellertstr. 45.
&amp Sterdefälle. Engelb. Broich, 40., Mönchsg. 9.- Pet. Mauren drecher, 63., Siebachstr. 13- Marg. Kött geb Lebertz, 75., Holbein straße 43.- Hubertine Vyronbal, 1., Cranachstr. 14.- Joh. Schmitz 53., Neußerstr. 338.- Abe van der Blag, 1., Lützlongericherstr. 753 ., Siebachstr. 41.- Willibald Sturen, 20., Haspe i. W. Berlinerstr. 75.- Pet. Jos. Esser, 14., Köln, Eintrachtstr. 83.— Sophia Emunds geb. Werres, 61., Einheitstr. 6.- Anna Schuster geb. Fleisig, 39., Eichstr. 4.- Helene Nöster, 1., Scheibenstr..Gerh. Inlich, 67., Merheimerstr. 174.- Franz Dworniczak, 43., Amsterdamerstr. 121.= Georg Voos, 3.., Niehlerstr. 111.- Hoffmann, 55., Neußerstr. 634.= Hoff
X Heiraten. Jak. Werker, Eisenb.=Wagenputzer, u. Elis. Baumer geb. Schaaf, Ww., beide Sebastianstraße 191.
&a Leiratsankündigungen. Jos. Wittmann, Tagel., Hartwichstr.
u. Emilie Klein, Köln, Am Hof 12.- Heinr. Kurth, Kaufm., Köln,
Machabäerstr. 15. u. Maria Roggenbach, Christinastr. 12.— Mathias Pelzer, Milchhdl., Fühlingen, u. Ida Wehner, Niehlerstr. 79.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den.5. Marz 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sack Weizenschwungmehl, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal, 1 Sack Weizenmehl.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*h Schillingstraße 39A.
Auoh kleine Anzeigen sind
dem(.A) willkommen.
Am Freitag, den 12. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau, I Zimmerschrank, 1 Tisch, 1 Schreibpult, 1 Ofen. Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. 2“
Am Freitag, den 12. März 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Ursulagartenstr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Waschtoilette mit 3 Spiegeln, Warenschrank, 1 Theke, 1 Schaufenster=Einrichtung. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Hildeboldplatz 23. 9
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 12. März 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen auf dem Hofe Mastrichterstraße Nr. 49 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
28 Stück leere große Weinfässer.
Der Verkauf findet statt. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
Am Freitag, den 12. März 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 zu Cöln, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplette Kücheneinrichtung bestehend aus: 1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühlen; ferner 1 Büfett in Eichen, 1 Kleiderschrank in Tannen, 1 Spiegelschrank, Nußbaum, poliert, 1 kl. Tannenholzschrank und 1 Flurgarderobe in Eichen.
Sodann nachmittags um 3 Uhr daselbst:
a. 1 Küche in Eichen bestehend aus: 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühlen.
b. 1 Schlafzimmereinrichtung in ital. Nußbaum, bestehend aus: 2 Betten, 2 Nachtschränkchen, 1 Waschkommode,2 Stühlen,
Handtuchständer.
Um 5 Uhr nachmittags, im Pfandlokal Thieboldsg. 146:
1 Flämisches Speisezimmer bestehend aus Eichenholz und zwar in: 1 Büfett, 1 Umbau, 1Diwan, 2Sesseln, 1 Ausziehtisch, 4Stühlen mit Ledersitz, Kredenz; ferner:
2 Flurgarderoben in Eichen, 1 Nußb. vol. Kleiderschrank, 20 Haarpinsel,(größere Sorte), 1 Käseschrank, 1 Ladentheke ca. 3 Meter lang, 2 Kleiderschränke,
1 Nußbaum, 1 Tannen.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 12. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gefächerstabel und versch. Mobiliargegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 12. März 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105(Spediteur Josephs) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Klavier,
2 Büfettschränke.
C. Aibrecht. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Freitag, den 12. März, 1909, nachmittegs 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) Teppich, neu;
b) Nußbaum=Vertiko.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Veeseigerung.
Am Freitag, den 12. März 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
fast neuer emaill. Kochofen, 1 Kopierpresse mit Zubehör, 1 lederner Reisekoffer, 1 lederne Handtasche, 1 lederne Briefmappe, 1 Toilettctisch in eichen, 1 Damenjacke mit Seide gefütt. Der Verkauf finder statt. Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am 12. März 1909. vor mittags 11 Uhr, sollen Pfälzer straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
.1 Drahthestmaschine;
2. 1 Pianino.
Urban, Gerichtsvollzieher
r* in Cöln.
Am Freitag, den 12. März 1909. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale, Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum,
1 Ausziehtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1,
Am Freitag, 12. März 1909, nachmittags 3 Uhr soll im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Ladentheke mit; Marmorplatte.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 12. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Ueberzieher nebst Halter. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Verkeigerung.
Am Saustag, 13. März 1909. nachmittags 5 Uhr. soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, Fuchs(Wallach).
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9 Schillingstr. 39A.
Am Freitag, den 12. März
1909, nammittags 4 Uhr sollen im Hause Triererstraße 13,I
2. Etage gegen gleich bare Beziehern Zahlung öffentlich meistbietend eigenen Ansichten unter den
8
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von angeregt, ihre
versteigert werden:
1 Pianino, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Waschkommoden, 1 Leinenschrank, 1 Chaiselongue usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v Ehrenstraße 73.
„Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck „u bringen. 358985 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
449490988

Fn
2
##
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&amp; Dennerstag, 11. März 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Rothehausstraße 2, KölnOffene Stellen
Tüchtige
werden sofort eingestellt.
Kölu=Lindenthaler
ideuthal.
gesucht.
Energischer, ehrlicher Hausverwalter für ein großes Kölner Mietshaus gesucht. Vergüt. nach Uebereinkunft.
Offerten unter B 108 an die Exped des Kölner LocalAnzeigers. 3
Lithographieuud SteindruchkerLehrlinge unter günstigen Bedingungen gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier
Bonnerstraße 231. a
Dekorater
Rieber Eineleumieger
die auch gut polstern können,“
sofort gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen unter#### 60 postlag. Koblenz.
Lehrling,
Sohn von achtbaren Eltern, in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 11..
*- Dienerstelle
ist in hiesigem herrschaftl Hause Ende April neu zu besetzen.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. K 320 a. d. Geschäftsst. d. K..=.“
Tüchtiger Stenograph und Maschinenschreiber
per sofort oder 1. April gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. K 318 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Buchdruckerlehrling
sucht per sofort oder Ostern Weiden, Richmodstr. 35.
I. Rotariats=
gehülse für kl. Not. Nähe Kölns und Düsseldorf gesucht.
Fr=Off. u. K 316 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Lehrling
für Eisenhandlung gesucht. Eintritt sofort oder April.
Off. u. Nr. 767 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
f. Feinbäckerei u. Konditorei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Prop. Arbeitsiunge
Bäckerei gesucht. Kost u. Logis im Hause. Neußerstraße 6.
Ein
Eis
haub, ges.u gewandt. Mädch., d.
gut bürg. koch. k. u Hausarb mit übern., m. n..jähr. Zgn., in kl. Hsh., 3 Pers., geg.h. Lohn ges. z. 15.3 Zweitmädchen vorhand Vorst. ab.—9. Frau Dr. med. Ruland, Mauritiussteinweg 24.
Zum Erlernen der Rüche
und des Haushalts kann ein junges Mädchen in gut kath. Hause Aufnahme finden.
Angeb. an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.
Ich suche für meinen Sohn, der * das Schillergymnasium in Ehrenfeld besucht,
Stellung als
Lehrling
in einer Material= und Farb=, oder Oel=Großhandlung am hiesigen Platze oder nächster Umgebung. Offerten unter 751 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Ein gesetztes Fräulein
wird zu größeren Knaben nachmittags gesucht, dasselbe muß nähen und flicken können.
Off. unt. 732 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers.
ichtige Frisense
zu Anfang April gesucht. Sehr angenehme Stellung mit Familienanschluß. Bal. Aug. Schulz, Wesel, Hoffriseur.
für Schweinemetzgerei aus guter Familie für jetzt oder Ostern gesucht. Paulstraße 1A.
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
jetzt oder zum 1. April gesucht. Frau Dr. Adenauer,
Arndtstraße 4.
Praves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Gefl. Off. u. G 20 an die Annahmestelle Frechen 719.
Ein tüchtiger
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthol.
sucht zum 1. April, wenn möglich für dauernd, ein gesundes, braves
Mädchen
welches bürgerlich kochen kann, alle Hausarbeit versteht und in ein stilles Haus paßt. Kein Fräulein! Gute Behandlung. Königswinter, Hauptstraße 76. b
Ein älteres, besseres
rov. fl. Mädchen für alle Hausarb. in bürgerl. Haush ges. Hoh. Lohn u. gute Behandl.;3 m. zw.—8 Uhr Albertusstr. 14.
Kuchen Sie Dienstmädchen, # so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippcZeitung, Haltern i. W.
Zelt. Mädchen
Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
vom Lande, als Köchin auf ein herrschaftliches Gut in der Nähe von Lindenthal gesucht.
Offerten unter B 121 an die Expedition d Bl.
Kath. prop. mädchen gesucht. Frau Dr. Geerkens, Hauptstr.151.
Ichweinemetzgerei. Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
Iuverläs.
Lande, gesucht.
As Eieve sucht
junger Mann, kath. der die landwirtschaftl. Schule absolv. hat, Stellung auf einem mittelgroßen Gute. Familienanschluß erwünscht. a
Gefl. Off. u. PL 996 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn.
Suche Stellung als
zweiter Verwalter.
Bin 19 J. alt, kath., auf hohen Lohn wird nicht so viel gesehen, wie auf gute Behandlung und weitere Ausbildung in der Landwirtschaft.
Angebote unter K 315 an die Geschäftsstelle d Köln. Local=Anz.
Sünger Man
gel. Elektromonteur, 20 J. alt, hat die Kölner Chauffeurschule mit Erfolg besucht, such: Stelle als Chauffeur, durchaus nücht. und zuverlässiger Fahrer. Köln=Merheim, Neußerstr. 736. W. Müller.
Dregist
Habe meine vierjährige Lehr zeit als Drogist beendet und uche zu meiner weiteren Aus bildung Stelle als
bezw. Voläntär.
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstr. 27. Fernr. 4450.
suchen
Stellungen
für
tüchtige
Stenotypistinnen.
Ein freundl. braves Mädchen aus besserer Familie sucht eine Stelle bei gut kath. Herrsch. zur
Stütze der hausfrau
ohne gegenseitige Vergütung.
Nähere Auskunft bei der Oberin der St. Georg=Villa, Bad Pyrmont.
GardinenWaschen, Färb.. Spannen, Abund Aufhängen billigst.
19 Heinrichstraße 19, part.
Anständ. Frau sucht Haushaltwäsche, Bleiche am Hause. Off. u. M 64 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Haushaltungswäsche
wird noch angenommen. Nähe Kölns.(nur Rasenbl. langj. Referenz.). Off. u. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen=Rostüme
werden elegant angefertigt. Krefelderstr. 97, 1. Etg., vorne.
Junge Fran
sucht Haushaltungswäsche. Bleiche am Hause. Frau Nobis, Großkönigsdorf 116.
Mädchen sucht Kund.i Wasch. u.
Bügeln i. Hause, ev. a. auß. .Hause. Ensen, Cölnerstraße 108.
Hosenträger repariert gut und 2 billig. Kölner HosenträgerFabrik, Severinstraße 95B.
Erfahrene Näherin den
sucht Kunden im Umänd. u. Ausbess. Severinstraße 12, 2. Et.
erfahr. j. Frau s. Kund. im Wasch. u. Putzen für g. Tage. An der Linde 9, 3. Et.
Cint
urchaus zuverlässige brave ältere Person sucht bei einem einzelnen Herrn gegen freie Wohn. morg die Zim. in Ordn. zu m. od. ein. Vertrauensposten. Off. u. 758 an die Gesch. d. Bl.
junger Gehzülse
Begorgier
in der Champagnerbranche kundig, sucht Stellung in einer Kellerei oder Weinhandlung. Off. uter 744 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
auche f. m.
die Lehrz
16jähr. Sohn, de
und
kath. Mädchen vom 16—17 Jahre alt, Bonnerstraße 62.
Ein Dienstmädchen
sofort gesucht. Weichserhof 25.
Lehrling
für unser Eisenwaren= und Werzeuggeschäft, verbunden mit Küchenmagazin
gesucht.
Eintritt: April. Einj.=Freiw. Berecht. bevorzugt.
Metzler&amp; Lippert, Wärzburg
Alleinmädchen.
Gesucht zum 15. März
ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit, das gute Zeugnisse aus besseren Häusern hal, für kleinen Haushalt. Keine Wäsche.
Übierring 44, 1. Etg.
Direktion einer Versich.=Gesellschaft
sucht zu Ostern einen geweckten Lehrling mit guter Elementarschulbildung aus guter Familie. Kleines Anfangsgehalt zugesagt.
Off. erb. unt. 766 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
mit guten Zeugnissen erhält in hiesigem großen Krankenhause Stellung vom 1. April ab.
Off. u. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
Fabrikgeschäft sucht
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Schriftl. Angeb. u. P II 205 a. die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Ordentl. Junge sofort oder zu Ostern in die Lehre gesucht.* Mülheim(Rhein), Wallstr. 113.
Durchaus zuverlässiger
erster Bäckergehülfe
mit guten Empfehlungen bis zum 20. d. M. gesucht.
Mülheim(Rhein), Bachstr. 29.
für Damenschneiderei gesucht. Kupfergasse 14-16.
Geprüfte Erstwärterin
mit guten Empfehlungen zum 1. Juni
gesucht.
Fr.=Offerten u. W R 8 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung C. Ritter in Mülheim am Rhein.
Mädchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit für kleine Familie per Anfang April gesucht. Gefl. Angebote unt. 752 mit näheren Angaben a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Robes
B. E
Leyrmädcen sof oder zu Ostern gesucht.
Geißelstr. 27.
Nädchen für nachmittags zu 316 kleinem Kinde, 10 M. gesucht. Eifelstraße 50, part.
1 Mädchen m..Zeugn. sof. ges. nur f. d. Haush. ohne Wäsche. Hauptstraße 247.
Kalk
Holantäs in e. Koll Jotoniat Material= Farbwaren=Geschäft.
Fr.=Off. u. FK 321 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein starker, gedienter Me mit sehr guten Zeugnissen, s:
Stelle als Lagerarbeit
Pförtner oder sonstige Vertr ensstellung.
Fr.=Off. unter K 317 an Gesch d. Köln. Local=Anzeige
#
vermieten
Alnständige Person E sagnachmittag zum
gesucht. Domstraße 18.
für SamsPutzen
Modes.
Tüchtige I. Arbeiterin findet sofort vorzügliche Jahresstelle in einem Städtchen am Niederrhein durch
Schildergasse 66-63.
Auswärterin
von Arzt in Nähe Badcort Saison 1909 ges. f. Empf. d. Pat., etw. Hausarb.(4.) a. Hülfe in d. Sprechst. Muß sich selbst beköstigen. Ang. mit Ang. von Ref. u. Gehaltsanspr. u. 761 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schülfe
O gesuch
Junges Ehepaar sucht sofort oder 1. April
Mädchen
f. bess. Küche u. Hausarb. Vorstell.: Kaiser Wilhelmring 24Il.vorm. u nachm.-7.
Verheirateter
Bauhandwerker
(Maurer)
der längere Jahre selbständig gearbeitet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, verhältnishalber
Vertrauensstelle
auch in Baumaterialiengeschäft, Kaut. kann gest. werden Offerten u. K 324 a..Geschst. des Kölner Local=Anz.
Kochlehrling.
Suche für m. Sohn im Alter v. 14 J. eine Stelle als Kochlehrling in gutem Hause, wo demselben Gelegenheit geboten wäre, den Beruf gründlich zu erlernen. Franz Wieth, Restaurateur, Dortmundoff.
Suche für meinen Sohn
mit der Berechtigung zum Einj.Freiw.=Dienst, zu Ostern eine
Stelle als Kommis
oder Volontär in Fabrik= oder Exportgeschäft.
Fr.=Off. unter K 325 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein tüchtiger
Ziegelmeister
mit guten Zeugnissen sucht einen Pflug zu übernehmen.
Off. u. Nr. 759 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger tüchtiger Chauffeur, gel. Schlosser, sucht Stelle in Garage oder sonst. Beschäftig. Angeb. u. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener Bäcker u. Konditor sucht sofort Stellung. P.., Schaafenstraße 51.
2 Fräulein,
welche im Weiß=, Woll=, Kurzund Manusakturwarengeschäft tätig, wünschen sich zum April zu verändern. Beste Zeugnisse.
Offerten u. 748 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Junger Mann
29., kath., Schreiner, mit all. im Geschäft vork. Arbeiten vertr. sowie einige Kenntnisse i. Schloss.= und Anstreichergeschäft, sucht Stelle auf einem größeren Gut, wo derselbe sich als Verwalter ausbilden kann.
Fr.=Off. mit Gehaltsangaben unter K 326 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. a"
Stütze oder Gesellschafterin.
Geb. Fräulein, 27., aus sehr guter Familie, kath., sucht baldigst Stellung gegen Vergütung.
Fr.=Off. unter K 319 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Witwe sucht Stelle als Haushälterin oder Vertrauensposten im Hotel
bei kleinem Gehalt. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. K 323 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
E
in älteres besseres Mädchen vom Lande sucht dauernde Stelle zum Alleindienen bei kath. Dame oder älterem Ehepaar zum I. April od. später. Mehrj. gute Zeugnisse stehen z. Dienst. Angeb. u. 1' 1 a. d. Ann. Aachenerstr.s.
Hochherrschaftliche
I. Etage
Gladbacherstr. 10
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten, Spind, 2 Mansarden u. 2 Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahlu. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Düwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1063.*9
Ehrenfeld.
Nähe der Bahn 3 schöne Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, an ruhige Leute
billig zu vermieten.
Off. unt. Z 150 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 3
-4 R. nebst Gart.
.pass.f. pens. Beamte
hildorf 136.200; fähel v. am Ahein Hoitest am Halse.
Besch. b. Eigt. M. Gerhardtst. 22, I.
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 4 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Mainz, Nohlstr. 5.
Mülheim(Rhein)
Helle Werkstätte, wo seit Jahren Schmiede mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten. Deutzerstraße 90.
Schönes Eck=Ladenlokal
frequent. Gegend der Altstadt, ehr geräumig, worin lange J. mit best. Erf. Konsumgesch. betr. wird, sehr billig zu vermieten. Off. u. Nr. 755 a. d. Gesch. d. Bl
Erfolge betr. wird, a. f. a. Br. pass., sehr billig zu vermieten. Off. u. Nr. 756 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
mit Geschäftslokal und Lagerraum, Nähe der groß. Markt halle, sofort zu vermieten. Heumarkt 19. Besch. 3. Et.
Sim straßenw. u. gr. Küche 2. Etage für 21., 2 Zimmer Anb. 1. Et. f. 13 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 5,., Simons.
Deutz.
Düppelstraße Nr. 9, abgeschloss. I. Etage, 8 Räume, p. 1. April zu verm. Näh. Freiheitstr.
Schönes Unterhaus
auch für Bureau od. feines Geschäft geeignet, sofort zu vermiet. St. Apernstraße 46.
Ladenlokal
Eschweiser.
In der Nengrabenstraße Haupigeschäftsstraße Esch##a flotte Industriestadt,
Fi9 ist mit April
zu vermieten.
Zu jedem Geschäft geeignet, beziell für ein Spezialgeschäft. Anfr. beliebe man zusenden an
8. Aesgen, Eschweiler
Neugrabenstraße 53.
. u. 2. Etage,
je3 freundl. Räume u. Spind, zu verm. Besch. Gr. Witschgasse.“
Lad
in deitl völkerter Gegend, ev. mit Wohn., prsw. zu verm. Besch. Gr. Witschgasse
Abgeschl. Etage, 4 Zimmer,
ev. mit Mans., neuzeitl. eingerichtet, zu vermieten. Lehrer Schmitz, Köln=Merheim.
Lindenthal.
1. Et.—5 Zim., in ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnt. Hause zu verm. Herderstr. 30.
X gr. Zim. u. Küche, 2. Et., ab# geschl., m. Leucht= u. Heizgas i. b. H. m. fr. Auss. am Krefelderw. 45.K. Besch. Kasparstr.17.
Kalk.
Hochherrschalt3. Etage
ie, 2 Nebenräume, , Küche, BadezimMansarden, Parvermieten.
„ per 1. April Bescheid beim
*
3 Zimmer=Wohnungen zu vermieten. Kronprinzenstraße 27
Lagerraum
od. Werkstatt, 60 Quadratmeter zu vermieten. Mörsergasse 27-29.
Lindenthal
1. Et. 4 3.
" Durcherstr.
u. Küche zu verm.
(hrenfeld, Hansemannstr. 24,
3 schöne Räume, Anbau=Et., an ruhige Leute zu vermieten.
2. Etage,
Salierring 27,
igang Weidenbach, bestehend ; 5 Zimmern, Küche u. Mande, an stille Leute zu verten. Treppenbeleuchtung und nigung frei.
Bescheid Unterhaus.
Nöbl. Zimmer in anständ.
en Hause, auch vorübergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
stehend aus 4 Zimm, Küche, lans. u. Zubeh., am Ursulalatz 1A, in der Nähe d. Post d. Hauptbahnh., ab 1. April vermieten.
Bescheid Ursulastr. 18.
reesbergstr. 18, abg. Anb.=Et.
(k..=Wohn.), 4 R. m. all. )., z. v. Besch b. Eigent. 3. Et.
Linder
ruh. Leute
Franzstraße 36, 2 Zim. an 1 od. 2 für 12 M. z. verm.
2 Zimmer mit Wasserl. a. kinderlose Leute od. einz. Pers. zu 18 M. z. verm. Rosenstr. 18.
innag Gr. möbl. Zimmer an PpeS. Ehepaar zu verm. eotl. Kochgelegen. Scharnhorststr. 4 p.
Möbl. Z 3,50 b. 9# wöch., auch 2 vorüberg. Maximinenstr. 52.
2 Zimmer 2. Et. zu vermieten.
Bescheid Kämmergasse 29A. elle Mansarde an anständige Pers. z. v. Ursulakloster 8.
Echön möbl. Zimmer zu verm. Ursulaplatz 9, III.
W

Uoter Taschenmacher Kölm Ecke Gr. Heugasse.
Empfangs-Anzeige der
Prühjahr u. SommerNouheiten
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr, und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen große Schwierigkeiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neuordnung der hoheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehrplänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
Die Aufnahmeprüfung in den Kursus für Lehrerinnenbildung ist am 22., 23. und 24. März. c“
Costumeröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Schürzen.
Anfertigung von
Jackenkleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
Höhere Schule zu Lindlar
im bergischen Lande
umfaßt die vier unteren Klassen des Gymnasiums.
Auswärtige Schüler finden Unterkunft in guten bürgerlichen Häusern. Der Aufenthalt in der reinen Bergluft ist besonders für schwächliche Knaben zu empfehlen.
Prospekt durch den r“ geistl. Rektor Maircks.
Denkschreff
zom
Aehnze kölschen Ovend. s
" Preis Mark.—.(4
Gegen Einsendung von Mark.10 erfolgt postfreie Zusendung.
Noch zu haben in den Buchhandlungen:
I. P. Bachem, I.&amp; W. Bolsserée, I. G. Schmitz,
K. A. Stauff&amp; Cie., Tonger, Kleine Budengasse
und Hofmusikalienhandlung Weber. h
Heier Local-Auzeiser Nr. 63 8 Donnerstag, 11. März 1909.
Höhere Mädchenschule Kursus für Lehrerinnenbildung Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenkeld, Geisselstr. 98.
Großer Mobiliar=Verkauf
des Hotel Ernst, Domplatz zu Köln.
Wegen Neubau des Hauses werde ich Unterzeichneter
am Montag, den 15., Dienstag, den 1d. u. Mittwoch, den j7. März. vorm. vor lo bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 6½ Uhr:
das gesamte Mobiliar des Hotel Ernst, bestehend aus 100 ZimmerEinrichtungen wie Mahagoni= und Nußbaum=Betteu, Waschsommoden mit Marmor= und Spiegelaussatz, Nachtkommoden, Kleiderschränke, Handtuchständer, Kofferdöcke, Gessel, Chaiselonques, Tepeiche, Läuser, Gardinen, Bücherschränke, Salon=Garnituren in Seide und Plüsch, Goldspiegel. Pfeilerspiegel, Restaurationsspiegel, Gasheizöfen, Mantelöfen, Füllösen, Stühle, Tisce, Bilder, Dekorationen, Schreidtische mit Sesseln, Diwans, Garderoben ständer, Beisetztische, Gartenmöbel, Lordeerbäume, 1 großer Tafelherd, Porzellan, Wanofüllungen, 2 Kioske, Tis#decken. Wandarme, Gas= und elektrische Leuchter usw. d3
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
H. Raufmann Auktionator und beeidigter Tarator
" Raufisautl, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
#
2
72
0
2
P
2
E
P
Das ist das Wunderbare
daß man mit Erdal in
wenigen Sekunden tiefschwarzen lackähnlichen Hochglanz auf jedem Leder erzielen kann.
Erdal überall erhältlich. General-Vertreter: Theodor Morawe. Machahäerstrasse 33, Telephon 9300.%
Ite Geschäftsbücher Briefe und
8 uund
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdemöglichkeiten, Ausbildungs= austatten Stell nvermitllungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlschmeckendste Brot bekannt und empfohlen. Probepostkolli inkl. Verp. frco. Nachn. K 2. b. Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut. billiger, empfiehlt#r“
Rudolf Weiss
Neunkirchen Kreis Siegen. Wiederverkäufer erhalten
Radatt.
onin
krnin
erichte
werden schmackhaft und bekömmlich durch einen Zusatz
S Würze
mit dem Kreuzstern.
++ MAGG
Man verlange auch beim Nachsüllen ausdrücklich nur MAGGIs Würze.
der Arbeiterwelt.
und
X Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker Bauhülfsarbeiter
(Verwaltungsstelle Köln)
hat seinen Jahresbericht pro 1908 gedruckt herausgegeben. In dem Bericht wird zunächst die allgemeine wirtschaftliche Lage besprochen, besonders des Baugewerbes im hiesigen Bezirk, die als sehr ungünstig bezeichnet wird. Im Kapitel Lohnbewegungen und Streiks wird eingangs auf die im Vorjahre stattgehabte große Tarifbewegung hingewiesen und die von den Arbeitgebern gemachten Vorschläge. Ueber den Ausgang derselben heißt es dann:
„Durch die Geschlossenheit der organisierten Bauarbeiter war es möglich, ohne Kampf das bisher Errungene zu erhalten und in vielen Lohngebieten Verbesserungen durchzuführen. Es kam durch gegenseitige Veveinbarung ein Vertragsmusters zustande, das ja wohl nicht vollauf befriedigt, dem aber die schlimmsten Giftzähne ausgebrochen sind. Die willkürliche Lohnfestsetzung ist verhindert, da das Wort stüchtiger gefallen ist. Die Agitation während der Pausen ist gestattet. Das Genehmigungsrecht der Verträge ist auch den Zentralvorständen der Arbeiterorganisationen eingeraumt. Die Verträge gelten für alle in Betracht kommenden Arbeiter. Die Arbeitszeit ist nicht verlängert, die Lohnzuschläge sind nicht gekürzt worden. In vielen Lohngebieten sind Lohnerhöhungen erreicht worden...“ In das Lohngebiet bzw. in den Kölner Tarif einbezogen sind die Maurer, Putzer und Bauhülfsarbeiter in Mülheim(Rhein), Kalk, Wiesdorf, Kuppersteg, Opladen, SchlebuschManfort, Leverkusen und Rodenkirchen.“ Wenn auf der linken Rheinseite die Einführung des Kölner Tarifs in manchen Orten nicht möglich war, so trifft die Schuld dafur die dortigen Arbeiter, die noch zu wenig organisiert sind, um die Einführung zu erzwingen.
Ueber die in den letzten Jahren erzielten Erfolge gibt der Bericht in einer Tabelle ziffermäßig Aufschluß. So erhielten die Maurer im Jahre 1903 46 Pfg., im Jahre 1909 60 Pfg., die Zimmerer im 1906 60 Pfg., im Jahre 1909 62 Pfg., die Putzer und Fuger 1903 46 Pfg,. 1906: 60 Pfg., die Plattenleger 1904: 67 Pfg., 1909: 80 Pfg., die Zementarbeiter 1905: 55 Pfg., 1·09: 60 Pfg., die Dachdecker 1905: 52 Pfg., 1909: 60 bis 65 Pfg., die Bauhülfsarbeiter 1903: 36 Pfg., 1909: 50 Pfg. Inbezug auf einzelne Sparten wird dann ausgeführt:
Der Zimmerertarif, der am 1. Januar 1908 ablief, wurde am 19. Dezember 1907 erneuert. Nach mehreren Verhandlungen zwischen dem Vorstand der Innung und dem Gesellenausschluß kam der jetzige Vertrag, der für 1908 wie bisher 60 Pfg., 1909 62 Pfg., 1910 65 Pfg. bei 9½stündiger Arbeitszeit, vorsieht, zustande.
Am 1. Mai trat der neue Tarif für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in Kraft. Derselbe ist auf drei
Jahre abgeschlossen, erreicht also am 1. Mai 1911 sein Ende. Der Mindestlohn der Gesellen steigt am 1. Mai 1909 von 57 auf 60 Pfg. die Stunde. Der Lohn derjenigen Gesellen, welche bis dahin schon 60 Pfg. und mehr erhalten, erhöht sich am 1. Mai 1910 um 2 Pfg., bis zum Betrage von 65 Pfg. die Stunde. Des weiteren wurde eine bessere Regelung für die zu zahlende Vergutung bei entfernt liegenden Arbeitsstellen vereinbart.
In Berg.=Gladbach kam es nach zweiwöchigem Streik zum Tarifabschluß, wonach bei 10stündiger Arbeitszeit der Stundenlohn für Maurer bis 1. April 1909 55 Pfg., von da bis 1. April 1910 56—58 Pfg. beträgt. Für die Hülfsarbeiter betragen die jeweiligen Löhne 10 Pfg. weniger. Kaum war diese Einigung vereinbart, machte die Firma Nicklas&amp; Esser Schwierigkeiten um die Anerkenung des Tarifes. Nach dreitägigem Streik erkannte jedoch auch diese Firma den Vertrag an. Die vier einflußreichsten Geschafte unterzeichneten sodann den Vertrag und damit erreichte die Bewegung ihr Ende. Der Erfolg ist ein zufriedenstellender.
Im Plattenlegergewerbe legten die Arbeiter am 26. Mai die Arbeit nieder. Zehn Wochen lang wurde gekämpft und der Kampf ist nicht umsonst geführt worden. Nach langen, schwierigen Verhandlungen auf dem Kölner Rathaus, die unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Reyorst stattfanden, kam dann ein Tarif zustande, welcher bis zum 1. April 1910 Gültigkeit hat. Die Kollegen können, namentlich die Kölner, mit dem Erfolg zufrieden sein, da die Akkordpreise eine ganz erhebliche Steigerung erfahren haben und die Nebenarbeiten, wofur früher nichts vergutet wurde, nunmehr bezahlt werden.
Die Lohnbewegung der Stuckateure endigte gleichfalls mit dem Abschluß eines Tarises. Derselbe unterscheidet sich nur unwesentlich in den wichtigsten Punkten von dem früheren Tarif und hat Gültigkeit vom 15. Oktober 1908 bis 1. April 1910. Bei 8½stündiger Arbeitszeit sieht der Tarif einen Mindest=Tagelohn für Stuckateure und Fassadenputzer von 6,25 M. vor, für Werkstattarbeiter 5,75 M.=,
Die Durchführung der Tarifverträge stieß bei manchen Arbeitgebern auf größeren Widerstand. Anerkannt wird in dem Bericht,„daß der Arbeitgeberverband bzw. die Arbeitgebervereinigungen, soweit ihr Einfluß reicht, auch bestrebt waren, ihre Mitglieder zur Innehaltung der Verträge anzuhalten.“
Zur Schlichtung von Streitigkeiten ist in dem neuen Tarifvertrage, der für Maurer, Zimmerer und Bauhulfsarbeiter in Berlin zustande kam, insowelt eine Aenderung eingetreten, daß an Stelle des Obmannersystems ein Einigungsamt errichtet ist. Dasselbe hat seinen Sitz in Köln. Als Vorsitzender ist der Beigeordnete Dr. Fuchs von beiden Parteien gewählt. Am 30. Dezember fand eine Sitzung der Vertreter der in Frage kommenden Organisationen unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs auf dem Rathause statt. Vereinbart wurde das Einigungsamt mit zwölf Vertretern
— Probefläschchen 10 Pfg.— s5“
In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch!
MA66Fs gute, sparsame Küche
sechs Arbeitgebern und sechs Arbeitern zu besetzen. Die reinen Verwaltungskosten trägt die Stadt Köln, wohingegen event. entstehende Reisekosten und Diäten von den beteiligten Organisationen zu tragen sind.
Geklagt wird dann über mangelnden Bauarbeiterschutz und daran die Forderung geknüpft, die Bautenkontrolle zu verschärfen und dieselbe auch auf staatliche Bauten auszudehnen Die Einnahmen und Ausgaben für die Hauptkasse stellen sich auf 22548.05 M. An Unterstützungen wurden 7097.38 M ausgezahlt. Davon über 5000 M. an Streik= und Gemaßregeltenunterstützung. Der Verwaltungsstelle verbleibt ein Kassenbestand von 2694.86 M. Zum Schluß des Berichtes wird noch auf die Tätigkeit des Arbeitsnachweises hingewiesen, bei dem Berichtsjahre 515 offene Stellen gemeldet wurden, während sich 770 Kollegen als arbeitslos meldeten.
11
1
Scotts Emulsion für Erwachsene.
Annahme, Scotts Emulsion sei nur ein für Kinder geeignetes Stärkungsmittel, ist natürlich irrig. Scotts Emulsion leistet vielmehr die gleich guten Dienste Personen jeden Alters, der heranwachsenden Jugend ebenso wie den Erwachsenen, die gegenüber Mattigkeit, Schwächegefühl und dergleichen nach einer Kräftigung verlangen.
I1 Lelden eai. erichte Ler.=Meke, Sen., zur in erstgeiten Grginalsalschel 8. ul g. 2 Frankfur a umarte(Ficher mit dem Torsch. Scoit&amp; Sowne,
#estandteile: Feinster, Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsauxer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,.0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Ur. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltatig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend.
Glänzende Anerkennungen!! d„ 25 Meg
In Apotheken à Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. 85 Pfg. hier: Aposteln-Apotheke,#er###he;##
Apotheke, Glockengasse. In Mülheim a. Rh.. Einhorn-Apotheke, Freiheittsr. 72, Kronen-Apoth, Engros: Handelsgesellschaft Norie, Zahn&amp; Co.
Rhiz. Calami. Rad. Gent., Fruct. Cansici. Agar. alb, Ol Mench. pip. O1 Fornie
aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. März 1902.
Hölner Lecal-Anzeiger Dr. 63&a Donnerstag, 11. März 1909.
* Unterhaltendes.#
9
c Die interessante Miß.
Erzählung von Geora Persi
Der vor kurzem aus Nordamerika herübergekommene Mr. Alfred Danner war in der Gesellschaft rasch beliebt geworden.
Der Umstand, daß er als Sohn deutscher Eltern ein ziemlich reines Deutsch sprach, enthob die Damen, die sich gern mit dem jungen Ausländer unterhielten, der Mühe, in ihrem englischen Sprachschatz Umschau halten zu müssen.
Heute war das Gespräch aus Anlaß eines Vorganges auf der Straße auf die vielgerühmte Ritterlichkeit der Amerikaner gegenüber den Frauen gebracht worden, und man hatte Mr. Danner um ein gutachtliches Urteil gebeten.
Er bestätigte, daß dem weivlichen Geschlechte drüben im allge meinen mit großer Ehrerbietung begegnet würde.
Die Zuhörerinnen waren von dieser Auskunft lebhaft befriedigt; um so größer war daher ihr Befremden, als Mr. Danner an seine Erklärungen die lakonische Bemerkung schloß:
„Höflichkeit gegen die Frauenwelt ist ohne Zweifel eine der löblichsten Eigenschaften des Amerikaners und verdiente überall zum Vorbild genommen zu werden; aber sie kann, wie die beste Sache, auch eine Schattenseite haben.“
„Aber Mr. Danner!“ riefen die Damen.
Der junge Mann schien auch bereits zu bereuen, die letzte Aeußerung getan zu haben, und wie zu seiner Entschuldigung sagte er:
„Ich dachte nur an ein Erlebnis, das ich während meiner Ueberfahrt nach Europa hatte.
„Erzählen Sie doch—“
Offenbar verspürte Danner keine allzu große Neigung, näher auf das Thema einzugehen. Da er aber mit seinen unvorsichtigen Worten die Neugier selbst erregt hatte, mußte er sie auch, wollte er nicht eine Ausnahme von der Regel des höflichen und zuvorkommenden Amerikaners bilden, befriedigen.
Und so begann er denn zu erzählen.
„Auf dem englischen Schiff, das mich von New York nach Southampton beforderte, waren die Kajüten sämtlich besetzt und und bei der ersten Mahlzeit an Bord hatte man ausgiebig Gelegenheit, fremde Gesichter zu studieren. Man ist ja auf einem Schiffe immer eher als in einer anderen Reisegesellschaft geneigt seinen Mitmenschen Aufmerksamkeit zu schenken und an dieser oder jener Persönlichkeit ein stärkeres Interesse zu nehmen.
Es war in der Tat auch manche ungewöhnliche Erscheinung unter den Passagieren, zum Beispiel ein berühmter englischer Tragöde, eine deutsche Opernsängerin, die im Dollarlande goldenen Erntesegen eingesammelt, ein Staatsmann, der auf einer Friedenskonferenz schwungvolle Reden für den ewigen Völkerfrieden gehalten hatte und nun im Auftrag seiner Regierung und in Begleitung zweier Ingenieure in amerikanischen Dynamitfabriken neue Sprengstoffzusammensetzungen geprüft hatte, und ferner der beste Boxer der Vereinigten Staaten, der übrigens von allen lebenden Sehenswürdigkeiten am meisten angestaunt wurde und auch diejenigen, die nicht für Faustkämpfe schwärmen, durch seinen fabelhaften Appetit zur Bewunderung hinriß.
Ich hatte eine junge Miß zur Tischnachbarin gehabt, die an meine Unterhaltungsgabe absolut keine Ansprüche stellte. Da ich merkte, daß sie ein Gespräch nicht wünschte, wechselten wir nur wenige Worte miteinander. Auch auf Deck sah ich sie allein promenieren. Und da fiel mir erst auf, daß sie eine große Schönheit war.
„Oh, meine Damen,“ schaltete der Erzähler hier lächelnd ein, als einige Zuhörerinnen ihn verständnisvoll anblickten,„es war eine rein sachliche Wahrnehmung ohne persönliche Nebenwirkungen, wenigstens— aber ich will nicht abschweifen. Also sie war schön. Vielleicht ein wenig zu klein von Gestalt und ein wenig zu blaß, aber das konnte den Gesamteindruck nicht sehr beeinträchtigen. Wie alt sie war? Nun allenfalls zwanzig, einundzwanzig, freilich habe ich in diesem Punkte kein sicherers Urteil.
Als wir uns auf unserem Spaziergange begegneten, grüßte ich selbstverständlich, und mein Gruß wurde auch erwidert. Die Art und Weise ermutigte indessen ebensowenig dazu, eine Bekanntschaft anzuknüpfen, wie das Verhalten bei der Tafel, und einigermaßen verstimmt über diese stolze Unnahbarkeit, suchte ich ein paar Herren auf, die ich schon in einem New Yorker Hotel flüchtig kennen gelernt hatte, einen Pflanzer aus Texas und einen Kaufmann aus Chicago. Ein dritter Herr, der sich ihnen an Bord angeschlossen, wurde mir als Mr. Rowter aus New York vorgestellt.
Noch am selben Abend erfuhr ich, daß Mr. Rowter Detektiv sei und zur Aufklärung eines geheimnisvollen Kriminalfallesnach Glasgow reiste.
Am nächsten Tage fanden wir Herren uns wieder zusammen, alle von demselben Wunsche geleitet, uns die Zeit der Ueberfahrt durch ein bißchen Geselligkeit möglichst zu verkürzen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
24c Die Oberpostschaffner-Vereinigung Köln versendet an
die Oberschaffner, Oberbriefträger, Oberleitungsaufseher, sowie an alle Postschaffner, welche noch nicht endgültig auf diese Stelle verzichtet haben, ein Rundschreiben, in dem es u. a. heißt: Laut Satzungen, welche jedem Mitgliede bei der Aufnahme eingehändigt werden, werden den Angehörigen verskorbener Mitglieder schon im ersten Jahre ihrer Mitgliedschaft 50., vom ersten bis dritten Jayre 100., vom dritten Jahre av 150 M. bewilligt. Außerdem beteiligt sie sich durch Bekanntmachung, Spendung eines Kranzes und rege Begleitung am Begräbnis des Verstorbenen. Ein Familienrat, von Kollegen gebildet, welcher sich über alle einschlägigen Fragen unterrichtet hat, steht den Hinterbliebenen mit Rat und Tat zur Seite. Eine Waisenkasse dient zur gelegentlichen Unterstützung der Waisen in Erkrankungsfallen, bei Kommunion, Konfirmation oder Weihnachtsfest. Ferner trägt die Vereinigung im Sterbefalle der Ehefrau 25 M. zu den Begräbniskosten bei und beteiligt sich auch im übrigen am Begräbnis durch Spendung eines Kranzes usw. Als Mitglied der Vereinigung ist jedem Mitgliede die Gelegenheit geboten, der Pensions= und Sterbekasse der Oberpostschaffner=Vereinigungen Deutschlands beizutreten. Die Mitglieder dieser Kasse können noch bei Lebzeiten— im Pensionsfalle 600 bis
vem Händer ihrer Erscheinung lieser Verührt zu sein.
Er unternahm einen wohlvorbedachten Annäherungsversuch, erlebte jedoch eine so schmähliche Niederlage, daß er beschämt in unseren Kreis zurückkehrte.
Der Kaufmann aus Chicago, ein älterer, verheirateter Herr, hatte dagegen das Glück, durch einen Zufall mit unserer reizenden Landsmännin näher bekannt zu werden.
In der Schiffsbibliothek hatte er ein Buch zur Hand genommen, das die Dame von dem aufsichtsführenden Beamten begehrte. Natürlich beeilte sich unser Freund, der Miß das gewünschte Buch zu überlassen, und sie hatte iym nicht nur liebeswürdig dafür gedankt, sondern auch noch über den Inhalt und über manches andere mit ihm geplandert. Nicht ohne Schadenfreude erstattete er uns hierüber den ausführlichsten Bericht.
Der verliebte Plantagenbesitzer aus Texas war an diesem Tage in einer ganz unleidlichen Stimmung.
Wir beschäftigten uns übrigens keineswegs ausschließlich mit der interessanten Reisegefährin, wie Sie, meine Damen, nach dem Gehörten vielleicht denken mögen. Eine Seereise auf einem unserer Ozeanriesen bietet vielerlei neues, das zum Meinungsaustausch veranlaßt, und je enger man sich menschlich aneinander schließt, um so mehr treten auch die persönlichen Angelegenheiten, wie Reiseziel, und Reiseabsichten, in den Vordergrund. Andere Dinge, leider recht unerfreuliche, kamen hinzu.
Der Chicagoer vermißte plötzlich ein mit Brillanten besetztes Medaillon, das er an seiner Uhrkette getragen, und das ihm, weil es das Bild eines verstorbenen Kindes enthalten hatte, überaus teuer gewesen war.
Der Verlust wurde dem Kapitän angezeigt, und dabei erfuhr man, daß noch mehrere andere Wertgegenstände von Passagieren als vermißt angemeldet worden waren.
Da nicht ein einziger als gefunden zurückgegeben worden war, so lag der Gedanke an die Tätigkeit eines berufsmäßigen Diebes nahe genug. Trotzdem wollte der Kapitän, dem die Sache begreiflicherweise peinlich war, nicht recht auf den Vorschlag des Detektivs eingehen, eine regelrechte Fahndung auf den Spitzbuben vorzunehmen. Er konnte aber nichts dagegen haben, als der Detektiv die Erklärung abgab, daß er auch ohne Auftrag und natürlich mit aller gebotenen Vorsicht und Zurückhaltung dem Täter nachspüren wolle.
Beim nächsten Diner wurde mir eine angenehme Ueberraschung zuteil. Meine schweigsame Nachbarin richtete da Wort an mich. Sie tat es augenscheinlich in Erregung, unter dem unmittelbaren Eindruck des soeben Geschehenen. Im Begriff, ihre Toilette anzulegen, hatte sie eine kostbare Brosche, ein unersetzliches Familienandenken, das sie viel zu tragen pflegte, nicht finden können. Mit Hülfe der Stewardeß war alles gründlich durchsucht worden, aber das Kleinod blieb verschwunden.
Ich erzählte ihr von den Diebstählen, die zu meiner Kenntnis gelangt waren, und nunmehr war sie überzeugt, ebenfalls bestohlen worden zu sein.
Nach Aufhebung der Tafel, als niemand uns hören konnte, teilte ich ihr mit, daß sich ein gewandter Detektiv an Bord befände und Nachforschungen nach dem Langfinger eingeleitet habe. Sie erlaubte mir, ihr den Herrn zuzuführen, damit sie ihm selbst eine genaue Beschreibung des vermißten Schmuckstückes geben könne.
So wurde auch unser Detektiv mit der Lady bekannt, und nur der Pflanzer mußte, grollend über sein Mißgeschick, beiseite stehen.
Es war am abend vor unserer Ankunft in Southampton.
Seit 36 Stunden hatten wir hohe See, und je mehr wir uns dem Kanal näherten, um so stärker rollte und stampfte unser Dampfer und um so häufiger nahm er schwere Sturzseen über. Auf Deck war es infolgedessen nicht mehr so belebt, wie in den ersten Tagen unserer Fahrt. Die Damen vor allem zogen es vor, im Salon zu verweilen. Viele von ihnen, die an der Seekrankheit litten, blieben notgedrungen in ihren Kabinen und erschienen auch nicht mehr zu den Mahlzeiten. Zu denen, die man inzwischen nicht mehr zu Gesicht bekommen hatte, gehörte auch die schöne Miß.
Wir vier Herren, die das lebhaft bedauerten, saßen zum letztenmal im Rauchsalon vereint, und der Detektiv berichtete über das Ergebnis seiner Ermittelungen. Er beklagte sich bitter über den Kapitän, der sich aus ganz falscher Rücksichtnahme jedem energischen Schritte widersetzte. Trotz dieser Schwierigkeit habe er eine Spur entdeckt, aber es sei fraglich, ob bei der Kürze der Zeit noch ein Erfolg erzielt werden würde.
Ich erhöhe die Belohnung für die Wiederbeschaffung meines Medaillons von 15 auf 25 Pfund,= spornte der Kaufmann aus Chicago an.n aus
„Danke,“ sagte der Kriminalist. Aber mir winkt weit höherer Lohn. Die junge Lady aus San Francisco hat 50 Pfund für ihre verschwundene Brosche ausgesetzt.. 92 144
iIch setze 50 dazuls, rief der Pflanzer, der dem Gegen stande seiner schnell erwachten Zuneigung irgendein Oufabringen wollte.
Angenommen,= meinte der Detektiv lachend, 2aver leider werde ich wohl kaum in die Lage versetzt werden, das Geld ein zustreichen.
Meine Zigarrentasche war leer geworden und um sie aufs neue zu füllen, verließ ich den Rauchsalon und begab mich in meine Kabine. Bald hatte ich mich dort mit dem Nötigen versehen und trat nun wieder den Rückweg an. Ich mußte erst einen kurzen, dann einen rechtwinkelig dazu an der Backbordseite entlang führenden Gang passieren. Hier hatte der Texaner sein Quartier.
In den Gängen brannten etliche elektrische Lämpchen, aber es herrschte doch nur eine ungewisse Beleuchtung. Gerade in dem Augenblick, als ich in den zweiten Gang einbiegen wollte, sah ich, wie die Tür jener Kabine behutsam von innen geöffnet wurde. Ich stutzte und schnellte unwillkürlich zurück.
Im nächsten Moment hörte ich, wie jemand die Tür ins Schloß zog, dann eine sekundenlange Stille, und dann das Rauschen eines Kleides und Schritte, die sich eilig entfernten Ich beugte mich vor und erkannte eine weibliche Gestalt in einem langen Reisemantel, den Kopf von einem Tuch umhüllt Man faßt mitunter im Leben blitzschnell Entschlüsse, die man ausführt, ohne ihre Tragweite gleich zu ermessen. Man handelt wie unter einem inneren Zwange, unbekümmert um die etwaigen Folgen. Die Frau dort— das stand bei mir fest— durfte ich nicht entkommeen lassen. In wenigen Sprüngen war ich an ihrer Seite, und als sie hastig vorüber wollte, vertrat ich ihr den Weg.
=Erlauben Sie,= redete ich sie an, daß ich Sie auf einen Irrtum aufmerksam mache. Sie haben soeben Ihre Kabine mit einer fremden verwechselt.
Ich mußte eine geraume Weile auf Antwort warten. Dann herrschte mich die Unbekannte an:
Was unterstehen Sie sich? Wie können Sie es wagen, in diesem Tone mit mir zu reden? Und mit erkünstelter Ruhe fügte sie hinzu:„Ich fordere Sie auf, den Weg freizugeben.
Eine Handbewegung begleitete diese Aufforderung, und da bemerkte ich in dieser kleinen weißen Hand, an der mehrere Brillantringe blitzten, ein zusammengepreßtes Lederetui, wie ich ein ähnliches, angefüllt mit Papierscheinen, schon mehrmals bei dem Pflanzer aus Texas wahrgenommen hatte. Das gab mir in dieser immerhin nicht unbedenklichen Lage volle Sicherheit.
Ich muß Sie doch zuvor um Aufklärung bitten,e entgegnete ich, emindestens muß ich wissen, mit wem ich die Ehre habe.
Ein kurzes, höhnisches Auflachen. Dann ein Griff in die Manteltasche, und ehe ichs hindern konnte, hatte mein holdes Gegenüber einen Revolver auf mich gerichtet, vorschriftsmäßig, daß ich in den Lauf hineinsehen konnte.
Bei dieser Vewegung fiel aber auch das Kopftuch zurück, und ich blickte in das schöne, jetzt aber gespensterhaft blasse Antlitz der Miß aus Kalifornien.
Möglicherweise würde es die Lady bei der bloßen Drohung mit der Waffe nicht haben bewenden lassen. Aber auf einmal wurde ihr erhobener Arm zurückgerissen und ich hörte die Stimme des Detektivs:
=Kein Aufsehen!e“
*
Mr. Danner machte eine Pause.
„Und wie endete das Abenteuer?“ fragte ein ungeduldiges Fräulein.
„Der Respekt des Amerikaners vor der Weiblichkeit, vor der schönen Weiblichkeit," erwiderte der junge Mann mit leichtem Spott,„war in diesem Falle sogar mächtiger als der amerikanische Gerechtigkeitssinn, der sonst Diebstahl als Todsünde bewertet.
Und auch ich war's zuletzt zufrieden, daß die Geschichte totgeschwiegen wurde. Der Texaner bekam sein Portefeuille, der Chikagoer sein Medaillon von der interessanten Miß ausgeliefert, die sich diese Gegenstände in einem beklagenswerten, traumhaften Zustand angeeignet haben wollte, und der Detektiv übernahm es, den anderen Bestohlenen ihr Eigentum auf schickliche Weise wieder zuzustellen.
getan hat er's nicht. Statt dessen stahl er dem Pflanzer beim Abschied im Hafen von neuem die bewußte inhaltsschwere Geldtasche und dem Chicagoer Herrn nicht nur das Medaillon, sondean auch Uhrkette mit daranhängender goldener Uhr, und in der nächsten Nummer des Southern Echo stand eine Danksagung, in der das Gaunerpärchen der liebenswürdigen Reisegesellschaft ein herzliches Lebewohl nachrief. So nette Leute sind wir Amerikaner!“
120. M. nach achtjähriger Mitgliedschaft gegen geringe Monatsbeiträge erhalten. Im Todesfalle erhalten die Angehörigen 400—800 M. sofort ausgezahlt. Die Pensionskasse der Oberpostschaffner=Vereinigungen in Berlin besitzt mit dem 2. Jahre ihres Bestehens bereits 4000 Mitglieder und ungefähr 100000 M. Vermögen. Jedes Mitglied erhält für den geringen Monatsbeitrag von 50 Pfg. noch die wöchentlich erscheinende Fachzeitung Die Postwelt. Mitglied kann jeder der vorgenannten Unterbeamten unter den satzungsgemäßen Bedingungen werden. Eintrittsgeld beträgt für alle, die noch nicht ein Jahr Ober sind, 1., für Aeltere 2 M.
o Die Ortsgruppe Köln des Verbandes deutscher Postund Telegraphen-Unterbeamten hielt am Sonntag, den 7. März, im Friesenbräu ihre monatliche Versammlung ab. Zu derselben waren, dem Wunsche der Mitglieder entsprechend, auch die Damen eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. König, wies die Erschienenen in eingehender Weise auf die Ziele des Verbandes hin und erteilte alsdann dem Unterrichtsleiter der Ortsgruppe. Hrn. Lehrer Janson, das Wort zu einem Vortrage. Derselbe lautete: Pflichten und Rechte der altdeutschen Frau. Ausgehend von dem Streben der Frauenwelt von heute, schilderte er im Gegensatz zur damaligen Romerin, die sich großer Freiheiten erfreute, die rechtliche Gebundenheit und die schweren häuslichen Pflichten der Germanin, die aber eine höhere Achtung von seiten des Mannes genoß ats ihre
emanzipierte Zeitgenossin in Rom. Je meyr die Frau sich von der Schutzpflicht des Mannes unabhängig machte und in ihren Lebensgewohnheiten und Arbeiten mit den Männern konkurrierte, besto mehr ging ihre Achtung und ihr Ansehen in der Männerwelt verloren. Dem eingehenden Vortrage zollten namentlich die Damen lebhaften Beifall. Hierauf wurden die dem Verbandstage zu unterbreitenden Anträge erörtert. Die nächste Versammlung findet Sonntag, den 4. April statt.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als aus beliebteste mittel bekannt gegen
ERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Kölg. Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Ap. „##e. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hot-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken Apotheks. am Malzbächel Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke 54, Deutscher-Ring.
eennes 1. 45, Lingeskr. ib:-Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Mellsse
tsop. Je 5: Wundklse, 6: Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Donnerstag, 11. März 1909.
nebricher
Schlossnudeln
Schlossmaccaroni
Seite 7.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1581
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hanse.
Spez.: Baumkuchen witundohge Schokolade von
Am 6. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in
Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 125,
belegene Wohnhaus und Hausgarten, Hinterge bäude, Werkstätte, groß 12,52 Ar, Gesamtnutzungswert 4075 Mark,
Eigentümerin: Ehesrau des Schreinermeisters Joseph Busch Elisabeth Agnes geb. Jaeger, in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
c Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 30. April 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, die Grundstücke:
1. Hausgrundstück
Merkensstrasse 22,
groß 2 Ar 80 Quadratmeter,
2. daselbst, groß 0,38 Ar, Nutzungswert jährlich 1600 Mark,
— Eigentümerin: die Witwe Heinrich Annas, Margareta ge borene Fleißgarten zu Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 13. Mai 1909, vormittags 9“ soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in CölnEhrenfeld,
Subbelratherstrasse Nr. 140
belegene Wohnhaus mit Anbau rechts und links Hinterbau u. Hofraum, groß 5,89 Ar, Nutzungswert 6000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Mar Haanen, Kaufmann, und Ursula geb. Kopp in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Eleg. Wohnungseinrichtung.
Eich. Speisezimmer mit
großem Flämisch.=Büfett, Kredenzschrank, geschloss., Umbau mit Diwan, Ausziehtisch,
6 Lederstühle.
Eichen=Herrenzimmer
Bücherschrank,
Dipl.=Schreibtisch zum Freistehen, Chaiselonque mit Decke, Tisch, 2 Lederstühle,
Schreibsessel.
oder Mahag. m. Ztür. Spiegelschr., Wasch=Kommode.hoh. Marmor, 2 Nacht=Kommoden m Marmor, 2 Betten,
2 Spiralmatr., 2 Schonerdecken, 2 Stühle, 1 Handtuchständer,
1 Schrank, 1 Anrichte,
1 Tisch, 2 Stühle,
Gesammtpreis M. 1985.
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29. p
Ferd. Langen'### Emaille=Lack
Haar-Atelier en Farben,
Naal-Ateilern Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelosenlachz
voll. geruchl. empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: A. Lemm Benloerstr. 271
Hur durch eine Anzeige eucht Im CA) erwas Suull
Hohestr. löhle.Hohefr neben Gebrüder " Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig.
Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.K an, Haarunterlagen p von 3,50.A. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.6 zu Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Kennen Sie
Florida=Sammete Garderobe? Mtr.
für Kinder.60—.25. *
Alleinverkauf
Sammethous Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
I.(asso Heumarkt 76.
U. wondu, Pernspr. 766
Worringerstr.
Baustellen
für villen
in vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringerstrasse hat au beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Das neue Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11 und 12. ah
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage.
#. V. Heienbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7—
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
. Gerren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Rauchen Sie
nur Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak
Mittelschnitt
das Ideal einer Tabak-Mischung.
Ueberall käuflich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
Weyerstrasse 23-25. Fernspr. 7655.%o
Madenwürmer
Engros=Niederlage bei Eduard Fomm, Köln am Rhein, Mühlenbach 59, Fernsprecher 191: Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche.
auch Askariden genannt, werden auch in hartMacken=Curemmasit9..S. 948 spesisisch wirkende neue Feit..20 M. bei Einf. von.40 M. franko. Depo u. Versand:
Damenbinden, Prha. Aualitht. 269..90.
Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
zum Würzen von Suppe, Gemüse und Fleisch als Knorr=Sos, dabei viel billiger als alles bis jetzt Gebotene! Cischflaschen nur 20, 35 und 55 Ofg.

Seite 8
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 68&a Donnerstag, 11. März 1909.
Theater und Konzerte.
* Neuntes Gürzenichkonzert in Köln.
War das letzte Konzert Mendelssohn gewidmet, so konnte man das jetzige als eine Brahms=Feier auffassen, indem dieser am z. März geboren ist. Das erste Wort hatte jedoch Max Reger mit einem symphonischen Prolog zu einer Tragödie. Zu welcher? fragte man sich unwillkürlich. Ein Herr, der gerne Spässe macht, meinte, Reger habe bei dem ausgedehnten Musikstück— es währt annähernd dreiviertel Stunden— an die Zerstörung von Messina gedacht. Wenn das auch nur ein schlechter Scherz ist, so liegt der Gedanke doch nicht so fern, daß Reger ein grausiges Naturereignis habe schildern wollen. Denn es donnert und blitzt, rasselt und prasselt, saust und braust, klirrt und schwirrt in einem fort. Dazwischen ertönten allerdings leise Klagerufe, traumhafte Akkorde, die als positive Musik hoch zu werten sind. Auch die Art, wie Reger die einzelnen Motive kombiniert und das ganze instrumentiert, flößt hohe Achtung vor seinem eminenten Können ein. Wenngleich Reger so eindringlich und ausdauernd auf den Zuhörer einredet, weiß man doch nicht, was der langen Rede kurzer Sinn ist. Es ist ja jetzt überall üsus, schwer verständliche Werke durch einen erläuternden Vortrag einzuleiten. Da Hr. Reger persönlich anwesend war, so hätte er das ja am ehesten besorgen können. Aber er schwieg. Wäre das Publikum vorher über den Inhalt aufgeklärt gewesen, so hätte sich der höfliche Achtungserfolg wahrscheinlich zu einem vollen Erfolg gesteigert. Das Publikum unterließ es jedoch nicht, Hrn. Reger seine Achtung durch Beifall und Hervorruf zu bezeigen.
Nach dem Prolog setzte dann die Brahms=Feier ein mit der Rhapsodie(Fragment aus Goethes Harzreise im Winter) für AltSolv und Männerchor. Brahms hat nur die fünfte, sechste und siebte Strophe des auf so seltsame Veranlassung entstandenen Gedichts komponiert. Zur Komposition dürfte Brahms durch seinen Verkehr mit dem Wiener Akademischen Gesangverein und dessen Chormeister Eirich angeregt worden sein. In diesem Verein erlebte das Werk seine erste Auffuhrung. Das Muster für diese Art von Gesang fand Brahms bei Hiller. Während seines Aufenthaltes in Rom trat Hiller mit der dortigen Deutschen Künstlerbiedertafel in Verbindung. Für eine Festlichkeit dieses Vereins komponierte er für seine Gattin Anselka verschiedene Lieder unter Benutzung des Männerchors, die viel Glück machten. Bei der Wiener Uraufführung der Rhapsodie sang Frl. Burenne von der Kölner Oper das Alt=Solo. Jetzt hatte man Frl. Ober von der Königl. Oper in Berlin dafür gewonnen. Die Stimme der Dame ist gut gebildet und wohlklingend und besitzt auch die erforderliche Tragfähigkeit, um sich dem Männerchor gegenüber zu behaupten. Der Männerchor klang sehr gut, und das Orchester begleitete sehr diskret. Alsdann betrat der in letzter Zeit oft genannte aber hier noch ungekannte Pianist Arthur Schnabel aus Berlin das Podium und spielte auf einem von Sauerwald gestellten BechsteinFlügel das zweite Klavierkonzert von Brahms op. 83-dur. Wenn auch viel zugänglicher als das stachelichte erste Konzert in-moll, so kann man es doch noch lange nicht zu den bequemen oder dankbaren Konzerten zählen. Auch der Zuhörer muß schon scharf aufpassen, und der Vortragende mit Brahms' Eigenschaften wohl vertraut sein, wenn es zu einem ungetrübten Genuß kommen soll. Und auch das Orchester muß seine Noten so inne haben, daß es dem Solisten zuhören kann. Brahms verbirgt manchmal unter einer rauhen Außenseite eine tiefe Innerlichkeit. Das weiß Steinbach wie kein anderer auszudeuten. Auch Hr. Schnabel versteht sich auf Brahms. Wenn das Konzert auch kein Virtuosenstück ist, so erfordert es doch eine eminente Technik, da der Klaviersatz nichts weniger als normal ist. Hr. Schnabel zeigte sich auch diesen abnormen Schwierigkeiten gewachsen und hatte mit seiner Darbietung einen vollen Erfolg. Einen solchen hatte auch Frl. Ober, die zu Beginn der zweiten Abteilung vier Brahmssche Lieder sang, die ihr Kgl. Musikdirektor Arno Krögel ungemein schmiegsam begleitete.
Geschlossen wurde mit Brahms beliebtester Symphonie op. 73, -dur, die gleich bei ihrer Uraufführung unter Joachim auf einem Düsseldorfer Musikfest die Zuhörer in Begeisterung setzte. Hier rollt Brayms nicht finster die Augen, runzelt nicht die Stirn und hänselt die Zuhörer auch nicht mit schrullenhaften Einfällen, sondern zeigt sich von seiner angenehmsten Seite. Vom Orchester unter Steinbach großzügig und doch auch anmutig gespielt, erregte das Meisterwerk auch jetzt wieder großen Jubel und trug dem Stabführer und seinen Mannen lebhafte Anerkennung ein.
Prof. Herm. Kipper.
Kunstausstellungen.
Die Märzausstellung des Kunstvereins zeigt einige Bilder von J. Bretz(Düsseldorf), darunter die dekorative Schloßallee mit eindrucksvoller Silhonette. Das Streben nach Vereinfachung geht teilweise zuweit auf Kosten der Klarheit. So wird bei dem kleinen Bilde nicht jeder Beschauer erkennen, daß zwischen zwei Kornfeldern ein Weg zu einem Gehöfte führt. Ein junges Talent, aus dem etwas werden kann, ist zweifellos der Düsseldorfer E. A. Weber. Vorläufig macht er noch allzu viel Reverenzen nach links und rechts, ohne in eigener Sprache zu reden. Doch pflegen sich die Stile ja erst allmählich auszubilden. Die vielen dilettantenhaften Studien, welche die Querwand füllen, wären besser im Atelier geblieben. Wohlgelungen sind dagegen das Parkbild aus St. Clond und der Märzschnee, letzterer allerdings mit einem starken Hinüberschielen nach dem Ortskollegen Max Clarenbach. Dieser meisterhafte Schilderer der niederrheinischen Winterlandschaft hat zwei vorzügliche Werke ausgestellt, eines davon in delikater goldiger Tönung, auch als Lichtbild gut. Sehr geschickt ist ferner hier der eintönigen weiten Fläche ein Gegengewicht gegeben in dem kahlen Geäste der Bäume des Vordergrundes. Aus München schickt Wunderwald eine Anzahl dekorativer Versuche, die Stimmung aus lösen wollen, aber doch meistens leer und langweilig bleiben. Pelling(Hall) bringt eine Reihe Studien, davon einige mit geschmackvoller Farbenwahl; aber es sind doch nur Studien. Hans Kempen ist den Kölnern nicht mehr unbekannt. Statt sein Temperament zu mäßigen, malt er noch immer reichlich kühn drauf los und dürfte die Kraft seines Vortrages etwas dämpfen. Die strickende Frau ist gut gezeichnet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Ofarre St. Richael. Der erste Versuch, in der Pfarre durch den Pfarr= und Volksverein im großen Saale des Edengartens einen Lichtbilderabend zu veranstalten, kann als gelungen bezeichnet werden. Die Mitglieder und Freunde der Vereine waren sehr zahlreich erschienen. Hr. Kaplan Scheufens konnte dieser Tatsache Ausdruck verleihen und erteilte das Wort Hrn. Domvikar Dr. Scholl, der sich in sehr ansprechender Weise seiner Aufgabe: Lichtbildervortrag, Sicilien und das Erdbeven, entledigte. In schöner Reihenfolge zogen die Bilder Palermo in Kunst und Natur, Der Aetna und seine Umgebung, sowie Messina vor und nach dem Erdbeben an den Augen der Beschauer vorüber, besonders interessant wußte der Vortragende seine Reiseerlebnisse zu schildern. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seinen beifällig ausgenommenen Vortrag. Der Aufforderung des Vorsitzenden zum Eintritt in den Volksverein kamen zahlreiche Versammlungsbesucher nach.
P Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder auf Sonntag, den 21. d.., zur Feier des 80jährigen Bestehens ein. Vormittags 11½ Uhr findet im Vortragssaale der Gewerbeförderungsanstalt die ordentliche Hauptversammlung statt, an die sich ein Rundgang durch die Gewervehalle anschließt. Abends 8 Uhr versammeln sich die Mitglieder mit ihren Damen im Festsaale der Wolkenburg zu einem Familien= feste; hervorragende Kräfte haben sich in entgegenkommender Weise bereit erklärt, das Fest durch heitere und ernste musitalische und andere Vorträge zu verschönern. Der Vorstand hat davon abgesehen, dem seltenen Feste einen weiteren Rahmen zu geben, er nimmt an, daß gerade die intimere Form des Familienfestes die Mitglieder mit ihren Damen veranlassen wird, recht zahlreich zu erscheinen.
* Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord E. D. hatte aus Anlaß seines zweiten Stiftungsfestes seine Mitglieder, Freunde und Gönner auf Samstagavend in sein Vereinslokal Lübeckerhof, Hansaring, zu einem gemutlichen Familienabend eingeladen. Verschiedene Damen und Herren hatten sich in uneigennutzigster Weise zur Verschönerung des Festes zur Verfügung gestellt. Ganz besonders hervorzuheben sind die Leistungen des Baritonisten Hrn. Konzertsängers Walter Strack, sowie des Rezitators Hrn. Franz Strott, weiterhin des Hrn. Julius Rennert(Gesangsvortrag mit eigener Dichtung). Außerdem wirkte das Kölner MandolinenKränzchen(Dirigent Hr. P. Hoßdorf), in bekannt mustergültiger Weise. Ein von Hrn. P. Pütz gedichtetes Lied zum Stiftungsfeste fand allgemeinen Beifall. Zum Schluß fand eine Tombola zum Besten der diesjährigen Kommunion= und Konfirmandenkinder statt, welche, da die Gewinne sämtlich gestiftet waren, ein hübsches Ergebnis hatte. Allen Mitwirkenden sei hiermit an dieser Stelle nochmals bester Dank gesagt.
Volksverein für das katholische Deutschland(Herz JesuPfarre). Am Donnerstag, den 11. März, abends 9 Uhr, findet in der Restauration des Hrn. Aachen, Luxemburgerstraße 88, ein Vortrag des Hrn. Kaplan Woestenhemke statt. Der Vortrag wird behandeln Die Reformation und stellt eine Fortsetzung früherer mit großem Beifalle ausgenommener Abhandlungen dar. Am Sonntag, 14. März, abends 8 Uhr, wird im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, ein Volksbildungsabend veranstaltet. Als Thema ist gewählt: Fr. Wilh. Weber und sein unsterbliches Werk Dreizehnlinden. Der Vortrag wird erläutert durch etwa 60 Lichtbilder, durch Gesangseinlagen und durch Rezitationen der schönsten Stellen.
ap; Ueber den Prophetismus der Bibel sprach am Montagabend im Verein für jüdische Geschichte und Literatur Dr. L. A. Rosenthal aus Berlin. Er ging aus von einem Vergleich zwischen heidnischem Sehertum und israelitischem Prophetismus und zeigte, daß dem heidnischen Seher als Boten des Fatum lediglich die Aufgabe zufiel, ein unabwendbares Geschick im voraus zu verkünden, daß von dem Eintreffen oder Nichteintreffen der Voraussagungen die Anerkennung der Echtheit des Sehers abhing. Der israelitische Prophet dagegen sei in ungleich höherem Sinne der Straf= und Bußprediger gewesen. Er habe allerdings auch Unglück vorhergesagt. Als eigentlichen Erfolg seines Auftretens habe er es aber betrachtet, wenn infolge der Besserung der Menschen Gott das angedrohte Strafgericht abgewendet habe. Der Redner belegte dies mit dem anschaulichen Beispiele der Geschichte des Propheten Jona. Auch in dem Wirken der übrigen Propyeten von Jesaias bis Maleachi suchte er diesen Gedanken nachzuweisen. Indessen vermißte man ein tieferes Eingehen auf das Wesen des Prophetismus. Immerhin bot der Vortrag eine Fülle des Interessanten, wofür die Zuhörer dem Vortragenden durch lebhaften Beifall dankten. Der Vorsitzende des Literaturvereins, Hr. Rabbiner Dr. Rosenthal von hier, schloß
nun in einem sehr wirkungsvollen Schlußwort die diesjährige
Vortragssaison, die sich nicht allein durch die interessanten Darbietungen, sondern auch durch die sich immer mehr steigernde Teilnahme der Mitglieder besonders fruchtbringend gestaltet habe.
dem sozialen Leben.
Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband. EinFamilienversicherung für kaufmännische Angestellte bietet die Deutschnationale Kranken= und Begräbniskasse(Sitz Hamburg) seit 1. März 1909, indem sie auf Antrag die ärztliche Versorgung ihrer Mitglieder auch auf deren Familienangehörige ausdehnt. Die Deutschnationale Kranken= und Begräbniskasse gewährt folgende Höchstleistungen: 26 Wochen freie ärztliche Behandlung sowie Heilmittel, 52 Wochen 28 M. wöchentliches Krankengeld, 375 M. Begräbnisgeld, 26 Wochen freie ärztliche Behandlung für die Familien= angehörigen. Die Mitglieder dieser Kasse können nicht gezwungen werden, einer Gemeinde=, Betriebs oder Ortskrankenkasse beizutreten. Aufnahmevapiere können in Köln von der Geschäftsstelle der Krankenkasse, Komödienstraße 20, bezogen werden.
Breitestrasse 2.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
SONIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
eignet sich vorzüglich für alle jene Berufe, die mit Rauch Russ und Schmulz in direkte Berührung bringen. Sie führt nicht nur eine gründliche Reinigung herbei,sondern erhält auch die Frische der Haut, macht scharfe Mittel unnötig! Sie ist..die Freundin des„schwarzen Mannes“nach Beendigung der Arbeit!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 a Donnerstag, 11. März 1909.
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stelle zum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
(neben Singer Co.)
Gefl. Angebote unter Nr. 764 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Finderlos
er mittl. Jal
inderloses Ehepaar in
mittl. Jahren(pens. Beamter) sucht i. b. Hause ruh. Wohnung v.—4 Zim., Küche u. Zubehör nebst Garten i. schön geleg. Orte am Rhein. Gegend am Siebengebirge bevorzugt.
Angeb. m. Pr. u. A 60 an die Hauptvertretung Rippes, Cranachstr.
Zu verkaufen
offeriere:
2 Lehrerinnen
m. d. Mutter suchen z. 15. April nahe der Straßenb.=Linie Neu markt=Sülz abg. Et. 43. u. Küche. Off. m. Pr. u. M 63 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
mit großem Hofraum, besond. f.
Kohlen= oder
Holzhandlung geeignet zu verk.
Näheres durch Vermittlungs=Gesellsch. m. b. Köln, St. Apernstraße 67, I.
Pondeentiimhtulk.
lität, welche jeder
fürstlichen
Ehre machen würde, zu
M..- per pf
bei 5 Pfd. nur 30 P per Pfund.
Zum 1. April
gut möblierles
in ruhiger Lage, Nähe Deutsch. Ring gesucht.
Angeb. mit Preis u. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Damen
suchen zum 1. Mai eine abg. 2. Etage in besserem H. Fr.=Off. mit Pr. u. 762 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Haus
in Haus von 4 bis 5 Räumen
mit Stall und Garten, auf den 1. April ganz u. bei Köln zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Stud. mach. sucht möbl. Zimmer nebst Beköstig. in gut kath. Fam. Off. u. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
.9 Zim acht kl. Fam., etw.
9 JIM. Gegenarb. erwünscht Rep., Maurer, Schlosser usw. Depenheuer, Trutzenberg 35.
nohnung 3 gr. od. 4 kl. helle “<space> l u f t.<space> R ä u m e<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space> St. Kunibert od. Agnespfarre, Pr. b. 30.4, von 2 Personen gesucht. Off. u. 742 a. d. Gesch. d. Bl.
mit einem Kinde Elsepact sucht zwei große
sucht Zimmer im Zentrum der Neust. * Off. u. 754 a. d. Gesch. d. Bl.
., part. o. 1. Et., südl. Stadtt. o. Bayenthal=Mannsfeld. Off. u. E 2 an die An. nahmstelle d. Bl. Übierring 2.
(indenthal
Kl..,
o. N. Aachenerstr. .. 9., 2 Z. u. K. ges.
Offert. u. F 120 Brüsselerplatz 6.
Haus
mit Ladenlokal für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft,
auch für jede and. Branche pass., unter günst. Bedingungen zu verkaufen eotl. zu vermieten. Off. u. 716 a. d. Gesch. d. Bl.
alle Sorten Küse,
Meine zwei
Geschäftshäuser
beste Lage Mülheims a. Rh., direkt am Markt, sind preiswert zu verkaufen. Näheres bei
Wwe. Ferd. Olbertz, Kalk=Höhenberg.
sowie frische, ge und marinierte
FischStellen
an der 22 Meterbreiten, sehr verkehrreichen
Qualitäten und billi Preisen in Erinnerung.
Brotniederlage
erstklassiger Brotfakriken.
OAL!
in Ehrenfeld. d. einzigen Verbindungsstr. zwisch. Ehrenfeld u. Nippes, von 40 K. p. Quadratmet.an, strassenbaukostenfrei, unt. günst. Bedingungen zu verk. d. F. W. Hüdig. Mozartstrasse 20.
9—10,—4 Uhr.
Unterricht
Manz-Institut
V O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et. 1 Zud.beginn. Dienstags=u.
Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar
10.K Einz.=Unterr. jederz,
auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4 Uan.
Engländer,
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360
a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
-ehage lavierunterricht,
durchaus schnellförd. Std. 759 bis 1 J. Gereonsmühleng. 6, I.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
Ein großer Posten
Damen-Anterröche
ein Posten
Schweizer-Sticherei
sowie ein Vosten
Dawon- u. Herrenwerden zu enorm billigen Preisen abgegeben.
Aquinostr. 6, part.
Zimmer-Aussteuer
118 M.
9 e r<space> b e s s. 1 2<space>
hochf. 160.K. Mod. PitchpineKüchem. Messingvergl. u. Linol. 155 K, Diwan beid. Seiten z. abkl. 28 J. Ausziehtische und Sofatische billig.
Gebrauchte Möbel Eichen=Stühle 3,75 J, Vertiko poliert 38./, Ausziehtisch 18.K, auch leihweise. 3
Heusers Aufbewahrlager, Schwertnergasse 2, a. d. Breitestr.
Aus einer
große Partien
Konkursmasse
aus Ia. Cretonne mit Stickerei, per Stück 115 u. 130 Pfg. Salamon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16.
Frovisionsfreizumäßigem##Küch=Glasschr. 20.4, Anrichte
J159. Auskunft Portals= 12.6, vollst. eis. Kinderbett (Sparkasse) und Portals= Blument. 4. Petrolhgel..#, 2tür
Gesonders nache uu
berühmte
Simonsbrot
aufmerksam, welches in sundheitlicher Hinsicht unschätzbarem Werte
stets
frisch zu billi Tagespreisen.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Zu verkaufen
Deutsche Kolonien, gebr. ungebr., nur Prachtstücke,
nur Ia. Stücken Sammlung. V. H Kyfshäuserstraße 13.
aIS
unter Garantie
1 Dynamo 45 Amp.
2 Dynamo a 35 Amp.c
1 Motor 7,5 PS.
2 Motore a 5 PS. 1 Motor 2 PS.
Motor 7,5 PS. 220 Volt Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
Amerikanischer
per Pfund.45.4. solange der Vorrat reicht.
Maybachstraße 8.
Offeriere:
OPid. Angler Kalbel
M..41
Pianino 250.K,sch. eich. frei dort gegen Nachnahme
Johs Peterfen Gattlundn
gasse 2, II, Zimmer 11.
Osgelder
zür 1. Stelle auf gutgelegene bjekte bis 4¼% erhältlich. kur Selbstreflekt, erhalten Nachricht. Angeb unt. B 120 a. d.
Gesch. d. Bl.
ußb. Leinenschr., 2t. ußd.Kldrschr., Waschkom. m. Spieg., Vertiko, f. neuer Damenschreibt., schön. mah. Sekretär, sch. eich. u. nußb. Tisch, Paneelbrett, schöner Goldspieg., versch. schöne Bilder, Porzellan und Nippsachen. Achterstraße.a
P sotb. 3 v. Thieboldsgasel22.
spottb. z. v. Thieboldsgasse 1 22.
pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Kennern empfohlen.
4 Literflasche AA..50. Blutwein, naturrein, kein Kunstprodukt, 1, Literfl. K. 1,8 empfiehlt
Waisenhausgasse 29 Ecke Martinsfeld.
Geite 9.
fast neu, mit Gar. 30./l. . Engelbertstr. 9, 1Treppe
links, am Rudolfplatz.
reizendes Tiel, billig zu verkaufen.
Römer. Weidengasse 1, 3. Et
Suche Käufer
für einige ältere Möbel. Lindenthal, Herderstraße 30.
masch., Sing., fast neu, 26.f. Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh. Königspl.)
m. Herd.Kess. 30, Waschkom. 12, 1t.Kleidschr. 12, 2t. Kleidschr. 20,
Eine gut erh. Violine zu verkaufen, v.-12 Uhr vorm
Elisenstraße Nr. 25.
ah maschine zu 15 A Nippes, Siebachstraße 32.
Ein gutes Pferd zu verkaufen. Godorf Nr. 54.
Lenster u. Steinplatten bill. zu 9 verkaufen. Perlenpfuhl 27.
Bekanntmachung.
Für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 soll der in den städtischen Fuhrparkstallungen von 16 Pferden aufkommende Torfstreudünger vergeben werden.
Angebote werden bis zum 20. März d. J. vormittags 11 Uhr, an das Stadtbauamt erbeten, wo auch die näheren Bedingungen eingesehen werden können. 5
Mülheim.Rh.,.März1909.
Der Bürgermeister
J..: Jansen.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
eißer Herd b. zu verkaufen.
Koch, Kr. Büchel 25.
Weiß
emaill. Herd zu verk. Landsbergstraße 3.
„Aiemuntonn.(Belbenbält.).n.
b. z. ok. Ehrenf., Gutenbergst. 87.
gut erhalten bill. z. vh. 4 Heinrichstraße 19, part.
vern. Brüsselerstraße 32.
J z. verk. Thieboldsgasse 122.
Kaufgesuche
Stalleinrichtung * Geschirrhaumer s
bis 1 Pferde
zu kaufen gesucht.
Offerten u. 1 C 1436 an die eschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ladeneinrichtung
für
Zigarrengeschäft,
m Kochherd zu
Off. u. 279 postlagernd Nippes.
„„„
haufen gesucht.
Off. hauptpostlagernd 11 42.
Breitestr., Museum, tr., Deutscher Ring ;<space> g e g e n<space> h o h e<space> B e l o h n.<space>
Wörthstr. 19.
sortemonnate mit Inhalt
vor. Woche a. d. Hansaring 97— Sonnt. v.—10¼
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt. Sprechstunden: vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Fernsprechnummer 9139.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie beispielsweise unlauterer Wettbewerb, Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelfälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen. Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweiskräftig festzu stellen, geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen.o“ Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an die jenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Für letztere wäre es auch erwünscht, wenn möglichst nur Rechnungsformulare in der Größe von Aktenformat verwendet würden und ein Heftrand unbeschrieben bliebe.
Cöln, den 4. März 1909.
Der Oberdürgeomeister.
J..:
Farwick. 32
Eier! Eier!
Offeriere garant. frische Eier Stück 7 J, 10 Stück 653
Schwere Ung. 8 J. 10 Stück 753
Landeier 9 J, 10 Stück 85
la. schw. Ital. 10h, 10 Stück 959
Gleichzeitig bringe meinen Aufschnitt in in= und ausländischen Käsen im empfehl. Erinnerung. Ia. Landbutter K 1,10 per Pfd.
Ia. Molkereibutter..1,25„„
a. Süßr.=Butter 1,30 u. 1,35 p. Pf. Unstreitig allerbeste
Süßtrahmbutter A. 1,40 p. Pfd.
Heinr. Schmitz
nur Venloerstr. 347 Ekrenseid.
In der Krankenanstalt Lindenburg ist nunmehr außer der medizinischen Klinik auch die chirurgische und die Kinder=Klinik eröffnet.
Der Lindenburg sind diejenigen Kranken(ausschließlich der ansteckenden) zuzuweisen, die im linksrheinisch Stadtgebiete nördlich des Straßenzuges Aachenerstr., Mittelstr., Neumarkt, Schildergasse, gr. und kl. Budengasse. Mühlengasse, in Sülz und in Lindenthal wohnen(Polizeireviere—8, 16—18, 20—22, 25 und 27—29). Aus dem übrigen linksrheinischen Stadtgebiete finden chirurgische Kranke Aufnahme im Bürgerhospital.
Bei Unfällen ist jedes Hospital zur Aufnahme bereit.
Cöln, den 4. März 1909.
Der Oberbürgermeister:
J. V. p*
Dr. Krautwig.
Für den Neu= und Umbau der Königin Luifeschule an der St. Apernstraße ist die Niederdruckdampfheizungsanlage
zu vergeben. Die AngebotsFrisieren, Onduliren, Manikure,
außer dem Hause von„gediegenem Fachmann", bei billigster Berechnung. 1
Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Celd„findet man nicht au)
der Straße, wohl aber eine Anzeige im().
Massage
Frau Hamacher
Schwalbeng.20,. Schwed. Meth
unterlagen können gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Krebsgasse, Zimmer 2, bezogen werden, wo selbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 24. März 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen. b
Cöln, den 9. März 1909.
Hochbauamt.
lewitz, Regierungsbaumeister.
„ Weruens
Aufträge
werden
fertigFabrik=Fernsprecher 7633.
Geschäft neueste mag. Waschmaschine.
Wring=
„ maschine.
F. J. Burggraf,
heimerstraße 150, Nippes.
Bettnässen
*
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen. Domstr. 42,1. Etage, rechts
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53
Masseuso enr Hant sch den
Uubemittelte frei.
Pantaleonswall 71, 1. Et
Köln, Bayardsgasse 28.“
Mann fährt Ende März leerer inn Möbelwagen von
Düsseldorf nach Köln?
Off. u. 753 an die Gesch. d.
Bl
fortges. Kranktheiten
zurückgek. Familie bittet edlen Menschenfreund um Aufbess. ihrer Lage ev. um ein Darlehen. Gefl. Off. u. M 62 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
garantiert sofort.
roschüre umsonst. institut
Kind
Der Abbruch der Häuser Johannisstraße Nr. 16-18 und 20•22 in Cöln soll vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen und auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung gut zu verschließender und mit entsprechender Aufschrift zu versehender Angebote findet ebendaselbst am 18. März d.., vormittags 11 Uhr statt.
Cöln, im März 1909. a
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Kalker Angeigen.
Bekanntmachung.
Der Bebauungsplan desjenigen
Teiles von Kalk. welcher die
abgeänderten Fluchtlinien der
der Herlerstraße, Kaiserstraße
Grünerweg u. Mülheimerstraße umgrenzten Straßen enthält, ist Erledigung des erhobenen
umgrenzten Siraßen*.,
nach Erledigung des erhobene Einspruches heute von mir förmlich festgestellt worden.
# f. Stoastellte Mlan
Jahr alt, Mädchen, von guter Herkunft, an kath. Leute als eigen abzug. Keine Vergütung. Off. u. 747 an d. Gesch. d. Bl.
Der festgestellte Plan liegt in Gemäßheit des§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 auf dem Stadtbauamt, Hauptstr. Nr.172, vierzehn Tage lang zu jedermanns Einsicht offen. 33
Kalk, den 6. März 1909 die Polizeiverwaltung.
VELLOHT
Der Bürgermeister: Albermann.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger ür. 63&amp; Donnerstag, 11. März 1909.
Handwerk und Gewerbe.
#7 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 9. März 1909 in zwei Terminen die Meisterprüfung bestanden: Maler und Anstreicher: Wilhelm Lönne(Köln), Anton Menzel I(Oberkassel), Heinrich Voß(Köln), Heinrich Willers(Köln), Arnold Gilles(Köln=Nippes!, Christian Zich(Köln); Anstreicher: Heinrich Benz(Siegburg), Heinrich Frischen(Köln), August Münstermann(Bonn).
# Zur Beachtung bei Auswahl einer Lehrstelle im
Handwerk. Ein großer Teil der zur Entlassung gelangenden Schulknaben wird sich auch in diesem Jahre einem Handwerkerberufe zuwenden. Die Handwerkskammer zu Köln macht bei dieser Gelegenheit alle Eltern und Vormünder darauf aufmerksam, daß nur solche Meister Lehrlinge einstellen dürfen, welche von der Verwaltungsbehörde hierzu die besondere Genehmigung erhalten oder die Meisterprüfung vor einer Handwerkskammer abgelegt haben. Bei Unterbringung eines Lehrlings ist also darauf zu achten, daß eine dieser Voraussetzungen zutrifft.
Ausstellung von Gesellenstücken. Die Handwerkskammer zu Köln macht die Vorsitzenden der Gesellenprüfungsausschüsse darauf aufmerksam, daß im Laufe der kommenden Sommermonate bei der Gewerbeförderungsanstalt zu Köln eine Ausstellung der besten Gesellenstücke von Lehrlingen aus der ganzen Rheinprovinz stattfinden soll. Die fünf Handwerkskammern der Provinz haben ihre Unterstützung bereits zugesichert. Die Veranstaltung soll dartun, inwieweit die Vor= bzw. Weiterbildung des Handwerkernachwuchses innerhalb der Rheinprovinz gediehen ist. Eine Prämiierung der ausgestellten Gegenstände ist nicht vorgesehen. Die Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse werden daher gebeten, die zur Ausstellung geeigneten und mit Auszeichnung bedachten Gesellenstücke der Handwerkskammer zuzuführen, damit der Regierungsbezirk Köln bei der Ausstellung hinter den übrigen Regierungsbezirken der Rheinprovinz nicht zurücksteht.
* Handwerkerrechnungen. Der Oberbürgermeister der Stadt Köln fordert Handwerker und Geschäftstreibende auf. ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sing, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthaupttasse in Empfang zu nehmen. Insbesondere erfordert der bevorsteyende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Staot.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Katholischer Volksverein, Röln, gegr. 1867. Für den kommenden Montag, 15. Marz 1909, hat der Vorstand den im Verein als Redner rühmlichst bekannten Herrn Professor Veelmann aus Valkenburg gewonnen, welcher über„Tas Sexualproblem, die große Not unserer Zeit und seine Lösung" Vortrag halten wird. Das Thema wird um so mehr das große Interesse vornehmlich der Eltern beanspruchen, als freidenkerische und glaubenslose Frauen und Männer sich in ihrer Art und von ihrem Standpunkte aus stellenweise mit dieser Frage recht frei beschäftigen.
Hoffen wir, daß zu dem anders gearteten Vortrage des Hernn Professor Veelmann derselbe Ansturm in die Erscheinung treten wird, wie am verflossenen Montage zu dem Vortrage des Herrn P. Wolfgang. Nur Mitglieder und Freunde des Vereins haben Zutritt.
Neues
aus Köln
Ueber die Abstummung des Menschen vom Affen will morgen abend(Freitag) in der Lese ein Redner, der sich einen Schüler Häckels nennt, sprechen. Wer heute im Geiste Häckels sprechen will, wird von der Wissenschaft als gerichtet angesehen werden wie sein Herr und Meister. Zur Begründung sei auf den Artikel„Häckel und die Fälschungen der Wissenschaft“ von Prof. Dennert in der Nordd. Allg. Ztg. und den Artikel von Viktor Eschbach in der Lit. Beilage zur Kölnischen Volkszeitung Nr. 9 verwiesen.
Dennert bringt unter anderen für den„Gelehrten“ nichts weniger als schmeichelhaften Feststellungen auch folgende: Häckel gibt Fälschungen an Embryonenbildern zu, er gesteht, daß etwa—8 Proz. seiner Bilder, nämlich solche, bei denen das Beobachtungsmaterial zu„ungenügend“ ist, entstanden sind, indem er Embryonenbilder anderer Forscher, um die Lücke der Entwickelungsrassen auszufüllen, willkürlich abgeändert und dann mit anderen Namen bezeichnet hat.
Nachdem selbst die besten Freunde und treuesten Anhänger Häckel in dieser Angelegenheit nicht mehr halten können, möchte einen beinahe, um mit Eschbach zu sprechen, eine Art von Mitleid beschleichen mit dem Manne, der nach fast halbhundertjährigem Kampfe vor der gesamten wissenschaftlichen Welt sich als Fälscher hat hinstellen lassen müssen.
Was soll man aber zu jenen sagen, die mit diesen Fälschungen heute noch beim Publikum hausieren gehen und sie als echte Ware anpreisen? Das Auftreten solcher„Wissenschaft" verfällt dem Fluch der Lächerlichkeit.
** Das Ruseum für Handel und Industrie, das kürzlich eröffnet worden ist, steht auch dem Publikum offen. Vorläufig sind die Besuchszeiten so festgesetzt, daß der Eintritt an den Wochentagen von—5 Uhr gegen Erlegung von 50 Pfg., an den Sonnund Feiertagen von 10—2 Uhr frei gestattet wird. Das Museum ist bekanntlich einer Darstellung der rheinisch=westfälischen WirtschaftsEntwicklung gewidmet.
0 Die Königliche Gewerbeinspektion Köln-Nord verlegt
ihre Bureauräume von Cleverstraße 9 mit dem 1. April d. J. nach Lübeckerstraße 13.
u Im Rheinauhafen sind gegenwärtig fleißige Hände damit beschäftigt, die dort im Winterquartier liegenden Salondampfer anzustreichen oder sonstige Reparaturen vorzunehmen, um sie für die kommende Reisesaison wieder in Ordnung zu bringen. Der Dampfer Rhein hat ein ganz neues Oberdeck erhalten.
X Kölner Adreßbuch. Der zweite Nachtrag zu Grevens Kölner Adreßbuch 1909 erscheint am 1. April; erwünschte Aenderungen und Neuaufnahmen sind sofort dem genannten Adreßbücherverlag mitzuteilen.
X Zum Erweiterungsbau des Regierungsgebäudes. Die zum Erweiterungsbau des Regierungsgebäudes erforderlichen Zimmerarbeiten, die im Laufe dieses Sommers lieferbar sind, werden jetzt öffentlich ausgeschrieben.
* Hr. I. W. Ignot wird morgen(Freitag, 12. d..) nochmal einen Experimentalvortrag im weißen Saale der Bürgergesellschaft abhalten. Für Mitglieder der Bürgergesellschaft sind Karten im Vüreau der Gesellschaft zu haben.
7 Goldene Hochzeit. Der Veteran aus dem badischen Feldzuge von 1849, Hr. Matthias Brambach, Seiler, Schwalbengasse 18, feiert am 1. Mai d. J. mit seiner Gemahlin das Fest der goldenen Hochzeit. Hr. Brambach hatte bereits am 1. Mai 1900 sein 50jähriges Arbeiterjubiläum bei der Firma Engelbert Schweinem Wwe. gefeiert und wurde damals mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen dekoriert. Hr. Brambach ist Mitbegründer des Kölner Liederkranz. Er ist noch rüstig und hofft am 1. Mai 1910 sein 60jähriges Arbeiterjubiläum bei der vorgenannten Firma feiern zu können. Noch heute wandert er täglich von der Schwalbengasse bis nach Sülz zur Seilerei auf die Arbeit.
. Radfahrer=Unfälle. Gestern abend stieß in der Großen Witschgasse ein Radfahrer mit einem Brotwagen zusammen. Er stürzte und zog sich einen Schulterbruch zu.— Auf dem Karthäuserwall stürzte ein jugendlicher Radfahrer und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er bewußtlos liegen blieb. Der Verletzte wurde mittels Droschke nach seiner Wohnung gebracht.— Gestern abend wurde in der Zwirnerstraße ein 11 Jahre alter Knabe von einem Radfahrer überfahren. Der Ueberfahrene zog sich durch Scherben einer Bierflasche erhebliche Sehnenverletzungen an der Hand zu. Der Radfayrer stürzte von seiner Maschine und trug eine Verletzung an der Stirn davon.
Vorsicht! Ein falsches Einmarkstück wurde gestern abend in einem Restaurant am Holzmarkt angehalten. Das Falschstück war an seinem schlechten Klang sofort erkenntlich.
Die Orüfung für den Polizei-Sekretariats- und Rassendienst bestanden bei der am. d. M. bei der Königlichen Regierung hierselbst unter dem Vorsitz des Herrn Ober=Regierungsrats Fink abgehaltenen Schlußprüfung die Polizeibureaudiätare Müller und Heinemann mit gutem Erfolge.
G.„Besorgte“ Eltern. Am Hohenzollernring wollten zwei Schutzleute einen 15=jährigen Jungen, der in eine Fürsorgeanstalt gebracht werden sollte, abholen. Die Eltern wollten den Jungen nicht herausgeben. Es kam zu Streitigkeiten, die Eltern griffen die Schutzleuten tätlich an; diese machten Gebrauch von ihrer Waffe und verletzten die beiden Leute unerheblich. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden, der Junge abgeführt.
4. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Mädchen, das in der Antoniterstraße die Treppe hinuntergefallen war und einen schweren Armbruch erlitten hatte; ein Mann aus der Taubengasse der mit der Hand in eine Maschine gekommen war und den Daumen eingebüßt hatte; ein Madchen vom Großen Griechenmarkt, das sich an der Hand schwere Quetschungen zugezogen hatt und ein Mann, der an der Hand durch eine Maschine schwer verletzt worden war.
Aus Köln-Deutz.
9 Eine Windthorst-Gedächtnisfeier, die einen nachhaltigen Eindruck bei allen Anwesenden hinterlassen haben dürfte, beging der hiesige Windtyorstbund im Saale der Restauration Lages. Der Vorsitzende des Bundes, Hr. Engelbert, hatte für alle herzliche Begrüßungsworte. Als erster Redner sprach Hr. Redakteur Ritter (Elberfeld) über die politische Lage. Als das Kennzeichen des gegenwärtigen Augenblicks, das von der Geschichte einst festgehalten werde, komme der konfessionelle Gegensatz in Betracht. Er begründete diese Kennzeichnung in längeren gediegenen Ausführungen, die die Entwickelung der Dinge seit der Auflösung des Reichstags und vor allem im Laufe der seeschlangenartigen Verhandlungen über die Reichsfinanzreform ins Auge faßten. Gerade die Tatsache, daß daß Zentrum, das trotz der Brüskierung durch den Kanzler an einer brauchbaren Lösung der Finanzreform mitarbeiten will, dessen Antrag(Herold) als der einzige Rettungsanker in diesem heillosem Wirrwar erscheint, ausgeschaltet wurde vom Reformwerk, läßt auf einen tieferen Grund der Zurückweisung schließen: eben den konsessionellen Gegensatz. Dieses Moment stößt uns auch auf bei den Begleiterscheinungen und den nachträglichen Wahlbetrachtungen gewisser Blätter, vor allem des Reichsvoten. Das hat Bülow seinem Vorgänger Bismarck nachgemacht, daß er den konfessionellen Zwiespalt des deutschen Volkes für die Politik ausnutzte. Es fragt sich, ob Bülow auch so stark und mutig ist wie jener, daß er die Geister, die er rief, wieder bezähmt? Ob ein anderer Kanzler start genug ist, das Unheit wieder gut zu machen? Nur wenn es eine rein politische, keine konfessionelle Partei ist, wird aber das Zentrum es fertig bringen, den lonfessionellen Gegensatz aus der Politik möglichst auszuschalten. Redner erntete für seine Darlegungen lebhaften Beifall.
Hierauf hielt Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) eine WindthorstGedächtnisrede, die vor allem durch die gewandte Form, die großzügige fesselnde Behandlung des gerade den Mitgliedern eines Windthorstbundes im allgemeinen geläufigen Stoffes, die starke Betonung der großen politischen Gesichtspunkte der Windthorst'schen Politik und nicht zuletzt durch feinen Sarkasmus bemerkenswert war.[Wir werden auf die Rede in den nächsten Tagen ausführlicher zurückkommen.] Die wiederholt von sturmischem Beifall unterbrochenen Darlegungen fanden begeisterte Aufnayme. Zum Schluß gab Hr. Wtarrer Bosbach seiner Freude über das rege Leben und den guten Geist, der im Deutzer Windtyorstbund herrsche, Ausdruck und empfahl warm den Beitritt möglichst vieler junger Männer. Wenn man uns Katholiken Rückständigkeit im öffentlichen Leben vorwirft, so wollen wir Katholiken, die wir der politischen Zentrumspartei angehören, zeigen, daß wir in politischen Dingen nicht rückständig sind. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß er. Die Feier bewies, daß das Lob, das Hr. Pfarrer Bosbach dem Windtyorstbund Deutz spendete, durchaus berechtigt ist, daß der Bund seiner Aufgabe sich voll bewußt ist.
Aus Kalk.
X Unterführung der Salouistraße. Die Herstellung der gewölbten Unterführung der Balduinstraße in 21,160 km der Strecke Köln Hauptbaynhof=Troisdorf(rund 490 chm Erdausschachtung, 1400 chm Beton, 10,5 chm Werk= und Kunststeine usw.) wird jetzt, einschließlich Lieferung der Baustoffe, von der EisenbahnBauabteilung ll in Deutz offentlich ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 20. März d. J. einzureichen.
+ Orimizfeier. Zum ersten Male seit Bestehen der St. Josephskirche feiert ein Sohn der Pfarrgemeinde, der hochwurdige Hr. Hartmann sein erstes h. Meßopfer. Die Feier findet am Sonntag, den 14. März statt. Morgens ¼9 Uhr versammelt sich die Prozession, an der sich außer der hochw. Pfarrgeistlichkeit weißgekleidete Mädchen sowie die kirchlichen Vereine beteiligen, am Hauptportale der Kirche, um den Hrn. Primizianten in feierlichem Zuge abzuholen. 9¼ Uhr beginnt der Festgottesdienst mit Predigt. Nach Beendigung der kirchlichen Feier wird der neugeweihte Priester in derselben Ordnung wie vorher zurückgeleitet. Wäyrend des Hochamtes trägt der Cäcilienchor die fünf= bis sechsstimmige Raphaelsmesse von Witt vor, nach Beendigung desselben gelangt das Tedeum von C. Cohen für fünfstimmigen gemischten Chor mit Orgel= und Instrumentalbegleitung zur Auffüyrung. Bei der Prozession singt der Chor den sechsstimmigen Psalm Confitebor tibi, Domine und nachmittags eine sechsstimmige Komplet von Witt.
0 Jugendlicher Messerheld. Aus Anlaß eines geringfügigen Wortwechsels versetzte ein 14jähriger Knabe seinem gleichaltrigen Spielgenossen auf der Straße einen Messerstich. Der Gestochene mußte sofort zum Arzt gebracht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Opladen, 10.März1909.(Eig. Drahtber.) In Leichlingen wurde heute nachmittag der Brunnenbauer Schmitz und sein Sonn bei der Anlage eines Brunnens zu Buscherhöfen verschütte Der Vater wurde als Leiche und der Sohn schwer verletzt geborgen Zwei Lehrer, die am Rande des Brunnens standen, wurden mit die Tiefe gezogen und konnten mit leichten Verletzungen ger
Viehpreise.
+ Köln, 11.März1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 703 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch mast) und beste Saugkälber M. 84, Doppellender bis M. 98. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 75-78, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-68. ntets Sering
564 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 77, b. S1teMasthammel 70-74, c. ,mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
c. mass
M. 00-00. Mit Wolle-5
Das Geschäft war in besten Tieren beider Gattungen ziemlich belebt, im übrigen sbhleppend. 10
Schweine a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreu zungen im Alter bis zu 1½ Jahren M, 69, schwere, fette und vorgezeichnete
teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65-67, Sauen und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50
.egung entwickelte, sowie
„„ zur 00 Kil. Lebendgewicht, abzüglich
20-22 Proz. Tara. Ruhig räumend.48
Am 11. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 132 Viertel Grossvieh, 81 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,30-.00, 2. M..20-.24 3. M. 0,96-1,00. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,16-0,00“ M. 1,04-.05 3. M..96-1,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.05
2. M. 1,30-1,34, 3. 1,24-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,12-1,16, 2. M. 1,08-1,10, 3. M. 1,00-1,04. Kalt fleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,32, 2. M..10-.20, 3. M. 1,00-.08 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.OO. Hande in allen Fleischsorten langsam. Eingebr. Rindfleisch vornotiert bis.16 M
Fruchtpreise.
K Köln, 11.März.100s. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,6—(O e 100 Kilo.
Neuss, 11.März1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
2.
1.
2.
3.
N. 00.00
23.20
21.20
17.30
16.30 16,00 14.50 13.00
Eier 100 Stück M 11.—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,00—3,20
Heu M..40—3,80
Luzernehen M..20 die 30 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 12. d..: Nur manig kalt bei wolkigem aber vorwiegend trockenem Wetter und südöstlichen und nordöstlichen Winden.
Der
erscheint am 1. April und wird allen Adreßbuch=Abnehmerngratis zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungs=Verlegungen usw. werden nach erfolgter Mitteilung in gewöhnlicher Schrift unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten. Wegen
fetten Druckes
und
Anzeigen
wende man sich gefälligst an
Greven's Kölner Adressbuch-Verl.
Aut. Cad Greven
Brückenstr. 6, I.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
G4 144

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 a Donnerstag, 11. März 1909.
Seite 11
eichlingen sein Soyn chüttet geborgen en mit in n gerettet
Neue Frühjahrs
Freitag, den 12. März 1909. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(147. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. „ Inszeniert von Alexander'Arnals.
itwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Schrötter,(Fricka) Applegate.(Gerhilde) Dux,(Ortlinde) Gardini,(Waltraute) Böhmer,(Schwertleite) Bleyenburg,(Helmwige) Felser, (Hiegrune) Hermann,(Grimgerde) Rohr,(Roßweiße) Welden; die Herren:(Siegmund) Wegener a..,(Hunding) Bauer, (Wotan) Whitehill.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 13. März 1909. 173. Ab.-vorst. Serie A. (148. Abonnements=Vorstellung im O ernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hanon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée.
Mittel=Preise.
67, Kotie. (Vollmilch b. mittlere Itere gering
7. b. ältere (Merzschafe)
belebt, im
deren Kreurgezeichnete skelte, sowie t, abzüglich
uus Holland
zige Schlach.20-.24 .04-.05 .44-.00.
Rindfleisch .04. Kalt. .00-.08.
00. Handel is 1,16 M.
Gebrüder
Sasch ccc
E EE kh en ehten ue
Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 11 Uhr unser innigstgeliebtes Töchterchen
Johanna Zimmermann
im hoffnungsvollen Alter von 14 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Die tiefbetrubten Eltern
Karl Zimmermann und Frau.
Köln, den 11. März 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, den März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. Die Beerdigung am selben Tage, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Lothringerstraße 3 aus.
Wer versehentlich keine Einladung erhalten, bitten
Freitag, den 12. März 1909. 210. Vorst.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
a. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Mathilde) Lipski,(Fanny) Harnischfeger, (Malva) Hensgen,(Marianne) Frey,(Käthe) Wetzler,(Lilie) Reimers,(Sophie) Kroeck,(Ferdinand) Ekert,(Hubert Holm) Fe#den,(Otto Sinding) Becker,(Hermann Vogt) Dysing,
(Doktor Munck) Pittschau.(Hans Weigand) Kiesau,(Haberland) Heber,(Rektor Zirbel) Turrian,(Warthmüller) Nitzgen, (Teichmann), Diehl,(Nagel) Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
.00-.00
imstroh und
# Heute, Donne 25
1 Mabei May Vong
Felite aotent. Machege. 5
Ernest Thorn.
S* Paul Julich 12
—„ 8
1 B
12
1 sowie die übrigen Attraktionen. 8
a a a ie
Das Jahrgedächtnis der Eheleute Jakob Raaff und Maria Sophia geb. Dunkerbeck
Im Ansticl
das beliebte und v liche
Das Seelenamt
für unser verst. Mitglied
Heern Tohann Kiesten
finde: am Samst., 13.März, 8 Uhr, i. d. hohen Domk. statt. Die Dom=Werkhütte.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des deutschen Kaisera und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Donnerstag, d. 25. März d. JI., abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
findet Freitag, den 12. d. ., vorm. 9 Uhr in der Pfarrkirche z. hl. Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. b
heute abend 8 Uhr:
— Schildergasse 99-101.0
„ Plattkölnische Bühnenir
der Familie— Millowitsch.
I. Heute und morgen, abends 3½ Uhr:
*„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Schwank mit Gesang in 3 Akten
nach Kéroul und Barré von Jean Kreu.
Musik von Paul Lincke.
3 Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. — Billett-Bestellungen durch Fornruf 3712.
eines Teiles der 65er Kapelle
zum Besten der durch die Erdbebenkatastrophe In Kalabrien und Sizilien Geschädigten.
Ueberzeugen Sie sich, ob Sien beim Fachmann die besten, bequemsten und billigsten Schuhwaren kaufen.
Im Preise von
eieng soneggern, und Sanetus für Coppelton Mdanorfolgende Solisten mitwirken:
Fräulein Hedwio Müller, Alt. und Fräulein Elvira Schmuckler, Violine.
". Karten fur numerierte Plätze(Saal
3arFs.., erge###0 Mark) sind von Samstag
ien 13. d.., ab in der Hofmusikalienhandlung I F
Montag, den 15. März
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale
6. Vortragsabend
Geheimrat Professor Dr. Ma Friedlaender(Berlin)
über:
Schildergasse 99-101. m Biertunnel: Singspielhalle. für Köln. lustreten des- Münchener Possen-Ensembles Lang
Brillen
br. sch. Formen
oh. Hammerschmidt Schensener.
Reparatur-Werkstelle im Hause. r
Grosse Auswahl in Hausschuhen von M..50 an.
(mit Erläuterungen am Klavier). Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn Köln.
Eintrittskarten zu.1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buch handlung, Ecke Hohestr.=Passagsowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. c*
Der Vorstand.
leren
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 14. März 1909
Inh.: Gustav Funcke. Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupferg Erstes und ältestes optisches Goschäft
Gesellschaft.
Freitag, den 12. März
Cyorprobe
im Konservatorium
abends 6½ Uhr die Damen. 5„ 8„" Herren
Runde, ovale
und
i viereckige
bedeutende Marken Opel 5 Type England. Hocheleg. Luxusrad Opel Bl und Opel I, starkes To Geschä tsrad.
Beneralvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.=9, an d Stets große Lager in frischen Pneumatics. Sämtl. R
Tel. 6555.
AmmA
4Durst'sche
S 29 Hosengasse 29. P
" Stadtbekannt vorzügliche Küche! Pikante Frühstücke von 9 Uhr an. K Von 12—3 Uhr:
# Kräftiger Mittagtisch, 3 Gänge 60 J. K
# s Auf Verlangen auch Fasiendiners.
Reichhaltige Abendkarte.
Täglich wechselnde Spezialgerichten*1p
Ganze und halbe Portionen.
Abendessen 50 und 80 Pfg. B
Gebe auch Essen ausser dem Hause. 5
# Prima Kölner Lauerbier sowie hochfeines ∆„Kölsch“(reine Obergärung).
Heinr. Horstmann.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung
des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Tell.
I. Ouvertüre zu„König Manfred“. C. Reinecke.
2. Tieliz Konzert Nr. 5... W. A. Mozart.
a) Allegro aperto, b) Adagio, c) Tempo di Menuetto (Herr O. Burgemeister.) J. Siegfrieds Rheinfahrt aus Götterdämmerung R. Wagner.
4. I. Orchester-Suite a. d. Musik zu
„„Peer Gynt“, Ed. Grieg.
a) Morgenstimmung, b) Ases Tod, c) Anitras Tanz. d) In der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
5. Zwei Charakterstücke a. e. Suite
„Aus aller Herren Ländern“, M. Moszkowski a) Italienisch, b) Spanisch.
"<space> R.<space> S c h u m a n n.<space>
7. Fantasie aus„La Bohème“. G. Puccini
8.„Karnevalsbilder“ Walzer. Joh. Strauss.
„„Das 14. Abonnements-Konzert flindet am Sonntag. den 21. März 1909 statt. 1•
und Ersatzteile.
Kalk, Breuerstraße 36,
empfiehlt sich bestens im 5
ilegen und Unterhalten von Gärten sowie Schneiden von Sträuchern,
Bäumen usw
Schreibwar
en-Handlung
Vachf. H. J. Eder,
Hoin Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher.
er Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
in allen Grössen
Lithographie in kurz.
Grosses Lager fertiger Gesehäftsbücher.
Papier, Briefumschl
2 Heinr. Horstmänn. K
E
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
e, Bricfordner usw

4
12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Donnerstag, 11. März 1909.
50 Mark Belohnungi
Wir erklären das von einer hiesigen Konkurrenz sowie einem Schuhwarenhändler aus Ehrenfeld, Venloerstr., verbreitete Gerücht, unser Geschäft ginge ein, für böswillige Verleumdung. Obige Belohnung sichern wir jedem zu, der uns die Verbreiter dieser unwahren Behauptung so namhaft macht, dass wir dieselben gerichtlich belangen können.
Waren-Spar-Rabattsystemn R. Walsmann. G. m. b. H.
Rasriastes Vormals A. Wiedenbach
II Glockengasse 1I.
Der Coupon erscheint auch im Stadt-Anzeiger, darf jedoch nur einmal für jedes Sammelbuch verwertet werden.
S
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind, möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
japanische Porzellane
gute echte Ware
10% Rabatt
Gegeil
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Vasen in allen Größen von 5em bis Im hoch
Ebenfalls tw so
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten usw. usw.
Von japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke, die ich sehr billig abgebe. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200 4. 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
□40 Dahatt auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreib1O/ Rabalt pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Auf sämtliche vogelkäfige und passende Ständer, Kquarien, Terrarien,
usw., ben: 10% Rabatt, Ju Zlumentöpfe, in Vorzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische
20 und 25% Rabatt
und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe,
und 25% Kaball gegen bar.
Wenn Aunarten= Nägol Aäaser Größe und kleinere, nicht in Gefahr Erschkromen im vögel, alle Högel oleser kommen sollen, daß sie sich durch Erschreiken Käfig
bleiben ufw., so dürfen die Grähte nur. 1Omm vosteinander entfernt seinl, ich ganz besam mache. Meine Käsige usw. wurden vom Deutschen Tierschutz=Verein mit der
Gologug„edaille Kölner Tierschutz=Verein zweimal mi., de. gronen Silbernen
sollden Einrichtung ausgezeichnet.
—<space> 5 7 2 6 2<space>
Medaille infolge ihrer praktischen und
10
Gaskau Vass, Meilieferank, Köll, Schildergasse 89,
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
35
925
######
0
Parkett125
915
2
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz verloren geht.—
Kein Staub! Kein Geruch!
= Keine Glätte:=
# Große Ausgiebigkeit. I#
□O Parkett-Seife(6)
Marke Rose— bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl. Kein Staub! Leichte Arbeit!
Naturhelle Böden!—
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Fabrikanten: Vereinigte Farbenund Lackfabriken G. m. b. H.
vormals
Finster&amp; Meisner, München Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41.
Telephon 9231.
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Vertreter
5
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Musier, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz. r
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Flechten
ass. und trockene Schuppenflechts skroph Ekrema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Jeinschäden, Beingeschwüre, Aderheine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
reheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährtas
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..15 Dankschreiben gehen täglich en. Nur echt in Originalpackung weiss grun-rot und mit Firm. R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. % bahen in den meisten Apotheker
Anzeigen i..A) wirken immer!
Großer
.
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Rücheneinricht. in Pitchpine sowie alle einz.
Möbel, Nußb. und Eiche Büfetts, Vertikos, Kleiderschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Sofas, Diwans, Eich.= u. Rußb. Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Möbel können noch längere Zeit aufbewahrt werden. 3 Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27•29 Neumarkt 27=29
Wollen Sielhre Füsse
gesund erhalten, so tragen HoV,
Sie den
patentierten
Fusswohl-Stiefel
I
I
(Sustem Langenohl)
Mehrfach pramiert □#### Aerztlich empfohlen f
M
Ausnahme-Angebot
TH„„„
Wegen zum Frühjahr neu einzuführender Französischer, Amerikanischer Ellund Wiener Formen gebe, um zu räumen, einen grösseren Posten
Damen- u. Herren-Stiefel
u in nur prima Ausführung unter Garantie für gutes Tragen zu den
niedrigen Preisen
un M. 1050 1180 1280.
Fusswohl-Stiefel-Spezial-Geschäft
Christian Breuer
Hohestr. 81 Köln a. Rh. Hohestr. 81
Telephon 9875 gegenüber Löuenbräu
Fachmännische Bedienung.
arsoft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. EckeAlbertusstz.
Uhren Goldwaren
Total-Ausverkauf
wegen vollständ. Geschäftsaufgabe St. Jakobs-Balsan anderer Unternehmungen halber.
Damenbüsten
K.—
mit Ständer K.— r*
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr..Troisdorf.
Da mein Ladenlokal per 1. April anderweitig vermietet ist und bis Mitte d. M. geräumt sein muss, verkaufe alle noch vorhandenen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Richard Pitsch,
Fernsprecher 5781.
•3
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
# Hlausmittell.Rans
von Apotheker"
C. Trautmann, Base
Reichspatent 65055. Dose Mk..30 in allen Apoth.
* Bewährte Heilsalbefür den und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen,
offene Beine, Krampfagerg
Haemorrhoiden, Ausschlage Brandschaden, Flechter Hautentzündungenetc.
Carbolzink, 20. Vegelsn Fette 80. General-DepotSt. Jakobsapotheke. Base In Köln: Adler-Apotheke.
Gereonstrasse; Aposteln-Ar Neumarkt; Hof-Ap., Wallrgt platz; Stern-Ap., Waiama Einhorn-Ap., Glockengasse
Reh-Ap., Salierring; Jan Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülhelm: Adler-Apotheke.
*