HezugspTeIs in Köln
und Vororten
EE.
nur 19 Dig. wschentlich.
Herugs=Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonsa, durch die Erägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
4
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite## 18 Psg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie#### Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen 184 bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Plg.). 154 Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige,### 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.#I.
- 1 A„ 4 Gocchäfteetolle und Iassm H
Kolner
in-A
LocafJmzeid
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50 s Mon.), 1..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner
eeresen un mntssser msse umm u uur ru un. u. uunmurn unzre nunn us unrs uns un u. u. u ggnengn
Nr. 197. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 20. Juli 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten
Das Neueste vom Tage.
Die Jacht Hohenzollern mit dem deutschen Kaiser ist gestern nachmittag 5½ Uhr in Bergen(Norwegen) eingetroffen.
Der Unfall auf der Radrennbahn in Berlin am Sonntag hat jetzt ein sechstes Opfer gefordert, ein weiterer Schwerverletzter ist gestorben.
Auf dem Stettiner Haff sank gestern ein Segelkutter; drei Personen ertranken, der vierte Insasse des Kutters wurde nach sechsstündigem Treiben in den Wellen gerettet.
Der Luftschiffer Latham, der mit seinem Aeroplan den Kanal überfliegen wollte, ist 18 Kilometer von Calais infolge Versagens des Motors ins Weer gesturzt. Latham wurde gerettet, der Aeroplan ist beschädigt.
In St. Retersburg sind seit gestern 68 Personen an Cholera erkrankt und 36 gestorben. Die Zahl der Kranken beträgt 852.
Die Erbschaftssteuer.
Wir haben gestern des näheren auf die Schädlichkeit der Erbschaftssteuer hingewiesen; es erübrigt uns noch, die Schwierigkeiten zu erwähnen, die sich bei einer Abschätzung des Erbwertes einstellen und Anlaß zu manchen Streitigkeiten geben würden. Man denke an den Fall, daß ein Vater ein Testament errichtet und seinen Besitz nach bestem Wissen zu gleichen Teilen auf seine Erben verteilt hat. Jetzt kommt der Fiskus, prüft natürlich zur Verhinderung von Steuerhinterziehungen nach und findet beispielsweise den Wert eines Erbteils, eines Grundstückes oder dergleichen zu niedrig bewertet. Werden nicht sehr häufig die übrigen Erben daraus Anlaß nehmen, sich unzufrieden zu fühlen, sich benachteiligt zu glauben? Man wende doch nicht ein, daß das Gesetz durchaus nicht rigoros gehandhabt werden solle; wenn das Gesetz besteht, haben es die behördlichen Organe einfach auszuführen und es kann und darf dann gar nicht von ihrem guten Herzen abhängen, wie sie es handhaben wollen.
Zweifellos würde die Einführung dieser Steuer ein unerträgliches Hineinschnüffeln der Behörde in die intimsten Familienverhältnisse zur Folge haben. Dagegen müssen wir uns energisch wehren. Wir betrachten die Familie noch als das kleinste, in sich geschlossene soziale Gebilde, welches seine Angelegenheiten innnerhalb seiner Grenzen besorgt und der Umwelt als ein Ganzes gegenübersteht. Von dieser Auffassung abzugehen haben wir um so weniger Grund, als gerade die Familie die festeste Grundlage im Aufbau unserer Gesellschaft ist. Leider liegt im Zuge unserer Zeit ein gewisser familienfeindlicher Zug. Die Möglichkeit einer frühen wirtschaftlichen Selbständigkeit entfremdet die jüngeren Familienglieder leider vielfach dem häuslichen Familienkreise. Durch die Erbschaftssteuer, welche den Begriff
des Familieneigentums vernichtet, wird diese Neigung gefördert und das muß die schwersten Bedenken hervorrufen.
Wenn zudem zwecks Feststellung der Steuer eine wenigstens rechnerische Verteilung des Erbes auf die einzelnen Berechtigten erforderlich ist, wird dies nicht in vielen Fällen für die erbberechtigten Kinder den Anreiz bieten, nun auch die tatsächliche Teilung zu verlangen, die andernfalls gar nicht beabsichtigt worden wäre? Und wird, wenn dann solchem Verlangen stattgegeben werden müßte, nicht Verschuldung, wenn nicht gar Zersplitterung und Verschleuderung des Besitzes sehr oft die Folgen
sein? Eine Folge übrigens, die hät
fig wohl schon durch die
Zahlung der Sieuer hervorgerufen werden würde.
Was die Steuer besonders unserm Gefühl widerwärtig macht ist der Jeitpunkt ihrer Erhebung. Gerade in dem Augenblick, wo der Tod eine klaffende Lücke gerissen, wo das wunde Herz vor jeder rauhen Berührung zurückbebt, wo die Größe des Schmerzes alle materiellen Fragen weit von sich weist, da soll und muß diese unangenehme geschäftliche Angelegenheit erledigt, da muß wider den Willen der Beteiligten„die Beute verteilt“ werden. Und gerade die Familien, welche durch die harten Schicksalsschläge häufiger Todesfälle ohnehin schwer getroffen werden, die würden dafür noch besonders gestraft durch häufige Besteuerung. Fürwahr ein soziales Gesetz! Wahrlich, das Zentrum und die übrigen Mehrheitsparteien verdienen warmen Dank dafür, daß sie dieses Gesetz abgelehnt und dafür eine Besteuerung des Besitzes vorgenommen haben, welche bewegliches und unbewegliches Kapital nach gerechten Grundsätzen heranzieht, ohne die breite Masse und den Mittelstand zu treffen. Daran können also Schimpfereien unserer Gegner, insbesondere der Liberalen, nichts ändern. Sind sie sowohl wie die Regierung selbst früher Gegner dieser Steuer gewesen. Fürst Bülow erklärte am 6. Dezember 1905 im Reichstage:
Die Erbschaftssteuer trifft ferner das bewegliche Kapital weniger scharf als das unbewegliche. Ich will noch mehr sagen. Der Besitzer von beweglichem Kapital kann dasselbe viel leichter bei seinen Lebzeiten an die Erben übertragen im Gegensatz zu dem Besitzer von Immobilien. Die Umgehung der Erbschaftssteuer durch Zuwendungen unter Lebenden läßt sich beim beweglichen Kapital sehr schwer verhindern ohne gehässige Eingriffe in die Privatverhältnisse. Wer Erbe von mobilem Kapital ist, wird die Erbschaftssteuer leicht flüssig machen können. Der Erbe von Immobilien, da neben den Grundstücken oft wenig, bisweilen gar kein Barvermnogen vorhanden ist, wird nicht selten Schulden aufzunehmen haben, um die Erbschaftssteuer zu bezahlen.
Ganz ähnlich sprach sich am 7. Dezember 1905 der preußische Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben aus, und der sächsische Finanzminister Dr. v. Rüger nannte sie gar die für ihn widerlichste Steuer.
Entschiedene Bedenken äußerte auch der freisinnige Abgeordnete Wiemer am 10. Januar und 11. Mai 1906 im Reichstage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1909.
# Die Erben von Hohenlinden.
[81 Roman von Fr. M. White.
Er hielt inne, wie wenn es ihm schwer fiele, das bedeutungsvolle Wort zu sprechen. Rudolf aber, in dessen Augen jetzt ein Brennen war, drängte ihn:
„Was meinen Sie?— Woran denn sollte ihm gelegen sein, wenn nicht an dem Geld des Grafen?“8 „Herr, es ist unter uns Dienern auf Hohenlinden offenes Geheimnis, daß Leon Slawik die Komtesse liebt— wie es offenes Geheimnis ist, daß sie ihn verabscheut. Bekommt Slawik den Grafen ganz in die Hand, gelingt es ihm, den Herrn zu ruinieren, daß er die Macht hat, ihm Hohenlinden zu nehmen—— Komtesse Margarete hängt mit ganzer Seele an Hohenlinden, Herr Graf! Als kleines Kind brachte man sie hierher; und sie ist aufgewachsen in der Haffnung, dereinst einmal Herrin von Hohenlinden zu sein Ich glaube, es würde ihr Herz brechen, müßte sie es nun
in der hand. Fer mächtige Wasse hat Leon Slawik
Rudolf antwortete nicht sogleich. Sie waren allgemach aus dem Wege weitergegangen und standen nun im Schatten einer Taxushecke dicht unter den Fenstern des Schlosses. Die Herrschaften mußten sich wieder ins Haus begeben haben, denn aus einem Parterrezimmer, dessen
klang Slawiks laute Stimme. Ein Gefühl unbeschreiblichen Widerwillens stieg in Rudolf 811836.
„zuh fürchte diesen Mann nicht,“ sagte er mit gedampfter Stimme.„Einmal ist es ihm gelungen, mich Schändlichste zu hintergehen— nun aber habe ich gelernt, die Augen offen zu halten. Mein Vater hinterließ mir bei seinem Tode eine einträgliche Silbermine in Chile. Durch die schurkischen Manipulationen Slawiks bin
ich darum gebracht worden— und sein Tun ist um so verwerflicher, als er sich meines Vertrauens als des wichtigsten Hilfsmittels in seinem Spiel bediente. Während eines Aufenthaltes in Paris— ich mußte in geschäftlichen Angelegenheiten nach Frankreich— geschah das: und dort auch lernte ich den Grafen Tarnow und seine Tochter kennen ohne zu ahnen, daß ich es mit den zukünftigen Herren von Hohenlinden zu tun hatte.— Ich wußte damals überhaupt noch nicht alles. Auf seinem Sterbebett hatte mein Vater mir anvertraut, wer ich eigentlich war; aber ich hatte ihm geloben müssen, von meinen Rechten auf Hohenlinden erst Gebrauch zu machen, wenn ich etwa durch Schicksalsschläge mittellos geworden war. Dann erst sollte ich auch die versiegelten Papiere öffnen, die mir näheren Aufschluß gaben.— Jetzt habe ich es getan und bin hierhergekommen, um zu meiner Ueberraschung die Tarnows hier auf dem Besitz der Reckenthins zu finden.— Ist Komtesse Margarete hier beliebt?“
„Veneor?— O, Herr, wir alle würden für sie durchs Feuer gehen;„Das klang so enthusiastisch, daß Rudolf unwillkürlich lächelte.„Die sie nicht kennen, glauben, daß sie herrisch und kalt sei. Aber Sie müßten sie einmal sehen, wenn sie zu den Kranken im Dorf kommt— oder wenn sie mit einem Untergebenen spricht!— Auf Hohenlinden ist keiner, der ihr nicht schon zu Dank verpflichtet wäre. Wohl. sie ist stolz— stolz auf Hohenlinden, auf ihre Geburt. Aber glauben Sie mir, Herr: wenn die Leute fühlen würden daß jemand, der auf Hohenlinden Herr ist, auf den Besitz nicht stolz wäre— sie würden es fast wie eine persönliche Kränkung empfinden und jedenfalls viel lässiger darin
sein, ihm zu dienen——— Herr— wenn Sie Hohenlinden eine Herrin schenken wollen— hier wäre die rechte Frau für Sie. Es wäre ein glücklicher, ein sehr glücklicher Tag für mich und für alle.“
„Hören Sie mich an, Walter!" entgegnete Rudolf ruhig.„Ich habe die Komtesse geliebt seit dem Augenblick, oa ich ihr zum ersten Male in die Augen sah. Und ich werde sie zu meinem Weibe machen— sicherlich!— Aber ich
dr. Paasche erklärte noch am 21. NoDer nationalliberale vember 19 8:
„Auch in der Mitte meiner Freunde sind die lebhaftesten Bedemen gegen die Nachlaßsteuer vorhanden, die nicht zu beseitigen sind... Nicht bloß der Familiensinn wird geschädigt, sondern es
gibt eine solche Unruhe und Erregung im Volke, die viel mehr schaden wird, als herauskommen kann.“ Und am 9. Februar 1909 erklärte derselbe Abgeordnete, er hebe ausdrücklich hervor, daß Freunde die Steuer nicht wegen der finanziellen Belastung ablehnten, sondern weil sie in dem ungeeignetsten Moment das Vermögen zu fassen suchte. Das sei allerdings ein Imponderabile allerschhmifter Art. Das gebe ein Eindringen in Privatverhältn sse, das dem Bewußtsein des deutschen Volkes zuwider sei. Auch die Abgeordneten Dr. Wever(ntl.) und Dr. Arendt
(fk.) haben sich mit aller Schärfe gegen.##
gesprochen. Sehr czeichnend ist ja auch der aus Anlaß dieses Steuerprojekts erfolgte Austritt mehrerer liberaler Abgeordneter aus der Partei(Lehmann, Graf Oriola, Frhr. Heyl zu Herrnsheim). Liegt da nicht der Gedanke nahe, daß die plötzliche Schwenkung und das eigensinnige Festhalten der linken Blockhälfte an dieser Steuer nicht von sachlichen, sondern von anderen, von politischen Beweggründen verursacht war? Daß es nur darauf abgesehen war, die Konservativen auf die Knie zu zwingen und einen Zankapfel zu werfen in die Reihen der Zentrumswähler, einen Gegensatz zu schaffen zwischen den ländlichen und industriellen Wahlkreisen des Zentrums? Beide Absichten sind nicht erreicht; die Konservativen blieben fest und die Zentrumswähler bewiesen auch in diesem Falle ihre politische Einsicht, indem sie einmütig und geschlossen hinter ihren Abgeordneten stehen in der Ablehnung der Erbanfallsteuer. Und daher aum die Wut der liberalen Presse über ihre schmähliche Niederlage.
*„Vom Katholizismus durchfeucht". In einer Versammlung des Kommunalvereins in Altona, die wegen der Wahl eines Magistratsratsmitgliedes einberufen worden war
erklärte der evangelische Lehrer Johannsen, die Provinz Schleswig=Holstein sei leider bereits vomKatholizismus durchseucht(nach der letzten Volkszählung weist diese Provinz neben rund 1,5 Millionen Protestanten auch 41227 Katholiken ufl. und er wähle den Dr. Hauser deswegen nicht zum Magistratsuglie.,„weil derselbe„Katholik“ sei. Man denke sich einen solchen Lehrer, der den Katholizismus für eine Seuche erklärt, an einer Simultanschule wirkend. Wie würde er seine katholischen Schüler betrachten und behandeln? Wohl gleich einer Pestseuche mit Ekel und Abschen! Ein solcher Fanatismus und eine solche Engherzigkeit und Unduldsamkeit seitens eines Lehrers können nicht scharf gebrandmarkt werden! Was würde man dazu sagen wenn ein Katholik in einer öffentlichen Versammlung den Protestantismus für eine„Seuche" erklären würde? Welches Wutgeschrei über„ultramontane Unduldsamkeit“ würde alsdann den deutschen Blätterwald durchbrausen?!
suben Prid Vee esgen, welzstz der herr von Hohenunden und sie— ein armes Mädchen ist. Neir nein
esen u an
sescsccce c
schsche
als den Herrn von Hohenlinden liebgewinnt?— und
wenn ihr Vater ruiniert ist—. Seeit:— und
werde Wenn mia alles hin, ist es auch seint
sehnlichster Wunsch, diesem Slawik die Tur u en können. Bleiben wir einmal bei der Annahma Slawik eine halbe Million schuldet. Unter den augens“:
lches Unständen kann er gar nicht daran denten, sie ihm
zurückzuzahlen— von dem zu Hohenlinden gehörigen Verleöiglich der Verwalte, uergent und einem Manne, der
auch piemand eimwate.enlinden ist, leiht natürlich „ch niemand eine so verrachtliche Summe.— Wie aber, wenn ich das Mittel hätte, ihn zu mehr als einem bloßen

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 197# Dienstag, 20. Juli 1309.
IV. Kreisturnfest des Kreises Rheinland(VIIIb).
e MRülheim(Rhein), 19.Juli1909.
Heute morgen begann auf dem Festplatze der Sechskampf, genau nach den für das Kreisturnfest vorgeschriebenen Pflichtübungen an den Geräten, an Reck, Barren und Pferd und das Hochspringen, Kugelstoßen und Laufen über 100 Meter; jede Uebung wurde von zwei Preisrichtern gewertet. Die Beteiligung war eine gute. Der Nachmittag brachte insbesondere für das schaulustige Pubtikum, aber auch für jeden turnerischen Kenner recht interessante Uebungen. Zuerst Eilbotenlauf, bei dem immer zwei Turner eine Strecke von 500 Meter zu durchlaufen hatten, die an verschiedenen Stellen zum Schein eilige Schriftstücke abzugeben hatten. Rege Teilnahme fand der anschließende Hindernislauf; auch dieser wurde immer von zwei Turnern, die wie beim Eilbotenlauf um den Sieg rangen, ausgeführt und öfters die größte Heiterkeit der zahllosen Zuschauer erregten. Das erste zu neymende Hindernis war eine ein Meter hohe Barre, das zweite hatte ½ Meter Höhe, dann aber kam eine Bretterwand, die sogar zwei Meter hoch war und vielen zum verhängnisvollen Hindernis wurde, schließlich noch ein viertes Hindernis, wieder von ½ Meter Höhe. Die Bewertung bei beiden Läufen geschah mittels der elektrischen Uhr nach Sekunden.
Um 3 Uhr erfolgte die Aufstellung zum Turnen der Schulen. Gegen 800 bis 900 Knaben und Mädchen unserer Volksschulen, erstere im dunkeln Anzug, die Mädchen in blauem Kleiderrock und weißer Bluse. Die Aufstellung erfolgte in acht vierreihigen Gruppen, je 2 Reihen Mädchen in der Mitte und an jeder Außenseite die Knaben. Herr Lehrer Löhrmann leitete die nun folgenden reizenden Freiübungen, nachdem ein Aufmarsch der jugendlichen Turner erfolgte. Nach Vollendung dieser Freiübungen richtete der erste Kreisturnwart Herr Schröder(Bonn) warme Worte der Anerkennung an die Schulkinder und ihre Leyrer und Lehrerinnen. Der Königl. Schulrat Mennicken war bei diesen Vorführungen zugegen nebst unseren Herren Beigeordneten. Nun trieben die Kinder, Knaben und Mädchen gesondert, noch verschiebene Turnspiele, auch machten die Knaben leichte Uebungen an Barren und Bock. Gegen sechs Uhr zog die ganze Schar, begleitet von ihren Lehrpersonen, unter dem fröhlichen Absingen des Liedes:„Das Wändern ist des Müllers Lust" wieder ab.
Jetzt traten wieder erwachsene Turner auf, 50 an der Zahl, die zugleich an acht Barren ein wirkungsvolles Gemeinturnen an diesen Geräten ausführten. Den Schluß der turnerischen Uebungen bildete ein Tanziehen, ausgeführt von zwei Vereinen, die dazu im ganzen 20 ihrer Mitglieder gestellt hatten. Interessant war der Schlußakt, das Ringen, fur welches die Ausubenden zuvor ihr Gewicht feststellen lassen mußten. Die vielen Zuschauer folgten mit hohem Interesse diesem Entscheidungskampf. Nachmittags kurz nach 3 Uhr lief von Berlin folgende Depesche ein:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen den vereinten deutschen Turnern für den treuen Gruß bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinettsrat i. V. von Strempel." Auch vom Geschäftsführer des Ausschusses der Deutschen Turnerschaft, Hrn. Stadlschulrat Prof. Dr. Hugo Rühl in Stettin, war eine recht herzlich gehaltene Beglückwunsch=Depesche eingelaufen.
Um 8 Uhr erfolgte im Saale des Schützenhofes die Kranzverteilung an die beglückten Sieger.
Um 9 Uhr abends fand die Schlußfeier des Kreisturnfestes statt in den Gartenanlagen des städtischen Schützenhofes. So groß auch der Garten ist, er wußte die Festgenossen kaum zu fassen. Die Anlagen erstrahlten im zauberischen Lichte vieler roten Lampions und elektrischer Bogenlampen. Die bewährte Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 16 lieferte zum Feste gute Musik. Sie eröffnete unter Leitung des Hrn. Musikdirektors W. Beez die Feier mit dem schneidig gespielten Armee=Marsch Nr. 10 für Fanfarentrompeten, dem sie noch die Ouvertüre zur Oper Tell von Rossini und Slavische Rhapsodie von Friedemann folgen ließ. Dann trat das Männerquartett mit großer Sängerzahl auf und erfreute die gespannt lauschende Gesellschaft mit den so hübsch vorgetragenen Männerchören: Heimatsehnen, komponiert vom Dirigenten des Vereins, Hrn. Bader, und Mein Engel hüte dein von demselben. Hierbei sang Hr. Ritzdorf recht wirkungsvoll das Baritonsolo. Wieder folgte ein Musikstück und dann erklang trefflich ausgeführt der schwierige, so ergreifende Chor: Der Fremdenlegionär von Wengert. Dann traten neun Mitglieder des Kölner Turnvereins auf und rissen mit ihrem trefflich ausgeführten Fackelschwingen die ganze Versammlung zu stürmischem Applaus hin. Ebenso groß war der Beifall, der den Mitgliedern des festgebenden Vereins, der Turngemeinde, zuteil wurde für die zur Darstellung gelangten Marmorbilder aus der Antike.(Götterdarstellung.)
Der Männergesangverein brachte noch die Lieder: Hüttlein auf der Alm von Waldmeister, Zecherlust von Schwartz und das schelmische Jan Humerk up der Laamerstrat von Tamrath so hübsch zum Vortrag, daß das Publikum mit Beifallklatschen nicht eher aufhörte, bis noch eine Zugabe erfolgte. Einen Glanzpunkt der Feier bildete nun Mülheimias Abschiedsgruß. Die Mülheimia, als Schutzgeist unserer Stadt gedacht, wurde von Frau Lippegans in antikem Gewande dargestellt, die zwei reiche Feuergarben ausspritzende Fackeln, die sie in den Händen trug, abbrennen ließ und dann in einem hochpoetischen, von Hrn. Corbelin verjaßten Gedicht den Turnern den Abschiedsgruß der Stadt aussprach. Alle waren entzückt, und der Kreisturnwart, Hr. Schröder aus Vonn, brachte in einem kurzen, aber recht herzlich gehaltenen Verse der Behörde und der Turngemeinde für das so stattlich bereitete Fest ein dreimaliges Gut Heil aus, auch namens der übrigen noch ausharrenden Herren des Kreisausschusses. Die Kapelle legte im Verlaufe des Festes noch manch schönes Musikstück ein; beim grozen brillanten Feuerwerk, das zum Schluß abgebrannt wurde, ließ sie den Zapfenstreich und Gebet, den Preußenmarsch erklingen und spielte dann den scheidenden Gästen das Muß i denn zum Städtle hinaus als letzten Gruß auf.
Im Fünfkampfe
trug den 1. Preis Emil Schütz,(Allgemeiner Turnverein Köln) davon. Ferner seien unter den Preisgekrönten erwähnt: als sechster Fritz Greifenstein,(.=V. Bonn); als erster Karl Schütz,(Allg..= V. Köln); als vierzehnter Alfred Klöbe,(T. u..=Kl. Siegburg);
als 16. Kurt Bausch,(.=V. 1843 Köln); als 17. Peter Muschard, (Allg..=V. Köln); als 20. Wilhelm Hulzmann,(.=V..=Rader= thal); als 21. Paul Reimann,(.=V. 1843 Köln); als 23. Heinrich Bernards,(.=V..=Raderthal); als 24. Joseph Mahlberg,(.=V. 1843, Köln.); als 30. August Rath,(T. u..=Kl. Siegburg); als 30. Jean Wendtsch,(F. u..=Kl. Köln); als 35. Eugen Hasis und Alfred Gröne(.=V. Kalk) und Reiner Faust,(.=V..=Raderthal); als 37. Paul Görtz,(.=Gem.) Mulheim=Rhein und Heinrich Hensen, (.=Gem. Aachen); als 38. Christ. Bröcher,(.=V. Kalk, und Karl Walter,(.=Gem. Mülheim=Rhein); als 39. Kurt Thiele,(.=V. 1843 Köln); als 40. Julius Clages,(T. u..=Kl. Köln=Nippes, und Felix Hild.(.=V. Mülheim=Rhein).
Unter den Siegern im
Sechskampf
befinden sich u..:
Emil Schütz,(Allg..=V. Köln; Peter Muschard,(Allg..=V. Köln,; Karl Hanisch,(.=V. Siegburg); Joseph Maylberg,(.=V. 1843, Köln); Paul Scholz,(Allg..=V. Köln) und Jean Wendtsch, (Fecht= und Turn=Klub, Köln).
von Nah und Fern.
f Neuß, 18.Juli 1909. Ein Konzert, welches der Kölner Männergesangverein zum Besten eines Marktbrunnens, der zur Erinnerung an die hunvertjährige Zugehörigkeit der Stadt Neuß zur Krone Preußens errichtet werden soll, heute nachmittag hier veranstaltete, gestaltete sich zu einem Ereignis für die Neußer Musikfreunde. Die preisgekrönten Sänger wurden gleich bei ihrem ersten Auftreten von der Zunörerschaft, die den etwa 1500 Personen fassenden Pelzerschen Saal bis zum letzten Platz füllte, begeistert begrüßt. Diese Eyrung galt besonders dem Präsidenten v. Othegraven, der die Kaiserkette trug, und dem verdienten Dirigenten Prof. Schwartz. Der Verein sang die Chöre, die er auf dem Sängerwettstreit zu Frankfurt vorgetragen hat, dazu drei herzige Volkslieder von Silcher, Koschat und Kremser. Die Darbietungen fanden stürmische Anerkennung, am liebsten hätte man sie alle noch einmal gehört. Der Verein ließ sich auch bestimmen, den Stundenpreischor Jung Volker und D' Hamkehr' von Koschat zu wiederholen. Als Zugabe erscholl dann noch der Pilgerchor aus Tannhäuser. Was den Neußern wohl am meisten aufgefallen, ist jedenfalls— von Toubildung und=reinheit abgesehen— die mustergültige Aussprache und die prägnante Rhythmik. Als Solisten wirtten zwei Kölner Damen mit: Frl. Charlotte Dahmen(ult) und Frl. Fauny Friederichs(Geige). Erstere gab eine kleine Blütenlese unter den Komponisten des 19. Jahrhunderts von Brahms bis Strauß. Sie zeigte in ihren Vorträgen gleich Frl. Friederichs eine reife Technik, viel Musikverständnis, warmes Empfinden. Die Darbietungen beider fanden gebuhrende Anerkennung, ebenso die feinsinnige Begleitung durch Hrn. Jos. Gray. Nach dem Konzert folgte der Verein einer Einladung der Stadt zum Abendessen im Stadtgarten, und den Abschluß des festlichen Tages bildete ein Kommers im Pelzerschen Saale. Beigeordneter Klein, der schon bei der Ankunft am Bahnhofe die Kölner herz.
lich begrüßt hatte, entbot in Vertretung des beurlaubten Bürger, meisters Gielen nochmals in warmen Worten den Willkommenarm# der Stadt. Weiter sprachen die Herren Fabrikbesitzer Linder Rechtsann alt Geller und Inspektor Müller namens der Neußer v. Othegraven, Wilfert, Rechtsanwalt v. Cöllen namens der Kölner Vorträge des Städt. Männergesangvereins und Damenchores unter Leitung des Städt. Musikdirektors W. Helmich, einige Lieder, spenden der Kölner Sänger, humoristische Darbietungen und ge, meinschaftliche Gesänge vereinigten sich, um ein in jeder Hinsicht wohlgelungenes Fest zu schaffen. Erst um 1 Uhr führte ein Sonder, zug die Kölner nach der Heimat zurück.
Ein schwerer Unfall auf dem Rhein.
Rolandseck, 19.Juli1909.(Eig. Drahlber.) Auf dem
Dampfer Gutenberg der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Aktien= gesellschaft platzte heute nachmittag gegen 5 Uhr bei Rolandseck ein Dampfrohr. Drei Personen wurden hierbei schwer verletzt, ungefähr fünf Personen leicht. Der Schaden, den der Dampfer erlitten hat, ist nicht bedeutend. Das Schiff wird morgen früh seine Weiterjahrt nach Mainz antreten können.
Ein weiterer Drahtbericht meldet uns noch: Der Unfall geschah als der Dampfer bereits in Rolandseck an der Landebrücke angelegt hatte. Schwer verletzt wurden vier Schiffsangestellte, zwei Heizer und zwei Küchenmädchen. Diese wurden in das Krankenhaus Rolandseck gebracht. Vier bis fünf Passagiere wurden leicht verletzt. Sie suchten in den Krankenhäusern Godesberg und Bom Hülfe. Wahrscheinlich wird der Dampfer bis morgen früh wieder so weit repariert sein, daß er seine Weiterfahrt nach Mainz in Laufe des Tages antreten kann.
* Rolandseck. Wie die Direktion der Preußisch=Rheinischen Dampfschi ffahrtsgesellschaft mitteilt, sind bei der gestrigen Dampfrohrexplosion auf dem Personendampfer Gutenberg funf Personen vom Schiffspersonal schwer verletzt worden. Der Heizer Scharnetzki ist seinen Verletzungen erlegen. Von den Passagieren haben einige unerhebliche Verletzungen davongetragen.
0 Bonn, 20.Juli1909. Von den gestern bei dem Schiffsungluck bei Rolandseck schwer verletzten Personen ist außer einen Heizer auch ein Küchenmädchen gestorben.
m. Rommerskirchen, 18.Juli1909. Ein Landwirt aus Sinsteden fiel heim Herabwerfen von Heu so unglücklich von der Leiter, daß er einen Bruch des linken Armes erlitt.
8 Menden(Sieg), 18.Juli1909. Der hiesige Turnverein feiert am künftigen Sonntag, den 25. d.., im Lokale der Wwe. Wüsthofen sein diesjähriges Stiftungsfest, wobei der Vorsitzende, Herr Lehrer Velser, über die Wichtigleit und Bedeutung des Turnen für die Landesverteidigung und über die Wichtigkeit und Bedeutung des Turnens in der Fürsorge für die der Schule entlassene Jugend sprechen wird. Es wäre daher zu wünschen, daß recht viele Erwachsene, namentlich die Eltern, sich an dem Feste beteiligten.
L Siegburg, 19 Juli 1909. Dem Hülfszeichner Meinung hierselbst wurde eine etatsmäßige Stelle bei der Kgl. Genera# kommission verllehen, Landmesser Seuven von hier nach Düra und Landmesser Schallenberger von Düren nach hier vers#
X Renden, 19.Juli1909. Gestern feierte der Katholische beiterverein sein Fahnenweihfest. Morgens 7 Uhr vereinic sich die Mitglieder zahlreich zur hl. Kommunion in der Pfarrki### Nachmittags 4 Uhr wurde der Präses, Herr Pfarrer Merschen,u geschlossenem Zuge an seiner Wohnung abgeholt und zur Kir### geleitet, wo die neue Fahne enthüllt wurde. Herr Pfarrer Merschen hielt eine zu Herzen gehende Ansprache und stellte der Verein unter den Schutz des hl. Juseph. Unter feierlicher Absingung des Liedes Großer Gott wir loben dich bewegte sich ein großer Festzug durch den Ort. An demselben nahmen verschieden Brudervereine des Bezirksverbandes der Arbeitervereine sowie der Kirchenchor und der hiesige Jünglingsverein teil. Im Braschosschen Saale fand eine Festversammlung statt, woran sich eine Familienfeier für den festgebenden Verein anschloß.
Siegburg, 18.Juli1909. Die St. Annokirche besitzt nunmehr auch ein Geläute. Die drei neuen Glocken wurden am Samstag durch den Herrn Domkapellmeister Cohen geprüft und abgenommen und am Sonntagnachmittag 4 Uhr geweiht.— Bei dem am Sonntag stattgefundenen Königsvogel=Schießen errang Herr Metzgermeister Jean Werth zu Zange die Königswürde.
Verwalter zu machen?— Ich brauchte ihn ja doch nur das Testament finden zu lassen— und er ist frei.“
„Aber es wäre ein ungeheures Unrecht gegen Sie selbst,“ sagte Walter eindringlich.„Sind Sie gewiß, daß Sie dann auch noch die Möglichkeit in der Hand behalten, Ihr Eigentum in Besitz zu nehmen?— Soll der rechtmäßige Herr von Hohenlinden in die Gefahr kommen, sich sein Brot selbst verdienen zu müssen?"
Rudolf zögerte mit der Antwort. Aber als sie dann kam, klang sie so gelassen wie alles, was er gesagt hatte.
„Ich weiß nicht einmal, ob mein Recht auf Hohenlinden gar so groß ist, Walter!— Ich meine, mein moralisches Recht. Sehen Sie, mein Vater leistete dereinst einen Verzicht auf den Besitz— nicht nur für sich, sondern auch für seine Nachkommen. Man könnte sagen, daß ein in so großer Erregung ausgesprochener Wille keine rechte Geltung habe— zwanzig Jahre aber sind eine lange Zeit, sich eine Sache reiflich zu überlegen, und mein Vater hat nach zwanzig Jahren seinen Verzicht zum zweiten Male ausgesprochen. Ja, noch auf seinem Sterbebett bat er mich, nur im äußersten Notfall nach Hohenlinden zu gehen. Nun aber sagen Sie selbst, daß die Komtesse hier erzogen worden ist in der Aussicht, daß sie dereinst Herrin sein werde— daß man sie das auch hat wissen lassen. Ihr Leben lang hat sie sich als Besitzerin betrachten dürfen. Wer also hat wohl das größere Recht, hier zu gebieten?— Dem Buchstaben nach gehört das alles freilich noch mir— meinem Gefühl nach aber sind Graf Tarnow und seine Tochter zu Recht im Besitz von Hohenlinden.— Noch einmal also, Walter: mein Entschluß ist unabänderlich. Ich bleibe vorerst der Rudolf Gentner, als der ich gekommen bin, und auf Hohenlinden wird nichts geändert. Ich erwarte von Ihnen, daß Sie diskret und schweigsam sein werden, zum Dank dafür, daß ich Ihnen mein Vertrauen so unbegrenzt geschenkt habe.“
„So soll es denn sein, wie Sie es wünschen, Herr!“ sagte der alte Diener leise und mit gesenktem Haupt. „Ich vermochte Ihrem Herrn Vater nichts abzuschlagen—
bin. Aber Sorge und Kummer wird Ihnen aus Ih Vorhaben erwachsen— denken Sie an meine We Herr!“
„Nein, nein,“ sagte Rudolf und richtete sich hoch ein zuversichtliches Leuchten in den Augen.„Nicht S. und Kummer werde ich ernten, sondern ein reines, vr Glück! Jenen unsinnigen, unmenschlichen Familienstolz ich zunichte machen, der hier schon einmal so unermeßli Unheil angerichtet hat. Ich will meinen eigenen 2 gehen, und Sie sollen mir ein Helfer sein.— Nunc kommen Sie und zeigen Sie mir das Fenster, durch mein Vater heimlich das Schloß verließ, so oft er in Nacht die arme Marie Burckhardt besuchte. Marie!— hat jener fluchwürdige Stolz getötet— so sicher geti als habe man sie ermordet. Meine Mutter war eine Frau, Walter, und mein Vater liebte sie herzlich. Nien aber hat sein Herz jenes arme Mädchen aus dem V vergessen, das er mit der ganzen Glut seiner jungen Ja geliebt hatte, und das seine Liebe verdiente wie 1 zweites. Ich hoffe, daß man ihr Grab in Ehren gehal hat, Walter?" 3%
„Ja, Herr," lautete die geflüsterte Antwort.„Wir ha danach gesehen— die Frau Gräfin und ich. Der alte§ Graf hat es ja nicht wissen dürfen; aber wenn Me Burckhardt ihre Tochter gewesen wäre, hätte die F
Gräfin nicht treuer über ihr Grab wachen können. Da ist das Fenster, Herr! Wenn Sie sich auf den St hier stellen, können Sie sich leicht auf die Brüstung schwing Und Sie brauchen nur gegen die Holzleiste zu drücken,1 das Fenster zu öffnen.— Aber ich hoffe. Sie haben
gicht nötig, ich auf diese Weise in das Haus zu schleich das doch Ihnen gehört. Und—— still! Still!“
ihn hastig in den Schatten der Gebüsche zuri Denn klirxent„par die Tür der Veranda aufgeflog G##e Rudolf vorgin mit der Komtesse das Haus v „ssen hatte, un ein Mann stürmte in den Garten hin Die beiden konnten in der Dunkelheit nicht erkennen, u
es war; in dem Augenblick jedoch, da er zu sprechen begann — mit einer heiseren, fast schreienden Stimme zu sprechen begann— erkannten sie in ihm den Grafen Tarnow.
„Schurke!“ rief er gegen das dunkle Zimmer hin, das er soeben verlassen.„Hier hinaus— heraus aus dem Haus, das Ihre Gegenwart verpestet!— Sie haben das getan, um mich zu vernichten— ah, Schuft!— Schuft!“
5. Kapitel.
Fast taumelnd war der Graf bis zu einer Bank gegangen, deren weißer Stein im Mondlicht sich gespenstisch leuchtend vom dunklen Hintergrund der Büsche abhob. Rudolf fühlte herzlichstes Mitleid mit ihm, wie er da zusammengebrochen saß— das Haar wirr um die Stirn, die Augen geschlossen, wie wenn er sich fürchtete, etwas Entsetzliches zu sehen. Die ruhige Schönheit der Nacht, die unendliche Stille, die über dem Park lag, ließ die verborgenen Lauscher den leidenschaftlichen Verzweiflungsausbruch nur noch erschütternder empfinden.
Und dann kam ein anderer die Stufen von der Veranda herab, ruhig und gelassen. Rudolf konnte deutlich den Ausdruck seines hageren Gesichtes wahrnehmen, da Leon Slawik ins Mondlicht hinaustrat; und diese scharf markierten, wie in Wachs geschnittenen Züge verrieten nichts davon, ob der so furchtbar Beschuldigte sich beleidigt fühlte.
„Beherrschen Sie sich doch, Tarnow!“ sagte er leist und im Ton eines Mannes, der mit seinem Untergebenen spricht.„Liegt Ihnen denn daran, sich selbst unrettbar 34 kompromittieren?— Ihre Aufregung ist vollkommen sin los— so unsinnig wie Ihre Anschuldigungen gegen mich Es hat sich eben einfach das Kriegsglück gegen uns en schieden, wie es schon oft für uns gewesen ist. Durchen Gebaren, wie Sie es anzunehmen belieben, wird Sache aus dem Fataleü ins Lächerliche gezogen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 197&amp; Dienstag, 20. Juli 1909.
Seite 3.
hat begonnen und bietet Gelegenheit zu
ausserordentlich billigem Einkau:
Die Preise sind zum Teil bis unter die Hälfte gegen sonst herabgesetzt.
Ca. 200 Paar schwarze und farbige Damen-Halbschuke
in Leder und Leinen, früher 4,50 bis 18,50....
Ca. 150 Paar schwarze und farbige Dumen-Stiefel
zum Schnüren und Knöpfen, früher 12.50 bis 30.00
Ca. 240 Paar Kinder-Schnür- und Knopf-Stiefel
Darunter: in Chevreau und Boxcalf, Grösse 24.30, früher.50 bis 10.50
Ein Posten Kinder-Schnür- und Knopf-Stiefel
in Sämisch-Leder. weiss und grau, Grösse 18 35
Ein Posten Kinder-Uhrenschune Grösse 17/19.....
Ein Posten eleganter Schnürstiefel
in weiss Glacé-Leder für Damen
** Ein Posten Jennis-Stiefel und Halbschuke
für Damen und Herren
jetzt jetzt Fabelhaft billig.
90
0
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass es sich bei meinem Räumungs-Verkauf nicht um minderwertige Ware handelt, sondern dass moderne Schuhe u mehr kompletten Sortimenten zum Verkauf kommen. Mit diesen Restbeständen will ich unter allen Umständen raumen, da ich zu jeder Saison stets nur da bringen kann.
Schuh-Haus A. N. Soe
Kölns grösstes und vornehmstes Spezial-Geschäft
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Alleinverkauf der berühmten„HERZ“-Schuhe.
Schuhwaren-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 21. Juli, nötigenfalls Donnerstag. den 22. Juli, vormitt. von 9 bis 1 Uhr und nachm. von 3 Uhr ab, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe im Auktionslokal
36 Hahnenstrasse 35„Kaiser-Saal“:
ca. 500 Paar Herren=, Damen= u. Kinderstiefel, PantoffelnHalbschuhe in allen Größen und Lederarten und Farben; dann folgende Bureau=Utensilien: 3 Schreibpulte, Tische mit Böcken, 2 Dezimalwagen mit Gewichte, Ofen mit Rohr, Kopierpresse mit Tisch, Theken mit Briefschränke, 1 Partie zugeschnitt. Kartons, Sofa m. Sessel, Petroleum=Hängelampe, Bilder, 1 Oelgemälde, Betten, Tische, Kleiderschränke, Blumenvasen, Manufakturwaren als Frauenhemden, Unterröcke, Handtücher, Arbeiterhemden usw.; im Auftrage der Weingroßhandl. Ferdinand Decker, Cöln: 10 Körbe Rheinund Moselwein von je 40 Flaschen verpackt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 23
Aeng Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Tarator Arud Kuuswänn, Cdin, Brüderstr. 8. Telephon 9095.
Wein=Konkurs=Verkauf.
Die kleinen Restbestünde von Rhein=, Moselund Rhein=Notweinen sollen von jetzt an, da das Lager in Kürze geräumt sein muß, zu jedem annehmbaren Gebot Engelbertstr. 46 (Toreingang) im Keller verkauft werden * Der Beauftragte.
M S. e
Be
9
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 21. Juli
1909, vormittags 9 Uhr ansangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpert, Ehreufeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 63000 bis 65500, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ZWangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 21. Juli 1909, aachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Papierschneidemaschine, Mansselder, mit 2 Messer, b. 1 Hohenforst, Tiegeldruckpresse mit 3 Schließrahmen.
Orto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, 11. Auguft
1009. vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von 9
Franz A. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr. 49 die verfallenen Pfänder
von Nr. 25067 bis 29 617 u.„„ 24240 bis 29200
bestehend in:
Rleidern, Leinen, WollKoffen, Uhren, Gold- u.
#öffentlich meistbietend gegen Varzahlung versteigern. Etwaige UUeberschüsse können!4 Tage nach ###en Verkaufe beim Pfandleiher, ###ann noch ein Jahr lang bei Dder Stadtkasse erhoben werden. Münler, Gerichtsv., Ehrenfeld.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 21. Juli 1909, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zither, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 2 Stühle. Meyer,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch, den 21. Juli 1909. vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietond versteigert werden
1 Musikautomar mit 12 Platten. Krage.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Awangs-Verkeigersug.
Am Mittwoch, 21. Juli 1909, nachmittags 5 Uhr, soll m Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Teißleigerung.
Un Mitttvoch, den 21. Juli 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln= Ehrenfeld gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
I. 1 Schreibmaschine, 1 Kassenschrank,
2. 1 Akkordion.
3. 1 Band„Werk für Installateure",
4. 1 Vertiko,
5. 2 Ladenregale.
p Darig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zug-Jalousien
ohne jede Lichtöffnung. Sturmsichere Vorrichtung gegen Geklapper. Schaufenster-Rahmen mit Rolläden u. Spiegalscheiben. Markisen(Sonnentuche), Roll-Schutzwände und Holz-Rouleaus.
Gefahrlose Fensterstühle zum Zusammenlegen.
A R
Prämiiert: Gewerbe-Ausstellung Köln 1876-1893. p“
C. H. Flatten, Poststrasse Nr. 13
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffecrahm, sauren Rahm und Butter
ist die
TArna
Ei vel.
rel. 648. Malfkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Herde, Haushaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsten Preisen 9“
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577.
Mänre
Solide Gamaschen
ERTALATOF unt,
Auswahl, billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28. 3
K*
Sladtbitbliathek in Cöin
Gereonskloster 12(Erdgeschoß).
Rücklieferung aller entliehenen Bücher spätestens am Dienstag, 27. Juli, nachmittags 5 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt 2. Au gust. Näheres Benutzungsordnung.
Cöln, den 15. Juli 1909. Der Oberbürgermeister J..: Ischirnt.
Eillmachen sämtl. Spirituosen
in vorzügl. Qualitäten.
arob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerchhalle 2.
Fernsprecher 463. r*
Den politischen Cagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kurze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
##*
21-45
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 52a, betreffend die anderweite Festsetzung der Fluchtlinie der Wetzlarerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 17. Juli 1909 Der Oderbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath. 5
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes an der Liebigstraße im Schlacht= und Viehhof sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten sowie die Eisen#etonarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlachtund Viehhof erteilt.
Die Angebete sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 29. Juli 1909. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14 Juli 1909.
Hochbauamt. *3 Kielitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße sind
I. die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material= lieferung, ausschließlich Zement.
II. die massiven Decken, Treppen usw. einschließlich allem Material zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr morgens auf dem Baubüreau Wormserplatz 21 erteilt. Zeichnungen für II. werden gegen Erstattung der Selbstkosten ebendort abgegeben. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 5. August 1909, 11 Uhr, vormitlags an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23
einzureichen.
Cöln, den 13. Juli 1909.
Hochbauamt, Verdeer. P1

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dienstag, 20. Juli 1909.
EEE # 2E
mmm
Was der Mittwoch b
EDNAR
##2 Ea EEI
E5N
T D E
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater. Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr;
abends Vorträge des Lorentschen Solo-Quartetts.— StadtwaldHauptrestaurant: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7 Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. 8½ Uhr. Dr. Simchowitz: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite. 8 Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
I Die Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe
erfreut sich fortgesetzt regsten Interesses. Von wesentlichem Vorteil für diese Ausstellung ist die günstige Lage des Ausstellungsgeländes: es ist durch eine ausgezeichnete Straßenbahnverbindung mit dem Herz der Stadt und damit mit dem Hauptbahnhof in innigen Zusammenhang gebracht. Daß tatsächlich der Hauptbahnhof bzw. die auf ihm ankommenden Ausstellungsbesucher eine nicht unwesentliche Rolle spielen, kann man täglich beobachten; es kommen fortgesetzt mit der Straßenbahn Besucher aus ganz Rheinland und noch weiter her— ein Beweis, daß die Vortrefflichkeit der Ausstellung bereits weit über Köln hinaus gewürdigt wird.
Wir haben über die räumliche Teilung des zur Ausstellung Gebrachten bereits berichtet; wir haben auch das, was eigentlich die Ausstellung macht, gewürdigt. Es mag aber noch einmal hesonders hervorgehoben werden, daß das Ausstellungskomitee mit Geschick der Ausstellung alles fernzuhalten verstanden hat, was in den Rahmen einer solchen Ausstellung nicht paßt und als Belästigung der Besucher und Aussteller empfunden wird.
Ein Hauptzweck jeder Ausstellung ist es, den Interessenten Gelegenheit zu einem Kauf der ausgestellten Dinge zu geben. Daß von dieser Gelegenheit in reichem Maße Gebrauch gemacht wird, weisen die häufig wiederkehrenden Anhängezettel„Verlauft",„Dreimal verkauft" nach— ein sprechender Beweis für den Erfolg der Ausstellung. Diese Zettel bemerkt man in der Gruppe I weniger als namentlich in der Maschinenhalle; das liegt in der Natur der Sache. Die in Gruppe I ausgestellten Dinge— Bäckerei= und Konditoreierzeugnisse— sind eben im allgemeinen die eigentlichen Ausstellungsgegenstände und sie sollen Zeugnis geben davon, auf welcher Höhe die Geschicklichkeit unserer Bäcker und Konditoren steht. Es sind die ortsüblichen Backwaren, die hier in ihrer so großer Mannigfaltigkeit geschickt zusammengestellt sind und dartun, wie vielseitig der Bäcker sein muß, wenn er seine Kunden dauernd an sich fesseln will; denn, wie in Gruppe II ein Wandspruch sagt,
Geschmäcker sind gar sehr verschieden,
Und allen recht tun ist gar schwer;
Denn was den einen stellt zufrieden,
Darüber grollt der andere sehr.
Es würde uns zu weit führen, wenn wir unseren Lesern die Namen aller Aussteller hier brächten; wir begnügen uns, wenigstens bei Gruppe I, damit, festzustellen, daß der gleich am Eingang in der Ausstellung aufgestellte Brotobelisk der Backerinnung Koln für alle in der Innung vereinigten Bäcker spricht; denn hier ist das„tägliche Brot“ in so vorzüglichen Erzeugnissen vertreten, daß behauptet werden kann, der Kölner Bäcker erschöpft den Sinn eines andern Wandspruchs vollauf:
Bäcker, back tüchtig,
Richtig, gewichtig!
Das gilt selbstverständlich auch für die Konditoren, die über diesen Saal eine Fülle duftiger Süßigkeiten ausgestreut haben. Es fehlen bei dieser Gruppe auch andere Dinge nicht; so stellt die Firma A. Froitzheim(Köln) Ladeneinrichtungen für Bäcker aus. In Gruppe II hat die wirtschaftliche Vereinigung Kölner Bäckermeister ein altes Oelgemälde, St. Antonius mit dem Bäckerwappen darstellend, zur Schau gestellt. In der Gruppe III sind Geräte, Bedarfsartikel und Hülfsmittel zusammengetragen. Da fehlen u. a. Dingen die Backschießer aus Holz und Aluminium nicht, Getreide, Preßhefe, Gewürzextrakt, Farbe, Wiegegeräte(Th. Prümm, Köln), Backpulver, Obstentkernungsmaschinen, Glas= und Porzellanwaren(Ernst Ehl, Köln), Eier(Johann Klefisch), Brotschutzkasten (Anton Wirth, Worringen), Papierwaren, Backofenbaumaterial, Trockenmilch, Messer, Spekulatiusmaschinen(R. Fischer, Köln=Eyrenfeld), Kaffeewassermaschinen(Franz Rings und Peter Reifferscheidt, Köln), Briketts, Dampfkochtöpfe(Ehrsam u. Setzer, Zürich), Ahas Exzelstor usw.
Gruppe IV und V erregen ein ganz außerordentliches Interesse. Eingangs der zweiten Halle haben die Köln=Lindenthaler Metallwerke eine Sammlung von Transportfahrrädern zusammengestellt; auch das Transportautomobil fehlt nicht. Einen großen Raum nehmen die eigentlichen Bäckereimaschinen in Anspruch; es sind namentlich die Teigknet= und Mischmaschinen (Werner und Pfleiderer), die auch dem Laien Worte hoher Anerkennung für das auf diesem Gebiete Geleistete abringen. Bei diesen Maschinen tritt so recht deutlich zutage, wie es der nimmerruhende Menschengeist zuwege gebracht hat, auch die scheinbar jeder Wirksamkeit der Maschine vorenthaltenen umständlichen Handarbeiten den Maschinen, hier diesen eisernen Riesenhänden aufzubürden. Dabei fehlt den meisten dieser Maschinen das übliche Gerausch, sie beanspruchen verhältnismäßig sehr wenig Platz, geringen Kraftverbrauch und sind auch weniger bemittelten Meistern erschwinglich. Von Interesse für die Hausfrau sind Schneeschlagmaschinen kleineren Kalibers, Spekulatiusmaschinen usw.
Viel umstanden werden natürlich die im Betriebe befindlichen Backöfen der Bäcker Esser(Köln), Neußer(Tortmund), Ismar, Lütkehaus und Evertz(Köln), die mit allen möglichen Neuerungen versehen sind und die durch ihre höchsten Ansprüche an die Reinlichken genügende Ausstattung allgemeine Aufmerksamkeit erregen. Die in diesen Oefen bereiteten Backwaren finden naturlich sofort guten Absatz, wozu nicht unwesentlich beitragen mag die Tatsache, daß man den Werdegang aller dieser Backwaren vom Mehl bis zum fertigen Brötchen in der Ausstellung uno zwar in der Nähe des Ofens beobachten kann. Es sind hier zwei komplette Bäckereieinrichtungen und drei Backösen zu sehen, die fortgesetzt in Betrieb sind.
Wer ermüdet ist von dem Kundgang durch die Hallen und Zelte, und sich beim Glase Bier oder einer Tasse Kafsee, zu der die in der Ausstellung gekauften Backwaren wirksam erganzend treten können, erholen will, kommt ebenfalls auf seine Rechnung, da die Restauration vorzüglich ist. Es sitzt sich hier recht schön; eine
Musikkapelle spielt an den Nachmittagen und gibt auch dieser Ausstellung das, was man bei größeren Ausstellungen nicht mehr entbehren kann, neben dem Fest der Augen den Ohrenschmaus. Der Besuch der Ausstellung sei hiermit nochmals warm empfohlen. Die Ausstellung ist zwar im allgemeinen eine reine Fachausstellung, sie hat aber doch Interesse für jedermann; sie ist auch ein Beweis dafür, wie sehr die einzelnen Berufsstände aufeinander angewiesen sind, wenn sie, jeder in seiner Art, Gutes leisten wollen.
II. Dom Bau der Südbrücke.
Nachdem durch die Beseitigung der Aufstellungsgerüste in der Mittelöffnung der Südbrücke eine Durchfahrtsöffnung von 90 Meter Breite für den Schiffahrtsverkehr zur Verfügung steht, werden die Schiffahrttreibenden benachrichtigt, daß vom 19. Juli ab der gesamte Tal= und Bergverkehr, mit Ausnahme der ohne Anhang zu Berg fahrenden Dampf= und Motorboote seinen Weg durch diese 90 Meter weite Mittelöffnung zu nehmen hat. Die ohne Anhang zu Berg fahrenden Dampf= und Motorboote haben die am linken Ufer befindliche, etwa 30 Meter weite Stromöffnung zu benutzen. Beide Durchfahrtsöffnungen sind bei Tage durch eine an der Brücke in der Mitte der Durchfahrt angebrachte rotweiße Flagge, bei Nacht durch je zwei Laternen übereinander, die untere mit rotem und die obere mit grünem Licht bezeichnet. Diese Zeichen sind bei der Mittelöffnung stromauf= und stromabwärts, bei der linken Oeffnung jedoch nur stromabwärts angebracht. Der Wahrschaudienst in Ensen bleibt bis auf weiteres bestehen. Die völlige Beseitigung des Gerüstes der Mittelöffnung wird bis zum 1. August d. J. erfolgen. Die rechtsseitige Oeffnung wird vom 19. Juli ab für den Schiffsund Floßverkehr gesperrt.
Ueberführung des 2 II nach Köln erregt begreiflicherweise weit über Kölns Grenzen hinaus Interesse, ganz besonders in denjenigen Gegenden, die das Luftschiff bei seiner Fahrt eventuell berühren wird. Aus diesem Grunde hatte die Redaktion der Koblenzer Volkszeitung an die Lustschiffbaugesellschaft Zeppelin in Friedrichshafen eine diesbezügliche Anfrage gerichtet, worauf diese folgende, auch mehreren andern deutschen Zeitungen zugegangene Antwort übermittelte:„Wir bedauern, Ihre werte Anfrage nicht in der von Ihnen gewünschten Weise beantworten zu können. Es ist bis jetzt noch nicht bekannt, welchen Weg das Luftschiff“ II bei seiner Uebersiedelung nach Köln nehmen wird; auch werden wir wahrscheinlich erst kurz vor dessen Abfahrt seine Route erfahren, da das Luftschiff von den Militärbehörden nach Köln gebracht wird und wir damit nichts mehr zu tun haben.“
* Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12 Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens Dienstag, den 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Montag 2. August. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Siegfried Ikenberg aus Köln, Wilhelm Resow aus Godesberg, Otto Rüyl aus Vonn, Joseph Schloesser aus Cleve und Aswin Bohner aus Danzig(Westpr.).
Personalien. Die Landmesser der Kgl. Generalkommission Berameier von hier wurde nach Wetzlar und Wiese von Wetzlar nach hier versetzt.
Aus Köln-Sülz.
( Der Katholische Bürgerverein hielt Sonntagabend im oberen Saale des Hrn. Eiserfey, unter dem Vorsitze des Hrn. Lehrer Thiekötter seine Monatsversammlung av. Es wurde einstimmig beschlossen, daß der Verein mit seiner Fahne sich an der Primizfeier des Hrn. Bootz am 15. August beteilige. Ferner wurde beschlossen, daß der Bürgerverein sich vollzählig nebst Fahne an der großen Prozession gelegentlich des Eucharistischen Kongresses am 8. August beteilige. Hr. Kaplan Natan hielt einen Vortrag über Geschichte, Wesen und Bedeutung des Eucharistischen Kongresses, welcher im Gegensatze zu den Katholikenversammlungen international sei. Gerade hierdurch werde ein herrliches Schauspiel des Glaubensbekenntnisses für die Einheit und Katholizität unserer heiligen Kirche geboten. Damit auch der einzelne Anregung für das religiöse Leben auch in der Oeffentlichkeit erhalte, sei die Notwendigkeit der persönlichen Vorbereitung für die Tagung geboten. Hr. Lehrer Thiekötter gab alsdann eine Uebersicht über die verschiedenen Arten von Erdbeben und ihre Entstehung. Sodann schilderte er insbesondere seine Erlebnisse in dem Erdbebengebiet von Messina und Reggio. Hierbei hob er besonders die Verdienste des greisen Erzbischofs von Messina hervor, der selbst acht Stunden unter den Trümmern begraben lag, dann aber nach seiner Rettung, den Rest seiner Habe sowie seinen Palast, soweit er noch erhalten blieb, mit den Aermsten teilte. Aber auch dieser edle Mann habe keine Gnade vor der kirchenfeindlichen Presse Italiens gefunden und sei mit Verleumdungen überschüttet worden.
der Stadt Köln. 19. Juli 1909.
Geburten. Hubert, S. v. Joseph Schumacher, Sattler, Spulmannsgasse 14.- Magdalena, T. v. Wilh. Classen, Dreher, Huhnsgasse 47.
Wilh., S. v. Karl Gräff, Schlosser, Hahnenstr. 48.- Anna, T. v. Dav. Davidowicz, Schuhmacher, Mauthgasse 7.- Hans, S. v. Joseph Kirchgäßner, Schneider, Brüderstr. 13.- Magdalena, T. v. Herm. Walser Kellner, Schilderg. 83.- August Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Handl.=Geh., Kl. Telegraphenstr..- Joh., S. v. Heinr. Quantius, Hausdiener, Kaspar- Johannes, S. v. Heinr. Meiger, Versich.=Insp., Jacordenstr. 25.
- Paula, T. v. Peter Spefer, Bahnarb., Eintrachtstr. 81.- Margar., T. v.
Joh. Geud, Maler u. Anstr., Hohenzollernring 9.- Maria, T. v. Mich.
Genenich, Telegr.=Arb., Plankg. 45.- Friedr., S. v. Eugen Schmalenbach, Prof., Rippes, Wilhelmstraße 53.= Elisabeth, T. v. Joseph Sondermann, Schriftsetzer, Klingelpütz 72.— Georg, S. v. Matth. Mümken,
Thurmchenswall 63.— Rosa, T. v. Jakob Platz, Zeichner
9 19.##na,., p, Wilh. Dedam, Kunstglas., Christophstr. 35.=
Alfred. 5. v. Ewald Stracke, Maler, Heinsbergstr. 16.- Wilh., S. v Lennartz, Lokomotivf.=Anw., Zülpicherw 34.-Joseph, S. v Kasp. Horch, Schreiner, Burgunderstr. 14.- Margar., T. v. Kasp. Kerv, Konc kr. fu.- Aineohine. 2. v. Phillipp Manz, Postb., Jülichernaße 5. Wilh., S. v. Paul Rottlaender, städtischer Bureaugeh., Kursursensgaße 23.= Math, 5. v. Matth, Escher, Lagerarb, Alteburgerize 198.— Tyristine, T. v. Christoph Arf, Steinmetz, Alteburgerstr. 234.
e####### Maria Wolf geb. Boßhammer, 40., v. Gleuel % Fru#.. J. g. Flabei,- Andreas Rauschenberg, Geschäftsreis.,
49., Erftstr. 5d.- Katharina Claus geb. Körschenhausen, 58., Heinrich=
straße 24.- Karl Breuer, o., 72., Lindenstr. 49.— Gertr thal geb. Zentzis, 56., Seperinstr. 227.- Jos. Kreutz, 1., Gr. Brixgasse 2.- Pet. Damm. Schneidermstr., 69., Thieboldsg. 15. Habrich, Postschaffn. a.., 46., Löweng. 20.- Johanna Herkenhöne=
1., Weichserhof 34.- Wwe. Henriette Stammel geb. Größgen, 68.g Kyffhauserstr. 57.„ Siegfr. Seng, 2., Siebenburgen 59.— ElegRuge geb. Amm, 50., Schnurg. 36.- Christine Stoye geb. Gunst,###
Mauritiuswall 43.- Karoline Mäller, 10., Perlengraben 101.„“
Heiraten. Christian Werner, Laternenwärter. v. hier, u. Ann Lan, v. Sinspelt.- Joseph Maus, Hotelbes., v. Eschweiler, u. Kath.
v. Metz.- Franz Ladwig, Maurer, u. Anna Meyer, beide Plankg. 13
Friedr. Meugen, Kaufm., v. hier, u. Luise Hardt, v. Köln=Deutz
Willem Vißchers, Ziseleurgeh., v. Heerlen, u. Marie Brouwers,„ Valkenburg.- Alfr. Hertl, Fabrikarb., v. Görsdorf, u. Marie Allon v. Hof t. Bayern. Auon,
a# Heiratsantändigungen. Karl Thoma, Ingenieur, v. Neuß, Adelheib Krämer, Antwerpenerstr. 39.- Matthias Kauth, Lagerarb. Röhrerg. 15—, u. Agnes Missenich, Gabelsbergerstr. 21.— Emil Stru# Kaufm., Pfeilstr. 19, u. Kath. Frenz, Köln=Nippes, Kuenstr. 7.- Jo Kuffner, Geschäftskutscher, u. Barbara Gauser, Wahlg. 5.- Christian Jülich, Färbergeh., Lotharstr. 40, u. Kath. Degen, Lindenstr. 86.— Karsch, Schuhmacherges., u. Luise Kunter, beide Elsaßstr. 40. Friedy Winterhoff, Feilenhauer, Elsaßstr. 15, u. Ursula Habet, Elsaßstr. 31. Hubert Reinartz, Straßenbahnschaffn., Alteburgerstr. 69, u. Eva Küpper Neußerstr. 380.- Friedr. Fröster, Bierbrauergeh., u. Marg. Hager, beide Im Ferkulum 28.
Standesamt Köln=Lippes.(Vom 12. bis 11. Juli 1909
a Geburten. Gertrud, T. v. Peter Decker, Tgl., Sebastianstr. 159 Joh., S. v. Nikolaus Brüdl, Schlosserges., Eichstr. 21.- Felix, S..? Jene, Korrektor, Viersenerstr. 8.- Theod., S. v Otto Raimondt, 6 schäftsführer, Holbeinstr. 6. Kathar. Elisabeth, T. v. Joseph BonzelPostb., Holbeinstr. 71.- Aug. Wilh., S. v. Paul Scheuß, Bahnarb., Geldernstraße 10.- Maria, T. v. Peter Gladbach, Schreiner, Hohlg.“ Joh., S. v. Matth. Meier, Anstr.=Ges., Auguststr. 48.- Maria, T. v. 0 wig Schulz, Reisender. Niehlerstr. 113.- Jos., S. v. Leonh. Kever brikarbeiter, Florastr. 110.- Konr., S. v. Theod. Schiefer, Tgl., Sebastianstraße 127.- Wilh., S. v. Heinr. Schmitz, Rangierer, Longer. Hauptstr. 1
- Charlotte, T. v Otto Knanth, Unteroff. im Westf. Pionier=Bat 9/4 Boltensternstraße(Kaserne).-Wilh. S. v. Joseph Laube, Eisenb.=Hülssschaffn, Holbeinstr. 28.— Franz, S. v. Hubert Pesch, Fabrikbeamt., Beuelsweg
- Nikolaus, S. v. Bernh. Zimmermann, Tgl., Katzeng. 21.
&am Sterdefälle. Helene Haekes, 5., Sebastianstr. 118.— Agnes Scholl, 2., Florastr. 19.- Stephan Schmitt, 49., Köln, Gereons.- Kath. Appelmann, 17., Niehlerstr. 113.- Marg. Schmir 2 M. Gartenstr. 11. Kath. Weber geb. Müller, 35., Mauenheimerstraße 52.— Anton Zinken, 26., Sechzigstr. 18.- Marg. Pickart, 5 M, Neußerstr. 685.- Leonhard Classen, 51., Florastr. 37.- Viklo: Komalsti, 2., Dellbrück, Hauptstr. 20.- Heinr. Kopp, 20., Fürstenbergstr. 127.- Sebastian Grossi, 53., Liebigstr. 253.- Theod. Pa## 9., Heckweg 15.- Karl Kaiser, 2., A. d. Schanze 8.- Susanna Cosson, 4., Merheimerstr. 57.- Maria Kappes geb. Decker. 75 Neußerstr. 365.
Heiraten. Johann Schödder, Fabr=Arb., Feldgärtenstraße 95 u. Maria Cremer, Sebastianstr. 177.- Peter Vieth, Schlosserges., Augusstraße 31 u. Gertr. Rausch, Nievenheimerstraße 26.- Winand Braun, Töpfergeselle, Adendorf. Kr. Rheinbach u. Josephine Heyden, Kuenstr
- Peter Wolfs, Maschinist, u. Hubertine Baum. beide Escherstraße 36.
- Konstantin Siederz, Mechaniker, Hartwichstraße 56 u. Maria Zin Neußerstraße 372.- Peter Mohr, Gärtner, Neußerstrraße 182 v. AnalTerveer, Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 85.- Joseph Nägeler, Bäckerges u. Marg. Neulen, beide Nordstraße 102.- Peter Nelles, Kettenschmied, Worringen u. Klara Schmitz, Gretenstr. 17.- Mar Neydendock, Poli, u. Theresia Sing, beide Neußerstraße 226.
&a Heiratsankändigungen. Johann Beus, Tagel., Neußerstr. u. Maria Hellenbroich, Neußerstr. 404.- Peter Hoppen, Schreinerg### Kuenstr. 34 u. Maria Merten, Neußerstr. 313.- Reinhard Scheel, Ta löhner, u. Kath. Eßer, beide Baudripl. 14.- Franz Schmitz, Eiser Stat.=Geh., Simon=Meisterstr. 7 u. Kath. Trimdorn, Neußerstraße 35. Wilh. Stiegler, städt. Büreau=Assistent, Nelkenstr. 13 u. Kath. Hassinz Schornsheim in Hessen.
der Stadt Kalk.(Vom 11.—17. Juli 1909)
&a Gevurten. Anton, S. v. Heinr. Küpper, Tgl., Höfestraße 20.Werner, S. v. Otto Schwerdtfeger, Hauptm. u. Kompagniechef, Breinstraße 18.- Anna Kathar., T. v. Herm. Kothe, Kürschner, Balduinstr.? - Kathar., T. v. Aug. Nickolay, Schreiner, Kaiserstr. 64.- Maria Sibyllz, T. v. Julius Krause, Fuhrm., Kirchstr. 15.- Matth., S. v. Gust. Wegescheidt, Schlosser, Viktoriastr. 110.- Antonius, S. v. Heinr. Großzmann, Metzger, Marienstr. 20.- Anna Maria, T. v. Franz Mattes, Kfm., Balduinstr. 20.- Gerh., S. v. Floris Cup, Tgl., Friedenstr. 45.— Friedrich S. v. Peter Steinfeld, Tgl., Roonstr. 108.- Berthold Gust., S v. Karl Mouson, Schlosser, Kronprinzstr. 1.-Helena, T. v. Michael Kaczmarck, Tgl., Mülheimerstr. 90. Josepha Ella, T. v. Peter Winand, Schlosser, Mülheimerstr. 118.- Erna, T. v. Fr. Adam Keller, Tgl., Friedenstr. 18.
&amp Sterbefälle. Engelb. Link, 3., Viktoriastr. 24.= Elisab. Vollbach, 12., Eintrachtstr. 12.- Therese Homberg, 7., Friedrich Wilhelmstraße 80.- Luise Leuz, geb. Korn, 42., Paradiesstr. 26.— Petei Prumbaum, Invalide, 87., Sandstr. 7.= Emilie Spiegelberg, geb. Kraus, 30., Viktoriastr. 70.- Wilh. Hensche, Invalide, 74., Paradiesstraße 26.- Maria Klein, geb. Zündorf, 74., Hochstr. 12.- Gustao Keßler, 18., Friedrich Wilhelmstr. 19.— Kurt Metzger, 1., Mülheimerstraße 219.- Peter Forsbach, 11., Mülheimerstr. 188.— Kath Müller, 22., Sandstr. IA.- Artur Tackenberg, 2., Helenenstr. 19.
Heiraten. Karl Simon, Kaufmann, Köln=Deutz, u. Apollonia Altenberg, hier. Wilhelm Morschel, Feldwebel, Pier, u. Johanna Herkenrath, Siegburg.- Joseph Kalinowski, Fabrikarb., Münsterwalde, u. Kath. Gummersbach, Mülheim a. Rh.- Matthias Burges, Schneidermstr., Köln, u. Gertr. Sost, Heumar.
&am Heiratsankündigungen. Heinrich Buesberg, Dreher, u. Kath Spörer, beide Hubertusstr. 48.- Philipp Mans, Fuhrmann, Sandstr. 12, u. Marg. Stahl, Mülheimerstr. 61.— Wilhelm Wermelskirchen, Schriftsetzer, Eisenb.=Kol. 9, u. Maria Bungarten. Eisenb.=Kol. 22. Jak. Schmitz, Ober=Ingen., Mittelstr. 27, u. Elisabeth Reipen, Hauptstraße 132.- Peter Hartmann, Schlosser, Köln=Deutz, u. Elisab. Hasselweiler, Hermannstr. 13.
Ilauptniedertage:
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Stündiger Vorrat etwa 12 500 qm.
amn
Das Sauerwerden der Bouiilon während der heissen Jahrtst“ macht der Hausfrau viel Sorge. Diese fällt weg. wenn man sien# Herstellung von Fleischbrühe der Maggi'schen Bouillon-Würfel Mit ihrer Hilfe kann man, nur durch Uebergiessen mit kochen Wasser, rasch und bequem eine vorzügliche Fleischbrühe hersteiten Es empfichlt sich daher, auch besonders Maggi’s Bouillon-Wurs: auf die Reise zu nehmen, zumal man auf dem Lande nicht im frisches Rindfleisch haben kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dienstag. 20. Juli 1909.
Seite 5.
Der grosse
Um nach Beendigung der Saison
hat begonnen
I habe ich die Preise ganz bedeutend ermässigt,
und biete ich in diesem jahre besondere selten wiederkehrende Vorteile.
Schildereasse 6r
Ecke Antonsgasse.
Spezial-Haus für elegante und bessere Damen-Konfektion.
*c9
arneridüger 1 Frisen gegch, arr. Gehlapperaller Art,
Transparente fü weltliche Feste, Prozessionstragfahnen und Kissen, Gebäude- und
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
Köln. Hahnenstrasse 41.
Kataloge gratis und franko.
!Kaffee-Zoll!!
Da bis 1. August die Nachverzollung eintreten wird empfehle ich, sich jetzt schon vorzusehen, und bringe meine vorzüglichen
gebrannten Kaffees
von 90, 100. 120. 140, 160 und 180 Pfennig
Roh-Kaffees
von 75, 80, 90. 100 bis 160 Pfennig
in empfehlende Erinnerung.
Auf Wunsch in luftdichten Packungen, daher grösste Haltbarkeit. Bei Versand auch nach auswärts von 9 Pfund an innerhalb Deutschland franko. Garantie Zurücknahme.
Hubert Kreutzwald,
Kaffee-Röfterei Köln-Ehrenfeld
Tagesleistung bis 3000 Pfund.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch gastlap“““Srt. Nahrangs.
liefert die Molkerei 108.
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 8485
heilt gründlich u. dauernd unter Garantie bei mässigem Honorar
Bock’s Sprachinstitut,
Köln- Sülz, Klettenberg-Gürtel 66.
la. weissfleischige Suppenhühner per Pffl. 85·8 la. schwere junge Hähne per Stück v..10 M an.
Jchant
Tel. 8742.
Heumarkt.
# Dampf-Wasch-Anstalt
Aug. Löh, Köln-Ehrenfeld
Barthelstrasse 133 □ Telephon 2540
übernimmt Herrenwäsche. Durch Anschaffung neuer Maschinen bin ich in der Lage,
achnallatang-. I1arafreie
alousien
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr.Wich. Flatten
Alte Wallgasse 41. Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
weit unter Preis!
Seltener Gelegenheitskauf
g für Geschenke.
Fabrikniederlage und Musterausstellung
Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweller&amp; Co., Köln, Spichernstr. 6.
9%
(0
(0
60
8
8
C
K5
E
10
5—
—
□
Habe eine grosse Partie prachtvoller Brillanten, Ohrringe, Ringe. Broschen, Anhänger, Nadeln, Hemdenknöpfe und Armbänder mit Brillanten spottbillig gekauft und werden dieselben mit wenig Nutzen wieder abgegeben. c9*
Staunend billig. Für alles Garantie.
—
□
∆
□
□
F
28 Neumarkt Neumarkt 28
vis--vis Apostelnkirche
Erstes und einziges langjähr. Geschäft in Gelegenheitskäufen dieser Art.
9
00
□.
∆
mit Friaur 1# mit Undulation.50 M.
Haarfärben, Anfertigung aller Haararbeiten. Gute aufmerksame Bedienung in separaten Kabinetts für jede Dame.
„. J. Trimborn u. Frau,
Hohenstaufenring 46. Telephon 9512.
Nähe Hohenstaufenbad.“
Haut-Bleichcreme
Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe. Sommersprossen. Leberflecke
farbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge.
1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko.
Mit ausführl. Anmeis 1 mmr., der Einsendung von.20 Ml. frante.
Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1.
um uc por Tersha Psth“ Einhornapoth,„Glochenapoth. Mülheim.
* Semageth., Einhornaporh., Glockenapoth. Verthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth.,
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

7
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 a Dienstag, 20. Juli 1909.
7. Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. II.
□ Köln, 19.Juli1909.
Im Isabellensaale des Gürzenichs wurden heute vormittag die Verhandlungen eröffnet. Anwesend sind 150 Delegiertinnen und Delegierte, die 275000 in christlichen Gewerkschaften organisierte Arbeiter und Arbeiterinnen vertreten, ferner zehn weitere Arbeiterführer. Zu den Verhandlungen haben sich außer den Delegierten so viele Freunde eingefunden, daß im Saale eine drangvolle Enge herrschte und für die ferneren Verhandlungen der große Saal genommen werden muß.
werr Schiffer eröffnete den Kongreß namens des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften und begrüßte zahlreiche Ehrengäste. Reichskanzler v. Bethmann=Hollweg hat in seiner früheren Eigenschaft als Minister des Innern für die Einladung zum Kongreß schriftlich gedankt und mitgeteilt, daß er den Vortragenden Rat Geh. Reg.=Rat Wiedfeldt beauftragt habe, den Kongreß zu begrüßen. Als Vertreter des Kölner Regierungspräsidenten ist erschienen Herr Geh. Reg.=Rat Trilling, als Vertreter des Oberburgermeisters Wallraf Hr. Beigeord. Dr. Fuchs. Der Vorsitzende begrüßte ferner den Staatsminister Frhr. v. Berlepsch, den Abg. Justizrat K. Trimborn, Diektor Dr. Brauns als Vertreter des Volksvereins für das katholische Deutschland, Pfarrer Liz. Weber (.=Gladbach), Pfarrer Prelle(Hannover), Reg.=Rat Dutmann. Die Vertreter ausländischer christlicher Gewerkschaften: Spalowski (Wien), Brielmaier(St. Gallen), René de Bruyne(Gent), Heuysing (Eschwege). Prof. Dr. Harnack sandte ein Begrüßungsschreiben, worin er bedauerte, nicht erscheinen zu können. Er werde dem Verlauf des Kongresses aus der Ferne mit Interesse und innerer Teilnahme folgen und wünsche, daß der Kongret die Gewerkschaften dem Ziele näher bringe. Weitere Begrüßungsschreiben sandten u. a.
Liz. Schneemelcher, Generalsekretär des evangelisch=sozialen Kongresses. Die Vertreter der Behörden, Pfarrer Lic. Weber, Direktor Dr. Brauns und die Vertreter der ausländischen christlichen Gewerkschaften hielten Begrüßungsansprachen.
□ Köln, 20.Juli1909.
Generalsekretär Stegerwald erstattete am Schluß der gestrigen Vormittagssitzung den Bericht des Ausschusses des Gesamtverbandes. Der Mitgliederverlust infolge der rückgängigen Konjunktur beträgt nicht, wie irrtümlich berichtet, 23.000, sondern nur 19000. 10—12000 Mitglieder sind jedoch in der ersten Hälfte
dieses Jahres wieder gewonnen worden. Auch bei der Sozialdemokratie hat die sinkende Konjunktur ihre Spuren hinterlassen, indem die sozialdemokratischen Gewerkschaften über 70000 Mitglieder einbüßten. Desgleichen haben auch die Hirsch=Duncker'schen Gewerkschaften merkliche Verluste zu verzeichnen. Die Tätigkeit der Ortskartelle muß sich reger gestalten. Das Rechtsschutzwesen wird demnächst die leitenden Instanzen der christlichen Gewerkschaften eingehend beschäftigen.
Auch die Dienstbotenfrage hat in den letzten Jahren die Leitung der christlichen Gewerkschaften eingehend beschäftigt; man hat es hier eben mit einem außerordentlich schwierigen Problem zu tun, da die Dienstbotenstellung nur ein Durchgangsposten ist und die Dienstboten vielfach gleichsam noch Kinder sind, mit denen gewerkschaftlich nicht viel anzufangen ist. Uebrigens seien die Aufgaben der Dienstbotenorganisation begrenzter, als die einer gewerblichen Arbeiterorganisation. Ebenjo trete in der Dienstbotenorganisation der klaffende Unterschied zwischen christlicher und sozialdemokratischer Auffassung über die Stellung der Frau in der Gesellschaft in die Erscheinung. Die christlichen Gewerkschaften haben sich daher einstweilen für konfessionelle Dienstbotenorganisationen ausgesprochen, sich aber einen weitgehenden Einfluß auf die wirtschaftliche Tätigkeit dieser Organisation gesichert.
Ueber das Verhältnis der christlichen Arbeiterabgeordneren zu der Bewegung der christlichen Gewerkschaften ist zunächst zu sagen, daß sie nicht von den christlichen Gewerkschaften gewählt sind. Bei der Vielseitigkeit des deutschen Parteiwesens ergeben sich außerordentlich schwierige Partei= und politische Konstellationen wo ideelle mit materiellen Interessen gepaart seien. Hier immer den Ausgleich zu finden, sei schwierig. Die christlichen Gewerkschaften hätten auf dem Breslauer Kongreß die Gründung einer besonderen Partei abgelehnt. Der Standpunkt der christlichen Arbeiterabgeordneten sei ein ganz besonders schwieriger, und deshalb müsse verlangt werden, daß in einzelnen Fragen die Arbeiterabgeordneten gegen die eigene Fraktion stimmen dürfen.
Schließlich kommt Redner noch auf den den christlichen Arbeiterführern gemachten Vorwurf, als ob sie sich bestechen ließen. Ich darf demgegenüber sagen, daß schon manche christlichen Arbeiterführer lukrative Posten ausgeschlagen und sich mit dem viel bescheideneren Salär eines Arbeitersekretärs begnügt haben. Darum, weil sie unbestechlich sind, haben sie auch auf das Vertrauen der Arbeiter Anspruch.
In der Diskussion trat Hr. Breddemann für den neuen Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker mit dem Sitz in Elberfeld ein, während Hr. Redakteur Imbusch die unwürdigen Machenschaften der Hirsch=Dunckerschen und sozialdemokratischen Gewerkschaften, die diese gegen die christlichen Gewerkschaften inszenieren, geißelte. Hr. Riemecker(Frankfurt) wünscht, daß die christlichen Gewerkschaften ihr Augenmerk mehr dem Schutz und dem Ausbau des Koalitionsrechts zuwenden mögen. Funke (München) berichtet über den Stand der christlichen Gewerkschaftsbewegung in Bayern. Frl. Behm(Berlin) beklagt, daß die christlichen Gewerkschaften sich so wenig mit der Frauenorganisation befassen und wird hierin eifrig sekundiert von Frau Joos(.= Gladbach). Schönekäs(Königsberg) referiert über den Osten wahrend Wieber(Duisburg) mit den Sozialdemokraten scharf ins Gericht geht.edrraten schat
.„ einer Ehrung der Toren naum die Vormittagsversammlung
In der Nachmittagsssitzung wurde die Diskussion wieder aufgenommen. Joseph Becker(Berlin) bat, die Frage der —gendfursorge nach Möglichkeit zu fördern und die Jugend in christlichem Sinne zu erziehen. Weiter wünscht er energischere Förderung des Gewertschaftsgedankens in Sachsen und Schlesien außerdem fordert er paritätische Arbeitsnachweise unter der Leitung der Behörden, sowie von Reichs wegen eine Instanz zur Regelung des Tarifwesen. Oswald(Aschaffenburg) sprach für interkonfessionelle Dienstbotenverbände. Bezüglich des Koalitionsrechts meint Redner, daß dasselbe nur auf dem Papier stehe. Krug (Stuttgart) referiert über die christliche Gewerkschaftsbewegung in Süddeutschland und wünscht eine Reform der Arbeitsnachweise, da zahlreiche Arbeiter den heutigen Arbeitsnachweisen mit Mißtrauen gegenüberstehen. Auf konfessioneller Grundlage die Dienstbotenfrage zu regeln, könne das Endziel dieser Bewegung nicht sein. Kurtscheid(Köln) fordert die Mitglieder zu eifriger, unermüdlicher Agitation für den Verband auf. Hietsifer(Essen) spricht über einzelne Mißstände auf dem Gebiete der Rechtsprechung, indem nicht selten Urteile der Gewerbegerichte aufgehoben werden, wodurch der Segen der Gewerbegerichte für die Arbeiter illusorisch gemacht werde
Frl. Therese Braun(Aschaffenburg) plädiert für eine interkonessionelle Dienstbotenbewegung, während Telegraphenarbeiter Reller (Essen) über die Schwierigkeiten bei Grundung des Verbandes der deutschen Post- und Telegraphenarbeiter spricht. Schaar zieht die Zustände im Kellner-, Hausknecht= und Schlafgängerwesen ans Licht, und fordert Aufklärung des Hotelpersonals durch die Ortskartelle. Im Schlußwort bedauerte Generalsekretär Stegerwald den Kampf des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes gegen die christlichen Gewerkschaften und meint, daß vernünftige sozialdemokratische Gewerkschaftsführer nun, nachdem es in fünfzehnjährigem Kampfe nicht gelungen ist, die christlichen Gewerkschaften nieder zu kämpfen, sich mit den Tatsachen abfinden und auf ein besseres Sichverstehenlernen der beiderseitigen Organisationen hinarbeiten Weiterhin sagt er größere Berücksichtigung der Dienstbotenfrage zu.
Es folgt die Abstimmung über mehrere dem Kongreß vor liegenden Anträge. Die hauptsächlichsten derselben betreffen 1. Herstellung von periodischen Flugblättern über die Grundlage der christlichen Gewerkschaftsbewegung, 2. Herstellung einer Broschüre, die sämtliche Adressen der christlichen Gewerkschaftsbeamten enthält, 3. Aufnahme der männlichen und weiblichen Herrschafts bediensteten in den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, 4. amtliche Erhebungen über Lohn, Arbeitszeit, Sonn= und Feiertags=, Nacht= und Ueberstundenarbeit usw. Sämtliche Anträge werden dem Gesamtausschuß des Vorstandes zur Erwägung über wiesen.
Hermann Vogelsang(Essen) sprach dann über den Arbeiterschutz in seiner grundsätzlichen Bedeutung, historischen Entwickelung und seinen Zukunftsaufgaben. In letzter Zeit, sagt der Redner u.., haben wir eine merkwürdige Erscheinung zu beachten. Es ist der sich immer mehr bemerkbar machende Widerwille gegen Arbeiterschutz und Sozialpolitik überhaupt, der von einflußreichen Stellen aus gepflegt und verbreitet werde. Seinen Ursprung habe er genommen aus den großen sozialpolitifchen Tebatten der letzten Jahre im Reichstage, die in den breiten Massen der Bürger und Mittelständler die Ansicht weckten, als drehe sich unsere ganze innere Politik des Reiches um Arbeiterschutz, kurz um Sozialpolitik für die Arbeiter. Prüfe man den Arbeiterschutz, dann müsse man anerkennen, daß er voll berechtigt ist, denn Leben und Gesundheit, die der Arbeiterschutz schützen soll, sind Güter, über welche der Arbeiter als absolnter Herr nicht verfügen kann. Er ist durch seinen Schöpfer in der Verfügung darüber gebunden und diesem auch verantwortlich. Deshalb kann er diese Güter nicht zum Gegenstand des„freien Arbeitsvertrages" machen. Zwingen ihn aber die Verhältnisse dazu, dann darf keine Obrigkeit einen solchen Vertrag, der diese Güter in Frage stellt, anerkennen. Sie hat vielmehr die Pflicht, den Arbeiter in dem Besitz von Leben. Gesundheit und sittlicher Freiheit durch Gesetz zu schutzen und den Arbeitsvertrag mit jenen Schranken zu umgeben, welche im Naturrecht begründet sind. Redner wendet sich dann den Einwendungen gegen den Arbeiterschutz zu und stellt dem Einwande, daß der Arbeiterschutz die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie dem Auslande gegenüber untergrabe, die glänzende Entwickelung der deutschen Industrie, die trotz Arbeiterversicherung und Arbeiterschutz die Entwickelung der ausländischen Industrie bei weitem überholt habe, entgegen. Schließlich fordert Referent Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Beseitigung der Ausnahmebestimmungen im Reichsvereinsgesetz, gesetzliche Regelung der Wohlfahrtspflege, Schutz der Arbeiter, welche öffentliche Aemter bekleiden, Heranziehung der Arbeiter zur Gewerbeaufsicht, direkte Beteiligung der Arbeiter bei Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse und Schaffung eines Reichswohnungsgesetzes.
An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der 25. Verbandstag des Zweigverbandes Rheinland des Zentralverbandes Deutscher Bäckerinnungen Germania wurde heute vormittag durch den Vorsitzenden Kampmann(Köln) in der Bürgergesellschaft eröffnet. Obermeister Jean Merzenich hieß die zahlreich erschienenen Delegierten willkommen. Ferner hielten Begrüßungsreden der Ehrenpräsident der Germania, Bernards(Berlin), Handwerkskammer=Präsident Figge(Köln), der Vorsitzende des Innungsausschusses Jean Oestreich, der Vorsitzende des Zweigverbandes Westfalen Löbbert und Bäckermeister Böhm aus Norwegen. An dem Verbandstag nahmen 225 Delegierte teil, die 58 Bäckerinnungen mit rund 4800 Mitgliedern vertraten. Der Vorsitzende warf einen Rückblick auf das fünfundzwanzigjährige Bestehen des Zweigverbandes Rheinland, der am 13. November 1884 in Köln von den Innungen Düsseldorf, Elberfeld, Krefeld und Köln gegründet wurde. Im nächsten Jahre fand in Elberfeld die erste Delegiertenversammlung statt, wo schon festgestellt werden konnte, daß dem Zweigverband nunmehr neun Innungen mit 616 Mitgliedern angehörten, und so hat sich der Verband fortgesetzt entwickelt, dann gedachte der Vortragende der am 1. April 1904 ins Leben gerufenen Unterstützungskasse in Sterbefällen, die heute 27·000 M. Reserven angesammelt habe. Dem Bericht über das Geschäftsjahr 1908/09 ist zu entnehmen, daß im letzten Jahr dem Zweigverband fünf Iunungen mit 353 Mitgliedern beigetreten sind. Der Vorsitzende berichtete, daß zur Ehrung des verstorbenen Vorsitzenden Obermeister Gotthard Mehren(Köln) eine Gotthard Mehren=Stiftung errichtet worden. Aus der Stiftung sollen ehrenhafte, hülfsbedürftige Witwen ohne Unterschied der Konfession, deren Männer bis zum Tode Mitglied des Zweigverbandes Rheinland waren, unterstützt werden. Der Entwurf der Gründungsurkunde wurde einstimmig angenommen und der Verbandstag bewilligt als Grundstock 1500 M. Delegierte aus Elberfeld erklärten, daß ihre Innung auch 100 M. bewilligt habe, dieselbe Summe wurde von.=Gladbach zugesagt, ferner 50 M. von
und 30 M. von der Innung Euskirchen; auch die Kölner Handwerkskammer spendete 50 M. Bezüglich des nächsten Punktes: Die neue Bäckereiverordnung und ihre Handhabung konnte der Ehrenvorsitzende mitteilen, daß der Handelsminister Delbrück gelegentlich einer Audienz von Vertretern deutscher Bäckermeister erklärt habe, daß die Verordnung milde gehandhabt und keine Bäckerei geschlossen werde, bevor nicht di technische # sion ihr Urteil abgegeben habe. Die Versammlung nahm diese Mitteilung beifällig auf. Im weiteren Verlauf des 25. Verbandsages des Zweigverbandes Rheinland beschäftigte man sich mit der Getreideausfuhrvergünstigung, die eine Steigerung des Mehlpreises verursacht habe. Hierzu nahm man folgende Resolution an:„Der Verbandstag Rheinischer Bäckerinnungen gibt bei Beratung der ehr he., Getreidepreise seinem Bedauern AusAuternedat ion die ana Deutsche Reichstage erfolgten wiederholten
Interpellation die Reichsregierung und die die agrarischen Interessen vertretenden Mehrheitsparteien es abgelehnt haben Maßsahreg zum Schutz des scwer bedrohten Bäckergewerbes, sowie
der städtischen und industriellen Bevölkerung zu treffen. Der Verbandstag empfiehlt dayer allen Bäckermeistern, im Interesse ihrer Selbsterhaltung auf das eindringlichste, bei ihren Abgeordneten dahin vorstellig zu werden, daß dieselben für die unbedingte Beseitigung des Systems der Getreideausfuhrscheine eintreten und
übgaben ablehnen.“
Abgaben ablehnen.“ Nach einem Bericht über die Hefefabrik
er
rheinischer Bäckermeister in Aachen, deren Unterstützung man
empfahl, wurden zwei Anträge betreffend gemeinsamen kauf bzw. gemeinsamen Brikettbezug dem Vorstand zur weiteren Behandlung überwiesen.
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdkommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.:.## bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverta
auch zu veröffentlichen.! 4
4884] Die neue Besoldungsordnung für Köln. Seit dre#
Wochen stehen die preußischen Beamten im Genuß der ihnen durs die staatliche Besoldungsvorlage verliehenen Vorteile, sie haber spätestens am 1. Juli die Nachzahlungen für die letzten fünf Quar, tale erhalten. Den Reichsbeamten steht für die nächsten Tage die selbe Wohltat bevor. Auch eine ganze Reihe von Städten, großer und kleinen, sowie die nichtpreußische Stadt Hamburg, haben beren für ihre Beamten eine der staatlichen entsprechende Besoldun ordnung eingeführt. Da muß es auffallen, daß gegenüber anderer Städten die Stadt Köln mit der Einbringung ihrer Vorlage vur das Stadtverordneten=Kollegium zurückbleibt. Der Herr Oberbur, germeister hat zwar vor einigen Wochen erklärt, die städtische ssoldungsordnung solle Ende Juli oder spätestens Anfang Augus den Stadtverordneten vorgelegt werden, aber in der letzten zei werden Stimmen laut, daß eine Verschiebung bis zum Septemder nicht ausgeschlossen ist. Anfang August geht eine Reihe von städt schen Beamten und Lehrern für einige Wochen in den Urlaub, da ist es doch iyr berechtigter Wunsch, daß sie vor Antritt desselber nicht bloß über die Höhe ihrer demnächstigen Einkünfte etwas Bestimmtes erfahren, sondern auch in den Genuß der Nachzahlung treten. um sich ihres Urlaubs in derselben Weise erfreuen zu können, wie die preußischen Staatsbeamten und die Reichsbeamten in Köln. Hoffenlich nehmen sich die Herren Stadtverordneten einmal der Sache an und erinnern die städtische Verwaltung an ihre soziale Plicht ihren Beamten gegenüber und bitten um schleunige Einreichung der Vorlage. Sie würden des Tankes eines großen Teiles ihrer Wähler gewiß sein. X
[4885] Der Bahnhof Aachener Tor oder richtig gesagt dir
Bahnhof Piusstraße erfreut sich noch immer des Woh# wollens der Direktion der städtischen Vorortbahnen, obgleich die
ad hor ernannte städtische Kommission sich einstimmig gegen dieses vielbestrittene Projett erklärt hat. Die Staotverordneten wereen jetzt zu entscheiden haben, ob das Projekt an der Piusstraße oder das Projekt an der Jagerstraße das vorteilhaftere ist, und welches von beiden Projekten den jetzigen und zukünftigen Verkehrsbedur# nissen am besten Rücksicht trägt.
Daß das Projekt an der Jägerstraße das weitaus billigste wird wohl von keiner Seite mehr bestritten werden, nachdem reits darauf hingewiesen worden ist, daß dasselbe sich allein durt den geringeren Bodenwert und Ersparung an Anlagekosten un 1 100000 M. billiger stellt, als das Projekt an der Piusstraße. Diese Mehrkosten würden sich aber, ganz abgesehen von der Verzinsung und Amortisation, noch erheblich steigern durch die Enschädigungen, welche die durch die Bahnanlagen an der Piusstraße so sehr geschädigten Haus= und Grundbesitzer der Umgegend zweisl.
ohne eventuell sofort geltend machen wurden. Die Stadt nurd: einem Rattenkönig von Prozessen entgegensehen.
Auch ist zu berücksichtigen, daß durch die Anlagen an der Jager# straße das von der Stadt so außerordentlich billig, zu 1 ¼ Milicnn Mark, erworbene Gelände nach Durchführung der Piusstraße vr aussichtlich schnell mit großem Nutzen zu Baustellen veräußer: werden könnte. Sachverständige dürfen daher wohl behaupter, daß die Stadt, einschließlich dieses Gewinnes, im ganzen ein Vorteil von minoestens zwei Millionen Mark er zielen würde durch die Ausführung des Bahnprojektes an de### Jägerstraße, anstatt an der Piusstraße.
Die von einigen industriellen Seiten befürchteten hoheren An## fuhrspesen zur Jagerstraße würden durch die folgerichtig bedeuten höheren Bahnhofsgebühren an der Piusstraße nicht nur illusorisch gemacht, sondern wesentlich überholt werden, wenn nicht die Stadt den Kurzeren ziehen soll. Denn die zwei Millionen=Differenz müßte doch wieder herausgewirtschaftet werden, und das wäre selbst bei doppelter Frequenz auf dem Bahnhofe Piusstraße nicht anders moglich als bei mindestens doppelter Gebührenerhebung. Der finanzielle Teil der Frage und die Rucksicht auf den Steuerzettel sprechen ganz entschieden für das Projekt an der Jägerstraße.
Aber auch die Frage, welches von beiden Projekten den Verkehrsbedurfnissen am besten Rechnung trägt, spricht entschieden für letzteres Projekt. In zwei Jahren fallen die Festungswälle. Alltstadt und Vororte werden endlich verschmolzen. Im ungefähren Mittelpunkt dieser Großstadt hat man einen großen Park(Friedho Melaten), vorgesehen und gleich daneben will man einen großen Güterbahnhof legen, auf dem ein Umschlag von uber 30000 Doppelwaggons a M. 4 Bahnhofsgebühren sich abspielen muß, wenn die Anlage an der Piusstraße für dit Stadt rentabel werden soll. Alle diese vielen Güterzug mit ihren qualmenden und ächzenden schweren Lokomotiven sollen aber nicht etwa wie an Gereon über einen hochgelegenen Dam mit Straßenüberbrückungen in den Bahnhof Piusstraße eingesuhll und rangiert werden, sondern mitten über die Weinsbergstraße
Die Zuge wurden nicht nur die Vorortringstraße, sondern auc noch mehrere andere Straßen zu ebener Erde zu kreuzen haben. Wah rend die Staatsbahn nach Kräften bemüht ist, die alten Niveau=Ueber“ gange zu beseitigen und solche auf neuen Strecken in Städten über haupt nicht mehr zuläßt, soll Köln, welches doch selber die Beset tigung der alten noch vorhandenen Niveau=Uebergänge der Staalbahn anstrebt, auf einer neu zu erbauenden eigenen Bahnstreg solche vorsündflutlichen Zustände gestatten bis weit hinein in di Stadt! Nein, das entspricht nicht modernen Verkehrsbedürfnissen Köln, welches doch solange durch den Festungsgürtel eingeen### gewesen ist, hat am allerwenigsten Veranlassung, sich selber neut Verkehrshindernisse zu schaffen durch die Anlage des Bahnhofs an der Piusstraße, während an der Jägerstraße sich ein geeignelt.
Terrain befindet, welches eine zeitgemäße Ausführung des Sa#n# projektes gestattet, niemanden benachteiligt, das Stadtbild uc verdirbt und oberdrein für den Stadtsäckel doppelt vorteilhast!
Einer für Viess.
Eine köstliche Juli-Süßspeise!
Geschmorte Himbeeren und Johannisbeeren— sie passen gut zusammen— mit
MONDANIIN- Milchflammer!
Köstlich, nahrhaft und erfrischend. Mondamin überall u Otiginal=Paketen erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte auf jedem

Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dienstag, 20. Juli 1909.
Seite 7.
sind die besten!
Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!
Grundstücks-Verkauf
in Efferen.
Am Mittwoch, den 18. August 1909,
nachmittags 2 Uhr, soll zu Efferen, in der Wirtschaft Schult
das zum Nachlaß der Geschwister Kantz gehörige, zirka 13 Morgen große Grundstück am Efferei Weg— auch als Ziegelland geeignet,
in 26 Abteilungen, oder auch im Ganzen— öffentlich verkauft werden.
Cöln, den 17. Juli 1909.
Der Königliche Notar:
Justizrat Krings
Erklärung!
Apfelwein-, Heldelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut. Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant, rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch.ObstverwertangsgenossenschaltLindlar.G. m. b. H.
zu Hartegasse(Ikhid.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.
Die Niederlage der
Rheinischen Glashütten Aktien-Geséllschaft
Breite Strasse 68 Köln Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern Braut-Ausstattungen in jeder Preislage
:<space> R e i z e n d e<space> N e u h e i t e n<space> z u<space> F e s t g e s c h e n k e n:<space>
in grosser Auswahl — Versand unter Garantie.—
Japan-Taschen, federleicht Blusen Kartons, Coupe-Kofter Hut-Schachteln, Hand-Taschen
KARZANESE
A
5* von 2 M. an
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Telephon
20.
Telephon
20
Namenstage.
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei*
C. Schlinkmann Nig.
Marzellenstrasse 9, gegenuber Bahnhofstrasse.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 fe Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schaulenster-Einrichtungen
Staubdichte Glas-Ladeatische(Sl Glasautsätze(Sl Glasschränke
Herren=Borschnürfliefel Damen=Borschnürstiefel Damen=Schnürsiefel mit Lack Damen-Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Boxealf=Stiefel sowie
" 6,50„
6,50 M „" 6,50 M
...50 M
.<space> 7, 5 0<space> M<space>
.00 bis 6,50+ .50 bis 5,50 K
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
sep
waschen mittels Warmluft=Trockenapparat. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Flechten von M..— an und höher.
Köln=Deutz, Gottfr. Benedict, Freiheitstraße 28.
Fernruf 502.. 3
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C, Gague Heumarkt7d. C. GOnSC, Fernepr. 766.
Jsah
Dilger
Altormarkt
Altermarkt 69
Ecke
ID Taschenmacher
empfichlt sein reiches Lager in 0“
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
p
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gegründet 1801. Fernsprecher 9915
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
gesciossene Schaukasten, Theken eit.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarzmetall
in allen Preislagen.
Hochkeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen. 0
Nusterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Phofogr
Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem
von 2 Mk.an. Illustr. Kamera-Katalog graf.u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Goerz
Triéder- Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine Jusw. gegen bequeme
Monatsraten
Andere Gläsermbester Paris. Opt. zu all. Preis.
III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
und Schallplatten, nur prima Fabrikate, Automaren usw. gegen ger
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Grammophon- Katalog grat..fr. Postk.genügt.
Bial&amp; Freund
Breslad 218
Violinen
nach alten Meistermod Bratschen, Celli,Mandolinen, Gitarren geg.ger.
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Zithern
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-Spieldosen gegen geringe
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Waffen
Doppelflint., Drillinge, Scheibenbüchs., Revolver usw. geg. bequeme
Monatsraten
v. 2 Mk.an. III. WaffenKatalog gratis und frei Fachmännische Leitung.
&amp; Freund
Breslau 218
Ein willkommenes, für die Bezieher des I A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
Preis für Nichtbezieher des LA M..50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
. Stück Band 1 der L A B „" 2" L A B
Or
Name
Straßemm
Haus=Nr. Etage
Tag
Recht
deutlichL A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
aus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfe dernreinigung*
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34 jetzt Blaubach 52.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 4 Dienstag
Trio, das von O. Mpeckel(Klavier), C. Wenz(Violine) und C. Schäfer(Cello) vorgetragen wurde. Der junge Schweizer spielt zwar auch etwas nach Brahms, hat aber auch eigene Ideen. In dem ersten Satz ist das Klavier etwas zu geschäftig, indem es neben den beiden anderen Instrumenten ständig hergallopiert. Das Adagio ist mehr eine Tugend als ein Fehler, kurz aber inhaltreich. In allerlei rhythmischen Scherzen ergeht sich der dritte Satz, ein Allegretto non assai. In dem Finale überwuchert die Arabeske die Melodik. Einen recht angenehmen Eindruck machten die Liedervortrage von Emilie Albrecht(Kl. Frl. Beck), die ihr E. Hammacher auf einem Ibach=Flügel begleitete. Sie sang stimmungsvoll: Du bist die Ruh' von Schubert und Die Stille und Er, der Herrlichste von allen. Der Klaviervortrag, der nun folgen sollte, fiel aus. Mit Brahms Streichquintett, op. 111, schloß die Aufführung. Wie jüngst als Solist, so bewährte sich jetzt Adolf Busch als Führer des Ensembles, an dem noch beteiligt waren C. Wenz(2. Violine), C. Reitz und R. Arntz(Bratsche) und C. Schäfer(Cello). Mit Ausnahme des Letzteren, der von Konzertmeister Grützmacher ausgebildet wird, sind die übrigen Schüler von Konzertmeister Eldering im Einzel= und Ensemblespiel.
Mit dieser siebten Aufführung haben die Prüfungen ihre Endschaft erreicht. Man hat auch diesmal die Ueberzeugung gewonnen, daß die Anstalt, die unter Steinbach eine so hohe Blüte erreicht, ausgezeichnet geleitet wird und daß für alle Unterrichtszweige vortreffliche Lehrkräfte vorhanden sind.
dieselben ganz gut ihr Auskommen finden können und die
später, wenn sie einmal heiraten wollen, auch einem jungen Manbegehrenswert erscheinen lassen, weil sie das in iyrem Verufe lernte ganz gut im eigenen Haushalt verwerten können. Redr verwies zum Schluß seiner sehr interessanten und lehrreichen. den aufmerksamen Zuhörern mit großem Beifall ausgenommen Ausführungen auf die verschiedenen Zweigstellen der kath. Verfür Jugendfürsorge, die den Eltern recht gerne bei der Um bringung ihrer Kinder in für dieselben geeignete Lehrstellen
Kölner
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A
Strasse
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Theater und Konzerte.
* Das 8. populäre Ronzert war recht gut besucht. Das städtische Orchester machte sich um den Abend besonders verdient durch den schwungvollen Vortrag Der Sommernachtstraum und die Egmont=Ouvertüre. Sehr fein kamen die beiden Stücke für Streichorchester von Ed. Grieg zu Gehör, zu denen die Zirkusmusik von Liszts 2. Rhapsodie den denkbar schroffsten Gegensatz bildeten. Saint=Saéns, der bisher noch auf keinem Programm gefehlt hatte, war diesmal vertreten in seiner sinfonischen Dichtung Phaeton. Der Gesangsolist des Abends war Herr L. Ullmann, der bei Herrn Weinhöppel privatim studiert und für die kommende Saison an das Hoftheater in Dessau engagiert ist. Der junge Mann, der eine gut gepflegte Baritonstimme besitzt, führte sich vorteilhaft ein mit dem Prolog aus Bajazzo; im 2. Teil sang er drei Lieder von F. Fleck. Der Komponist, der die reiche Begleitung selbst ausführte, ist nicht so verwegen, alles bisher Dagewesene in den Schatten stellen zu wollen, sondern bescheidet sich es seinen Vorbildern nachzutun. Die Lieder gefielen so gut, daß es noch zu einer Zugabe kam. Zum Schluß sang Herr Ullmann dann noch Wotans Abschied und Feuerzauber aus Walküre. Er hatte die Genugtuung seine Kunst durch lebhaften Beifall anerkannt zu sehen.
+ Die 7. und letzte Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums(Kammermusik) wurde Sonntag vormittag im Konzertsaal der Anstalt abgehalten. Als erste Nummer hörte man ein von Karl Alschbacher(Kompositionsklasse des Direktors) komponiertes
des Annohauses, der trotz der schönen Witterung, die herrschte, einen befriedigenden Besuch aufwies. Hr. Mittelschullehrer Mauel hielt einen lehrreichen Vortrag über das Thema„Zur Berufswahl der Kinder". Er schilderte zuerst die Unterschiede zwischen einem gelernten und einem ungelernten Arbeiter und ging dann im einzelnen auf die Berufswahl für die der Schule entlassenen Knaben ein, daß es vor allen Dingen Pflicht der Eltern ist, vorher genau zu erwägen, ob der Beruf, den das Kind erwählen soll, auch für dasselbe geeignet ist, da dieser Schritt nicht nur für eine kurze Zeit, sondern für das ganze Leben des Kindes, ja sogar für die Ewigkeit von hoher Bedeutung sein kann. An Hand eines reichen Materials führte der Referent dann eine Reitze von Berufen auf, in denen es heutzutage noch ein junger Mann, nachdem er eine ordnungsgemäße drei= bis vierjährige Lehrzeit bestanden hat, zu etwas bringen und sich eventuell mit geringen Mitteln selbständig machen kann. Selbstverständlich muß derselbe auch vom ersten Tage der Lehrzeit ab sich mit Liebe und Hingabe diesem von ihm erwählten Berufe widmen.
Am geeignetsten und für die gute Ausbildung des Lehrlings am vorteilhaftesten sind die kleineren und mittleren Geschäfte, weil dort meistensunter der Aufsicht des Handwerksmeisters dem Lehrling eine
?.-Gladbach, 18.Juli1909. Heute nachmittag fand hier großes christlich=nationales Arbeiterfest für den dustriebezirk.=Gladbach statt zur Erinnerung an den erstench lichen Gewerkschaftskongreß in Mainz. Ein stattlicher Festzug v 4= bis 5000 Teilnehmern bewegte sich durch die Straßen der## zur Kaiser Friedrich=Halle, wo eine glänzende Festversammlu folgte. Redakteur Geis(Aschaffenburg) sprach über die Erse der christlichen Gewerkschaftsbewegung, Dr. Sonnenschein über Verhältnis der christlichen Arbeiterbewegung zu den übri Ständen, besonders den Industriellen und gab dem Wunsche An druck, daß Unternehmer und Arbeiter zusammenwirken möch zum Wohle des Vaterlandes. Arbeitersekretär Wallbaum(bi# feld) feierte das einträchtige Verhältnis zwischen den Vertrei der verschiedenen Konfessionen in den christlichen Gewerkschaften
befindli
Schmied
suchen
welcher
Tunneld über 9 Gelernte Schrif
bureau
Bayich
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 20. Juli 1909
Dann wieder war es nur eine ungeheure, unbeschreibliche Leere, die er in den Eingeweiden spürte und die ihm den Atem nahm, bis es ihm glühendheiß zum Halse emporstieg, daß ihm übel wurde. Zuweilen, auf Augenblicke nur, merkte er nichts von alledem, als ob alles in ihm tot, abgestorben und fühllos wäre. Dann aber packte ihn wieder der Hunger mit verstärkter Gewalt, rann wie ein Feuerstrom durch seine Adern, saugte an ihm gleich einem Vampyr, nagte und wühlte es in seinen Gedärmen wie ein gieriges Raubtier, das seine furchtbaren Zähne ins Fleisch schlägt, umwand ihn wie die eiserne Umklammerung einer Schlange, deren Biß schmerzhaft bohrend eindringt. Es war, als stächen ihn tausend Schwerter, als durchbohrten ihn scharffgeschliffne Messerklingen.
Das Blut stieg ihm in den Kopf und raubte ihm den letzten Rest seines schwachen Denkens. Vor seinen Augen flimmerte es, und sein benommenes Hirn fah phantastische Visionen und Geisterhafte Erscheinungen vor sich.
Und zu all' diesen Qualen die marternde, nervenlähmende, erdrückende Hitze, dieses zehrende Himmelsfeuer! Wie im Fieber kroch er dahin!
Einmal bückte er sich an einen Straßenbrunnen, um sich ein Stückchen Apfelsine, das er im Schmutzwasser des Troges herumschwimmen sah, herauszufischen.— Gierig verschlang er es. Das erfrischte ihn auf einen Augenblick, unterdrückte auf Minuten das schreckliche Gefühl in ihm, bis der Hunger von neuem wiederkehrte und mit erneuter Kraft seinen Körper durchraste.
Müde schlich er weiter bis zu einem großen Platz.— Seine Beine begannen den Dienst zu versagen, seine Kräfte erlahmten. Mit Anstrengung kämpfte er sich zu einer großen Anschlagsäule durch, die er sah, lehnte sich mit dem Rücken dagegen, den Körper schwer auf den starken Stock stützend, der ihm an einer Schnur vom Arme herabhing.
So stand er einige Minuten, halb zusammengesunken, fast ohne Bewußtsein. Dann hob er den brennenden Schädel. Seine müden, irren Blicke blieben an dem Vorgarten eines großen eleganten Café=Hauses haften, vor dem er gerade stand.
Wohlige Kühle herrschte dort, ein breites großes Zeltdach spannte sich, Schatten spendend, über feingedeckte, reichbesetzte Tische, an denen eine lachende, schwatzende Menge saß. Herren und Damen der Gesellschaft, die große Welt, die sich hier zu einem Plauderstündchen zusammenfand, zu Flirt und Schöngeisterei, Geschäftsleute, die eilig ihren Nachmittagskaffee einnahmen, zerstreuten Blickes die Zeitung durchfliegend, Börsianer Offiziere, junge Pärchen mit leuchtenden Augen, aus denen das Glück lachte und die Freude am Leben, die sich hier trafen zu süßer Unterhaltung, galante Damen und Kavaliere, Koketten Abenteuer suchende Jünglinge und Lebegreise— Nichtstuer,
Schmaroter dos Lohons!
das ihn darben ließ, ein grimmiger Haß gegen diese Nichtstuer, die da schwelgten in Genuß und Lebensfrer unbekümmert um die Not des Lebens, während er im Strei staube stehen mußte, abgemattet, erschöpft, krank, mit le Augen und zitternden Beinen, marklos, entkräftet von nohn langen Entbehrungen, und halbtot vor Hunger. Und imm mehr packte ihn die Wut, erstickte ihn fast mit ihrer Pein, e griff ihn mit der Gewalt und Kraft des Wahnsinns. In seinem fieberglühenden Kopfe drängten sich wilde Gedart zusammen, die ihn zu irgendeiner brutalen Tat reizten, zu ein grauenhaften, schrecklichen Verbrechen, durch das er sich ran wollte für die Ungerechtigkeit des Schicksals, das einem einzig alles gibt, was es vielen nimmt, für die es nichts übrig hat#. ein qualvolles Leben und ein trostloses Sterben.
Seine stieren Blicke wurden fester. Sie bohrten sich in Menge, die seiner nicht achtete, sein ganzer Körper verlor Schlaffheit, die ihn erfüllte, die Muskeln spannten und schwelle sich unter der ungeheuren Aufregung, die ihn erfaßt hatte u sein ganzes Innere durchbebte. Vor seinen Augen wallten re Nebel, sah er ein Meer von Blut! Fester faßte er seinen derb Stock, umklammerte ihn mit der Rechten, und dann plötz## stürzte er vorwärts, mit einem brüllenden, nervenerschüttern Schrei— brach hinein mitten in die Menge, wie ein wild Tier, und mit hochgeschwungenem Knüttel schlug er wie raser auf die nichtsahnenden Menschen...
Einen Augenlick war jeder wie gelähmt von dem unerwartet# fürchterlichen Ereignis, von diesem elementaren Ausbruch ein wild erregten Natur, deren Opfer man war. Verstört blich die Menschen auf den Unglücklichen, der in blinder Wut wen raste, sausende vernichtende Schläge austeilend.—
Entsetzliche Aufregung bemächtigte sich aller, Geschrei und Stöhnen erfüllte die Luft, laute Rufe nach Hülfe, Aerzten un Schutzleuten ertönten, Frauen fielen in Ohnmacht oder wand sich in Schreikrampf an der Erde, die sich mit dem Blute## Verwundeten bedeckte.
Vor dem Café sammelte sich das Volk in dichten Massen. Niemand wagte, sich dem Rasenden zu nähern, dessen Erschein mit dem blutigen, geschwungenen Knüppel einen schaudererrege den Anblick bot. Alles floh aus dem Café in blindem Entier in wahnsinniger Furcht.——
Und er tobte immer weiter, schlug immer wilder um sich. Dann endlich, nach bangen, schreckensvollen Minuten nahte Hülfe.
Schutzleute eilten herbei, einige beherzte Männer sprange hinzu, und nach vieler Mühe gelang es, den Wütenden zu über wältigen. Ein wuchtiger Schlag streckte ihn zu Boden. stürzte sich alles auf ihn, ihn mit Stößen und Tritten zu handeln. Doch er spürte es kaum. Seine Wut hatte sich getobt, die Erregtheit seiner Seele war vorüber, und mit ernen Gewalt beherrschte ihn die Schwäche seines Körpers, die völlig willenlos machte.—
Man führte ihn fort, gebunden. Er war sich seiner Tatkaun bewußt, fühlte nichts! Er sah nur, daß er weggebracht wurt und die beseeligende Gewißheit dämmerte in ihm auf, daß jetzt geborgen sei, geschützt vor allen Leiden und Qualen, die" Monate hindurch erduldet hatte, daß er nun nicht mehr dartt daß er Brot haben würde, leben konnte, und daß er den##h nicht#chr i.##ger. Jusssete. Lu gup henden, entseslicht
Jahresv tiert bei
Auskr —6 1 Dien
Gut e und Pflo tüchtigen treter be Köln un Es w melden. Kundscha Fr=Of Gesch. d.
wird in selbständ Zeugn. u maschine
K
Für ei
wird ein Schulzeu# Of. u.
Von 0
in die Le Thürm
in Krank# und Ha
Pflege ein Anige 3e Privat=Ho von guten ein, im Bahren. Behaltsan
er hätte schreien mögen####en

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 197 a Dienstag, 20. Juli 1900.
„Ohehen
Seite 9.
F#
e
r mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath.
Rippes, Cranagstrate 5, Kald, Nalheimertrabe 10, auberden Marit 3a. M etdehaussrate 2. Roinfür Köln von erster deutscher Versicherungsgesellschaft
gesucht,
die neben der Feuerversicherung noch eine Reihe einschläg. Versicherungsarten führt.
Gehalt wird neben guter Abschlußprovision bewilligt. Herren, die im Versicherungsfach, namentlich in der Feuerversicherungsbrauche, gute Erfolge nach weisen können, und die möglichst enge Verbindung. zu den ersten einheimischen Bankreisen unterhalten, werden gebeten, ausführliches Angebot unter Angabe der bisherigen Tätigk. und Erfolge einzureichen unter A 108 an die Ge schäftsst. d. B. 9
Werkmeister.
Für unseren in Mayschoß defindlichen Werkplatz, einschl Schmiede= u. Schlosser=Werkstätte suchen wir sofort einen energ
tücht.
welcher bereits bei Bahn= und Tunnelbauten tätig gewesen u über quie Zeugnisse verfügt Gelernter Schlosser bevorzugt.
Schriftliche Offerten an Baubureau Wilhelm Bruch,
Mayschoß, Ahrtal.
Suche für Köln per sofort tüchtige brave p
Verkäuferin
als Filialleiterin
der Kolonial= u. Farbwaren branche und braves, fleißiges Dienstmädchen, welches Liebe zu Kindern besitzt, für meinen Haushalt. Bescheid:
Herm. Jos. Blömling, Rodenkirchen a. Rhein, Tel. 2320
Gesucht zum 1. August ein Gesucht katholisch. perfektes
Rüchenmädchen
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt, in kleinen Haushalt(zwei Personen) in Mülheim a. Rh. Zweitmädchen vorhand. Wäsche außer dem Hause. Lohn 30.4 Frau Landwet: Plülheim= Rhein, Bismarchstraße 5.
Eisfsaches Kränlesn
21., welche etwas schneidern kann u. Putzmachen erlernt hat sowie im Haush. bewandert ist, sucht Stelle zur weit. Ausbild. bei Familienanschluß gegen kl. Taschengeld.
Offerten unter J H bahnpostlagernd Koblenz.*9
Solvente Herren
für den Alleinverkauf einer konkurrenzlosen Neuheit gesucht.
Jahresverdienst 10 000.4 garantiert bei einigem Fleiß. Auskunft erteilt Mittwoch —6 Uhr nachmittags, Dienstuhl, City=Hotel.d*
Vertreter!
Gut eingeführte Margarineund Pflanzenbutter=Fabrik sucht tüchtigen und strebsamen Vertreter bei hoher Provision für Köln und Umgegend.
Es wollen sich solche Herren melden, welche bei der dortigen Kundschaft gut eingeführt sind.
Fr=Off. unter K 801 an die Gesch. d. Bl.
Fü#
wird in der Nähe von Köln ein selbständiger Maschinist gesucht. Zeugn. über Tätigk. an Dresch= maschinen sind erf. Fr.=Off. u K 115 a. d. An.=St. Eigelstein 115
Für ein bess. Kolonialw.=Gesch. wird ein kath. Lehrling m. gut. Schulzeugnissen gesucht.
Oh. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl. Von ordentlichen Eltern ein
Junge
in die Lehre gesucht.
Thürmenswall 55, Bäckerei.
Gaont se#. 3. Zigarr.=Verk.
an Wirte 2c. Verg. ev. 250 K. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Gesetztes kath.
Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit in stilles Privathaus(2 Pers.) per I. Aug. nach Köln=Lindenthal gesucht. Lohn 25—30cK. Gute Zeugnisse Hauptbedingung.
Gefl. Offerten unter 2065 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Aelteres
Kinderfräulein
mit nur guten Zeugnissen zu einem 4½jährigen Knaben für die Nachmittage nach Lindenthal gesucht.
Bescheid Venloerstr. 184.
ehülfin
kath. für Kolonial=, Manufakturwaren gesucht.
Fr.=Off. u. M S 445 postlag Frechen.
Stellengesuche
Ein älterer, gebildeter Vermögensverwalter und General= bevollmächtigter, welcher seit langen Jahren als geschäftliche Vertrauensperson tätig gewesen ist und mit der gesamten Buchführung, dem Bank=, Hypotheken= u. Steuereinschätzungswesen durch eine langjährige praktische Tätigkeit durchaus vertraut ist, wünscht ähnliche
Verkranensstellung
zu übernehmen.
Fr.=Off. unter K 802 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig. o“
Engländerin
sucht Stelle als Erzieherin
oder Gesellschafterin.
Offerten unt. S V 19 an die Hauptvertret. Mülheim a. Rh.
Ein älteres einsaches
Rüchenmädchen
sucht Stelle in ruhig. Haushalt. Mägdehaus Machabäerstr. 37.
Tüchtiger, solider, verheirateter
Landwirt
(A0er), bewandert in all. Branch., auch Rechnungswesen, sucht Vertrauensstellung.
Gefl. Off. u. K 797 an die Geschäftsst..Kölner Local=Anz.“
Züberl.
Mädchen
nicht unter 18 Jahre für sämtliche Hausarbeiten per sofort od. I. August in kath. Haushalt gesucht. Offerten unt. 2090 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Diener
23 J. alt, sucht Stellung zur Aushülfe oder dauernd in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. K 798 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
hezesener Hsisiersbursche,
23 J. alt, mit guten Zeugnissen, sucht sofort oder später Stellung als Milchkutscher. Vor der Militärzeit gewesener Milchkutscher. Off. u. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
ess. Mädchen, 37 Jahre, welch. bürgerl. kochen k. u. sich all. häusl. Arb. unterz., sucht dau. Stelle in geistl. Hause auch a. d. L. Off. u. 2092 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. kath. Mädch., w. koch. gel. *., s. Stelle a. St. d. Köch., um sich in d. f. Küche u. An. d. Sp. w. auszub. Off. u. D 22 a. d. Ann. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Braves
sucht Stelle zu Geistlichem für alle Arbeit. Lohn 20 M.
Besch. Nippes, Wilhelmpl. 31. II
Junges kathol. Mädchen sucht Stelle in besserem Hause. Off. u. M. 32 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
je 8 bzw. 7 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Höfe, Toreinfahrt usw. ganz oder geteilt sehr preis wert zu vermieten.
Die Sout. werden vollst. renoviert. event. Wünsche berücksichtigt. 2
Besch. Roonst. 28. p.
Moltkestr. 123
Souterrain, vorne
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45
Atrechterstr. 5
Parterre, vorne
1 Bureau=Raum, monatlich 25.4
Bescheid Burcau p*
Moltkestraße 93. Sout.
Vingst
k. 8, Haus, enth. 10 R.
nebst Gärtchen per 1. Sept. zu vermieten. Näheres Kirchstr. 6.
Ehrenfeld
3 u. 4 Zimmer zu vermieten Sömmeringstraße 75.
Schöne 1. Et., 4.m. u. Küche * gebst allen Bequeml. bill. zu vermieten. Zu erfragen beim Eigentümer, Sülzburgstr. 19o.
I. Etage, Weidengasse 67,
1 gr. u. 2 kl. Zimmer zu 324 an stille Familie zu vermieten
Leucht= und Kochgas, an ruhige Leute zu verm. Alexianerstr. 25
Junger Maun sucht Stelle
als Stalljunge
in herrschaftlichem Hause.
Offerten unter K 799 an die Geschäftsstelle d. Vl
Jnuger Anstreichergehülfe
22 J. sucht Stelle. Off. u. L 250 a. d. Annst. Waisenhausg. 61
en
per I. August gesucht, gute Behandlung, hoher Lohn. Waltiers Fischerhaus, Niederländer Ufer 31.
Gesucht einfaches braves
kath. Mädchen
als Verkäuferin für Juwelier Geschäft.
Offert. m. Zeugn. u. Gehalts anspr. u. 2086 ja. d. Geschst. d. Bl.
in junges kath. Mädchen für
alle Hausardeit u. zur Bedienung des Ladens gesucht
Wäsche aus dem Hause.
Jos. Barth. Zigarren=Geschäft Apostelnstraße 36.
Hausbursche vom Lande
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Gesebtes katt. Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht.
Frau Sanitätsrat Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Junges Mädchen,
14—15 J. alt, f. alle Tage nachm. von—7 Uhr zu! Kinde sofort gesucht. Georgplatz 4, 1. Eig. Hür nachmittags wird zu zwei B Knaben, 4 und 7 Jahre alt, ein zuverlässiges junges Mädch. mit gut. Zeugn. gesucht. Vorst. morgens. Mauritiussteinweg 104
Ich suche für eine äußerst tüchtige und rüstige
Haushälterin
baldigst oder zu Oktober Stel lung bei einzelnem Herrn, an liebsten bei Geistlichem. Lang jährige Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. K 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
ädchen
sucht Stellung in kath. Hause zur Erlernung des Haushalts mit Familienanschluß, ohne gegenseitige Vergütung in der Nähe Kölns.
Off. u. B 339 a. d. Gesch. d. Bl.“
haushälterin.
Kathol. Fräulein, 44 J. alt, pers. im Kochen sowie in allen Zweigen des Haushalts durchaus erfahren und zuverlässig, sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Beste Empfehlungen.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 800 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.*
Es wird ein
kath. Fräulein,
In Krankenpflege sowie in Küche und Haushalt erfahren, zur Oflege einer kranken Dame für inige Zeit sofort gesucht in Privat=Haushalt. Selbiges muß von gutem Charakter u. Familie #lein, im Alter von 20 bis 25 bahren. Nähere Augaben nebst Behaltsansprüchen erbeten.
Offerten unter K 805 an die Kech. d. B. 12
7 un., Mädchen für alle häusl. # Arb. ges. Severinstr. 177.
Ordentl. Dienstmädchen ges.
Mülheimerstraße 24.
Prox. Rlädchen, 3. selbsk Fächr:
ein. dürg. Haush. v. 5 Pers. ges. Keine Wäsche. Lübeckerstr. 2,1.
Ord. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Nippes Bamerei Kempenerstraße 61.
# gbürg Haush. s. saub. Mädch. z.
1. Aug. R. s. m. g. Zeugn. w. s. Vorm. ost..Mastrichterst. 15,II., r.
Junge Mädchen sofort gesucht.
Hermannstraße 25.
welche schneidern u. frisieren.,
lucht zum 1. Tept. Stell.
Fr.=Off. u. K 796 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
kon in Hausarbeit, hon Nähen und Bügeln erf., sucht Stelle in ruh. kath. Hause, wo Gelegenheit z. Ausbildung in Küche u. Haushaltung. Evtl. ohne Verg Gefl. Off. u. 2082 a. d. Gesch. d. Bl.
31.
Haushälterin,
kath, 29., w. in all. Zweigen d. Haushalts bewandert u. im Besitze guter Zeugnisse ist, sucht sofort oder später Stelle. Fr.=Off. u. A K a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23
Jackenkleider
nach Mass, garantiert korreht passend, fertigt erstklassiger Damenschneider jetzt ausser Saison zu ermässigtem Preise. Auch bei Zugabe der Stoffe. Angeb.u. M K 1000, Postamt 10.
Uhron raschen= reinigen.4, IEN 1 a Feder 1#K. II a75) onton Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort.
Gläser, Zeiger, Bügel 303. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4. # Nur Part., Hinterhaus. Uhren=Verhauf weit unter Preis.
In dieser Zeit!
frag. Sie bei Uhrenreparaturen im Voraus den Preis bei
3. Litzler, Pfeilstraße 37.
jed. Art, auch d. ältest. u. schlecht, rapariert z. größt. Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Kalk.
Im Bildereinrahmen
empfiehlt sich
J. Hülff jr., Mülheimerstr. 16.
zzuchd. u. EinrahmungsO geschäft empf. sich für alle einschl. Arbeiten. Für Gesch. b Preise.
H. Leyendecker, Ritterstr. 43
Sapesieren a Role 25 Pig.,
alle Maler= u. Anstreich.=Arbeit prompt u. bill. Melchiorstr. 30. II.
Fücht. Büglerin f. Kunden
in h. Hause.
Off. u. 2093 a. d. Gesch. d. Bl.
rau sucht Wäsche. Rasendl und Lufttrochnen. Lindenthal, Krielerstraße 96.
Büglerin gußer 5. Hause.
Brabanterstr. 51, 3. Et. Hth.
Züglein suchzt Hnnden I“
Hause. Kyffhäuserstr. 6, 4. Et.
Schneid. s. Kund. auß. d. Hause. # Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II
hparterte,
Meiser Gechardsr. Nr. 6.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Kachelöfen, teil weise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. Preis K 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
18
Hinterhaus,., 2. u. 3. Etg., je 7 Zim. usw., auch geteilt. zu verm.
durcheinan
Sprech- und Vortragsschule Ells. Lux
Richard Nagnerstrasse 38.
Erziehung von Stimme u.
Sprache.
Ausfeilung aller Fehler, Dialekte, Unschönheiten der Sprache(staatliche Methode).
Ausbildung imSchönsprechen (praktisch=ästhet. Phonetik nach Prof. Th. Sieb Ausführungen).
Unterricht im Vortrag, Rezitation. Melodrames. Kabareitvor ragen(Sprechgesang) mit Klavierbegleitung.
Honorar mäßig. Sprechzeit—3 Uhr.
Erste bescheinigte Erfolge. 3
nebst 1 Mans. an kinderl. Leute zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
2 Et abgeschlossen, 5 ZimEl= mer und Küche an ruhige Leute zu vermielen.
Aachenerstraße 55.
2. Elage. Altermarkt 56
—5 Räume zu vermieten.
Separater Eingang.
3 Museumsplatz, Vrgasgasse 19 prachtv. Auss. 2. Etage, 4., Waschk. 55.6, 0. Mans. 50 M. sofort zu vermiet.
Moltkestr. 83
I. Stage,
7 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Bad. Mansarde u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon straßenw., Gartenabteil. Per Oktober zu vermieten. v“ Bescheid: Bureau Molllestraße 93, Sout.
Spichernstr. 63
direkt am Stadtgarten.
l. Etage 6 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. September Hochvarterre 5 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. Oktober Conterrain mit schönem Keller sofort zu vermieten.
Bescheid das. u. Spichernstr. 2, hochpart., beim Eigentümer. 3
Für Lagerusw. Zwecke
Räume 3 Zimmer=Wohn.
u. einz. Zim. nahe Bahnh. Gereon bill. zu vermiet. Näh. Aachener Straße 27, 1. Et. im Bureau.“a
Lütticherstraße 1
Nähe des Opernhauses,
Herrschaftl. haus
5 Zimmer, Balkon, Badezim., Küche u. Zubehör zu vermieten. Preis 1800 M.
Näheres durch Krause, Rolandstraße 74, II.
Gebildetes Fräulein sucht Stelle als
Fr.=Off. unt. K 803 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Stundenmädchen oder ig Frau
9 sof. ges. Übierring 23, 1.
Einfaches
älteres Fräulein
sucht angenehme Stelle bei ält. Dame oder sonst in ruh. Hause. Off. J B 9 postl. Köln=Ehrenfeld.
„
3 oder Waschen und Putzen.
Off. unter K 125 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1
Molilkestr. Bo, Hochgat.
Zimm., Kliche, einger. Bad, Mansarden u. Keller, Kuchelöfen, Parkettböd. Jährl. 1600.fl
Mollhestr. 998,.., petokiob.
Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelofen. Balkon strassenwärts. Monatlich 80 M.
Holtkestlalse es vaul.,
6 0Räume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Bescheid: Bureau Sout.
2 durcheinandergehende
mer
an kinderlose Leute zu vermiet. 10 4 Wollküche 16.
mit Garten
per 1. August zu vermieten.“ Bescheid Weiler Nr. 2, bei Köln=Longerich.
Gut gelegenes
Eck=Ladenlokal,
für jedes bessere Lebensmittelgeschäft geeignet, per 1. Oktober zu vermieten.
Offerten unter 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Souterrain
sehr hell u. hoch, für Lager, ev. Bureau und Lager oder dergl., ca. 80 Quadratm. groß, bill. zu 28.4 zu verm. Gas, Wass., Klos abgeschl. Schillingstr. 334, I. Et.
Nähe Pos-Lahuhof
Thürmchenswall 67, 1. Et.5 R in 63 2. Et. 5., Nähe Rhein, Martinsabteigasse 28 2. Et. 4 R. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochp.
5 Zimmer, abgeschl.Klos., Spind,
Keller, zu 26 zu vermiet. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
gte. Eig. Anbau, 2 3. Küche m. Spind zu verm. Schillingstr. 32. Toreing., Besch..Et..Schmitz.
gr. Ziw. u. Rüche mieten.
Preis 48.4. Vondelstraße 20.
Legans de Frangais Conversation Correspondauco Crammaire Littérature
nach schnellfördernder Methode. Unterricht und Nachhülfe in allen Gegenständen der höheren Töchterschule u. Klavierunterricht erteilt ältere geprüfte Lehrerin. Frau Fanny Heermann Boisser#estr. 9, 2. Et.—4 Uhr.
Engländer Fördernden“
Unterricht und Nachhülse Off. unt. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Zitherspiel lehrt
“<space> K a r l<space> B ä u m l.<space> A m<space> H o f<space> 3 3,<space> I.<space>
erlengraben 76, 2. Etage, 2 F kleine u. 1 großes Zimmer zu 25 M. an kl. Fam. zu verm. seidengasse 67, Hinterh, 2 3 20 1. Et. z. 16 K. u. 4 Zim. zu M. an ord. Leute zu verm
Harthäuserhof 50, 1.
A 2 durcheinanderg. Zimmer zu 23 4 zu verm. Besch. 3. Etg.
metzerstr. 33: Wohn. zu 2 u I 3 R. an ruh. Leute. Besch. das u. M. Gerhardstr. 33, II., b. Cordel.
2 ar. sch. 3.
15.4. an ruh. Leute zu verm. Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, II, Zimmer 11.
-4000 Mark
auf Geschäftshaus vom Selbstgeber gesucht. Günst. Anlage. Off. u. 1863 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Unterhaus 4 gr. sch. Zim. zu 45.4 N z. om. Besch. Melchiorstr. 35 I.
□
telle mit hübscher Wohn. zu vermieten. Weberstr. 17.
Zimmer, 20.0= zu vermieten Nippes, Merheimerstraße 332. 3 Zim, Entresol, 1 Zim. Part. 1 zu verm. Perlenpfuhl 29.
# Zimmer, Gr. Griechenm. 131, zu 13.## anord. Leute zu verm.
erlengraben 76, 2 kl. freund
Zim. zu 15 K a. 1 o. 2 Pers.
göbliert. Zimmer zu vermieten. i Preis.—. Breitest
traße 102
„u
vor St. Martin 17
1gr. Anbauz.a. anst. Pers zu verm. A Lindenstr. 53. 3. Et., Toreing.
gte Etage, 3 Smmer zu verm
Fabrik. Terrain
a. Güterbahnh. Ehrenfeld
verkaufen
" Angeb. u. A 103 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.*0
schön möbl. gr. Z. 2 Bett. an? 2 d. Herrn z. v. Gr. Brinkg. 5
Höbl. Zim..2 Betten an Herren Ma12-Azuv. Antoniterstr. 31.
Kl. Ladenlokol mit Möhn.
—3 Zim., pass. für Schok.= u. Konfit., in Köln od. Ehrenf., ges Off. u. 2096 a. d. Gesch. d. Vl.
Mik-Terlum
zirka 50 Morgen, bei Köln, Eisenb.-Station, Anschluss zulässig. Braunkohle nahe, guter Ziegelboden, sehr preiswürdig zu verkaufen. Ang. unt. A 105 an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Möbl. Zimmer Rahe d. Esenbahn=Werkstätte Nippes gesucht.
Off. u. M 35 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5
Schöne abg. 5 Zim.=Wohn.
nedst Zubehör sowie kleineres Ladenlokal nebst Wohnung sehr billig zu vermieten. Näh. Neben straße d. Hansaringes, Aachenerstraße 27, 1. Stock im Bureau.
Serteit Unterricht
an Gymnasiasten und Mittelschüler der untern Klassen. Stunde.50 M.
Off. u. 2095 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
in Ehrenfeld
mit Toreinfahrt u. 100gm Hintergebäude für Werkstatt, Lager oder Stallung. sehr billig zu verkaufen. Ang. u. A 106 an die Geschäftaltolle à M1 1#
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 a Dienstag, 20. Juli 1999.
5 Gehaltsnachzahlung bei der Postverwaltung.
Das Reichspostamt hat die Ausführungsbestimmungen zu der verabschiedeten Gehaltsaufbesserung für die Postbeamten an die einzelnen Oberpostdirektionen ergehen lassen. Bei den Direktionen soll unter Heranziehung von Hülfskräften mit größter Beschleunigung die Feststellung der Einzelgehälter erfolgen. Wenn man aber berücksichtigt, welche Unsumme von Arbeit bei der Berechnung der Gehaltssätze bei dem großen Heere von Beamten und Unterbeamten der einzelnen Bezirke zu bewältigen ist, so wird man es begreiflich finden, wenn noch eine kurze Spanne Zeit bis zur Auszahlung verstreicht. Jedenfalls soll, wie wir erfahren, alles geschehen, die Nachzahlung so rasch wie nur denkbar zu bewirken.
V Personalien. Während der Ferien präsidieren den Strafkammern und Zivilkammern folgende Landgerichtsdirektoren resp. Räte: 1. Strafkammer: Dr. Caspar, Bockamp, Prang und Schnitzler; 2. Strafkammer Rolff, Kratzenberg, Hoff und Baerts; 3. Strafkammer: Kühlwetter, Düesberg, Richard und Heyden; 4. Strafkammer: Uhles, Weißweiler, Schaaffhausen und Kuttenkeuler; 1. Zivilkammer: Iven, Thedieck und Wilderink und 2. Zivilkammer: Dr. Mallmann, Weißweiler, Schaaffhausen und Kuttenkeuler.
(0 Altschrift oder Beuchschrift. Der seit nahezu 25 Jahren bestehende und über 14000 Mitglieder aus allen Kreisen und Ständen zählende Verein für Altschrift(Antiqua, Lateinschrift) erstrebt die Wiedereinführung des ausschließlichen Gebrauchs der Lateinschrift, die zugleich die älteste deutsche Volksschrift ist, und hat zu dem Zweck nunmehr ein Massengesuch an die gesetzgebenden Körperschaften des Deutschen Reiches in Umlauf gesetzt, um badurch die für Schule und Verkeyr so beschwerliche und nachteilige Doppelschreibung zu beseitigen. Die 17 Gründe, die dafür sprechen, sind in einem Flugblatt niedergelegt, das ebenso wie Listen zum Unterzeichnen der beiden Eingaben durch den Vereinsleiter Hrn. Albert Windeck, Köln, Limburgerstraße 35, tostenlos zu beziehen ist.
X Dom Bau der Dombrücke. Gegenwärtig werden die Herstellung der Treppenanlagen aus Basaltlava=Kunststein mir Eiseneinlagen und Eisenbeton in den Unterstromtürmen der Landpfeiler sowie die Zimmerarbeiten der stromabgelegenen Land= und Strompfeiler und der Verbindungsbauten der Dombrücke vergeben. Die Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln, Johannisstraße, schreibt die obenerwähnten Arbeiten aus; Angebole auf den ersten Teil sind bis 3. August und auf die Zimmerarbeiten bis 4. August d. J. dort einzureichen.
□□ Kölner Kunst in Berlin. Für das Berliner Kaiser Friedrich=Museum wurde dieser Tage ein wichtiger Ankauf gemacht, nämlich ein umfängliches Altarwerk, welches aus der hiesigen Kirche St. Gereon stammt. Von dort aus gelangte es in die Sammlung Ferdinand Wallrafs, des Begrunders des heutigen Wallraf=Richartz=Museums. Dieser tauschte es an Baron v. Brenten in Wever ein, aus dessen Sammlung der Altar jetzt nach Berlin geht. Das Altarwerk, welches auch auf der Dusseldorfer Ausstellung 1904 ausgestellt war, ist ein künstlerisch hochstehendes Werk der alten Kölner Malerschule bezw. Bildyauerkunst. Die Zweifel, die neuerdings bezügl. der Echt eit des Klarenattars und der Madonna mit der Wickenblüte entstanden sind, lassen allerdingsauch die Echtheit dieses mit ihnen verwandten Verkes fraglich erscheinen.
* Das Schlafpulver. Am Sonntagabend nahm eine in einem Hause an der Blinkgasse wohnende 20jährige Kontoristin, da sie krank lag und nicht schlafen konnte, eine größere Dosis Schlaspulver. Das Maochen schlief alsbald auf dem Sofa ein. Da sie gestern nicht wie gewönnlich aufstand, liez man die Zimmertüre offnen. Man fand die Kontoristin bewußtlos auf dem Sofa sitzend vor. Ein Arzt stellte fest, daß das Mädchen durch das zu reichlich bemessene Schlaspulver schwer erkrankt war. Die Kontoristin wurde ins Augustahospital gebracht. Erst am Nachmittag erwachte das Mädchen wieder aus dem todähnlichen Schlafe. Die Aerzte hoffen es am Leben erhalten zu tönnen.
Den Tod in den Wellen fand in der Nacht zum vergangenen Sonntag ein hiesiger Schriftsetzer, der mit einem Dampfer der Niederländischen Gesellschaft eine Rheintour unternahm. Er verließ in Bonn, während Frachtstücke verladen wurden, das Schiff, um in einer nahe gelegenen Wirtschaft eine Erfrischung zu sich zu nehmen. Als er zum Dampfer zurückkehrte, stürzte er vom Laufsteg und fiel dabei in den Strom, wo er vor den Augen seiner Frau den Tod fand.
Allerhand Anfälle. Gestern abend kam in einem Hotel am Dom ein 15jähriger Kochleyrling mit einem Kübel heißer Flüssigkeit zu Fall und zog sich erhebliche Brandwunden am rechten Fuße zu.— In der Johannisstraße wurde gestern ein 15jähriges Mädchen von einem Pubelhund, den es streicheln wollte, in die Brust und in die linke Hand gebissen; durch diese Vißwunden ist das Mädchen nicht unerheblich verletzt.— Eine schon bejahrte Frau wollte gestern in der Friesenstraße noch kurz vor einem Straßenbahnwagen das Geleise überschreiten; sie wurde von dem Wagen erfaßt und beiseite geschleudert. Da der Führer des Wagens sofort gebremst und dadurch die Wucht des Anpralls stark gemildert hatte, blieb die Frau vor schwerem Unglück bewahrt; sie kam anscheinend mit dem Schrecken davon.
2 Anfälle. In der vorletzten Nacht schlug an einem Hause in der Apostelnstraße ein Mann die Glasscheibe einer Haustüre entzwei. Die Scherben flogen einem Kutscher ins Gesicht und verletzten ihn nicht unbedenklich.— Auf dem Perlengraben fiel eine etwa 65jährige Frau aus einem Ausflugswagen und erlitt einen Oberarmbruch und eine Verletzung an der Stirn.— Vom Fahrrad stürzte in der Seyengasse ein Radfahrer und zog sich einen Schulterbruch zu.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete den Hausknecht eines Schuhgeschäftes, der im Verdachte steht, seinem Prinzipal 800 M. gestohlen zu haben. Bei einer in der Wohnung des Verhafteten abgehaltenen Haussuchung fand man ein Paar aus dem Geschäfte herrührende Schuhe, sowie Leder aus dem Geschäft, das der Hausknecht unterschlagen hatte, vor.
144 Jahre zählt zusammen ein Brautpaar, das gestern in den Stand der Ehe getreten ist. Der Bräutigam, Rentner und bisher Junggeselle, zählt 76 Jahre, die Braut ist 68 Jahre alt. Sie war Witwe, sie hat gestern zum zweitenmale geheiratet.
X Tötlicher Anglücksfall. Am Neubau des Justizgebäudes stürzte kurz vor Mittag ein Tachdecker ab; er erlitt einen Schädelbruch und starb alsbald.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Den Güterbahnhof Diusstraße betr. hat der Ehrenselder Haus= und Grundbesitzerverein folgende in der Generalversammlung einstimmig beschlossene Resolution an den Oberburgermeister gesandt: Wir wiederholen die bereits am 15. Dezember 1908 abgegebene Erklärung, dahingehend, daß wir 1. die Anlage eines Brikett=, Kohlen= und Güterbahnhofes in der unmittelbaren Nähe und nur etwa 60 Meter entfernt vom Schillergymnasium und der städtischen Volksschule und des demnächst schönsten Teiles unzeres
„„„„eanten Terram und den anliegenden
Straßen daselbst stattfindenden fortwährenden Eisenbahnzug= und Rangierbetrieb, die An- und Abfuhr von täglich von hunderten Fuhrwerken und den dadurch verursachten Lürm, Rauch, Stanb und Lebensgefahr, 3. den unterbleibenden Ausbau der Piusstraße und die dadurch hervorgerufene Unterdrückung einer zweiten notwendigen Verbindung mit dem Nachbarorte Lindenthal, sowie der weiteren Zugänge zu dem späteren Parke, 4. die Benutzung der Weinsbergstraße als Eisenbahnstrecke, wodurch die spätere Ueberführung einer elektrischen Vorortsstraßenbahn von Ehrenfeld nach Lindenthal erschwert wird, 5. die unnotwendige und die schlechten städtischen Finanzverhältnisse noch weiter belastende Aufwendung von über 1 000000., die durch die Anlage des Bahnhofes auf der Piusstraße anstatt der Jägerstraße meyr entsteht und keine Verzinsung und Amortisation finden wird, 6. die gänzliche Außerachtlassung der Interessen der in Ehrenfeld anfässigen Fabriken und Gewerbetreibenden als sehr schwere Schädigungen Ehrenfelds bezeichnen müssen und beantragen daher, den Bahnhof an der Jägerstraße anzulegen. Ferner protestieren wir gegen die Ansicht der Verwaltung, daß zwischen den Vororten ein erheblicher Verkehr untereinander nicht stattfinde, und sprechen die Erwartung aus, daß seitens der Verwaltung nicht allein nichts geschieht, diesen Verkehr einzuschränken, sondern ihn durch Aufschließung von Verbindungsstraßen und elektrische Vorortsbahnen weiter zu fördern.
Aus Köln-Müngersdorf.
2 Diebereien. In einem Hause an der Militärringstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und aus dem Keller Wein, Kongak, Vier und Lebensmittel gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Straßenbauten auf dem Entfestigungsgelände gehen stetig voran. Zurzeit wird die Ringstraße von der verlängerten Freiheitstraße auf die Siegburgerstraße zu gebaut. Zur Herstellung der Fahrbahn dienen als Unterlage die zerkleinerten Basaltsteine der Festungsmauern, die als Basaltpackung dem angeschütteten Untergrund der Straße die nötige Festigkeit geben. Die Basaltpackung wird mit Kies, Lehm u. dergl. verbunden und dann mit Basaltschrot gedeckt, der macadamisiert wird. Der Bürgersteig wird mit Ziegelkrotzen befestigt und mir Sand gedeckt. Die Vordeinfassung des Bürgersteigs ist aus Basaltsteinen gesetzt. Im allgemeinen fällt die geringe Breite der neuen Straßen auf; da darf man keinen Vergleich mit dem linksseitigen neuen Köln ziehen. Der große Sammelkanal in der Ringstraße ist bis zur Kalkerstraße(Mütheimer Tor) fertiggestellt. Mit dem Abbruch der Kasematte an der Helenenwallstraße wurde gestern begonnen, zur Freude der Anwohner. Der Abbruch des großen Wagen= und Pontonhauses gegenüber der Mathildenstraße ist schon bis zur Hälfte des Gebaudes vorgeschritten. Das Bauwerk soll bekanntlich in seiner alten Gestalt von demselben Material auf dem Schießplatz Wahn wieder au fgebaut werden. Heute wird das Fort Rauch, auch Poller Fort genannt, auf Abbruch versteigert. Es ällt als erstes der vier Deutzer Forts.
Kirchliches.
9 Dom. Am Donnerstag, den 22. Juli, abends um 7 Uhr findet im Dom die Vorfeier des Festes der Uebertragung der Reliquien der hl. 3. Könige statt.(Die Reliquien wurden im Jahre 1164 am 23. Juli von Mailand nach Köln gebracht.) Während der Oktav ist täglich 7¼ Uhr Dreikönigenmesse. Abends um 7 Uhr ist Andacht mit Predigt. Am Freitag, den 30. Juli wird die Schlußfeier der Oktav begangen, abenos um 6¾ Uhr ist Andacht mit Predigt, feierliche Reliquienprozession und Tedeum mit Segen.
1 Nachen, 19.Juli 1909. Der gestrige Sonntag bedeutet, was die Zahl der Pilger angeht, den bisherigen Höhepunkt der diesjährigen Heiligtumsfahrt. Die Zahl der Pilger wird auf ungefähr 100000 geschätzt. Allein auf den Bahnhöfen H. B. und Templerbend kamen 50000 Pilger an. Die öffentliche Zeigung nahm gestern Generalvikar Dr. Kreutzwald aus Köln unter Assistenz des Stiftspropstes Prälat Dr. Bellesheim vor. Nachmittags begaben sich
eide Herren nach dem benachbarten Cornelimünster, um die Zeigung der dortigen Heiligtümer vorzunehmen. Auf eine Einladung des kath. kaufmännischen Vereins Aquisgrana waren eine große Zahl von Mitgliedern des Verbandes kath. kaufmännischer Vereine zur gemeinsamen Verehrung der Heiligtümer hierhergeeilt. Sie wohnten auf einem für sie reservierten Platz auf dem Katschhof der öffentlichen Zeigung bei und besichtigten später die Schatzkammer und die Heiligtümer im Innern des Munsters.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands (Ortsgruppe Köln) ladet dringend zu einer außerordentlichen Versammlung ein am Mittwoch, den 21. Juli, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstr. 13. Frl. Behm, die Hauptvorsitzende, wird mit noch drei anderen Mitgliedern des Hauptvorstandes die Versammlung besuchen.
∆ Kalk, 19.Juli1909. Hr. Landtagsabgeordneter Oswald wird am Mittwoch, den 21. d.., abends 8½ Uhr, im Lokale von Schorodt über die Solidarität der Arbeiter im wirtschaftlichen Leben referieren.
8 Kölner Sportklub Borussia. Bei dem am Sonntag, den 18. Juli, veranstalteten Wettgehen auf der Strecke Müngersdorf— Großkönigsdorf—Müngersdorf, 14,8 Kilometer errang Hr. Matthias Türner den I. Preis. Er legte diese Strecke in einer Stunde und 21 Minuten zurück.
O Fußball. Am verflossenen Sonntage spielte die erste Mannschaft des Deutzer Fußball=Klubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Alemannia 1908 auf dem Platze der Alemannia an der Amsterdamerstraße. Das Spiel endete nach interessantem Kampfe mit dem Siege des Fußball=Klubs Alemannia 1908 mit dem Resultate von:1.— Am Sonntag, den 18. Juli spielte die erste Mannschaft des Kath. Jugendkartells Niehl(FußballKlub 1905) Mitglied des Kath. Spielverbands Köln und Umgegend gegen die erste Mannschaft des Nachener Fußball=Klubs Pfarre St. Hermann Joseph in Nachen. Das Spiel endigte unentschieden 2: 2 nach hartem Kampfe.
#□ Der Kölner Schwimmsportklub beteiligte sich am Sonn, tag in Hannover beim internationalen Wettschwimmnen um Ehrenpreis des preußischen Kultusministeriums im Stafettenschwim, men(3 mal 100 Meter) und errang bei scharfer Konkurrenz den suGerichts=Verhandlungen.
Ein rabiater Schwiegersohn.
Ein Tagelöhner war in die Wohnung seiner Schwiegereltern eingedrungen und hatte sie unter den Rufen„Möbel heraus!" i sehr erheblicher Weise durch Schläge mit einem Gegenstand un Fußtritte mißhandelt. Er wurde vom Schöffengericht zu zue Wochen Gefängnis verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Stammheim, 19.Juli1909. Vom schönsten Wetter begünstig feierte Sonntag, den 18. Juli der katholische Arbeiter Verein sein drittes Stiftungsfest, verbunden mit der Weine emneuen Fahne. Punkt 3 Uhr nachmittags bewegte sich ein stattlicher Zug durch die reichbeflaggten Straßen zur Kirche, wo Hr. PfarrOligschläger nach einer Andacht mit Festpredigt die Weihe### neuen Fahne vornahm. Nach der kirchlichen Feier zog die Häliz der Teilnehmer zum Saale des Herrn Paffrath=Labey, die and zum Vereinslokale des Hrn. Meier. Hier hieß der Prases, Pfarre Oligschläger, die Festteilnehmer aufs herzlichste willkommen un ermahnte die katbolischen Arbeiter zum treuen Festhalten an der Kirche und dem angestammten Herrschenhause und brachte Schlusse ein dreifaches Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. zesan=Präses Schüller legte in einer längeren Rede die Pflichten der katholischen Arbeiter gegen sich selbst, gegen Kirche und den Staat und gegen die Familie dar. Die neue Fahne, ein Meisterwerk der Handstickerei, ist hervorgegangen aus der Kunststickere von Frl. Louise Malzbenden, Köln, Herzogstraße 34, der Hr. Nolden. zweiter Vorsitzender des Vereins, ein dreifaches Hoch widmete, Ein Festball hielt die Teilnehmer in fröhlichster Stimmung nes lange zusammen.
. Brühl, 19.Juli1909. Das Margaretenfest brachte bei dem schönen Wetter eine ungemein große Zahl Besucher. dem Marktplatze sowie in den verschiedenen Straßen der Stadt herrschte ein reges Treiben, was natürlich die Taschendiebe weid. lich nutzten. So wurde u. a. einer Verkäuferin aus Köln dis Portemonnaie mit 44 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— der Versteigerung der Plätze wurden 1200 M. eingenommen gegen 1473 M. im Vorjahre. An diesem Rückgang der Platzmiete=Ennahme dürfte die Unsicherheit des Wetters der letzten Tacschuld sein.
und Vereinsleben.
* Der kameradschaftliche Verein ehemaliger gedient Train seierte am Sonntag, den 11. d.., im Viktoriasaale iu fünfte Wiederkehr des Gründungstages. Von Ehrenmitgliedern Mitgliedern der Unteroffizier=Vereinigung des Train=Batt. Nr.e Ehrenbreitstein, Deputationen verschiedener befreundeter Veremn und deren Angehörigen zahlreich besucht, nahm das Fest dank den sorgsam ausgewählten Programm einen schönen Verlauf.# sonders gefiel ein Damenterzett: Die Wäschermädel von### Depenheuer und Freundinnen schön gespielt; die Hanneman#ge Kapelle, die Theatergesellschaft Oebel, Scheidtweiler u. Comp, sowie der Köln=Lindenthaler Männerchor leisteten ihr Bestes. Lai Vereinslokal befindet sich Kreuzgasse 16, Restauration Le### Erholung.)
von Nah und Fern.
*<space> L a n g e n d r e e r,<space> 2 0<space>. J u l i 1 9 0 9.<space> D u r c h<space> K o h l e n s t a u b e x p l o <space> sion wurden auf Zeche Mansfeld zu Langendreer drei Vergleute getötet, vier schwer und einer leicht verletzt.
x Köln,
Marktpreise.
20.Juli1909. Amtlicher Bericht der städtische
— Der. Hommefweisen Von der Kenn ConSchweinefleisch von der Keule.02—1,08,(alles einschl. Knochen
Hähne, alte,.60-2,10, junge 0,75-—.50, Hühner, alte,.60-.75, Tauber alte, 0,30-0,40, Junge,.50-0,5 5. geschlachtel das Stück.
Bückinge, Rohesser 0,08, Heringe, Salz- 0,08 das Stück. Stockfisch.50 das Pfund.
das Stück.
Aepfel, ital. Ess- 0,25-.30, Birnen, ital..22-0,30, Ess-,0.20, Ko“ .15-.18, Kirschen, süsse, hiesige.15-0,30,, saure, hies..25-.30 Erdbeeren, inl..25-.35, ausl..25-.30, Heidelbeeren.30, Himbeers 0,35-.40, Johannisbeeren.15-0,18, Stachelbeeren O,12-.16 Aprikse ausl. 0,22-0,30, Pfirsiche, ausl. 0,25-0,45, Bananen 0,25 das Pfuns Zitronen 0,04-.07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.05-.06, weisse. alte.00, itsl. 0,00-00 holl. 0,05, Bohnen, dicke mit Schale.09-0,10, grüne, hies..25
.10, Perl-.25, Tomaten, ausl..25-0,30 das Pfund, Rhabarber 000 das Gebund. Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,20-0,25, holl. 1.20, II.13 III.10 das Stück.
NI EREM EREg nai..
Fruchtpreise.
20. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues, N. 1½ bis 11.00, altes 10.80-11,00, Wiesenhen, nenes M 9,00-.30, altes ½ bis.50, Richtstron(Flegeldrusch).00-.50. Krumm- und Pressstrob“ bis.50 die 100 Kilo.
Neuse, 20 Juli1909. Weizen 1. Sorte
Roggen
Hafer
3.
1.
M. 00.00 „ 25.00 „ 27.00 „ 20.50 „ 19.50 „ 18.70 17.20 15.70 r 100 Stück
Gerste
Kartoffeln
Heu
Luzerneheu
Krummstrob
I. Sorte I. C00 die 100 Kilo„ A..50—4 Jl..20— M. 5,00 die 305 20.00
Ei
Gulmscren,„„„n v.
Breitdruschstroh 22.00 Kleie M. 6,20 die 5
M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 50 Temperatur gestern+ 23,5., niedrigste heute Mutmaßliche Witterung in Nordwestdeutschland für den 2I. Ziemlich kühl bei stärherer Bewölkung; auch Uebergang zu Regen" die nächsten Tage wieder zu erwarten.
Wasserstand am 20. Juli 1905. Mannheim, 8 vorm., 502—.25 m Köln, II vorm.,
Caub. 9vorm., 4,12—0,32 m Wesel, 9 vorm.,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 0.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½° C.<space>
.50-—0 .91—01

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 197 ap; Dienstag 20. Juli 1909.
L
E. Kolvenbach Köln=Ehrenfeld
Nenloerstr. 239. 7905. 5
Tohriktachan
Fäbriäterral
in einem Stationsorte bei Köln(A. bluß mögl.) sehr
billig zu verkaufen. 9 Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.
#
US
naye der St. Mechternkirche sehr preiswert zu verk. o“
Ang. u. A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen:
Geschäftshaus Gladbach
straße 31 unter günstigen? dingungen abzugeden.
Brandenburgerstraße 10.
Zigarrengeschäft
mit Wohnung, als beben
Ahung geetinen inn zu vernal
Erforderlich K. 1500,— in Be
Rolonzialwurengeschätt
ambeinn.
günst. Beding. zu übertra
hoteis und Wirlschaften
in der Stadt und auf dem LandNäheres durch
Sigat
351
sofort krankheitEinrichtung
u#
reugeschaft
für
„* 1 Jahre bestehend.
Off. u. 2091 a. d. G
sch. d.
Sehr wichtig
für
Verlobte- Ranileute
Gelegenheitskauf.
„
Herrenzimmer, Salon, Schlafzimmer, Küche, Porzellan, Oefen, Lustel usw. zusammen oder eim merweise preiswert zu verh
2 Monate gebraucht.
Apbelhanvier över ahnnche
Anpreisungen zu verwechseln Kyffhäuserstraße 51,., 5
A
gut erhaltene
Drillinge, Doppelflinten, mit u. ohne Hähne, gebe billigst unter Garantie f. f. Schuß.
Fr. hartstang,
Streitzeuggasse 31a.
1
25pferdi
K01
eklrung
*
3 Monate gebraucht, sehe
bilig zu
Beyendurg, Baugeschäft,
Köln=Deatz. v#
3tür. Spiegelschr., Waschkomm. mit 40 cm hoh. Marmor“ Nachtschränke mit Marmor, 2 Betten *<space> S p i r a l=<space> u.<space> 2<space> S c h o n e r= M a t r.,<space> Stühle, 1 Handtuch=Ständer
zus. für nur 480.6 zu verk. Mahag.=Zim. m. Intars. n. 520.0
64 Domstraße 61, port.
74t
Waschinaschine
System Krauß) fast neu, für 420,— zu verkaufen.
Kindenthalgürtel 39, vort.
Cis. Kinderbett für 10.K. z. verk. Riehlerstr. 61. 4. Et
Seite 11.
Hlaufer binig zu verkaufen.
Klübier Vondelstraße, 46,
II.
arfen=Zither, fast neu, bill. z. # verkaufen. Ritterstraße 45.
here in
6 zu verk. Alteb
Marmorpl. u. Wage
gerstr. 48.
Fahnenst. z. v. Limburgerst. 6, pt. Sofa, Bank, Bettö. k. Bachemst.19.
Kaufgesuche
Neue
hordel, Packleinen eic.
gefallen,
abend 8½ Uhr
„el. Hut Ue gelühen, Neute decht GTT UIl
unsere liebe Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbaré Frau
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
kauft steis zu den„höchsten Tagespreisen Peter Kreuels. Stolkgasse 35. Telephon 9011.
1
Motorrad,
ruhiger Gang, wie nen, 2 Zyl. bevorzugt,-4 HP. Solibität u. Betriebssicherheitsprebe Beding., zu kaufen gesucht.
Off. u. 2087 a. d. Gesch. d. Bl.
Margarethe geb. Wirtz
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morzen Mittwoch•5 nachmittags von 4 Uhrab:
infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 81 Jahren sanft in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Landauer
oder Coups zu kaufen ges.
Off. u. B 338 a. d. Gesch. d. Bi
Takrigen, welche sinte
federn, Bleifedern herstellen,
Ehrenseld, Rotehausstr. 2, ab&am Getragene###
Zurschönen? Aussicht
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal. Köln-Ehrenteld,
Worringen, Stommeln, den 18. Juli
1909.
K
statt am Mittwoch, den 21. Juli, nachmittags Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 137, aus nach
Getragene
Mstr.
neben der Flora
hält sich dem verchrten
ilienpublikum
bestens empfohlen.
Die Beerdigung findet 5½ Uhr, vom Sterbehause Melaten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
el ½ betrart erschen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als u. 4
selben Tage, morgens
Betten, 3 Wascht. 1 m. Wasserl.=
Anschl., 3 Nachtk., 3 Sofas u.
2085 a. d. Gesch. d. Blattes.
hauft
ch=
Len. Fach len Preisen. Kri Karte genügt.
kebr. kl bett zu kaufen gesucht. Schillingstraße 33A, 3.
Herd u. eis. Kindericht.
Et.
Verloren-Gefunden
5 Aug.Panhorst Wwe.
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50 K. an.
Gusthaus Zur Tranbe.
Besitzer: Gg. Schmidt Nwe.“b
*
Das
für den verstorbenen Herrn
Joh. Gerh. Wirtz
findet Donnerstag. den 22. Juli, morgens 9½ Uhr in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freund#ch lichst eingeladen wird.
2545
EA SAE
Das gestiftete b
Jahrgedächtnis
für Herrn
Huot
Rerloren in
Schwarzes Portem
148 i. Laden.
Camstag Korallenkettchen verl. Wiederbr. Bel. Frankstr. 18.
Vermischtes
Bureau
Hotel
auf dem
Petersberg
dittwoch, den 21. Juli 1909
Milifär-Konzert
Trauerhüte!
Sprechstunden—4. o“
Gesundheitsrücksichten sentümer an Fachmann nieten. Erforderlich
Ernsthafte Reflektanten mögen unter Nr. 2091 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Rippes, Siebachstraße 32.
Stickgeschäft Ludwigstraße 16
mpfiehlt reiche Auswahl n allen Handarbeiten. Teppiche, Sophakissen, Besten, alle gezeichneten Leinenarbeiten. Stets Neuheiten.*e
assage
echst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
ausgeführt vom TrompeterKorps des Berg. Feld-Art.Regts. Nr. 59 aus Köln.
Eintritt frei.d Anf. 4, Ende geg. 11 Uhr.
Gasthof u. Pension Hohenstein i. Ralan.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige
erstklassige Verpflegung 4 Näheres d. Bes. C. Keßler.
Fremdenpension
Godesbera a. Ry., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl.
Größte Auswahl.
B. Braun,
Billigste Preise. c
15N gegenüber dem Bürgerhospital.
3
Windthorstbund Köln=Süd.
P. S.
Einladung
Mittwoch, ven 21. Juli 1909, abends Restaurant Basten, Geverinstraße 164
stattfindenden
Sitzung.
Tagssordnung:
„Zentrum und neue Steuern“.
Referent: Herr Parteisekretär Scola. Freunde unserer Bestrebungen sind herzlich willkommen. Vorstand.
Kölner
i
inde Stuhlflechter, Korbtlechter und Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé, Hochstadenstrasse 22.
Der Vorstand
findet statt Mittwoch, den 21. Juli, morgens 9 Uhr in St. Andreas, wozu hier: mit freundlichst eingeladen wird.
Die Seelenmesse
von seiten des St. Johannes Berchmansbündnisses für das verstorbene Mitglied
Katharina Pohl
geb. Kaiser
findet Mittwoch, den 21. d. M. morgens ½9 Uhr in St. Agnes statt, wozu hier## mit freundlichst eingeladen wird. b
Kopf
Massagen
u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Wer macht Möbeltrausport
billig? 3 kl. Zimmer geringe
Entfern., Sennhenn, Eigelstein 10.
Heirat.
Geb. Frl., kath., etw. Verm., sucht die Bekanntsch. eines geb., sol., kath. Herrn nicht u. 40 Jahr. in sich. Lebensst. zwecks Heirat, kinderl. Wwr. n. ausgeschl. Off. u. C 144 a. d..=V. P. Küpper, Hohepsorte 6.
Gesunder hübscher
Junge
gegenseit. Vergüt. an
Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich
empfohlen.
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empflohlt
lac. Weisheim, Optiher p Horzogstrasse 40.

Seite 12.
Jubiläums-Ausstellun
Römner Local-Anzeiger Nr. 197&ap Dienstag. 2
n
des Bäckerverbandes„Rheinland“ für Bäckerei. Konditorel und verwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Juli im Riehler Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
Backwaren u. Konditorwaren aller hr sowie Maschinen, Geräte, Bedarts. arlikel und Hülfsmaittel der In- und Auslandes.
Sehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
3000 □ Meter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
Eintritt am 17. Juli, nachmittags von 2 Uhr an und am 18. Juli M. 1 Vom 19. bis 25. Juli 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“:
Um Mittwoch, den 21. Juli: Sonderfahrt unter Begleitung einer Musikkapelle
Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends Fahrpreise bis Bonn....30 M a Personz Kinder 70 J; eu.—
„„ Königswinter.70 K. a„„ 90 J§ 1 für Hin= und
„ Rolandseck.90 K. a„„ 1 c Rückfahrt.
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
S·FA
Mittwoch, den 21. Juli:
I. grosses Kindertes
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Kinderbelustigungen
und die 10 übrigen Altraktionen.
verschiedenster Art:
Eierhüpfen, Topfschlagen, Sacklaufen, Ringwerfen, Seilziehen u. Wettlaufen.
Die besten Leistungen werden prämiert.
Blumenreigen
von weissgekleideten Mädchen.
Festzug sämtlicher Kinder
unter Vorantritt der Musikkapelle. Nach dem Festzug
photograph. Aufnahme
der einzelnen Gruppen.
Aufstieg des
Riesenluftballons Jopiter.
Eintritt 10 Pig.
Jedes Kind erhalt ein Geschenk.
anun n nn n ue
Nur noch kurze Zeit.
90- Heute abend 8¼ Uhr zum 23. Male: 2
I„
„Im Kampfe s zwischen Thron und Liebe“
Sensationeller Erfolg.
*
Karten-Bestellungen durch Fornruf 3712—“
zur sicheren Sewähr, daßs Gie Ihre
Schuhe vorteilhaft einkaufen.
y—„„„„„**
Kein
können, auf der Reise, in der Kleimat, in der Ferne oder Nachbarschaft. verlangen die nur die
0
mit Grosshandlung
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schihwaren-Haus
Louis Berg
direkter Versand hochfeinster Süssrahmbutter ab erstklassiger Moikereien oder ab Lager Pantaleonswall 50A
Lieferung frei Haus
Reelle fachmännische Ausführung der Bestellungen
aliner-Uesang-Tereh
unter dem Protektorate Seiner Majestät des Deutscher
Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm I Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz
Sonntag, den 25. Juli, vormittags 11½ Uhr im Reichshallen-Theater:
ergen-Konzer
zu volkstümlichen Preisen
unter Mitwirkung von
Herrn Karl Friedberg(Klavier).
In dem Konzert werden unter anderem Preischöre vom Frankfurter Wettstreit u Vortrag gelangen.
Ende gegen 1 Uhr.
9# Feise der Plätz:: Logenplätze je 3.K, Rondellat# .00 M. Parkett und Saal je 2+, Tribüne und Mittelrang .50 M. Logenaufgang und 1. Rang je.25 M. II. Rang .80 M. Mit Ausnahme I. und II. Rang sind alle Plätze numeriert. Die Karten sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, zu haben. c0
Unser als vorzüglich anerkanntes
sichert zu
Joh. Brammen
peise-Oel
langjähriger Leiter der Golzheimer Molkerei•2
= Fernsprecher 4389.—
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 24. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Luftkurort Schleiden(Eifel
Gebräder Koerfer.
Große Witschgasse 5.
Hotel und pension Kölner Hof“„ Ericharistischer Rongreß.
M Gese[Wappen, Schilder, Transparente. gemalte Sahnen
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109.
.. Baßige Pr
Besitzer: L. Britz.
125
E
K
wesen Abbruch des Hauses
Eel Ssch esseel 2s Kr. 15.# I2.
Findonthal
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zum Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohestrasse 131.
Räumungsverhauf
Française désirant## porfectionner en Allemand
cherche
—
G
zu bedeutent
Oilh. Geber
auf alle Artikel, ausser Kurzwaren, bietet besonders günstige Gelegenheit für
Namenstagsgeschenke, Brautleute und Reisezeit
alles in grosser Auswahl zu sehr billigen Preien mit
E
□
K.
#
CL
'h
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts
u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-, Ecke Benesisstrasse.
Wor durch eine Anzeige Ner im(A) erwas Sault
finder.
G
Ein Posten Damenhemden, Damen-.Kinder-Schürzen
hervorragend billig. sp“
Fänard Stragger Ecke Bürener- und Ludara Btrasser, Theresienstrasse. Ate
A —
Ich verlegte meine Amtsstube nach
ardinalstraß
1—
55 gER
—
See
59
25
35
Justizrat Kausen
Königl. Notak.
haut-, Harn- u. Veinleide:
buer Aest K. A.
#
el
köln, Schzwalbengasse 1.
Nr
Bei kreise L liberale wirte) 2 (Soziald und Oel
Der f stiegd scheiterte
Das
Entlassu
Kabinett
weiterzu
König Deutsche Kaiser g
Es is zu sehen der Unft durch d hat, sich der er r Wahrhei Volke S Weise 1 gegen d Beamten Die 2 Geld, ur Jahren ralismus Beamten gesucht. numerisch Parteiko wurde. nationall Nun i und in i die Bean 19082
Ohne zu zahler
Feuill
C
19
„Eir
Dension
pour aoüt) en Prusse rhe nanc.’adresser a Frl. Baktholomé, Musiklehr., Essen, Wiesenstr. 63.
Sekretä betroge siert sei Wir mi daran, merken
„A gut ger liegen machen wird da
„Si
Antwor gemacht Sie übe
mögcht
La
Tarnow durch d haben e summe Sla „W noch im tun," sa schenken — ah, geben. habe ich fast aus wohl u
mich sel
5