Bezugspreis in Köln nur 10 Pfg. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
STNTZARTEZZS
Nr. 275. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 4. Oktober 1009.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
S
Nach den bis jetzt vorliegenden Ergebnissen der elsässischen Bezirkstagswahlen entfallen auf das Zentrum vier Sitze (davon zwei neue), auf die vereinigten Liberalen und Demokraten vier Sitze(davon ein neuer), auf die Sozialdemokraten ein neuer Sitz und auf die Lothringergruppe ein Sitz und eine Stichwahl.
Bei der Einfahrt in die Station Zuzenhausen bei Heidelberg entgleisten der Eilgut= und zwei Personenwagen eines Personenzuges infolge vorzeitiger Umstellung der Weiche. Sieben Personen wurden verletzt.
Im Stadttheater in Bielitz(Oesterr.=Schlesien) brach eine Panik aus, als von der Decke ein Stück ins Parkett stürzte. Ueber zwanzig Personen, darunter einige schwer, wurden verletzt.
Als Präsident Taft in Portland(Oregon) ein Automobil bestieg, um an einer militärischen Parade teilzunehmen, versuchte ein Mann mit aller Gewalt an den Präsidenten heranzukommen, angeblich um ihn zu photographieren. Der Mann wurde verhaftet und von der Polizei durchsucht, die bei ihm einen sechsläufigen Revolver und Munition fand.
DO Zentrumspartei und Provinziallandtag.
In dem Artikel in Nr. 273 des Kölner Local=Anzeiger wird angegeben, daß bei den Wahlen zum Provinziallandtage im Jahre 1906 von 59 rheinischen Kreisen 40 den Landrat gewählt haben und nur 19 ihre Landräte nicht nach Düsseldorf entsandt haben. Diese letzteren scheinen aber bei den Nachwahlen das Versäumte schleunigst nachholen zu wollen: denn in den nach 1906 getätigten Nachwahlen haben auch die bisher noch nicht durch den Landrat vertretenen Kreise Düsseldorf(Land), Ruhrort, MülheimRhein(Land), Merzig, St. Wendel und Altenkirchen den Landrat in den Provinziallandtag gewählt, so daß jetzt 46 Landräte im Landtage sind.
Diese Wahl von Landräten ist in der Rheinprovinz gegenüber anderen Provinzen deshalb so sehr üblich, weil sie ein bequemes Mittel darstellt, um auch in weit überwiegend von Zentrumsanhängern bewohnten Kreisen die Wahl eines Zentrumsmannes zu verhindern. Durch dieses Mittel, sodann ferner durch den Grundsatz liberaler Stadtverordnetenmehrheiten nur Anhänger ihrer Partei zu wählen, während die Kölner Zentrumsmehrheit auch Liberale wählt, sowie ferner durch das von oben her protegierte, besonders auch von der Deutschen Vereinigung geförderte System, Zentrumsleute nicht als vollwertig anzusehen und daher möglichst von öffentlichen Ehrenämtern fernzuhalten— durch diese Mittel ist es glücklich soweit gekommen, daß in der Rheinprovinz, deren Bewohner überwiegend der Zeutrumspartei angehören, von den 176 Mitgliedern des Provinziallandtages noch nicht ein Fünftel zur Zeutrumspartei zu rechnen
ist. Das ist— es möge einmal offen gesagt werden— eine Schande für die rheinische Zeutrumspartei.
Auch wenn die praktische Bedeutung des Provinziallandtages nicht so groß wäre, als sie es wirklich ist, dann ist doch nicht gering einzuschätzen die Einbuße an Ehre und öffentlichem Ansehen, die die Zentrumspartei durch diese geringe Vertretung in der höchsten Körperschaft der Provinz erleidet. Der Gedanke, daß ein Zentrumsmann im öffentlichen Leben und in der Verwaltung eigentlich nicht voll mitzählt und nur hier und da noch eben geduldet wird, erhält dadurch immer weitere Nahrung.
Die Bedeutung der Selbstverwaltungskörper, des Kreistages, des Provinziallandtages und der aus diesem hervorgehenden Provinzial= und Bezirksausschüsse geht auch, wie schon in dem Artikel in Nr. 758 über„die Reform der inneren Verwaltung" ausgeführt, weit über die diesen Körperschaften gesetzlich übertragenen Befugnisse hinaus. Dies kann nicht nachdrücklich geuug betont werden. Die Mitglieder dieser Körperschaften, wie sie in dem vorerwähnten Artikel genannt wurden, die„Notabeln“ der Provinz, üben— nicht so sehr durch ihre im Plenum gefaßten Beschlüsse— als vielmehr durch ihren ständigen persönlichen Verkehr mit den leitenden Verwaltungsbeamten, den entscheidenden Einfluß auf den ganzen Geist der Verwaltung aus. Bei ihnen holt sich der aus dem Osten hierhin versetzte Landrat oder Regierungspräsident seine Informationen über die wirtschaftlichen, politischen und religiösen Zustände des ihm unterstellten Bezirkes. Mit ihnen muß sich der leitende Beamte auf guten Fuß stellen und dies kann er dann, wenn er den politischen Wünschen der betreffenden Kreise entgegenkommt.
Wie einseitig in bezug auf die Beurteilung des Wesens und der Bedeutung der Zentrumspartei aber das Bild wird, das der Beamte erhält, wenn er hierüber nur von scharfen Gegnern der Partei unterrichtet wird, kann man sich denken. Wenn der Beamte in den ihn umgebenden, von der Bevölkerung gewählten Selbstverwaltungskörpern fast gar keine Zentrumsleute sieht, muß er auch schon von selbst zu der Ueberzeugung kommen, daß das Zentrum in seinem Bezirke eigentlich quantité négligeable sei, mit der man leicht fertig werden könne.
So erklärt es sich denn auch, daß der höchste Beamte der Provinz, der Oberpräsident, sich die Bekämpfung der Zentrumspartei zu seiner Hauptaufgabe machen konnte, daß er dann aber über die Festigkeit des Zeutrumsturmes sich vollig getäuscht hat. Wenn in den Selbstverwaltungskörpern der Provinz, besonders im Provinziallandtage, mehr Zentrumsanhänger säßen, dann würden schon von selbst die leitenden Beamten der Provinz in der Bekämpfung des Zeutrums sich eine ganz andere Zurückhaltung auferlegen müssen. Dazu wird die Situation des Zentrums noch dadurch verschlechtert, daß die wenigen Anhänger, die ihm in den Kreisen der„Notabeln" angehören, noch vielfach von einer beklagenswerten Aengstlichkeit und Zaghaftigreit in der Hervorkehrung ihres Standpunktes sind. Auch das würde
wohl aufhören, wenn sie unter der Uebermacht der Gegner nicht mehr sich en einer so verschwindenden Minderzahl finden würden.
Mit dem sozialdemokratischen Leipziger Parteitag
befaßte sich dieser Tage im Volkshause eine Versammlung des Sozialdemokratischen Vereins, in welcher der Kölner Delegierte zum Parteitage,„Genosse" Meerfeld, referierte. Eine besonders eingehende Behandlung ließ er, wie wir dem Bericht der Rhein. Ztg.(Nr. 228) entnehmen, der Erbschaftssteuervorlage der jüngsten Reichsfinanzreform zu teil werden. Man merkte es dem sGenossene Meerfeld förmlich an, welch' Stein ihm vom Herzen gefallen ist dadurch, daß es in der Erbschaftssteuervorlage nicht zu einer dritten Lesung gekommen und die Partei davor bewahrt geblieben ist, für oder gegen Farbe bekennen zu müssen. Wie peinlich wäre es für die Agitation auch gewesen,„wenn", um bei den Worten des„Genossen" Meerfeld zu bleiben,„die Sozialdemokratie Schulter an Schulter mit Konservativen und Zentrum gegen die Besteuerung der reichen Erben gestimmt“ oder, wie es in der„GenossenSprache“ sonst heißt, die„Geldsackleute geschont hätte". Dabei hat „Genosse“. Meerfeld es anscheinend völlig„vergessen", daß, wenn es zu einer dritten Lesung der Erbschaftssteuervorlage getommen, tatsächlich sicher die Hälfte der sozialdemokratischen Abgeordneten im Reichstag sich gegen die Erbschaftssteuer ausgesprochen und die Partei in die für die Agitation so schädliche Situation gebracht hätten, die„Genosse" Meerfeld und mit ihm die„Genossen" im Rheinland so ängstlich verhütet wissen wollten.
Hervorgehoben zu werden verdient weiter die Forderung Meerfelds, daß mit der„inhaltslosen und sogar gefährlichen Phrase:„Diesem System keinen Mann uno keinen Groschene“ gebrochen werden müsse. Also Meerfeld verlangt mehr parlamentarische Arbeit und auch wohl Erfolge!? Resigniert gesteht er nämlich, es sei eine pessimistische Stimmung in der Partei vorhanden,„die trotz der Stärke der Sozialdemokratie eigentliche politische Fortschritte schmerzlich vermisse". Danach scheint die Partei in den Augen weiter Kreise wohl nicht das geleistet zu haben, was man von ihr erwartet hat. Wenn man allerdings, wie Genosse Stadthagen es in der Gewerbeordnungskommission getan hat, gegen eine so selbstverständliche Forderung, wie das Verbot der Frauenbeschäftigung auf Bauten stimmt, dann erscheint eine solche sozialpolitische Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie nicht weiter verwunderlich.
Bemerkenswert ist, daß Meerfeld den Charakter der Partei nicht mehr auf den einer Klassenkampfpartei beschränkt wissen will, sondern er will jetzt aufs Ganze gehen; namentlich sollen die Privatbeamten— wer denkt da nicht daran, daß gegen eine deren wichtigsten Forderungen, die Kaufmannsgerichte, die Sozialdemokratie gestimmt hat— umworben werden und selbst die Kleinbauern, zu deren Einseifung sogar die Schaffung eines besonderen Agrarprogramms gefordert wird.
Mit dieser Forderung, namentlich unter den Privatbeamten zu werben, fand Meerfeld denn auch in der Diskussion lebhafte ZuFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1909.
S Das Geheimnis von Ratenhoop.
16] Roman von H. Hill.
Leise pfeifend trat er an das Fenster. Dann wandte er sich wieder gegen seinen jungen Gehilfen:
„Im übrigen haben Sie Ihre Sache ganz gut gemacht, Walterchen!— Schicken Sie nur auch weiterhin jeden fort, der nicht hierher gehört! Und kümmern Sie sich nicht darum, ob sein Name großartig klingt oder nicht. Achten Sie auch besonders darauf, daß sich niemand an dem Koffer zu schaffen macht. Es sind wertvolle Dinge darin, deren Verlust beinahe unersetzlich wäre. Na, und jetzt kommen Sie zum Essen!— Sie werden ja sicherlich denselben Bärenhunger haben wie ich.“
3. Kapitel.
Seit einer geraumen Weile schon ging Herr von Letzow in seinem hohen, dunkel getäfelten Arbeitszimmer auf und nieder. Und jedesmal, wenn sein Blick dabei zufällig den halb zerknitterten Brief streifte, den er vorhin auf die Schreibtischplatte geworfen, trat sein Fuß ein wenig energischer den Boden und zogen sich seine buschigen grauen Brauen drohender zusammen.
jetzt fest und energisch gegen die Tür geklopft wurde, raffte er jenen Brief schnell auf und verbarg ihn in der Brusttasche seines Jacketts. Dann erst rief er ein kurzes, beinahe hart klingendes„Herein!“
Ein Lächeln auf dem jugendfrischen Gesicht, stand Herbert von Letzow auf der Schwelle, noch in der Joppe und den hohen Reitstiefeln, wie er sie auf dem Spaziergang getragen.
„Der Diener sagt mir, daß du mich zu sprechen wünschest, lieber Vater!— Ich stehe zu deiner Verfügung.“
Herr von Letzow räusperte sich. „Ich wollte nur ein paar Fragen an dich richten,“ sagte er.„Du kennst einen gewissen— wie war es doch— Weyrather?"
Dem Studenten stieg das Blut in das Gesicht und er senkte vor dem forschenden Blick des Vaters unwillkürlich die Augen.
„Allerdings!“ sagte er und seine Stimme klang merkwürdig verlegen.„Er hat an dich geschrieben—“
Mit einer kurzen Handbewegung schnitt ihm der Freiherr das Wort ab.
„Ob er an mich geschrieben hat oder nicht, ist ganz gleichgültig. Er ist so etwas wie ein Wucherer— nicht wahr? Und du schuldest ihm Geld?“
„Nein,“ Vater— ganz so verhält sich die Sache nicht. Weyrather ist kein Wucherer, sondern ein sehr solider Geschäftsmann. Aber daß ich ihm Geld schulde, ist leider Tatsache.“
„Ah so!— Ich verstehe nur nicht recht— wenn der Mann kein Geldverleiher ist, wie kommst du denn dazu, bei ihm Schulden zu haben?“
„Ich— ich habe mir verschiedenes bei ihm gekauft, und ich versäumte leider, es sogleich zu bezahlen.“
Zum zweiten Male räusperte sich Herr von Letzow, und diesmal stärker denn zuvor.
„Möchtest du mir gefälligst mitteilen, welcher Art das Geschäft ist, das dieser Herr Weyrather betreibt?“
Es dauerte merkwürdig lange, bis die Antwort kam. Einige Augenblicke sah Herbert von Letzow verlegen zu Boden; dann aber reckte er seine schlanke Gestalt und warf den hübschen Kopf zurück.
„Er ist Juwelier, Vater!“
Die Ader auf der Stirn des Freiherrn schwoll bedenklich an, und die Finger seiner Rechten trommelten erregt auf der Schreibtischplatte.
„Wie kommst du dazu, bei einem Juwelier Schulden zu machen?— Und was und für wen hast du bei ihm gekauft?“
Herbert erbleichte bei dem Verhör, das da mit ihm angestellt wurde. Noch ein wenig höher reckte sich seine Gestalt, aber seine Antwort klang jetzt fest und bestimmt.
„Ich habe bei ihm verschiedene Ringe und andere Schmuckstücke gekauft.— Die Antwort auf deine zweite Frage wirst du mir wohl freundlichst erlassen, Vater?“
Der Freiherr atmete schwer.
„In der Tat— ich habe kein Interesse daran, den Namen des Weibes zu erfahren, das sich von dir mit Brillanten beschenken ließ, die du nicht bezahlst,“ sagte er scharf.„Aber sie hat das ja wahrscheinlich nicht gewußt— hat dich für einen Millionär gehalten, für den die paar Tausende nur eine Lappalie bedeuten! Großartig genug sollst du ja in Berlin aufgetreten sein.“
Herbert von Letzow war bei seinen Worten ein wenig zusammengezuckt; aber er blickte dem Vater fest und ruhig in die Augen.
„Verzeih, wenn ich einen Irrtum berichtige, in dem du dich anscheinend befindest, lieber Vater,“ sagte er ruhig.„Ich bedauere, daß sich der Mann an dich, anstatt an mich gewendet hat. Denn daß ich ihn nicht sogleich bezahlte, war lediglich eine Bequemlichkeit— und er drängte mir seinen Kredit ja förmlich auf. Das Geld, das ich ihm schulde, habe ich im Besitz. Und ich werde es dem Mann noch heute zukommen lassen.“
Der Freiherr von Letzow atmete tief auf und strich sich mit der Hand über die Stirn.
„In diesem Punkte habe ich dir also unrecht getan,“ sagte er kurz.„Es freut mich. Denn ich wäre nicht in der Lage gewesen, dir das Geld zu geben.“
Bestürzt sah ihn Herbert an.
„Verzeih, Vater— aber das ist doch wohl nur ein Scherz,“ sagte er beklommen.„Denn es handelt sich in diesem Falle doch wirklich nur um eine Lappalie.“
„Es handelt sich um sechstausend Mark!— Und ich meine es bitter ernst. Sechstausend Mark sind heute keine Kleinigkeit mehr für mich, und ich wiederhole dir, daß es mir einfach unmöglich gewesen wäre, sie für etwas Derartiges auszugeben. — Ich sage dir das, damit du es dir für die Zukunft zur Lehre nimmst. Und ich bin leider genötigt, auch deinen Zuschuß ganz wesentlich einzuschränken.“
Es wurde ihm offenbar sehr schwer, das alles auszusprechen. Und Herbert von Letzow glaubte sich nie in einer peinlicheren Situation befunden zu haben.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 273 4 Montag, 4. Oktober
stimmung. Als eine nicht mehr reine Arbeiter= sondern mehr Volkspartei hoffen die Kölner Genossen sicherlich für die Herren Falk und Emil Schmitz im Kölner Stadtverordnetenkollegium eher bündnisfahig zu werden. So ist es denn auch wohl zu erklären, daß Meerfeld über den Antrag der Berliner„Genossen", die feste Gemeinschaft zwischen Sozialdemokratie und Liberalismus vermieden wissen wollten, recht ungehalten war. Dieser Antrag sei gerade von den rheinisch=westfälischen Delegierten zu verwerfen gewesen, da er eine ganz unnötige und unter Umständen sehr hinderliche Bindung bedeutet haben wurde". Leser, merkst du was?
So atmete das Referat des„Genossen“ Meerfeld ganz den Geist der revisionistischen„Richtung". Welche Genugtuung für„Genosse" Dr. Erdmann, der ebenfalls an der Versammlung teilnahm! Sicherlich wird er noch vor sechs Jahren, nach dem Dresdener Parteitag mit seinen„Steinen statt Brot“ nicht erwartet haben, daß sobald auch in Köln die„revisionistische Richtung“ sich so stark durchsetzen würde. Die„Genossen“ können gelegentlich aber auch anders und markieren, wenn es sich lohnt, den Radikalen. Denn alles ist bei den„Genossen" neuerdings ja Taktik!
P Maßnahmen der Städte gegen die Schundliteratur.
Auf eine nach dieser Richtung hin vor kurzem veranstaltete Umfrage des Deutschen Städtetages werden in den letzten beiden Nummern(7/8) der Mitteilungen der Zentralstelle des Deutschen Städtetages nunmehr die Antworten veröffentlicht. Diese Rundfrage hat ergeben, daß in der Mehrzahl der dem Städtetag angeschlossenen Städte die Schulbehörden diesen Kampf bereits aufgenommen haben oder ihn aufzunehmen gewillt sind. An vielen Orten wurden Prüfungsausschüsse für Jugendschriften von Lehrern und Geistlichen gebildet. Auch Vereine, wie der Dürerbund und die Deutsche Gesellschaft zur Verbreitung guter Jugendschriften, nehmen sich dieser Angelegenheit an. In den Schulen sucht man durch Belehrung und Warnung auf die Kinder einzuwirken und verbietet ihnen Schundschriften zu kaufen, die Mappen werden revidiert und minderwertige Bücher werden konfisziert. Anderseits wird dafür gesorgt, daß einwandfreie billige gut illustrierte Literatur verbreitet wird, entweder durch Kolportage(so von der schon erwähnten Deutschen Gesellschaft zur Verbreitung guter Jugendschriften) oder städtischerseits durch Einrichtung bzw. Erweiterung der Schülerbibliotheken(auch in der Form von Wanderbibliotheken, z. B. in Düsseldorf) Kinderlesehallen(Frankfurt a..) und Volksbibliotheken, in denen jedermann ohne Schwierigkeiten und Kosten(z. B. in Worms) gute Lektüren entleihen kann. In diesem Sinne wirken auch ständige oder periodische(Weihnachts)=Ausstellungen guter Jugendschriften(z. B. in Dresden und Nürnberz). In vielen Städten suchen die Lehrer weitere Volkskreise für diese Frage zu interessieren, und zwar durch Heranziehung der Arbeiterorzanisationeu, Veranstaltung von Vorlesungs- und Elterabenden, Vorträgen usw.(z. B. in Altona, Barmen, Chemuitz, Dortmund und Elberfeld); auch die Hülfe der Presse, besonders der lokalen, wird in Anspruch genommen um durch aufklärende Artikel der Schundliteratur entgegenzuwirken, sie bei den Annoncen auszuschließen und auf gute Literatur hinzuweisen(z. B. in Hagen, Lichtenberg und Schöneberz). Weiter versuchen die Behörden auf die Händler gütlich einzuwirken(z. B. in Görlitz, Halle, Rixdorf) oder entziehen ihnen die Lieferungen und fordern zum Boykott derartiger Geschäfte auf(Crimmitschau, Freiburg, Dessau, Herford). Schließlich wird bei Verpachtung städtischer Räume(Zeitungskioske) vertraglich bei Konveutionalstrafe oder sofortiger Aufhebung des Vertrages der Verkauf von Schundliteratur ausgeschlossen(z. B. in München). Von den bisher genanten Städten gehen Chemnitz, Frankfurt a.., München, Schöneberg besonders enerzisch vor, und alle Städte haben mehrere der vorstehenden Maßnahmen gleichzeitig getroffen. Neben diesen werden auch noch Polizeimaßregeln angewandt, die Ueberwachung der Auslagen und Verbote an die Händler, bestimmte Schriften an die Kinder abzugeben. In Bonn, wo die Verhältnisse in so fern günstig liegen, als nur zwei derartige Verkaufsstellen vorhanden sind, werden die Namen der an den Schaufenstern betroffenen Schulkinder und jugendlichen
3 Was der Dienstag bringt:
# S T Ssm#mmnn mm au, ein unltan
52
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7½, Schausplelhaus: Die Lehrerin, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitse theater): Eine dunkle Ehe, 8¼, Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Personen polizeilich festgestellt und den Eltern, Lehrern bzw. Lehrherrn mitgeteilt, und zwar wie berichtet wird mit gutem Erfolge. Ferner werden in Flensburg auf Grund einer Polizeiverordnung, die die Erlaubnis zur Aubringung von Schaukästen in das Belieben der Polizei stellt, alle Kästen der fraglichen Geschäfte entfernt, auch wenn die Schriften darin gar nicht ausgestellt sind, sondern nur im Laden verkauft werden.
WE
PH.:
Skalatheater. Vor fast ausverkauftem Hause nahmen die Ringkämpfe im Skala=Theater folgenden Verlauf: Es besiegte in der Nachmittags=Vorstellung Iwan Terrikoff(Rußland) v. d. Born in 10 Minuten, 17 Sekunden durch Schulterdrehgriff, Raoul de Nanzi(Belgien) rang gegen Karl Fürst(Wien) 30 Minuten unentschieden; in der Abendvorstellung siegte Pierre Boucher(Frankreich) gegen Albert Harrs(Hamburg) in 4 Minuten 21 Sekunden durch Eindrücken der Brücke. Eberle(Deutschland) gegen Tom Parker(England) in 8 Minuten 32 Sekunden durch Untergriff von vorn. Peter Debie(Polen) und Jos. Rutz(Elsaß=Lothringen) kämpften 30 Minuten unentschieden. Jeß Eggeberg(Finnland) besiegt Haus Roszak(Polen) in 26 Minuten 27 Sekunden durch Ueberwurf.
Neues
aus Röl
9. Jubiläum. Aus Anlaß der 25jährigen Dienstjubiläen des Oberfeuerwehrmannes Schödder I von der Feuerwache II auf dem Altermarkt, sowie des Feuerwehrmannes Walter von der Feuerwache IV in der Vondelstraße fand gestern im Saale der St. Petersbrauerei in der Sternengasse zu Ehren der beiden Jubilare eine Feier statt, zu der sich fast alle dienstfreien Oberfeuerwehrmänner und Jeuerwehrmänner eingefunden hatten. Die beiden Jubilare wurden in Wort, Lied und Vorträgen gebührend gefeiert und durch sinnige Angebinde erfreut. Das seit zwei Jahren bestehende Gesangsquartett der städtischen Feuerwehrleute trug durch seine Vorträge zur Hebung der Feier wesentlich bei.
□ Benzin=Explosion. Gestern abend explodierte in einem Hause in der Friedrichstraße ein Benzinbehälter, wodurch Feuer entstand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
I Brand. In der Nacht zum Samstag entstand in einem auf einem Hofe in der Rosenstraße gelegenen Schuppen, in dem sich auch ein Stall befindet und Heu und Stroh liegt, Feuer. Man bemerkte den Brand von der Straße aus und weckte die Hausbewohner. Ein Zimmer, in dem mehrere Personen schliefen, war bereits dicht mit Qualm gefüllt. Es gelang den Hausbewohnern, das Feuer, ehe dieses weitere Ausdehnung annahm, zu löschen. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
§. Vermißt. Der Schriftsetzer Eduard Vütz, geboren am 22. Februar 1872 zu Sieglar, hat am 23. vorigen Monats seine Wohnung Pantaleonswall 54 hierselbst verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt.
Aus
X Dopulär=wissenschaftliche Vorträge. Vor einiger Zeit bildete sich ein Komitee der katholischen Vereine Ehrenfelds zu dem
Zwecke, für diesen Winter populär=wissenschaftliche Vorträge zu arrangieren. Der erste Vortrag findet bereits am Mittwoch dieser Woche, den 6. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Saal des Leobau statt. Als Redner wurde Hr. Dr. Fritz Tillmann, Privatdozent an der Rheinischen Friedrich=Wilhelm=Universität zu Bonn, gewonnen. Das Thema, das Hr. Dr. Tillmann am Mittwoch behandeln wird, lautet: Die Gottheit Christi nach dem Zeugnis des Weltapostels. Alle katholischen Männer und Frauen find eingeladen und haben freien Zutritt.
∆ Im Katholischen Arbeiterverein St. Joseph behandelte
am Sonntag, den 3. d. M. in einer Versammlung der Frauen und Töchter der Arbeitervereinsmitglieder Hr. Bezirkspräses Schüller das Thema: Bedeutung und Notwendigkeit der hauswirtschaftlichen Ausbildung der Frau, und leitete damit die im Winterprogramm des Arbeitervereins vorgesehenen Vorträge in Frauenversammlungen ein. In echt populärer Weise wußte Hr. Schüller sein Thema zu behandeln. Der Vortrag wurde sehr beifällig aufgenommen.
Aus Köln-Deutz.
1 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Hubert Lausberg und Maria Anna, geb. Schweizer, Neuhöfferstraße 19 in Deutz, feierten vorgestern ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 76 und die Jubelbraut 73 Jahre alt. Um 8¼ Uhr fand in der St. Heriber#kirche ein feierliches Hochamt statt, bei dem Herr Pfarrer Bosbach eine herzliche Ansprache an das Ehepaar richtete und die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille nebst Glückwunschschreiben überreichte. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung sowie eine Feier im Familienkreise statt.
Aus Kalk.
1 Goldene Bochzeit feierten vorgestern die Eheleute Joseph
von der Weyden und Christina gev. Kremer, Mülheimerstraße 7 wohnhaft. Die Jubilarin versieht seit 30 Jahren den Beruf als Hebamme. Die Mülheimerstraße war hübsch geschmückt. Um 9 Uhr vormittags fand in der St. Josepskirche ein feierliches Hochamt statt, in dem Hr. Pfarrer Kastert unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Am Abend wurde im hübsch geschmückten Saale der Restanration des Hru. Peter Wippenhohn auf der Hauptstraße zu Ehren des alten Ehepaares eine Feier abgehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Brühl,.Okt.1909. In einem Hause an der Klemens Auguststraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine ganze Menge Gold=, Silber= und Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke usw. gestohlen. Derg Gesamtwert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf etwa 1000 M.
von Nah und Fern.
** Eine interessante Arbeit, die Auswechselung einer eisernen Eisenbahnbrücke ohne Störung des Verkehrs wurde dieser Tage in Lauenburg an der Elbe ausgeführt. Es handelte sich um die über die Stecknitz führende Brücke. Zwischen dem Passieren zweier Züge wurde die alte Brücke von dem Fundament herabgehoben und die neue, schon vollständig fertig montierte Brücke hinaufgeschoben Das schwierige Werk gelang vollkommen.
Anbruch des Hause
Uhren- und Ausverkauf
mit 20-40 Proz. Rabatt.
trotz der billigen Preise, dauort nur bis zum 1. November. Macher Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe jetzt schon.
* Die Garaatien bleiben besteher.
Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Blaubach 8. Köln, am Waidmarkt,
Grösstes Spezialhaus Kölns.
Ab 1. November befinden sich unsere Lokalitäten im Hause Schilder gasse 98— gegenüber Colosseum. Bedeutend vergrössert.*
— ich verstehe das alles noch nicht so recht, lieber Vater,“ brachte er mühsam hervor.„Ich war in der Tat der Meinung, daß du— daß wir— nun, eben daß wir reich wären, und deine Eröffnungen treffen mich daher ganz unvorbereitet. Es ist ja selbstverständlich, daß ich mich m Zukunft auf das Aeußerste einschränken werde, wenn du
— nachdem du mir das gesagt. Aber möchtest du mir nicht mitteilen, wie es in Wahrheit um uns steht?"
Die Finger des Freiherrn begannen wieder, einen Marsch auf der Schreibtischplatte zu trommeln.
„Wozu?“ sagte er kurz.„Helfen könntest du doch nicht. Und es ist genug, wenn ich mir den Kopf damit beschweie. Nur die Geschichte mit den Brillanten hat mich veranlaßt, mit dir über diese Dinge zu reden. Daß ich's dir offen sage
— es hat mich aus einer schweren, einer sehr schweren Sorge befreit, daß du das Geld hast! Bezahlen hätte ich den Krempel ja sonst doch müssen— und ich hätte zum Wucherer gehen müssen, mir das Geld zu holen.“
„Vater!“ Herbert schrie beinahe auf.„Jeder Mensch, jede Bank hätte dir doch sicherlich eine zehnfach größere Summe ohne weiteres auf Greifenhagen vorgestreckt.“
„Nein!“ kam es kurz zurück.„Denn Greifenhagen ist bereits überschuldet. Und ich werde einen wesentlichen Teil des Waldbestandes verkaufen müssen, um es zu halten.“
Es war dem Studenten, als drehe sich das Zimmer in einem tollen Wirbel um ihn her. Greifenhagen überschuldet
— und der Wald, sein herrlicher, geliebter Wald sollte verkauft werden! Und wie eine eisige Faust griff es nach seinem Herzen: das hast du zum nicht geringen Teil selbst verschuldet— hast Tausende und Tausende verpraßt und verjubelt, ohne zu fragen, woher der sie nahm, der so freigebig gab!
Daß es ihm der Vater heute nicht vorwarf, dafür war, er ihm von ganzem Herzen dankbar. Und im ersten Impuls seinen Leichtsinn wieder gutzumachen, sagte er:
„Wenn es so steht werde ich mein Studium natürlich überhaupt aufgeben, Vater!— Ich werde irgend einen praktischen Beruf ergreifen, in dem man sich nicht jahrelang mit einer unbezahlten, oder doch so gut wie gar nicht bezahlten Stellung begnügen muß, die überdies noch große gesellschaftliche Ansprüche an den Inhaber stellt.“
Der Gutsherr von Greifenhagen lächelte.
„Du siehst die Dinge doch ein wenig zu schwarz an, lieber Sohn,“ sagte er.„Ich hätte dich natürlich nicht große Summen vergenden lassen, wenn dies das Ende hätte sein können. Nein, du wirst ruhig wieder nach Berlin zurückkehren; oder besser noch, du gehst irgendwo anders hin — nach Bonn oder Heidelberg meinetwegen. Und ich habe das feste Vertrauen zu dir, daß du dich nach der Decke strecken wirst, daß du dich mit dem begnügst, was ich dir geben kann, und derartige dumme Streiche, wie diese BrillantenGeschichte einer war, in Zukunft unterläßt.“
„Ich brauche dir das wohl nicht erst ausdrücklich zu versprechen!— Aber was du da sagtest, das mit dem Wald— ist das nicht zu vermeiden, Vater?— Müssen wir wirklich den Wald verkaufen?"
Der Freiherr von Letzow ließ sich schwer in einen Sessel fallen.
„Es geht nicht anders, Junge,“ sagte er dumpf.„Und mache mir um des Himmels willen die Sache nicht noch schwerer. Du kannst es dir ja nicht denken, was mich die Geschichte an Kämpfen und Leiden gekostet hat. Jeder Stamm ist mir ja ans Herz gewachsen— und daß es gerade der Fremdling sein muß, der unseren Grund und Boden bekommt— es hat mich genug schlaflose Nächte gekostet!“ In Herberts Zügen spiegelte sich lebhaftes Erschrecken. „Du sprichst doch nicht von diesem französischen Baron?“ fragte er hastig.
„Ja!— De Guérin lieh mir in liebenswürdigster Weise eine größere Summe— und ich bin ihm sehr zu Dank verpflichtet für den feinen Takt und das Zartgefühl, das er dabei bewies. Als ich ihm die Mitteilung machen mußte, daß ich ihm an dem bestimmten Termin das Geld nicht würde zurückgeben können, bat er mich, die Summe doch als Kaufgeld für ein bestimmtes Stück zu betrachten, dessen Besitz ihm außerordentlich erwünscht wäre.— Es blieb mir nichts anderes übrig, als diesen Vorschlag anzunehmen
Denn ich weiß tatsächlich nicht, woher ich den Betrag in absehbarer Zeit hätte beschaffen sollen.“
„Da du sagst, daß es notwendig war, ist es natürlich zwecklos, darüber zu sprechen. Und das kleine Erlebnis, das ich heute hatte, ist mir nach dem, was du mir da erzählst, allerdings besonders peinlich.“
Fragend richteten sich die Augen des Vaters auf den Sohn.
„Und?— Was ist dir hier auf Greifenhagen Unangenehmes widerfahren?"
„Nicht eigentlich hier auf Greifenhagen, Vater— sondern drüben auf Hohen=Gülzen. Ich war in die Fasanerie des Barons hinübergegangen; und ich wurde von einem— jungen Mann aufgefordert, mich gefälligst wieder zu drücken. Der Herr Baron wolle keinen Fremden auf seinem Grund und Boden.— Die Geschichte ist ja an und für sich nicht wert, daß man sich auch nur darüber ärgerte. Nur daß dieser Franzose nun auch berechtigt sein soll, mir den Zutritt zu dem Walde zu verwehren, der seit unvordenklichen Zeiten in dem Besitz unserer Familie ist— das will mir ein wenig — komisch vorkommen.“
Müde zuckte Freiherr von Letzow die Achseln.
„Es ist eben nichts mehr daran zu ändern!— Viekleicht bringen wir es noch einmal so weit, daß wir das heute Verlorene wieder erwerben können.— Nun aber laß mich, bitte, allein! Diese Unterredung hat mich ein wenig angegriffen. Und wenn jemand aus der Nachbarschaft kommen sollte, so hast du wohl die Freundlichkeit, mich zu entschuldigen! Sage, ich sei nicht wohl, oder sonst irgend etwas— ich bin heute wirklich nicht in der Laune, fremde Menschen zu sehen.“
Er streckte dem Sohne die Hand entgegen und drückte ihm herzhaft die Rechte. Dann verließ Herbert von Letzow, hoch aufgerichtet, aber bleich und mit finster gefurchter Stirn das Gemach.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 X Montag, 4. Oktober
1909.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Sterbekasse der Oostunterbeamten des kaiserlichen Oberpostbezirks Köln. Das 52. Stiftungsfest, welches am Samstagsbend im großen Saale der Bürgergesellschaft bei starkem Besuch stattfand, nahm wie auch in den früheren Jahren einen recht befriedigenden Verlauf. Hr. Oberpostassistent Lichtenberg hatte einen Festprolog verfaßt, der von Frl. G. Ulhaas vorgetragen wurde. Der Vorsitzende des Vereins Hr. Nießen begrüßte alle Teilnehmer auf das herzlichste und brachte ein Kaiserhoch aus. Glückwünsche hatten u. a. gesandt Postrat Bruns und Postdirektor Jancke. Die Konzertsängerin Frau Menzel bot im Laufe des Abends mehrere Solospenden, in denen sie zeigte, daß sie eine anmutige Stimme mit feinen Vortragmanieren verbindet. Zunächst sang sie eine Arie aus der Schöpfung von Haydn und später die Lieder: Der Frühsing ist da von Hildach, Phyllis und die Mutter von Sonderson sowie eine Zugabe, die ihr reichen Beifall eintrugen.
Am Flügel wurde Frau Menzel von Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krögel vortrefflich begleitet. Unter seiner Leitung erfreute der Kölner Liederkreis die Zuhörer mit dem Vortrag einiger wirkungsvoller Lieder, wie: Die Königskinder von Cursch=Bühren. Der gute Kamerad von Fr. Silcher, Glockentürmers Töchterlein von E. Reinthaler. Die Post im Walde von H. Schäffer, Grüß' dich Gott, du schöner Rhein von Hagemann und Oberschwäbisches Tanzlied von Fr. Silcher. Für den stürmischen Beifall dankte der Verein durch Gewährung einer Zugabe. Einen hübschen Anblick gewährte die von Damen und Herren der Sterbekasse aufgeführte Szene: Kaiser=Apotheose(Römisches Zechgelage) mit dem von Frl. Anny Michelmann ausgeführten Schleiertanz. Um das Gelingen dieser Szene machten sich namentlich verdient Frl. Sophie Gosewisch und Hr. Willy Wolf. Hr. Gabel erntete mit seinen zahlreichen humoristischen Vorträgen ebenfalls reichen Beifall. In schönen Reimen überbrachte Hr. Oberpostsekretär a. D. Wunsch seine Glückwünsche zum Ausdruck. Die Trenksche Kapelle tat das ihrige zum Gelingen des Festes.
0 Der Dionier-Verein Köln, Deutz und Umgegend feierte am Sonntagabend im Viktoriasaale sein 22. Stiftungsfest. Die Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 eröffnete das Fest unter der Leitung des Hru. Stabshornisten Weber durch den Marsch Für Kaiser und Reich, worauf der zweite Vorsitzende, Hr. Oberpostsetretär Wunsch, die Offiziere des 1. Westfälischen Pionier= hataillons Nr. 7, des 2. Westfälischen Pionierbataillons Nr. 24 und der Kgl. Fortifikation sowie die Vertreter des Vereins gehienter Jäger und Schützen, des Kameradschaftlichen Vereins und
des Pionier=Vereins Mülheim a. Rh. herzlich begrüßte. Den Kaisertoast brachte Hr. Hauptmann von Bock von der Fortifikation aus. Der Quartett=Verein Köln sang unter der Leitung seines Dirigenten Peter Bader die Männerchöre Der Fremdenlegionär und Sandmännchen, die ihm reichen Beifall brachten. Der Vorfitzende, Hr. Rechnungsrat Erkelenz, wies auf das freundschaftliche Verhältnis hin, das zwischen dem Offizierkorps der Pioniere und dem Pionierverein herrscht, und ließ die Offiziere hochleben, worauf Hr. Hauptmann von Bock mit einem Hoch auf den Verein antwortete. Dem Pionierverein hatte Hr. Wunsch ein hübsches gemeinschaftliches Lied gewidmet. Reichen Beifall erntete der Quartettverein mit dem Vortrag des Liedes Mein Engel, hüte dein, einer Komposition des Vereinsdirigenten, und mit Filkes prächtigem Chor Waldkönig. Die Herren Otto Schmitt und Heinrich Ehnle erfreuten die Teilnehmer durch iyre humorvollen Couplets. Auch der kölnische Schwank Der Moralpräsident von Cyristian Witt fand viel Beifall. An die Theateraufführung schloß sich der von Hrn. Tanzlehrer Amberg
geleitete Festball.
§ Der Allgemeine Organistenverein hielt am Mittwoch im Fränkischen Hofe unter sehr reger Teilnahme seine 16. Generalversammlung ab, welche der erste Vorsitzende, Hr. Domorganist Rodenkirchen, eröffnete. Nach Verlesung zahlreicher Begrüßungstelegramme, dankte der Vorsitzende Hrn. Sattler für seine meisterhaften Leistungen auf dem bereits an dieser Stelle gewürdigten neuen Orgelwerke von St. Maria im Kapitol. Zu Revijoren wurden die Herren Bahnes(.=Gladbach). Beckers und Kleinhorm(Neuß) gewählt. Dann erstattete der Vorsitzende einen umfangreichen Bericht über die Tätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre. Hr. Schäfer berichtete über die erste Generalversammlung des Organistenvereins der Diözese Trier, welcher er als Delegierter des Allgemeinen Organistenvereins beiwohnte, die einen sehr schönen Verlauf nahm. Von verschiedenen Seiten wurde auf die Unzulänglichkeit der Organistengehälter und die Honorierung der Nebendienste hingewiesen, sowie die Notwendigkeit einer Pensionsversorgung der Kirchenbeamten betont. Der Vorstand wurde beauftragt, sich zur Anbahnung eines gesetzlichen Schutzes für die Kirchenbeamten an die Zentrumsfraktion des Abgeoronetenhauses zu wenden. Nach Feststellung des Revisionsberichtes wurde dem Schatzmeister des Vereins, Hrn. M. Knappstein(Köln), unter dem Ausdruck des besten Dankes Entlastung erteilt und der Vorstand einstmmig wiedergewählt. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen: Die 16. ordentliche Generalversammlung des Allgemeinen Organistenvereins betont wiederholt die Notwendigkeit einer Pensionsversorgung für die katholischen Kirchenbeamten. Sie begrüßt mit Freuden die Gründung von
Organistenverbänden in einigen Diözesen zur Hebung des Organistenstandes. Die Generalversammlung richtet an die Kirchenvorstände die Bitte, das Organistengehalt in Anbetracht der teuren Zeitverhältnisse angemessen zu erhöhen, sowie zur Anschaffung von Kirchenmusikalien jährlich einen Beitrag in den Etat einsetzen zu wollen.
Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag,
den 5. d. Mts. im Saale des Apostelnbräu(Apostelnstraße) seine Monatsversammlung ab. Herr Kaplan Hellinas wird sprechen über das Thema:„Der hl. Bruno, Erzbischof von Köln.(Vergl. Anz.)
Gerichts=Verhandlungen.
Italienische Bauernfänger.
Aus der Haft vorgeführt wurde dem Schöffengericht ein italienisches Schachtmeistersehepar. Im vorliegenden Falle machte sich die Frau an einen Italiener heran und teilte ihm mit, sie habe eine große Erbschaft gemacht. Als sie erfuhr, daß der Landsmann nach Berlin zu fahren beabsichtige, erzählte sie ihm, das sei auch ihre Absicht. Man begab sich in eine Wirtschaft, wo sich bald ein weiterer Italiener, der Ehemann der Frau, einstellte. Er wurde von seiner Frau als Fremder behandelt; auch machte sie ihm die freudige Mitteilung von ihrer Erbschaft. Infolgedessen ließ sich der angebliche Fremde bereden, mit nach Berlin zu fahlen und er wurde von der Frau zum Bahnhof geschickt, einen gut liegenden Zug auszusuchen. Als Sicherheit, daß er wiederkomme, mußte er 20 M. hinterlegen. Als er zurückkam, gefiel der Frau der Zug nicht und nun mußte der andere Italiener sich nach einem besser liegenden Zug umsehen. Selbstverständlich mußte auch er eine Sicherheit zurücklassen, die in seiner Börse mit 160 M. bestand. Als der Mann zurückkehrte, war das Gaunerpaar mit den 160 M. verschwunden.
Beide Angeklagten wurden zu 3 Monaten Gefängnis, die Frau ferner wegen Angabe eines falschen Namens zu einer Woche Haft verurteilt.
Zur Kurzweil.
* Eine andere Sache.„Ist der Schuster Lehmann nicht ver wandt mit Ihnen?"—„Sehr entfernt!"—„Der soll ja das große Los gewonnen haben!"—„Hurra, das ist ja mein leiblicher Onkel!"
Das auf unserem Nordbahnhofe in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200, lagernde Alteisenmaterial soll in 2 Losen vergeben werden, und zwar Los 1 Kernschrott, Blechschrott, Späne und Draht,
" 2 alte Radreifen.
Angebote mit der Aufschrift „Alteisenmaterial“ sind gut zu verschließen und bis zum§. Oktober, vormittags 11 Uhr, dem Werkstätten=Bureau in Riehl, Riehlerstraße 200, vorzulegen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter vorgenommen wird. Angebotsformulare, sowie Bedinguugen können auf dem vorgenannten Bureau unentgeltlich in Empfang genommen werden. %g Die Direktion: Wattmann
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Ecke Mauritiuswall und Badstraße, sind
die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags im Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. den 15. Oktober 1905, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 15, einzureichen.“
Cöln, den 4. Oktober 1909.
Hochbauamt: Klewitz.
Bekanntmachung.
Die Anmeldung der nachteuerpflichtigen Bestände an
a. Zündwaren(Streichhölzer),
d. Beleuchtungsmitteln(Glühkörper, Brennstifte, Glühlampen usw.),
g. Branntwein und Branntweinfabrikaten,
d. Essigsäure,
hat spätestens am 5. Oktober 1909— bei Beleuchtungsmitteln am 7. Oktober 1909— bei dem Zollamte des Bezirkes zu geschehen, worauf hiermit zur Vermeidung der gesetzlichen Strafen hingewiesen wird.
Die Vordrucke zur Anmeldung der Bestände werden von dem Zollamte unentgeltlich verabfolgt, auch können die gesetzlichen Bestimmungen dort eingesehen werden. pf
Königliches Hauptzollamt Apostelkloster, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmchenswall sind
1. die Zimmerarbeiten.
2. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Dagobertstraße 30, 1, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
zum 14. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 15, einzureichen. Cöln. 29. September 1909.
5“ Hochbauamt: Bolte.
Am Mittwoch, 6. Oktober
1909, soll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kahn.
Käuser sammeln sich 10.20 Uhr vormittags Gabelpunkt Eupener= und Aachenerstraße.
Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwzugs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 5. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kinderklavier, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Am Dienstag, den 5. Ortober 1909, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert worden:
Sechs Herrenanzüge, diverse Muster.
Kruse. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Um Dienstag, den 5. Oktober 1905, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 1 Klavier, 1 Sofa, 2 Sessel.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 5. Okt. 1905. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorseigert werden:
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r<space> und Spiegel, 2 Nachtkonsölchen, mit Marmor, 1 Nußbaumkleiderschrank mit Spiegel, 2 vollständige Betten(Nußbaum), 2 eintürige und 2 zweitärige Kleiderschränke, 1 Waschkommode in Tannen.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Zwungs-Terkeigerung.
Am Dienstag, den 5. Okt. 1900, nachmittags 4 Uhr.
sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 6 Handschuhnähmaschinen.
b. 1 Pianino.
c. 1 Schneidemaschine, 1 Heftmaschine.
d. 1 Bücherschrank.
e. 17 Kistchen Eau de Cologne.
f. 1 kompl. Gießmaschine, 17 Kisten Glasscheiben, 1 photogr. Apparat, 1 Transportfahrrad, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Zylinderbureau, 1 Schreibpult, 1<space> L a d e n s c h r a n k,<space> 1<space> G a s o f e n,<space> 2 5 0<space> Schachteln mit photographischen Platten, 1 Arbeitstisch, 1 Pult usw.
ad a u. f finden ev. die Verkäufe an Ort u. Stelle statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s*
Awungs-Verzeigeruug.
Am Dienstag. den 5. Okt. 1905, morgens 91 Uhr,
werden Werderstraße 29 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert:
100 Säcke= 100 Zentner Backmehl, 1! Sack Platthafer, 12 Sack Griesmehl, 71 Kisten Nudeln, 6 Säcke Malzkaffee.
Verkauf bestimmt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a*
Zwangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 5. Okt. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
2 Betten mit Einlagen, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Waschtisch.
Wolf
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Dienstag, den 5. Ort. 1909, nachmitt. von 3 Uhr ad,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, Nußbaum,
b. 1 Waschkommode, 1 Säulenspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 großer Zimmerteppich.
c. 1 Büfett, Eichen,
d. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Theke mit Marmorplatte.#
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangs=Der
Am Dienstag, den 5. Okt 1905, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden.
a. 18 Bände Meyers Lexikon,
1 Wäscheschrank, 1 Waschkommode, 1 Soja, 1 Tisch,
b. 1 Ladentheke, 1 Warenschrank,
c. 1 eichenes antikes Büfett
2 Bücherschränke,
d. 1 Büfett. 1 Salonschrank, 1 Sofa, 1 Grammophon mit Platten.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Hohestrasse 141
verkaufen einzelne Modelle von Kinderkleid Damenwäsche, Negligéjacken, Unterröcken u. Blusen zu bedeutend ermässigten Preisen. 3
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
* 5
* Rheumatismus
wangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 5. Oktober. 1905, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
3 verschiedene Kleiderschränke mit Spiegeltüren.
1 Diplomatenschreibtisch.
1 Bücherschrank.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Am Dienstag, 5. Oktober 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—.9 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 111 Meter Damenkleider= stoffe,
2. 165 Meter Baumwollstoffe,
3. 460 Meter Kleiderstoffe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 5. Okt. 190., nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich dare Zahlung össenlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste Würfelzucker, 1 Kiste Stärke, 1 Kübel Margarine, ! Kiste Nudeln, verschiedene Spezereiwaren, 1 Kiste Marzipan.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.*
#Gicht, Hautausschl., Leber.Nierenleiden, Wassersucht, — Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibig= keit sind ost Folgeeschlechten # Blutmisch. Bewährt hat sich 1. Apotheker Götzes autirhenmatischer # Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz. Hau### hech., Löwenzahn, Süßholz, Guecke, Liebstöckel, Ringel mblume,Sant., Machold. je 1 T. Br. Paket a M..50.
= Depot u. Verkaufsstellen: A Aposteln=Apoth., Ap. z. ##g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hof=, Hohenz.=, # Stern=, Maur.=, Kaiser=, Jan v. Werth, Löwen — Ap., Mülheim: Kronen= Adler=, Einhorn=Apoth. *8 Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apolh. # sowie i. d. m. a. Apoth.c
B
Gemeindesparkasse; in Rodenkirchen.
(Mündelsicher.)
Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.
n Kassenstunden von 8½—12½ vorm. und von## *<space> 3— 5<space> U h r<space> n a c h m i t t a g s.<space>
# Zinsfuss für
5 Spareinlagen in jeder Höhe
3 O1 bei halbjähriger 4 s0 Kündigung
für andere Einlag. 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
83
m Beleihungsanträge werden von der Kasse entgegengenommen. s9
GaEaga
Haus mit groß. Garten
)aus in der Nähe von Köln, 16 Ar 43 Quadratmeter, für Gärtnereien geeignet, zu verkaufen. Offert. unt. 2794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sssn
Nach mehrjähriger Tätigkeit an den Augenkliniken zu Basel, Haden und Wien habe ich mich als
hierselbst niedergelassen.
I
Köln, Komödienstrasse 44, pt.
Sprechstunde 11—1 und —5 Uhr.
Telephon 7392. a
2381830s
efen
in grosser Auswahl
Eisenhandlung Char. Wirkz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 11.
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 236.
Geschäftsgründung 1820.—
.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Montag, 4. Oktober 1909.
8 Ueber Meliorationen im Kreise Bergheim.
Ohne von der Oeffenlichkeit viel bemerkt zu werden, gehen zurzeit im südlichen Teile des Kreises Bergheim große Aufgaben auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Meliorationen ihrer Lösung entgegen. Durch den jetzt begonnenen Umbau der Kreis Bergheimer Bahn und der projektierten Ueberleitung aus dem Schmalspur= in den Normalspurbetrieb ist eine weitere Verbesserung allgemein wirtschaftlicher Natur in Angriff genommen worden, deren Folgen in Gemeinschaft mit den Folgen der großen landwirtschaftlichen Meliorationen in Kürze für die Anwohner günstig in die Erscheinung treten werden. Eine kurze Darstellung über die wirtschaftlich zusammenhängenden und auch für die Allgemeinheit voraussichtlich zu großer Bedeutung anwachsenden Neuerungen dürfte von Interesse sein.
Seitens der Staats= und Kommunalbehörden ist seit einer Reihe von Jahren eine Regulierung des den südlichen Teil des Kreises Bergheim durchfließenden und bei Mödrath in den Erftkanal mündenden Neffelbachs erwogen worden, um die insbesondere durch Ueberschwemmungen der tief gelegenen Ortschaften sowie Versumpfungen von Wiesen und Ackerländereien hervorgerufenen großen Schäden abzustellen. Ausgehend von der Erkenntnis, daß derartige auf lange Strecken von einer Anzahl von Privatparzellen berührten Bachläufe zweckmäßig nur im Zusammenlegungsverfahren reguliert werden können, ist seitens der zuständigen Königlichen Spezialkommission Köln die Zusammenlegung der Grundstücke in den im Kreise Bergheim interessierten Gemeinden Blatzheim, Kerpen und Mödrath angeregt und von den Beteiligten beschlossen worden.
So wurde im Jahre 1907 die Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemeinde Blatzheim ausgeführt und im selben Jahre mit dem Ausbau der fertigen Meliorationsprojekte zur Regulierung des Nesselbaches und der in denselben mündenden Nebenbäche— Fließe genannt— begonnen. In den Jahren 1908 und 1909 sind die Arbeiten erheblich gefördert und fast zu Ende geführt worden. Der eigentliche Nefselbach hat vom Orte Niederbohlheim an fast überall ein neues Bett erhalten, das vorhandene als Mühlgraben dienende Bett ist vertieft und erbreitert, neue Brücken, Wehre und Schleusen sind als ordnungsmäßige Folge der Bachregulierung und des im Zusammenlegungsverfahren neu ausgewiesenen Wegenetzes der Gemarkung hergestellt worden. Unter anderem ist im Orte Blatzheim die alte Neffelbachbrücke entfernt und durch eine in ihren Abmessungen jedem Hochwasser und jedem Verkehr gewachsene neue Eisenbetonbrücke ersetzt worden.
Das infolge der Zusammenlegung entstandene Wegenetz ist im Ganzen und Großen ausgebaut, ebenso die beiden in den Neffelbach mündenden Nebenbäche: der Buirer und Selrather Fließ. Bis auf wenige noch rückständige kleine Bauten kann die Neffelbachregulierung in der Gemeinde Blatzheim in diesem Jahre noch zum Abschluß gebracht werden und der Nutzen einer umfassenden Melioration den Beteiligten zugute kommen.
In der Gemeinde Kerpen sind die Arbeiten ein Jahr später begonnen worden, da erst im Sommer 1908 die neue Einteilung der Gemarkung vorgenommen und von den Besitzern anerkannt werden konnte. Hier handelte es sich bei der Neffelbachregulierung hauptsächlich um Umleitung des Hochwassers um den Ort Kerpen, welcher bei Hochwasser in seinem im Tale belegenen Teile bis zu 1 Meter unter Wasser gestanden hat. Mit der zur Befreiung der Ortslage vom Hochwasser gedachten Umleitung hat man auch die Entwässerung von nassen Ländereien ins Auge gefaßt. Der Neffelbach selbst wird nur zur Fassung des Hochwassers in alter Lage entsprechend erbreitert; in dem Teile zwischen Kerpen und der Mündung in die Erft ist eine Begradigung schon vor längerer Zeit vorgenommen worden.
Die erwähnte Umleitung beginnt zwischen dem kleinen Ort Langenich und Kerpen. Ein massives Wehr aus Beton sowie eine Schleuse vermitteln die Trennung des Hochwassers vom Nesselbach. Ein breiter bis zu 5½ Meter tief in das Gelände eingeschnittener Graben— Umfluter— führt das Hochwasser in nordöstlicher Richtung zur Erft. Der durch den Graben vom Orte Kerpen abgetrennte Gemarkungsteil wird durch zwei neue Chausseebrücken sowie durch drei neue Feldbrücken aus Eisenbeton wieder mit der Ortsflur in Zusammenhang gebracht. Im Zusammenlegungsverfahren sind die neuen Planwege und Gräben wirtschaftlich zur Lage des Umfluters projektiert und ausgeführt worden, so daß trotz der einschneidenden Veränderung die rationelle Bewirtschaftung der in Frage kommenden Ländereien gewährleistet ist. Der Ausbau des Umfluters in Kerpen ist teilweise beendet. Der Rest der Erdarbeiten wird bei dem jetzt begonnenen Umbau der Kreisbahn zum normalspurigen Betrieb bewirkt. Hand in Hand gingen die Behörden beim Projekte des Bahnbaues und so konnte es im Zusammenlegungsverfahren bewirkt werden, daß der Grunderwerb für die Bahnbehörde in hervorragend einfacher Weise erfolgte, während wiederum die großen Erdmassen des Umfluters dem Bau des Bahndammes sowie der neuen Wirtschaftswege zugute kommen.
Der Ausbau des neuen Wege= und Grabennetzes in der Gemeinde Kerpen ist in diesem Jahre begonnen worden und wird voraussichtlich auch noch in diesem Jahre beendet.
Die Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemarkung Mödrath steht bevor, ist für die vorgeschilderten Meliorationsbauten doch nur von untergeordneter Bedeutung, da hier durch Pachtung der benötigten Ländereien der Bau des neuen Umfluters ermöglicht wurde, ebenso ist vorerst durch Pachtung der Grund und Boden für den Bahnbau gesichert, während die Besitzverhältnisse erst bei Ausführung der Zusammenlegung geregelt werden. Einige Worte und Hinweise zu dem Vorbeschriebenen dürften Anspruch auf Interesse für weitere Kreise haben.
Wennschon die umfangreichen Arbeiten zur Regulierung des Neffelbachs dem ganzen Tale ein anderes Ansehen gebracht haben, so treten die infolge der ausgeführten Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemeinde Blatzheim und Kerpen für eine Gesamtfläche von 3000 Hektar eingetretenen Veränderungen noch viel schärfer hervor. Verschwunden sind die früheren regellos kreuz und quer laufenden schmalen Wege, eingeebnet sind die alten, meistens verfallenen, sich in vielfachen Windungen durch die Gemarkung ziehenden Gräben, neu hergestellt sind Durchlässe und Brücken, neu geschaffen zweckmäßige Vorfluter und kürzeste Verbindungen nach den weitesten Gemarkungsteilen durch ein über das ganze Gebiet ausgedehntes, im Zusammenhang befindliches, regelmäßiges Wege= und Grabennetz. An Stelle der regellos ohne Zugang in Gemengen liegenden alten Parzellen sind Planstücke von wirtschaftlicher Größe getreten, welche den Landbau mit modernen Maschinen auch für kleinere Besitze lohnender gestalten lassen.
Aber nicht nur für die Landwirtschaft ist nunmehr im südlichen Teile des Kreises Bergheim eine Anlage von großem Nutzen geschaffen worden, sondern auch Handel und Industrie im weiteren Sinne werden Gelegenheit haben, in dieser Gegend Niederlassungen zu gründen, für welche die Vorbedingungen vorhanden sind, beziehungsweise dem nächst vorhanden sein werden, als da sind: Normalspurige Eisenbahn, nächste Nähe der großen Braunkohlenlager der„Ville" zwischen Liblar und Bergheim, arrondierte Grundstücke in jeder Größe bis zu 100 Hektar an festen Wegen in nächster Nähe der Bahn bei leicht herstellbaren Bahnanschlüssen, günstige Wasserver
sorgung auch für industrielle Zwecke und dann auch günstige
Arbeiterverhältnisse.
So darf gehofft werden, daß sich die großen Aufwendungen an Mühe und Kosten, welche Staat, Provinz und die beteiligten Gemeinden, sowie die Landbesitzer mit weitschauender Fürsorge fur Landwirtschaft, Handel und Industrie gemacht haben, dem Landstrich an und westlich der Erft in vollem Maße zugute kommen und daß das gegebene Beispiel anregend auf weitere Kreise wirken wird.
(O
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
DODCDCDCMCMCDGT
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4996] Notschrei aus der Bumboldtkolonie. Durch die Anschüttung des Bahndammes und Verlegen der Gießenerstraße ist diese von beiden Seiten gesperrt, vielleicht für Monate. Weshalb hat man nicht vorher den Weg an der Pulvermühle durch Auftragen von Kies oder Basalt für den Verkehr passierbar gemacht? Nichts ahnend kommen Lastfuhrwerke bis zur Kiesgrube gefahren, aber nicht weiter, hier ist die Gießenerstraße gesperrt und der Pulvermühleweg unfahrbar. Sie müssen also umkehren zur Kalkerstraße, um durch Kalk die Kolonie zu erreichen.
Warum werden eigentlich längst projektierte Straßen für den allgemeinen Verkehr nicht offen gelegt? Dringende Abhülfe tut not. Mehrere Hauseigentümer und Geschäftsleute.
4997] Der Weg von Ensen nach Dorz. Trotzdem an dieser Stelle schon mehrmals auf die scheußliche Beschaffenheit des Weges von Ensen nach Porz bingewiesen wurde, sind bis heute noch keine Anstalten gemacht worden, denselben wieder in einen menschenwürdigen Zustand zu bringen. Schreiber dieses mußte denselben leider verflossenen Sonntag nach dem Gewitter zweimal benutzen, und mußte stellenweise bis über die Schuhe durch den Schlamm waten. Es hat den Anschein, als wenn es die maßgebenden Herrn an dem nötigen Druck fehlen lassen, denn sonst müßten solche Zustände längst gehoben sein. Einer für Viele.
[4998] Aus dem Landkreise Köln. Die Stimme 4986 bespricht die Wasserversorgung des Landkreises Köln und bemüht sich, die Ueberzeugung hervorzubringen, als ob in den Bürgermeistereien das Trinkwasser gesundheitsschädlich sei. Der betr. Einsender scheint jedoch für die Bürgermeisterei Stommeln einseitig Stimmung machen zu wollen. Bekanntlich hat die Bürgermeisterei Stommeln eine eigene Wasserleitung angelegt und ist bemüht, die Rentabilität durch Anschluß der benachbarten Bürgermeistereien herbeizuführen. Was die Wasserversorgung dieser Burgermeisterei die Einwohner kostet, davon wissen diese ein Liedchen zu singen.
Für die angrenzende Bürgermeisterei Worringen, welche man ganz besonders mit der Wasserleitung beglücken möchte, sei nun folgendes bemerkt: Fast in jedem Hause ist heute ein artesischer Brunnen bzw. eine Pumpe angelegt, welche tadelloses gutes Wasser liefern. Die Anlegung der Pumpen hat die einzelnen Besitzer ihre sauer erworbenen Groschen gekostet und werden diese gerne auf die Wasserleitung verzichten. Ferner ist in Worringen selbst von einem Privatunternehmer seinerzeit eine Wasserpumpstation erbaut, welche allerdings wegen Geldmangels des Unternehmers nicht fertig gestellt werden kann. Eventuell würde sich hier für die Bürgermeisterei Worringen jedenfalls eine Gelegenheit bieten, selbständig und auch wohl billiger als durch den Anschluß an Stommeln die Wasserversorgung zu übernehmen. Die Gemeinde Worringen bezahlt heute schon 230 Proz. Gemeindeumlagen und würde man durch den Wasseranschluß an Stommeln den Einwohnern, welche zu acht zehntel Tagelöhner und Fabrikarbeiter sind, eine fast unerschwingliche Last auferlegen.—m.
Theater und Konzerte.
∆ Theater Millowitsch. Am Samstag wurde zum erstenmale Eine dunkle Ehe aufgeführt, ein burlesker Schwank in drei Akten von Georg Okonkowski. Der Inhalt des Stückes ist einfach; wenn es einen ungewöhnlichen Erfolg erzielt, dann ist dies der kölnisch=urwüchsigen Art der Aufführung zuzuschreiben. Der vor dem Ruin stehende junge Bankier Richter will seine junge Frau zu ihrer Mutter schicken, da sie nicht sehen soll, wenn demnächst der Gerichtsvollzieher das junge Heim ausräumt. Der vernünftige Wunsch des Mannes wird von der Frau falsch aufgefaßt, weil ihr der Beweggrund vorenthalten worden ist und sie reist ab, um nach zwei Tagen mit ihrer Mutter wieder zurückzukehren, wobei sie vermuten, den jungen Ehemann in der Gesellschaft einer heimlichen Geliebten vorzufinden. Inzwischen haben sich ein reicher Onkel und Taute bei dem Bankier zu Besuch angesagt. Als er gegen ihren Willen seinerzeit geheiratet hatte, war ein Abbruch der Beziehungen eingetreten. Die bevorstehende Annährung ist für den Bankier um so erfreulicher, als die Verwandten durch eine entsprechende Summe ihn vor dem Ruin bewahren könnten. Nun fehlt aber die junge Frau, auf die es zum Gelingen der Aussöhnung wesentlich ankommt. Westermann veranlatzt einen aus den Südseeinseln zurückgekehrten Freund, seine Frau mitzubringen, damit sie die Stelle der Hausfrau vertrete. Die Stellvertreterin kommt, es ist aber eine— Farvige. Die Verwandten können natürlich mit ihr sich nicht befreunden. Inzwischen kehrt die richtige Frau zurück, findet die„Nebenbuhlerin" und es dauert lange, bis sich endlich die Lösung ergibt, indem Onkel Westermann, der als richtiger Pantoffelheld sich erwiesen hatte, sich das von seiner Frau streng behutete Scheckbuch verschafft und mittels einer Bankanweisung der Not des jungen Richterschen Paares ein Ende machte.
Tolle Zwischenfälle, wie sie dem plattkölnischen Theater zum Lebensbedürfnis geworden sind, jagen einander und lassen ununterbrochen Stürme der Heiterkeit durch das Haus brausen. Drei Stunden lang lachen zu dürfen und zu können, ist in unserer Zeit eine Wohltat, die der Menschheit nur mehr selten zuteil wird. Die beteiligten Schauspieler zeigten sich von ihrer besten Seite. Herr
das alte Köln zündete geradezu. Neben ihm ragte Frl. Hilda Millowitsch hervor, die als temperamentvolle farbige Frau ein überaus heiteres Stück Originalität in die Aufführung brachte. Natürlich standen Hr. Vollstedt als Briese(Schähl) und Hr. Stassar alz Bankier Richter auf der Höhe ihrer Aufgabe. Auch den Damen Käthe Blaß, Elsa Stassar und Christine Vollstedt gestatteten ihre Rollen eine geschickte Betätigung ihres Talents, wobei vielleicht der Darstellerin der Frau Sauerbraten etwas mehr Zurückhaltung in der Schlußszene zu statten kommen dürfte. Auch alle übrigen Mitwirkenden verdienen Anerkennung.
□ Die Referendarprüfung bestanden am Samstag die Rechtskandidaten Heinz Johnen aus Köln, Maximilian Baldus aus Trier, Paul Hinkelmann aus Mülheim(Ruhr)=Speldorf und Franz Velder aus Elten bei Emmerich.
X Der unlautere Wettbewerb. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln, Fleischmengergasse 57(Fernsprecher 9139) schreibt uns: Die Vergehen gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs sind sogenannte Antragsdelikte, welche ohne ausdücklichen Strafantrag eines geschädigten Gewerbetreibenden gleicher oder ähnlicher Branche, oder eines Verbandes zur Förderung gewerblicher Interessen nicht verfolgt werden. Es wäre also irrtümlich, anzunehmen, daß sich die Behörde von Amts wegen um die Verfolgung von unlauteren Wettbewerbfällen bekümmere; nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen ist dies Sache der interessierten Kreise. Viele Geschäftsleute und Gewerbetreibende scheuen deshalb vor einer Anzeige gegen ihre Konkurrenten wegen unlauteren Wettbewerbs, selbst wenn sie dadurch empfindlich geschädigt werden, zurück, um nicht das Odium des Denunzianten auf sich zu laden, und nicht, wie es vielfach in öffentlichen Gerichtsverhandlungen geschieht, als neidischer Konkurrent hingestellt zu werden. Es durfte sich deshalb für die hiesigen Geschäftsleute und Gewerbetreibende aller Zweige empfehlen, sich an unseren Verein, der hier in Köln die Zentrale für die Verfolgung von unlauteren Wettbewerbfällen bildet, in derartigen Angelegenheiten zu wenden.
0 25jähriges Jubiläum. Am 5. Oktober sind 25 Jahre verflossen, seit Fräulein Therese Heinen im Hause der Frau Hofrat Dr. Fastenrat in Köln als Haushälterin tätig ist. Fräulein Heinen, die jetzt 60 Jahre alt ist, stammt aus Ahrweiler. Sie hat sich während ihrer langen Dienstzeit stets durch Fleiß und treue Anhänglichkeit an ihre Herrschaft ausgezeichnet, weshalb der Ehrentag der Jubilarin auch von ihrer Herrschaft festlich begangen wird.
Aus Kalk.
□ Selbstmord. Durch Erschießen mit einem Revolver hat am Samstagnachmittag ein 24jähriger lediger Mann seinem Leben ein Ende gemacht. Vorher hatte er die Türe seines Zimmers von innen verschlossen. Als die Hausbewohner auf den Schuß hin das Zimmer mit einem Nachschlüssel öffneten, fanden sie den jungen Mann in seinem Blute auf dem Fußboden liegen; neben ihm lag die Waffe. Der Selbstmörder soll schon seit einiger Zeit Anzeichen von Schwermut gezeigt haben.
O Früh krümmt sich. Ein Fahrradmarder im Alter von 11(1) Jahren wurde hier von der Kriminalpolizei erwischt, als er einen neuen Versuch seiner Tätigkeit machen wollte. Der kleine Sünder hat schon mehrere Fahrraddiebstähle in Gemeinschaft mit gleichaltrigen Burschen ausgefuhrt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Gratifikation ein Teil des Tohnes.
Ein Lagerarbeiter klagte vor dem Gewerbegericht gegen eine Firma auf Zahlung von 20 M. Weihnachtsgratifikation. 30 M. seien ihm zugesagt; da er aber am 8. September entlassen worden sei, verlange er noch 20 M. Die Beklagte wandte ein, es sei dem Kläger nur eine Gratifikation in Aussicht gestellt worden mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß die Gewahrung völlig von ihrem freien Willen abhängig sei und auch nur erfolge, wenn sie mit seiner Führung und Leistung zufrieden sei; ferner setze eine Weihnachtsgratifikation voraus, daß der Angestellte Weihnachten noch in Diensten sei. Der Kläger habe daher keinen rechtlichen Anspruch auf den eingeklagten Betrag. Das Gericht konnte sich im gegebenen Falle dieser Auffassung nicht anschließen. Es möge richtig sein, daß im allgemeinen die Zubilligung der Gratifikation in das freie Ermessen des Prinzipals gestellt ist. Dieses freie Ermessen hat jedoch seine natürlichen Grenzen, falls besondere Verhältnisse vorliegen, die den Schluß zulassen, daß die Gewährung einer Gratifikation von beiden Teilen mit Sicherheit angenommen wurde und sonach die Gratifikation als ein Gehaltteil erscheint. Ein derartiger Fall liege hier vor. Das Gericht hat die Gratifikation als einen Teil des Lohnes aufgefaßt und hat die Beklagte zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurteilt.
Aus aller Welt.
Geleiligten SchamfzereArp..„„„„
Blaß wußte den Onkel Westermann zu einer prächtigen Tünnesfigur auszugestalten. Sein Kouplet mit den Betrachtungen über
6
Gegr. 1866
Streitz
Am
Uhr. so
hofplat
Gr. X
belegen und S
gre
Eigentüme 1. die eines Bäch 2. der # Christir Breit, säm zwangswe *
Aut
soll in hofplat
be
N
— Eigen zwangswe
Am Uhr,
hospla
Ehren
be
N
Eigentüm
zwangsm
—
Am
im In
hier, de
N
9
Eigentüm gasse.7,
Am im In hier, de
Am
soll im 47. hie
9 9
Eigentün Pott zu
** Ein pfiffiger Einfall. Eine allerliebste kleine Geschichte ereignete sich neulich im Theater zu Leimbach. Zu einer Kindervorstellung erschien ein Junge barfüßig, sein Brüderchen Huckepack tragend, und verlangte einen Stehplatz. Als der Direttor ihn fragte:„Nun, und für den Jungen, den du auf dem Buckel trägst, auch ein Billett?“ erwiderte der Schlaukopf:„Der steht doch nicht!“ Durch den Einfall des Jungen belustigt, ließ der Direktor ihn und seine Bürde den Musentempel ohne Eintrittsgeld betreten.
Am in Cöli Nr. 47
belegen
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Mensch.
9
Eigentün Rentner 3
Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich warde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen veroraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblußsend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohlkat.“—„Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da."— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenchaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9. a,
Am in Cöl Nr. 47
1
Eigentür in 0 zwangzr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Montag, 4. Oktober 1905.
Seite 5.
Hilda Milloein überaus e. Natürlich Stassar als den Damen statteten ihre vielleicht der ückhaltung in alle übrigen
ag die Rechtsus aus Trier, Franz Velder
egen Unwesen sse 57(Fernas Gesetz zur inte Antragsgeschädigten er eines Verlicht verfolgt 1, daß sich ung von unser gesetzlichen en Kreise. deshalb vor zuteren Wettädigt werden, sich zu laden, erhandlungen werden. Es und Gewerben Verein, der auteren Wetti wenden.
25 Jahre verder Frau Hofist. Fräulein iler. Sie hat iß und treue alb der Ehrenegangen wird.
solver hat am nem Leben ein Zimmers von Schuß hin das e den jungen eben ihm lag Zeit Anzeichen
m Alter von ischt, als er e. Der kleine teinschaft mit
n.
les.
st gegen eine ation. 30 M. lassen worden in, es sei dem irden mit dem ig von ihrem wenn sie mit tze eine Weihachten noch in chen Anspruch im gegebenen möge richtig atifikation in ses freie Erills besondere en, daß die Teilen mit catifikation als ier vor. Das nes aufgefaßt Betrages verleine Geschichte einer Kinderrchen Huckepack Direktor ihn Buckel trägst, ht doch nicht!“ rektor ihn und relen.
A— schon an die Reinigung Ihrer Herbst- und Wintergarderobe gedacht?
ORAN T Wenn nicht, dann bringe ich meine erstklassig eingerichtete Anstalt
HOrSSHPS nelle Ausführung rechnen.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt ersten Ranges.
Färben von Spitzen und Tüllen genau nach Muster. Auf Wunsch Abholen und Zuhi
Gegr. 1866. ca. 150 Angestellte. Filialen in Köln: Breitestr. 163(Tel. 8579), Weidengasse 31(Tel. 7576), Händelstr. 19(Tel. 9928)
Streitzeuggasse 78, Trutzenberg 1, Ursulakloster 14. Lindenthal: Bachemerstr. 69, Deutz: Freiheitstr. 79, Kalk:
Christophstrasse 22. Frau F
in empfehlende Erinnerung. Sie dürfen unbedingf auf eine fachmännisch gute, sorgfältige und
Auffärben verschossener Kleider und Anzüge. Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Auf Wunsch Abholen und Zubringen.
5528), Luxemburgerstr. 28(Tel. 8300), Teutoburgerstr. 1,
Markt 20. Annahmestellen bei Frau M. Thiels(Tel. 3149), Wassermann, Thieboldspasse 128.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 14. Oktober 1909, vormittags“2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gr. Telegraphenstrasse Nr. 20
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus,
groß 1 ar 28 qm, Gesamtnutzungswert 1410.,
Ggentümer:
1. die Witwe Peter Breit, Karoline geb. Maurer, Inhaberin eines Bäckergeschäfts in Cöln,
2. deren minderjährige Kinder:
* Christine, b) Luise, c) Maria Margaretha und d) Katharina Breit, sämtlich in Güter= und Erbgemeinschaft in Cöln, sangsweise versteigert werden.
*I Königliches Amtsgericht. Abt. 39. Cöln.
Am 14. Oktober 1909, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Große Spitzengasse Nr. 10,
belegene Hausgrundstück, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswert 450 Mark,
Eigentümer: Zimmermeister Wilhelm Beuth in Cöln=Sülz— zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
*
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten- und sonstigen
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGEIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirten ganz vorzüglich. Verlaugen Sie ausdrücklich EGelWelsS-ChIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Fabrikanten:
Am 14. Oktober 1909, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, hosplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnEhrenfeld,
Subbelratherstraße 262,
belegene Wohnhaus und Anbau, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 2450 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Joseph Creischer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Am 25. November 1909, vormittags 934 Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück:
Berrenratherstrasse 173
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 2 Ar 15 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1500 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Wilhelm Abels in Cöln, Schilder gasse 3/7, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
F* hiemr. Rien Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Am 3. Dezember 1909, vormittags 9 3 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Schnurgasse 46
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 75 Quadratmeter„Größe mit 1350 Mark jährlichem Nutzungswert,
kigentümerin: die Ehefrau des Wirtes Deter Joseph Mohr, atharina geb. Meurer in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Dezember 1909, vormittags 9 ¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Bachemerstrasse
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum— von 2 Ar 32 Quadratmeter, mit 2200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt und Maurermeister Johann Vincenz
Pott zu Cöln zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll lin Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Beinrichstrasse Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 1 ar 70 qm, Nutzungswert 1000 M.
Eigentümer: Rudolf von Seelstrang, Forstmeister a. D. und Rentner zu Frankfurt a..=Sachsenhausen zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
„" Am 26. November 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll
Mensen. Jin Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Rothebausstrasse Dr. S
belegene Hausgrundstück, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: Ehefrau August Stövesand, Katharina ged. Klein in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden. 29
Königliches Amtsgericht, Ableilung 40. Köln.
Ein.
ach 9. Fe
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anitbr.-Nüsse: Langenbrahm
Juss III Langenbrahm für Sauggasmotore. Köln
gegr. 1853
empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
B
Ekzeme und ähnliche Hautübel, namentlich wenn sie nässende Stellen oder Borken ### hervorrufen, sind dem Einllusse von Zucker's Patent-Medizinal-Seife beronders zugänglich, doch ist gerade bei diesen Uebeln unter allen Umständen der Arzt
zu Rate zu ziehen. Nach den vielseitigen Erfahrungen.die eine grosse Reihe von Acrzten und
us ein Heer von Leidenden gemacht haben, bringt
Zucker's Patent Medizinal-Seife meist sofortige Linderung des Juckreizes, wenn der dicke, cremeartige Schaum, wie in der Gebrauchsanweisung vorgeschrieben, nach dem Waschen einige Zeit auf den betreffenden Stellen liegen bleibt. Es kommt nähmlich hierbei darauf an, die durch das Uebel entarteten und massenhaft absterbenden Hautteilchen zu beseitigen und dadurch den ein starkes Jucken erzeugenden Hautreiz zu stillen, die Haut zur Neubildung anzuregen und Nässe, 5 sowie Porken auszutrocknen. Wird Zucker’s Patent# Medizinal-Seife längere Zeit angewendet, so tritt zu* meist bald eine lebhafte Abstossung der obersten Hantschicht ein, und eine neue, gesunde, zarte Haut kommt zum Vorschein. Dieselbe wird dann zweckmässig mit einerhervorragend guten u. milden Hautcreme, die aber nicht fetten soll, längere Zeit bestrichen, bis sie einer besonderen Behandlung nicht mehr bedarf. Ambesten hierfür ist die ZuckOO“ Creme geeignet.
Man beachte folgende Unterschiede bei Bestellungen:
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife, 350 oig,
ist die am stärksten wirkende Form, auch ist das Seilenstück am crössten. Preis pro Stück M..50.
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife, 15°ig, steht in Wirkung wie Quantum etwas nach und kostet pro Stück M..50
Dazugebörige Zuck 9OH-Crome(nicht fettend), die Perle aller Hautcremes.’reis pro Tube M. kleine'ube M. 0,75.
In allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc. zu haben. Man achte jedoch auf die ausschliesslich von uns in den Handel gebrachte Originalpackung und lasse sich niemals überreden, sogenannte„Ersatzmittel“ zu nehmen. Weder für Zucker’s PatentMedizinal-Seife, noch für ZuckeOfl. Creme gibt es einen Ersaiz.
L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamer Str. 73.%
Ssse
20
Kompl. Speisezim. mit Umbau, Herrenzim., Salon, Wohn= und Schlaszim. in Eichen, Mahagoni und eichener Klubsessel, Standuhr, 1- und Lsitz. Dip'omatentisch, Bücherschrank, einz. Büfetts, Diwan, Trumeaus, 1 großer Posten Lederstühle, echte PerserTeppiche, Flurgarderobe, Küchen in Weiß, Pitchpine und Eichen.
95 Sternengasse 95
Fernruf 368. 5
s
Lindener
Wasch- u. Bügel-Anstalt
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwäsche
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
lufttrocken 10 Pfg. so getrocknet 3 Pfg. p
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken. nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4.
bis zu den feinst. Qual.
Delveis bis
Garantie-Köperglatt u. gestr., 1,80 bis 1,50.4.
Sammethaus Schmidt,
K. K. Hofl. ep
Waidmarkt 13.
inteider für Hümen und Rinack
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Sie wußten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(I4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
vorschriftsmäßige Hosenträger, Brustbeutel, Schuhe. Kleiderbürsten sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst
Rekrutenksiter,
Kleiderbürsten som
t
Müller, Satllermeister, Eigelstein
PIANO
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzallernring 20, part.
lich dlutarm ganze Jahr blutbildenden Rit der Zeit ch 30 Flaschen erkte ich eine Nachdem ich nsch. Wenn früher, wenn rem wunderich eine Kur „Das Wasser es mir so verblussend —„Das ner Ar! Anerkennung flichen Eigenzeider Stahlihrliche Mitos durch die N. 9. a
Billige Reisekoffer Reisekörbe
Carl Hechherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. d*
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinzerkcu#f:
Komödienstrasse 14,
Vögel! Vögel
Sinnreiches des
Kauarienvage!, echtellarzer, Slamm Seifert, in Dompfatfen, gezüchtete und al
'<space> P a n a g e i e n.<space> A l l e<space> S o r t e n<space> S i n g-<space> u n d<space> Z i e r v ö g e l.<space>
20
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
GalasEseu O. Fe Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
E CO., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Drahtgeflechte
für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik%a
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37
Sie nicht, ehe Sie Kuufen meinebilligen Preise gehört u. meine gr. Auswahl in
Oefen
und Herden gesehen, 200 Stück am Lager. C. Priel, Köln, Stephanstraße—9.
Auch kleine Anzeigen sin Aueit dem((A) willkommen

Seite 6.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 273* Montag, 4. Oktober
1909.
Die Kölner Flugwoche.
Die Eisenbahnzüge hatten am gestrigen Sonntag große Menschenmassen nach Köln gebracht, die den interessanten Flügen auf dem Rennplatz beiwohnten. Auf dem billigen Zuschauerplatz herrschte schon früh Ueberfüllung; Kopf an Kopf steht die Menge in Erwartung, aber auch die teureren Plätze erfreuten sich eines so guten Besuches wie an keinem anderen Tage vorher. Dabei ist zu bemerken, daß die Damnen offenbar nicht gekommen sind, um wie bei anderen Gelegenheiten mit Toiletten zu prunken, sondern aus Interesse an der Sache. Leider kam man heute infolge der sehr ungünstigen Windverhältnisse nicht ganz auf die Kosten. Das vormittags sommerlich warme und sonnige Wetter schlug gegen 3 Uhr um, nachdem schon früher ein scharfer Südwind eingesetzt hatte. Aber wenn auch die Sonne verschwand, so wurde das Schauspiel der bunten bewegten Menge auf dem grünen Rasen lange Zeit doch nicht durch mehrmals drohenden Regen beeinträchtigt. Tas Signal zeigte anfangs eine Windstärke von mehr als 10 Meter in der Sekunde an.(In dem Programm steht irrlümlich bei Nr.—5: „Griegt mehr als... Meter in der Sekunde.") Der Luftgeschwindigkeitsmesser registriert um 4 Uhr noch die bedenkliche Schnelligkeit von 7 bis 10 Meter. Wir müssen uns also noch länger in der Geduld üben.
Um ½5 Uhr erscheint der Aeroplan Paulhans vor seinem Zelt. Das zahlreiche Publikum, das die Flieger gegen ein besonderes Eintrittsgeld in der Nähe betrachtet hat, muß den Platz räumen, und um 7 Minuten vor 5 Uhr fliegt Paulhan nach nur ganz kurzem Anlauf bei einer Windstärke von etwa 8 Meter rasch auf, geht aber nach etwa 200 Meter nieder und bleibt am anderen Ende der Bahn halten. Die Hülfe, die ihm gesandt wird, braucht eine erhebliche Zeit, bis sie zu ihm gelangt. Es sollte zu diesem Zwecke, wie es bei den Pferderennen der Fall ist, ein Auto zur Verfügung stehen. Nach vier weiteren Versuchen mit demselben Ergebnis gibt Paulhan das Rennen auf.
Um.50 Uhr geht Dufour bei leichtem Regen und gleicher Windstärke los und erhebt sich nach einem Anlauf von nur 50 Meter vom Boden, den er aber nach Durchmessung der Länge der Bahn wieder berührte.
Das Publikum fängt gegen 6 Uhr an ungeduldig zu werden. Immer lauter werden die Rufe Blériot und wirklich kommt sein Monoplan kurz vor 6 Uhr heraus, von vieltautendstimmigem Bravo und Musiktusch begrüßt. Er fliegt sofort auf und vollendet unter großem Beifall in 2 Minuten in elegantem Flug eine Runde. Tann„auf allgemeines Verlangen“ ließ er sich trotz des Regens noch zu einem zweiten Flug bestimmen. Diesmal machte er unter tosendem Beifall drei Runden und landete dann glatt am Südende der Bahn. Blériot beteiligt sich noch an der Kölner Flugwoche bis zum Ende, Mittwoch, und geht dann nach Frankfurt, wo er am., 9. und 10. Oktober fliegen wird.
Nun zeigt das Signal Paulhau noch einmal an. Wirklich steigt er 6 Uhr 20 Minuten glatt auf, nimmt die erste Kurve in 30 Meter Höhe und vollendet leicht eine Runde, um sofort wieder hochzugehen, ohne aber an der kritischen ersten Ecke vorbeizukommen. Der Regen war inzwischen stärker geworden und alles flüchtete, um noch eine Straßenbahn zu erreichen. An den beiden Endpunkten der Strecken kam es geradezu zu Kämpfen um Plätze. Die Menschenschar ging dann der Elektrischen lange Strecken entgegen und vollgepfropft kamen die Wagen an den Endpunkten an. In immer stärkerem Regen mußten die meisten die lange Strecke bis Köln wandern.
Gerichts=Verbandlungen.
0’ Dom Branntweinverkauf am Sonntag.
Am Sonntag, den 17. Januar d. J. wurde ein Restaurateur protokolliert, weil er um 10 Uhr 10 Minuten, also zur Zeit des Hauptgottesdienstes, Branntwein ausgeschenkt habe. Das sollte gegen ein Präsidialreglement vom 22. November 1902 verstoßen und zog ein Strafmandat von 10 M. nach sich. Der Restaurateur erhob Einspruch, worauf das Schöffengericht ihn freisprach. Das angezogene Reglement entbehre der Gesetzlichkeit, weil nur die äußere Heilighaltung des Gottesdienstes vor Störung geschützt werden solle; der stattgehabte Betrieb störe nicht die innere Sammlung beim Gottesdienst und sei von der Straße aus nicht wahrnehmbar. Der Angeklagte bemerkte, er habe volle Konzession für Bier, Wein, Kaffee, Selterswasser und Schnaps. Der Strafkammervorsitzende verlas ein Kammergerichtsurteil, das letzte in dieser Frage, vom 13. März 1902; demnach komme in Frage, ob der Ausschank ein sehr lebhafter sei, ob Störungen durch Musik oder Billard stattgehabt, die Art des Publikums und der Charakter des Getränks bezüglich seiner Berauschungskraft. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte 3 M. Geldstrafe; der Betrieb erstrecke sich über den Rahmen des erwähnten Kammergerichtsurteils; der Stempel einer Branntweinschenke sei unleugbar. Das Gericht sprach frei. Das Gesetz bestehe zu Recht, aber der Charakter einer Schnapskneipe sei hier nicht genügend bewiesen.
Dieselbe Anklage schwebte gegen einen anderen Restaurateur. Als dieser in der zweiten Instanz anführte, bei ihm würden pro Tag 70 Liter Branntwein konsumiert, bemerkte der Präsident: Kolossal! Das ist ja ein ganz enormes Quantum. Dem hielt der Verteidiger entgegen, daß dem ein Konsum von 200 Hektoliter Bier pro Jahr gegenüberstehe. Ein Schutzmann gab an: Es saßen 15—17 Personen beim Schnaps; vier waren nach 10 Uhr vormittags noch im Maskenkostüm, also„Ueberbleibsel“ von Maskenbällen. Die zweite Instanz verhängte 3 M. und die Kosten beider Instanzen; dieser Fall liege wesentlich anders, wie der vorige.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 26. Sept. bis 2. Okt.)
Geburten. Berta, T. v. Wilh. Busacker, Schlosser, Hansemannstr. 48.
- Michael, S. v. Pet. Robens, Zuschl., Hans Sachsstr. 4.- Wilhelm, S. v. Jos. Schlangen, Bogenlampenw., Leyendeckerstr. 88.- Käthe, T. v. Joh. Oertel, Schrein., Lenauplatz 15.- Martha, T. v. Paul Lange, Buchb., Landmannstr. 17.- Heinr. Ernst, S. v. Heinr, Höschlee, Eisendr., Chamissostr. 7.- Wilhelm, S. v. Ad. Weiers, Fuhrm., Subbelratherstr. 468.
- Ferdinand, S. v. Gerh. Schmitz, Schlosser, Subbelratherstr. 477. Hermann u. Adolf, Zwill. v. Joh. Klütsch, Mont., Lenaustr. 9.- Bernhardine, T. v. Gerh. Broichhausen, Lacksiedemstr., Maarweg 221.- Joseph, S. v. Joh. Keltner, Oberpostass., Kruppstr. 50.- Helmut, S. v. Mar
Ulbrich, Masch., Helmholtzstr. 76.- Walter, S. v. Alfr. Krings, Modellschreiner, Aachenerstr. 972.- Helene, T. v. Ludw. Ouligschläger, Postb., Everhardstr. 50.- Philipp, S. v. Phil. Kaiser, Fabrikarb. Senefelderstraße 18.— Eugenie Antoinette, T. v. Hubert Schmidt, Buchdrucker, Venloerstraße 340.— Vinzenz, S. v. Theodor Nagel, Tagelöhner, Nußbaumerstr. 294.- Heinrich, S. v. Aug. Süßkind, Tischl., Landmannstr. 17.- Adam, S. v. Gerh. Kings, Tgl., Subbelratherstr. 385.- Gerh., S. v. Gerh. Kirschbaum. Schreiner, Alpenerstr. 17.- Margar., T. v. Johann Vendermacher, Güterb.=Arb., Subbelratherstr. 293.- Anna, T. v. Wern. Deuy, Eisenbahn=Hülfssch., Emilstraße 1.- Anna, T. v. Anton Dederichs, Straßenb.=Wagenf, Glasstr. 17. Eugenie, T. v. Wilh. Watermann, Wirt, Venloerstr. 416.- Michael, S. v. Anton Henn, Dreher, Landmannstraße 9.- Maria, T. v. Ignaz Naticzak, Schreiner, Landmannstr. 65.— Marianne. T. v. Wilh. Keyrvusch, Vers.=Beamt., Ottostr. 70.- Max, S. v. Peter Hammermann, Tgl., Subbelratherstr. 486.- Philipp, S. v.
Jos. Thelen, Straßenb.=Schaffn., Turnerstr. 11.= Heinrich, S. v. Reiner Thomas, Straßenreiniger, Overbeckstr. 70.= Herm., S. v. Alfons Schmitz, Schlosser, Landmannstr. 15.- Kathar., T. v. Jak. Müller, Drahtarbeiter, Venloerstr. 506.- Rudolf, S. v. Johannes Scheuer, Fabrikarb., Simarplatz 14.- Andr., S. v. Ferdin. Grotzmann. Tal., Subbelratherstr. 486.
- Maria. T. v. Joh. Michna, Maurer, Venloerstr. 439.- Friedr., S. v. Joh. Dünwald, Verputzer, Körnerstr. 53.
&a Sierbefälle. Jak. Becker. 5., Platenstr. 49.- Marg. Lacroix, 1., Siemensstr. 1. Gertr. Löhr, 74., Vogelsangerstr. 138.- Jakob Krückel, 21., Venloerstr. 342.- Johanna Levouille, 56., Gasstr. 3.
- Elisab. Zahn, 6., Landmannstr. 22.- Alb. Cramer, 12., Leyendeckerstr. 38.- Phil. Kaiser, 1., Senefelderstr. 18.- Eva Bongarts, 3., Gumprechtstr. 16.- Peter Erven, 5., Stammstr. 11.- Johann Dickopf, 5., Leyendeckerstr. 73.- Antonie Koselowsky, 1., Venloerstraße 506.— Gertr. Mattil geb. Kippels, 29., Hansemannstr. 47.= Friedr. Weber, 1., Helmholtzstr. 4.- Klara Nathnow geb. Prinz, 28., Eichendorffstr. 29.- Joy. Hilberath, 66., Gutenbergstr. 2.— Hrch. Becker, 23., Takustr. 26.— Wilhelmine Lindgens, 3 M. 17., Gasstr. 31.- Gertr. Appelmann geb. Höck, 51., Herkulesstr. 87.
Heiraten. Ludwig Schmidt, Kutscher, Venloerstr. 334, u. Margar. Kleck, Zülpicherwall 16.- Wilhelm Mai, Klempner, Gutenbergstr. 39, u. Gertrud Lang, Schützenstr. 20.„ Wilhelm Axer, Kesselwärter, Frechen, u. Agnes Breuer, Frechen, U. Dorfstr. 23.- Ludw. Mennemann, Händl., Benesisstr. 11, u. Gertrud Zimmermann, Maarweg 46.- Christian Becker, Fuhrmann, u. Sophia Erdel, Senefelderstr. 38.- Wilhelm Rücker, Kutscher, Wahlenstr. 48, u. Anna Kraemer, Sterneng. 77.- Friedr. Hoffmann, Schlosser, Rochusstr. 43, u. Gertrud Salentin, Frohnhofstr. 269.
- Johann Vogt, Buchhalter, Glasstr. 8, u. Kathar. Kupfer, Andernach.
- Heinrich Schläfer, Straßenb.=Schaffner, Venloerstr. 334, u. Anna
Körner, Christophstr. 16.- Matthias Höen, Kaufm., Sömmeringstr. 42, u. Johanna Fuhrmann, Geisselstr. 10.- Fritz Uelsberg, Lokomotivheizer, Röllinghausen, u. Sibylla Dunkel, Subbelratherstr. 284. d
Heiratsankündigungen. Theodor Hartmann, Packer, Gr. Griechenmarkt 12, u. Margareta Kloke, Eupenerstr. 161.- Joseph Schmahl, Kaufm., v. Kalk, u. Maria Stüßgen, Hüttenstr. 12.— Friedr. Repp, Schlosser, Landmannstr. 25, u. Johanna Giesen, Neußerstr. 250.- August Brauer, Fabrikarb., Klarastr. 53, u. Luise Schlapp, Takustr. 42.- Gottfried Harren. Postbote, Klapperhof 13, u. Katharina Schlapp, Takustraße 42.- Robert Gummersbach, Kaufm., v. Olpe, u. Anna Rödiger, Gutenbergstr. 6.- Michael Cieslik, Maschinist, u. Margareta Betzing, beide Glasstr. 58.- Wilhelm Rath, Fabrikarb., v. Widdersdorf, und Apollonia Hotzdorf, Iltisstr. 23.- Joseph Markus, Lehrer, v. Oedt, u. Hedwig Wolters, Leostr. 52.- Hubert Blaukerstein, Metzger, von Aldenhoven, u. Anna Schall, Feltenstr. 43.- Jean Fuchs, Kaufmann, Mauritiussteinweg 68, u. Katharina Kohldecker, Gutenbergstr. 59.Gottfried Kluren, Schreiner, Klingelpütz 70, u. Katharina Südhausen, Grevenbroicherstr. 24.- Johann Hachenberg, Schlosser, u. Mathilde Vaupotic, beide Vogelsangerstr. 160.- Philipp Meisenbach, Maler, v. Mülheim(Rhein), u. Maria Walterscheid, Venloerstr. 168.- Gottfried Schönenkord, Metzger, Zülpicherstraße 316, u. Elisabeth Gierlich, Klarastraße 38.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Dose
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Geschwüre. besen.ärztl. IVanyolcalho D hhs Haulausschlägg empfohlene Wvenlzeisalber mk.
iacsumee In all. Apotheken erhältl. oder durch
Hämarrhoiden August Scholles, Mainz-Mombach.
* Köln, 4. Okt. 1909.
Sasnannnnnn
„* 0
an
2
Unterhaltendes.
2
cd Im Boot.
Novellette von Sophie Spiegel.
I.
Lilli war ärgerlich und setzte der Mutter offenen Widerstand entgegen.
„Es hat gar keinen Zweck, mich überreden zu wollen, Mama,“ sagte sie,„ich begleite dich dieses Mal nicht. Der ewige Toilettenwechsel, die fortwährenden Einladungen, die Klatschereien, ich habe sie satt.“
Die Schwester hielt plötzlich mit Bonbonnaschen inne und bemerkte trocken:
„Wer dich gestern abend beobachtet hat, wird das schwerlich glauben.“
Lilli ignorierte den Ausspruch der Jüngern.
„Wenn nicht mit uns, wohin willst du denn allein?" fragte die alte Dame resigniert.
„Ich gehe— aufs Land.“
„Aufs Land?" wiederholte Frau Urban ungläubig.„Aber Kind, dort hast du weder Bequemlichkeit noch Gesellschaft.“
„Gerade die-Gesellschafte will ich ja vermeiden, meine Be quemlichkeit kommt erst in zweiter Linie. Ich sehne mich nach Waldluft, fort von den Menschen und— und— allem.“
„Schließt sallese auch Paul Soldern ein?" dachte der Backfisch laut, der nicht wußte, daß Lilli diesem Paul am vergangenen Nachmittag gesagt hatte, sie wolle ihn in ihrem ganzen Leben nicht wiedersehen.
„Meinethalben mache, was du willst,“ willigte die Mutter jetzt ein,„du folgst ja doch nur deinem eigenen Kopf. Gott sei Tank, daß wenigstens Irma vernünftig ist und sich nie wie du in die Einsamkeit vergraben will, sonst...“
Lilli schloß Frau Urbans Lippen mit einem Kuß, und die Sache war abgetan.
Während Mama und die Jüngste mit unzähligen Koffern nach Ostende abfuhren, packte Lilli nur einige Blusenhemden und fußfreie Röcke zusammen, legte einige Bücher dazu und begab sich in entgegengesetzter Richtung aufs Land.
II.
Im Wagen, der sie von der Station nach ihrem Bestim mungsort, einer Försterei, brachte, lehnte sich Lilli behaglich zuruck und sog, tief aufatmend, die würzige Luft ein. Ein leichter Seufzer hob dabei ihre Brust. Deutete er Zufriedenheit
oder Bedauern an?
Am nächsten Morgen ließ sie sich in ein Gespräch mit ihrer Wirtin ein.
„Haben Sie außer mir noch andere Pensionäre, Frau Weber?“ fragte sie.
„Nein, meines Mannes Neffe kam gestern abend zu Besuch, doch der ist wie das Kind im Hause.“
„Das freut mich,“ entgegnete Lilli,„ich wünsche mir Ruhe. Wo geht der Weg zum See entlang?“
Die hübsche Förstersfrau wies ihr die Richtung, und ohne Hut, nur mit dem Sonnenschirm bewaffnet, trat das junge Mädchen seinen Spaziergang an. Welch himmlischer Friede überall. Der Weg wandte sich jetzt seitwärts,— das Laub hoher Bäume verwob sich zu einem Zelt über ihr— und führte sie durch dunkelgrüne Farnkräuter und niederes Buschwerk wieder ins Freie. Als sie endlich den See erreichte, waren ihre Arme beladen mit Blüten und Blumen.
In einiger Entfernung schaukelte am Ufer ein Boot. Auf das lenkte sie ihre Schritte, ließ ihren Strauß hineinfallen und setzte sich selbst dazu. Wie schön, wie vollkommen war alles hier. Mit einem Seufzer der Befriedigung öffnete sie ihr Buch, doch sie las nicht darin. Sie lehnte sich zurück und beobachtete ein Eichhörnchen, das von Baum zu Baum hüpfte.
„Welch himmlischer Friede," flüsterte sie.„Mama und Irma ziehen sich wohl jetzt zur Kleiderparade um, und Paul— wird einem hübschen Mädchen den Hof machen.“
Plötzlich bewegten sich die Büsche, und ein junger Mann mit zwei Rudern über der Schulter ständ vor ihr. Lilli starrte ihn wie eine Erscheinung an.
„Paul!“ rief sie endlich aus, nachdem sie sich von ihrer Ueberraschung erholt hatte.
„Lilli!“ gab er zurück.
„Darf ich fragen, woher Sie kommen, Herr Soldern?" fragte sie mit wiedergewonnener Selbstbeherrschung in kühlem Ton.
„Die gleiche Frage wollte ich an Sie stellen," erwiderte er steif.
„Ich bin hier in Pension.“
„Und ich besuche Verwandte.“
„Wußten Sie, daß ich hier wohne?“
„Im Gegenteil, ich suchte diesen Ort auf, um Sie zu meiden.“
„Ah!“
„Es klingt allerdings sehr ungalant,“ versicherte Paul,„aber es ist die Wahrheit.“
Seine Worte wirkten wie eine kalte Dusche auf Lilli. Von ihrem Standpunkt aus war der junge Mann im Unrecht, nun schien er den Spieß umdrehen zu wollen und ihr zu zürnen. Verblüfft schwieg sie einige Augenblicke und begann darauf zögernd:
„Ist das Ihr Boot?“
„Mein Eigentum ist es nicht, doch wollte ich es benutzen.“ „Also muß ich wohl aussteigen?“
„Ganz wie es Ihnen beliebt, Fräulein Urban.“
„Dann bleibe ich,“ erwiderte sie, während ein schelmisches Lächeln über ihr Gesicht huschte.„Da Sie lediglich aus dem Grunde, um mir auszuweichen, hergekommen sind, können Sie nicht gut verlangen, daß ich mich Ihnen angenehm mache.“
„Das erwarte ich auch nicht,“ entgegnete Paul spöttisch,“ Sie nehmen lediglich die Stelle des Ballastes ein.“
Fünf Minuten lang herrschte tiefes Schweigen. Mit kräftigen Armen gebrauchte Soldern die Ruder und schielte inzwischen verstohlen zu seinem Gegenüber hin.
„Ballast zu sein, ist eigentlich sehr nett,“ sagte Lilli, wie zu sich selbst sprechend,„aber,“ wandte sie sich lebhaft zu dem emsig
Arbeitenden,„gewöhnlich braucht man man doch keinen in solch kleinen Booten.“
„Er ist auch nicht unbedingt notwendig,“ gab Paul zu,„nur — sieht man ihn gerne.“
Wieder trat eine Pause im Gespräch ein. Der Blick des jungen Mannes haftete auf einem jener gelben Wiesenblümchen, die sich das Mädchen vorhin ins dunkle Haar gesteckt hatte. Sie standen ihr so reizend, daß es ihm schwer wurde, seine Selbstbeherrschung zu bewahren. Sollte er dem Schicksal zürnen, daß es ihn aufs neue in Versuchung geführt hatte, oder sich seines Glückes freuen?
Jetzt gelangten sie in einen schattigen Winkel, wo es von Ellritzen wimmelte. Paul brachte seine Angelschnur in Ordnung und Lilli sah ihm aufmerksam zu.
„Kann ich nicht auch fischen?" fragte sie.
Er schnitt ihr eine Gerte zurecht, an welche er Angelschnur, Haken und Köder befestigte. Den letzteren ließ sie vorsichtig ins Wasser gleiten und betrachtete nun interessiert die kleinen Fische. Wohl schwammen sie um die Lockspeise herum, doch kein einziger biß an.
„Ich dachte, sie hätten Würmer gerne,“ sagte sie endlich in klagendem Ton.
„Sie haben sie auch gerne," wiederholte Paul,„aber sie fürchten sich.“
„Vor was denn?“
„Vor dem lockenden Bissen. Sie wissen doch, gnädiges Fräulein, daß sich ein Haken darin verbirgt? Die armen Dingerchen, ich tadele sie nicht. Ich weiß, wie ihnen zu Mute ist.“
„Sie haben niemals an einem Haken gebaumelt," sprach Lilli in die Luft.
Er sah sie an:„Manchmal hatte ich die Empfindung.“
„Wenn Sie genug Ellritzen gefangen haben, würden Sie mich verbinden, wollten Sie mich zurück ans Land rudern,“ gab das Mädchen steif zurück.
Eine Weile ist es totenstill zwischen den beiden.
„Wo wohnen Sie?“ fragte Paul hierauf, der sich verpflichtet fühlte, Konversation zu machen.
„Bei Frau Förster Weber. Und Sie?“
„Bei meinem Onkel, dem Förster Weber.“
„Bist du— sind Sie der Neffe?“
„Bist du— sind Sie die Pensionärin?“
Einige Sekunden blicken sie sich überrascht an. Dann zuckt es um Pauls Mundwinkel, Lilli versuchte vergebens ihre Fassung aufrechtzuhalten, und plötzlich brachen Sie in lautes Lachen aus.
„Gegen das Schicksal läßt sich nicht ankämpfen, Lilli" entschuldigte sich der junge Mann und wischte sich die Lachtränen aus den Augen.„Da sind wir beide von Hause fortgerannt, um uns nie wieder zu begegnen, und hier in einem weltentfernten Winkel treffen wir auf einem kleinen Boot zusammen. Ob das wohl etwas zu bedeuten hat, Liebling?“
„Ich glaube wohl," flüsterte sie errötend.
Da war er mit einem Sprung neben ihr und küßte sie.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Montag, 4. Oktober 1909.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden, läglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
Offene Stellen
per sofort gesucht; nur solche, die längere Zeit Glas= u. Porzellanwaren gepackt haben, wollen sich mit ihren Zeugnissen Venloerstraße—7, Bureau, vorstellen. p'
Tüchtiger
Wbeanter
mit guter flotter Handschrift für dauernde Anstellung gesucht. Bewerber mit technischen Kenntnissen oder Erfahrungen in der Lager=Verwaltung werden bevorzugt. Anerbieten u. B 431 an die Geschäftsst. d. Bl. es
Junger Mann, der sich als Zeichner ausbild. will, od. angeh. Techn. f. d. Bureau einer Maschinenfabr.,z bald. Eintr. ges. Off. u. Z 275 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Pehrling für Klempnerei und Installation gesucht. Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Metzgerlehrling, der im 2. Jahre M schon Geld verd. kann, ges. Mülheim(Rh.), Wolfstraße!"
Junger Ackerknecht ges.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Wegen Heirat unseres Dienstmädchens suche für halb. Novbr.
braves katholisches
Nädchen
nicht unter 25 Jahren in kleinen Haushalt(1 Kind.)
Fr.=Offerten u. B 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für alle Hausarbeiten per sofort gesucht
Jof. Weder, Mülheim u. üh.
Freiheitstraße 2/4.„
Prop. Mädchen arbeit gesacht.
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Gesucht z. 1. November oder früher braves, properes
Mädchen
f. bess. Haushalt z. Alleindien. Kochen nicht erforderl. Angeb. m. Zeugn. u. Lohnansprüch. an Frau v. d. Beck, Köln=Klettenberg, Detersbergstr. 48.
Kür kl. Haushalt(2 Kinder) H wird zur Stütze dess. kath. Mädchen, oder einfaches Fräulein, welches kinderliebend ist und keine Arbeit scheut, bei guter Behandlung für dauernd gesucht. Erftstraße 11, II.
Ein gediegenes properes
Nädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl Haushalt gegen guten Lohn ges. Moltkestraße 48, II.
Für mein Privathaus(nur Erwachsene) suche ich z. 15. Okt.
ein junges gew. Mädchen.
Frau Beckmann Berlich 20—22, 2. Elage.
Hausarb. sof. gesucht. Marienplatz 16.
Praves, seifiges Mädchen
für alle Hausarbeit, oh. Wäsche, ges., 25.. Lohn, gute Behandl. Marienburgerstraße 1
Zuverl. A. Mädcher
kochen k. u. alle Hausarb. versteht, in kl. Haushalt(1 Kind) ges. Hoher Lohn. St. Agatha 29.
Ordentl. Mädchen
für bürgerliche Küche gesucht. 22 Große Neugasse 22
hnung mit ht
auch für Werkstatt oder lager geeignet, zu vermiet.
Jubbelratherstraße
Bescheid Ossender
2 Frohnhofstraße 66.
Bolsgere- Pr-cute.
Sliässe güche, ManNeubau Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,., 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Bad; ev. z. verk. Bescheid Breite Straße 73.
2 Et. 1 Zim. m. u. o. Mans., e 3 Zimmer mit u. o. Mans. zu verm. Severinstr. 123-125.
Rippes Stall..3Pf. m. Wagensch.
n<space> z u<space> v e r m.<space> U e r d i n g e r s t r.<space> 1 0,<space> p t.<space>
56 Marh.
Bescheid
Vorne an in Ehrenfeld
1. Etage
**
15
* Lindenstraße 69.
für jedes Ges
Zn einem Kinde gesundes prop. 16jöhr. Mädchen ges. welches im Haushalt angel. w. Vorst. Ehrenst. 36-38, Wallerstein.
von 9 bis 12 Uhr morg. per sofort gesucht. Marienplatz 16.
Werkstätten
Stallungen
Lagerräume
in Sülz zu vermieten. Auskunft Breitestraße 20 im Hof.
Moltlkestr. 123, Jout
geeignet,
mit Zentralheizung monatlich 50 Bescheid Bureau Mollkestraße 93, Sout.
36 Mark.
Bescheid
1. Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht
monatlich 80 M.
zu vermieten.
Lischerstraße 21.
Dasselst. 6
3. Eiag
per sofort. ch. Lindenst. Hochpart
6 Räume, Wasserleitung und Garten, 15 Minuten Straßenbahn, Südpark f. 40. monatlich zu vermieten. Bescheid Blaubach 37, 1.
Zöbliertes Zimmer zu verm 5 Burgunderstraße 8, III.
öbl. Zim., 2Bett. an 1 od. 2 bess. A Handw. z. verm. Höhle 14, II.
zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
zu vermieten.
Thieboldsg. 57.
Gellertstr. 23, II. Abgeschl. .Wohn..4 Räum zu verm.
zu verm.
Schön. leeres Zimmer I. Etage am liebsten an einen Herrn zu vermieten. Klingelpütz 56.
töbl. Zim., 1 oder 2 Bett. an Herren z. om. Antoniterstr.31.
Hletgesuche
für lofort od. später
des Priesterseminars, r
ngrenzenden größ. Lagerien für Bücher.(Kein s Geschäft.) Das Lager auch im Hinterhaus gesein. Off. mit Angabe d.
Solvente Mieter suchen große
helle
Arbeitssäle
der Nähe des Neumarkts
d. Bl.
kleine kamilie
Anständ. Mädchen
in ordtl. Hausel größeres od. kl. unmöbl. Zimmer bis zum od. 15. November.
Off. m. Preisang. u. V S 33
Prautpaar(Postassistent) sucht abgeschloss. Et.,—4 Zim.
u. C 189 a. d. Bez.=Vertr.
#leine Wohnung mit Garten bod. einz. Häuschen m. Garten
Cranachstr. 5.
Angeb. u. 2819 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
Keprüfte Handarbeits=Lehrerin O erteilt gründl. Unterricht in allen weiblichen Handarbeiten. Lindenthal, Klosterstraße 33.
Für meine 2 Töchter Klavierlehrerin ges. n. kons. Methode. Off. m. Preisang. u. C 190 an d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kapitalien
von Banken. Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Reintjes&amp; Cie.,
Köln, Benesisstrasse 15.
hübsch möbl. luft. Zimmer mit Frühstück, Nähe Stadtgarten,
elterer Herr sucht 2 leere kleine Zimmer oder 1
Eine ält. stille Person wünscht 9 1 gr. hell. Zimmer m. Alk. d. N. d. Domes od. St. Martin.
G
Unterricht
anz
*<space> P r i v a t- L e h r- I n s t i t u t<space>
Kariopp.Fiau, gase l. 8.
Zur gefl. Kenntnis, daß wir am 4. u..Oktober ein. geschloss. Abendrursus beg.
Agnetenschule.
29, werden junge allen praktischen
ausgebildet. AufKlavierkund. 5 M. monatl.
2 mal wöchentl., ert. Lehrerin; s. gewissenh. energ. Unterricht, bes. f. Anfänger.
Off. u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypetheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertaisgasse 2, II, Zimmer 11.
Diels Butterbirne, Gute Luise usw. per Zentner 15., gut verpackt.„
Otto Rings, Pinier
HypothekenKapitalien
in kleineren Abschnitten angemeldet bei
Notar Peusquens
Cöln, Mohrenstraße 24, Ecke Kardinalstraße.
Kapitalien
auf 1. Hypothek zum Austun bereit.
I. S. Hansen, Hansaring 52.
6000 Mark
gebe auf 2. Jubolbek, wenn
5% Kursverl. getrag. werden. Off.u. 2821 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Schön., neu modern gebautes
in bester Lage, Hohestrasse 15, für jedes Geschäft passend,
zu verkaufen
5d hzuvermieten
Bescheid beim Eigentämer Hunnentücken 9.
30 bis 40 Jentner
prima Tafel= und
Einmach=Obst
hauptsächlich1
Winter-Vergamotten
haben abzugeben:
Geschw. heidkamp,
Schildgen b. Odenthal.
Kartoffeln
gelb, vorzüglich im Geschmack, sehr haltbar, offeriert frei Keller Zentner.20 J, gegen Kassa bei Ablieferung, Camberg, Bez.= Wiesbaden, Gisbert Send. Prob. 9½ Pfd., fr. geg. Einsd. v. 90).
in schönf. Lage Ehrenfelds,
Siemensstraße 46, 8 Räume, Küche, Diele, Wintergarten und Spind, elektrisches Licht, Leuchtund Heizgas, großer Vorund tiefer Hintergarten, per 15. Oktober preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: Ehrenfeld, Sömmeringstraße 61. Telephon 5529." v
Haus, Nähe Betlich,
mit 15 meist großen, nicht zusammenhäng Räum., f. Bure aus usw. geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. nur von Selbstrefl. unt. 2791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 amerikanische Füllösen, 1 Gasofen und 1 Fahrrad,
gebraucht, billigst anzugeben.*d
Mülheim(Rhein) Regentenstraße 24.
w. neu. f. 22..z. ok.
Hallil.- Lützowstr. 19, 3. Et. rechts, a. Lindenstr.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Viktoriastraße 29.
Jutik. Mantelofen
innerer Ofen in Schmiedeeisen, zum Backen und Kochen eingerichtet, billig zu verkaufen. Spichernstr. 52, Hochp.
Herren-Secken
feinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paar 1., feinste reinwoll. nahtlose Damenstrümpfe engl..Paarl. 10 sow. Anstr. v. Strümpfe i. jed. Art Strickerei Streitzeuggasse 26.“
Für Wiederverkäufer.
100 Bg. pr. Schmirgelleinen.4 100 Dosen pr. Schuh-Creme.4. 100 Dosen pr. Putzpomade.4
Köln a. Nh., Follerstr 44.
Herren=Paletots,=Anzüge und Hosenstoffe
zum Selbstkostenpreis zu verkaufen. Kein Laden.
Jos. Lauf, Roonstr. 96, Sout.
Aufnehmer
25000 Stück verschiedene Sorten, sehr billig, jedes Quantum gegen Kassa abzugeben.
Hahnenstraße 46.
Säulen=Konstr., für 3m Fenster, mit Tuchvorhang, wie neu, bill. zu verk. Rudolfplatz 10. I.
Oefen, Berde
liefert zu zivilen Preisen gegen bequeme Zahlungsweise.
Utrichgasse 59.
Kriegshunde
(Airedal=Terrier) Wurf bester Abstammung zu verkaufen. Dr. Jacods, Porz.
Kuterhaltener Gasheizofen, 0 Mantelofen, heizb. Badest. m. abstellb. Kohlenf., Treppenl. prw. zu verk. Kalk, Kaiserstr. 77,.Et.
neiß. Herd. Küchenbüfett, Anrichte, Kleiderschr., Waschkom. (säul. Vertiko, Diwan, Sofa, kpl. Bett bill. z. ok. Alexianerstr. 14.
Neue Nationalkasse
noch nicht gebraucht, billig abzugeben. St. Apernstraße 67
Pbotegraphie
div. Atelier=Gartenmöbel bill. z. verkaufen. Rudolfplatz 10, I.
Kinderwagen zu verk.
Deutz, Heribertusstraße 4, I. Et.
Fßzimmermöbel, Eichen,
E billig zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 29I.
Perset. Aabe be.)
*„
I

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 x Montag, 4. Oktober 1909.
Zwei Zentrumsversammlungen,
in denen der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land, Hr. Hamecher, den Bericht über seine parlamentarische Tätigkeit erstattete, fanden gestern in Kölner Vororten statt.
In Köln-Ehrenfeld
begann die Versammlung, die gut besucht war, um 12 Uhr mittags. Hr. Bergweiler, der Vorsitzende des Ehrenfelder Wahlkomitees, übergab die Leitung Hrn. Pfarrer Kastert(Kalk), dem Vorsitzenden der Zentrumspartei für Köln=Land; er wies in seinen Eröffnungsworten darauf hin, daß unter den Zentrumsabgeordneten, gegen die die schwersten Angriffsgeschütze aufgefahren worden sind, sich auch Hr. Hamecher befinde. Er komme, um seinen Wählern Bericht zu erstatten, wenn die zuständigen Partei-Instanzen ihn dazu bitten, nicht auf Flugblätter hin und nicht auf das Kommando solcher Leute, die keine Aufklärung von ihm zu verlangen hätten. Den Zeitpunkt, wann wir gegen die gegnerischen Angriffe vorgehen wollen, bestimmen wir selbst. Es ist oft viel klüger, aus den Schreiern die ganze Weisheit, die hinter ihnen steckt, herauszuziehen; dann kann die Antwort entsprechend ausfallen.
Hr. Abg. Hamecher behandelte in langerer Rede die mit der Reichsfinanzreform zusammenhängenden Fragen, wobei er zunächst darauf verwies, daß das Zenrrum die Reichsfinanzreform machen mußte, als der Block sich dazu als absolut unfähig erwiesen hatte. Im besondern zeigte er, wie das Zentrum seinem Grundsatz, Schonnung der schwachen Schultern, auch bei der Reichsfinanzreform treu geblieben sei; als Beweise dafür führte er u. a. an, daß bei der Branntweinsteuer die Nationalliberalen 100 Millionen bewilligen wollten, das Zentrum diese Summe um 20 Millionen Mark aber verminderte, bei der Art der Besteuerung ferner auf die kleinen besonders in Süddeutschland ansässigen Brennereibetriebe Rücksicht genommen, daß es die Unterstützung der möglicherweise arbeitslos werdenden Tabakarbeiter durchführte, daß es auf die billigen Tabaksorten eine ganz geringe Steuer legte, daß es die Kaffee=Surrogate(Malzkaffee usw.) im Gegensatz zu den Liberalen steuerfrei ließ, daß es bei der Behandlung der Frage der Erbschaftssteuer die Rücksicht auf die kleineren und mittleren Betriebe, die heute schwer zu kämpfen haben, nicht außeracht ließ usw. Besonders wirksam waren bei der Behandlung der einzelnen Steuern die Ausführungen des Redners über die sogen.„Liebesgaben", von der von hundert Gegnern, die darüber schimpfen, kaum zehn zu sagen wissen, worin sie eigentlich besteht. Mit vollem Recht und unter dem allgemeinen Beifall der Versammlung konnte der Redner feststellen, daß die Reichsfinanzreform, wenn sie vom Block gemacht worden wäre, sehr wahrscheinlich empfindlicher das Volk belastet hätte. Sehr wirksam stellte er den„Patriotismus“ der liberalen Parteien bezw. ihrer Gefolgschaft bezüglich der Hinterziehung der Talonsteuer dem ehrlichen Opfermut der Konservativen in Sache der Fideikommißabgabe gegenüber.
Auch zur Frage der Beamtenbesoldung äußerte sich Hr. Hamecher eingehend und beantwortete unter lebhafter Zustimmung die Frage, warum der Reichstag, besonders das Zentrum, die Beamtenbesoldungsvorlage nicht von der Erledigung der Reichsfinanzreform abhängig machen konnte. Stürmischer Beifall wurde dem Redner für seine Ausführungen zuteil.
Zur Diskussion meldete sich niemand. Hr. Pfarrer Kastert sprach das Schlußwort. Er betonte, daß im jungsten Kampfe gegen das Zentrum in ganz unglaublicher Weise die politische Unehrlichteit und Heuchelei ihre Orgien gefeiert habe. Man scheue auch nicht vor der bewußten Luge zurück. Von den Liveralen sowohl wie von den Sozialdemokraten wird wider besseres Wissen die Unwahrheit im Kampfe gegen das Zentrum gesagt. Ich habe das Vertrauen, daß die Zentrumswähler dieses schmähliche Spiel mit der Wahrheit klar genug durchschauen und auch den Mut haben, einem solchen Treiben gegenüber mit der nötigen Entschiedenheit aufzutreten. Beachten wir gegenüber diesem Geschrei und der maßlosen Hetze die Beweggründe, die die Gegner leiten. Bei den Liberalen handelt es sich um weiter nichts, als um den Schmerz darüber, daß ihnen die politische Macht, die man erlangt zu haben glaubte, und von der man den breitesten Gebrauch gemacht haben würde, über Nacht aus den Händen geglitten ist. Von den Sozialdemokraten aber konnte man nichts anderes erwarten, als daß sie die Reichsfinanzreform in ihrem Sinne ausnutzen würden. Ob das Zentrum sich an ihr beteiligt hätte, oder ob die Meyrheit des Reichstages anders zusammengesetzt gewesen wäre, in jedem Falle wäre unsere Partei der Gegenstand der heftigsten Angriffe durch die Sozialdemokraten gewesen.
Redner beschäftigt sich dann mit dem Verhalten der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion. Hülfloser hat selten eine Partei einer politischen Frage gegenübergestanden wie diese Partei der„Wissenschaft", wie sie sich so gern nennt, der Frage der Erbschaftssteuer. Man wirft der Zentrumsparte##in der soztaldemokratischen Presse so oft vor, sie halte ihre Anhänger geflissentlich„dumm“ usw. Von denen, die da als Anhänger der Sozialdemokratie herumlausen, wissen 90 Prozent nicht, was ihre Partei in Berlin eigentlich geran hat. (Stürmischer Beifall). Es wird ihnen gar nicht klar, eine wie klägliche Rolle die Sozialdemokratie seit 1907gespielt hat: In der Vereinsgesetzfrage, in der Polenfrage, beim Börsengesetz, bei der Reichsfinanzreform habe ich keine Fraktion, vielleicht die um Müller=Meiningen ausgenommen, gefunden, die so armselig aufgetreten ist wie die Sozialdemokratie. Daß Bebel, der einzige Große, den diese Partei hat, die Fraktion nicht mehr leitet, leider infolge von Krankheit, konnte man an allen Ecken und Enden spuren. Die Sozialdemokratie hat es nicht verstanden, die parlamentarische Situation auszunutzen. Uns dafür Vorwürfe zu machen, ist naiv oder unverfroren, wie man es nehmen will.
Mit einem Hoch auf den Abgeordneten Hamecher wurde die Versammlung geschlossen.
+
In Köln-Deutz
sprach Hr. Abg. Hamecher am Abend im Saale von Lages an der Mathildenstraße. Seine Ausführungen bewegten sich wesentlich in gleicher Richtung wie in Ehrenfeld. Nach Schluß der Rede, die von langanhaltendem Beifall begleitet war, wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
Die heute im Saale des Hrn. Lages tagende Versammlung der Zentrumspartei von Köln=Deutz spricht nach dem eingehenden Bericht des Herrn Reichstagsabgeordneten Postsekretär Hamecher ihr volles Einverständnis mit seiner parlamentarischen Tätigkeit aus und versichert ihn wie die gesamte Zentrumsfraktion des Reichstages ihres unerschütterlichen Vertrauens.
Die Diskussion, die sich den Ausfüyrungen des Abgeordneten anschloß, ergab die vollständige Uebereinstimmung dieser Redner mit dem Vortrage des Abgeordneten. Sehr wirkungsvoll wußte Hr. Hermanns die Haltung der liberalen Partei zu kennzeichnen, als es sich damals um die Schaffung von Besitzsteuern handelte. Ein Hinweis auf die Stadtverordnetenwahlen verhalf den Ausführungen zu besonderem Nachdruck. Hr. Rektor Schmitz fand neben überzeugenden Worten für die absolute Notwendigkeit der neuen Steuern sehr wirkungsvolle Ausführungen, um die Pflicht
der Zentrumswähler zu betonen, im jetzigen Augenblick einig zu sein.
Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach kennzeichnete scharf die Hetze der gegnerischen Parteien, namentlich der Sozialdemotratie, die bei ihrem Wühlen gegen das Zentrum in der Steuerfrage mit den denkbar verwerflichsten Mitteln arbeite. Dieser Redner fand besonders überzeugende Worte, um die Notwendigkeit eines starken Heeres, einer starken Flotte und eines geordneten Finanzwesens zu betonen. Auch sein Mahnwort zur Einigkeit, zu lebhafter Agitationsarbeit und sein Hinweis auf die kommenden Stadtverordnetenwahlen erweckten die lebhafteste Zustimmung.
Die ganze Versammlung war den Ausführungen aller Redner mit der gespanntesten Aufmerksamkeit bis zum letzten Worte gefolgt.
*
Auf Einzelheiten in dem Bericht des Hrn. Hamecher einzugehen, bietet sich bei den folgenden öffentlichen Versammlungen Gelegenheit. Hr. Hamecher wird voraussichtlich an den beiden kommenden Sonntagen nochmals vor seine Wähler treten; in einer dieser Versammlungen wird er ausführlich die Beamtenbesoldungs=Frage behandeln.
0 Köln-Deutz,.Okt.1909. Am Donnerstagabend, ½9 Uhr, wird Hr. Professor Schwartz von Frankfurt a. Main, ein geschätzter Redner, in der St. Heribertus=Pfarrkirche einen Vortrag für Männer und Jünglinge halten. Die Rosenkranzandachten beginnen den ganzen Monat hindurch abends um ½9 Uhr. Am nächsten Donnerstag fällt die Andacht aus.
Theater und Konzerte.
a Am Samstag beendete Joseph Kainz sein Gastspiel als Franz Moor. Seine Auffassung dieser bei Virtuosen so sehr beliebten
Rolle bot recht viel des Interessanten. Der Künstler ließ die „Kanaille“ weniger hervortreten, als das gewöhnlich geschieht; aus seiner Darstellung, die von dem, was man Theater nennt, gar nicht viel hatte, leuchtete mehr die innerliche Bosheit dieser diabolischen Natur hervor, als sie direkt äußerlich zur Anschauung kam. Soviel das möglich ist, blieb er auch als Schurke sich edelmännischen Benehmens bewußt. Enthielt er sich demgemäß jeglicher Uebertriebenheit, so konnte er gleichwohl mitunter geräuschvoll sein. Eine Eigenart des Künstlers ist die zeitweise Verwendung langgezogener Töne und das wellenförmige Schwebenlassen des Tones in einer bestimmten Höhe. Im Affett schreckt er auch nicht davor zurück, die Stimme geradezu zu quetschen, mag es auch unschön klingen. Ganz verzichtete er auf das herkömmliche Virtuosentum in der Verzweiflungsszene des letzten Aktes. Nur dort, wo von dem Gebet die Rede ist, warf er sich auf die Knie und ließ sich mehrmals auf die Hände nieder. Sonst bediente er sich verhältnismäßig durchaus einfacher Mittel, ohne aber an Wirkung gegenüber den mehr komödienhaften Darstellungen zu verlieren. Das Publikum, das das Haus nicht ganz füllte, zollte seiner Leistung wieder sehr lebhaften Beifall.
Neues
aus Köln
2. Jubiläum. Der Hausmeister des katholischen Gesellenhauses auf der Breitestraße, Hr. Fidelis Gulde, beging am 1. Oktober d. J. sein 40jähriges Amtsjubiläum. Der Katholische Gesellenverein veranstaltete gestern abend zu Ehren des Jubilars in der Bürgergesellschaft eine Familienfeier, wozu sich der Generalpräses Monsignore Schweitzer, der Vorstand, die Mitglieder, die außerordentlichen Mitglieder usw. mit ihren Familien zahlreich eingefunden hatten. Hr. Präses, Th. Hürth, hielt eine herzliche Begrüßungsansprache. Nach einem von Hrn. L. Kroha recht gut vorgetragenen Prolog überbrachte Hr. Jos. Thurn in einer zündenden Ansprache dem Jubilar die Glückwünsche der außerordentlichen Mitglieder und deren Familien. P. Classen, Präses des Katholischen Gesellenvereins aus Brüssel, hielt die Festrede und gedachte der Verdienste des Jubilars. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit humoristischen Vorträgen, sowie mit Musikvorträgen ab. Der Gesangchor des Gesellenvereins unter Leitung des Hru. Robert van Bruck trug zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Der Jubilar wurde in Wort und Lied gebührend gefeiert.
np Jubiläum. Am 1. Oktober feierte Hr. Otto Fellinger, Köln, Werderstraße Nr. 37, Prokurist der Firma Herm. Fettweis, sein 25jähriges Jubiläum als Vertreter dieser Firma. Der Jubilar erhielt von seinem Chef und seinen Kollegen sinnige Geschenke. Abends fand zu Ehren des Jubilars und seiner Familie in Anwesenheit der Geschäftskollegen ein Festessen im Hause des Chefs statt, wobei in Reden, Liedern und Vorträgen der Jubilar entsprechend gefeiert wurde.
k Außerordentliche Diehzählung 1909. Durch Verfügung des Hrn. Ministers findet am 1. Dezember d. J. in Preußen eine außerordentliche Zählung der Pferde, des Rindviehs, der Schafe und der Schweine statt.
X Radfahrerkarten, welche vor dem 1. August 1908 ausgestellt wurden, verlieren mit dem 1. Januar 1910 ihre Gültigkeit. Die Inhaber solcher Karten haben bis zu diesem Zeitpunkt die Ausstellung einer neuen Karte nach dem seit Juli 1908 vorgeschriebenen Muster bei der Polizeibehörde nachzusuchen.
Städtisches Leihhaus. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat August 1908 beginnt am Dienstag, den 5. und wird Donnerstag, den., Freitag, den 8. d. M. fortgesetzt. Die Einlösung der Verfallstücke kann bis zum Verkauf erfolgen. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider und sonstige Warenbestände, nachmittags von—6 Uhr Gold=, Silber= und andere Edelmetallsachen zum Verkauf.
9 Unfall. Heute vormittag geriet ein Milchwagen an der Ecke Bahnhof= und Marzellenstraße an einen Wagen der Elektrischen. Mehrere Scheiben des Straßenbahnwagens wurden zertrümmert, die Insassen kamen mit dem Schrecken davon.
Unfälle. Gestern kam auf der Riehlerstraße eine Rollschuhläuferin zu Fall und brach das rechte Handgelenk.— In einem Geschäft an Unter Goldschmied schnitt sich gestern eine Geschäftsfrau beim Käseschneiden ein Stück von der Hand ab.— Auf dem Holzmarkt fiel gestern abend ein älterer Mann vom Bürgersteig und zog sich einen linksseitigen Schulterbruch zu.
A Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einem Hause in der Huhnsgasse eingebrochen und eine Geldkassette mit über 600 M. in bar und sämtlichen Familienpapieren gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld wählte in seiner am 1. Oktober abgehaltenen Generalversammlung den Musiklehrer Hrn. B. Kramm aus Kalk einstimmig zum Dirigenten. Der bisherige Chorleiter, Hr. Heinrich Pütz, wurde in Anerkennung seiner zwölfjährigen verdienstvollen Tätigkeit zum Ehrendirigenten ernannt. Die Versammlung beschloß die Beteiligung an einem größeren Gesangwettstreit im Jahre 1910.
6. Die goldene Hochzeit feiern Samstag, den 9. d.., die in der Glasstraße 64 wohnenden Eheleute Johann Blankenheim und Sophia geb. Becker. Der Jubilar ist 76 und die Jubilarin 74 Jahre alt. Es hat sich aus der Nachbarschaft ein Festkomitee gebildet, das für die würdige Begehung des Festes Sorge tragen wird. In der Pfarrkirche St. Joseph findet aus dem Anlasse 9 Uhr morgens ein feierliches Hochamt statt.
2. Jubiläum. Der Vorarbeiter Herr Jakob Klein, Eichendorffstraße 68 wohnhaft, feiert am 6. d. M. in der Waggonfabrik von Herbrand in der Abteilung für Holzbearbeitung sein 25jähriges Arbeitsjubiläum.
Aus Köln-Nippes.
* Im Biophoto-Theater, Neußerstraße, werden von Dienstag, den 5. bis enschließlich Donnerstag, den 7. Oktober, außer humoristischen Bildern vorgeführt: Das Gespenst die graue Dame, Die schöne Dolores, Das Geständnis, Frauenleid und ein Farbenbild, Eine Pantherjagd auf der Insel Java.
Aus Köln-Riehl.
à Glückwunschtelegramm an den Kronprinzen. Anläßlich der Geburt des dritten Prinzen hat die im Wattlers Fischerhaus, Besitzer Gottfr. Dederichs, seit vier Jahren bestehende Kinderkompagnie Jung=Deutschland folgendes Glückwunschtelegramm entsandt: Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit dem Kronprinzen und Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit der Kronprinzessin des Deutschen Reiches gestatten sich die Stammannschaften und Rekruten der Kinderkompagnie Jung=Deutschland in Köln=Riehl anläßlich der glücklichen Geburt des jungen Prinzen die aufrichtigsten Glückwünsche darzubringen. Untertänigst Gottfr. Dederichs, Hauptmann der Kinderkompagnie Jung=Deutschland.
Aus Köln=Klettenberg.
* Dom Klettenbergpark. An dem Neubau des Parkrestaurants waren folgende Kölner Firmen beteiligt: Maurermeister Wieland, Zimmermeister Grönewald, Dachdeckermeister Euskirchen, Schreinermeister Richenzhagen, Schreinermeister Weber, Schreinermeister Abelen, Glasermeister Meyer u. Hellenthal, Kunstverglasung Pütz, Installation Rühle, Eisenkonstruktion Danz u. Jansen, Herdlieferung Schlossermeister Brockmanns, Anstreicherarbeit Koch, Bierbüfettanlage J. B. Hohnrath, Porzellan Ernst Ehl, Baubeschläge Schmidt u. Meldau und Warnecke. Dem Wetterhäuschen, dessen höchst geschmackvoller und eigenartiger Entwurf von Stadtbauinspektor Verbeek herrührt, hat die Firma Anhäuser und Hanebeck eine hübsche Ausstattung gegeben.
Aus Köln-Stez.
1 Verhaftung. Gestern vormittag nahm die Kriminalpolizei einen Handlungsgehülfen fest, der vor etwa sechs Wochen seinem Prinzipal 10000 M. unterschlagen hatte und durchgebrannt war.
Aus Kalk.
(0 Der Gemischte Chor Eintracht veranstaltet am Sonntag,
den 14. November, im Schorodtschen Saale ein großes Konzert, dessen Ertrag dem Armenunterstützungs=Verein zufließt. Bei Mitwirkung der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Lattermann, der Opernsängerin Widhalm(Sopran) von der Kölner Oper und des Opernsängers Kollwitz(Tenor) vom Stadttheater in Barmen wird der aus über 100 Sängerinnen und Sängern bestehende Gesangchor unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Eschbach das große, neu einstudierte Chorwerk Leogair, Ballade für gemischten Chor, Tenorsolo und Orchester, von Wilhelm Sturm und Einzug der Gäste auf die Wartburg aus Tannhäuser zur Aufführung bringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.Okt. 1909. Die St. Sebastianus=SchützenBruderschaft(E..), hielt Sonntag, den 3. Oktober ihr diesjähriges Königsschießen, verbunden mit Preißvogel= und Sternenschießen ab. Es errang die Königswürde Herr Joh. Fuk. Der neue König wurde abenes mit Musik an seiner Wohnung abgeholt und zum Vereinslokal Gasthof zur Eule geführt, wo der übliche Krönungsball stattfand. Heute morgen fand ein feierliches Seelenamt für die Verstorbenen der Schützen=Bruderschaft statt.— Ein Bäckermeister fiel gestern in seiner Scheune durch die Diele und verletzte sich sehr erheblich an Kopf und Schultern. Man zweifelt an seinem Aufkommen.
Aus dem Vergischen Land.
. Berg.-Gladbach,.Okt.1909. Der Bauunternehmer Peter Berghaus in Berg.-Gladbach wurde als Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln und als Gutachter für Häuser und Grundbesitz vereidigt.
von Nah und Fern.
* Dinslaken,.Okt.1909.(Drahtber.) Auf dem in der Teufe befindlichen Schacht lI der Gewerkschaft Lohberg stürzten gestern vormittag acht Bergleute von einer Tribüne in die Tiefe. Einer war sofort tot, die sieben anderen erliten mehr oder minder schwere Verletzungen; man hofft sie jedoch am Leben erhalten zu können.
** Die Cat einer Wahnsinnigen?(Drahtber.) Brüssel, .Okt.1909. In Crupet bei Namur hat eine Mutter ihre vier Kinder im Alter bis zu 8 Jahren und sich selbst ertränkt.
Köln, 4. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.2 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).5 bis 4,80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss. 4. Oktober 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.
2.
i.:
2.„
M. 22.20 21.20
15.50
14.50 18.00 17.00 16.60 15.50
Eier 100 Stück M.Wintergerste, I. Sorte M. 14.5 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.8
Heu M. 4,20—4,6
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kil Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kfl Kleie M. 6,20 die 50 Kil
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Höchste Temperatur gestern+ 19,8., niedrigste heute+ 13,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. ds..: Sehr mild, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Süd bis West.
Wasserstand am 4. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,10+-.13 m 1 Köln, I1 vorm.. 1,57—.03 m
Caub, 9 vorm., 1,73 40.02 m Wesel, 9 vorm., 0,40—0,06 m

ner Lecal-Anzeiger Nr. 273 X Mentag, 4. Oktober 1909.
Seite 9.
Fortsotzang v. Seits 7.
Zu verkaufen)
Sa
GVERE
Mheg. Auflös. des Haush verW schiedene Gegenstände zu verk. Nippes, Rembrandtstr. 2,III
Dauerbrand-Gefen bilig##
von 8 M. an. Martinstraße 12.
billig unter jeder
Herde Garantie.
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
(uterhalt, hoder Kinderstuhl 6 b. z. v. Karthäuserwall 35, II.
Diano 9e#., bill. zu vern. oo.
14110 zu verm. Apostelnstr 9. eg. Kragen.# Pelz, f. neu, b.
FESzOsszer!
5 Plattköln. Bühne der Familie Millonissch.
Heute u. folgende Tage, abends 3¼ Uhr:##
. Eine dunkle Ebe“:
unc Iiaan-An
Burleiker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowsky. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
R
8
zu verk. Lyskirchen 14A, III.
5587
Kaufgesuche
Mer liefert die patentierten 2 Cloria=Fenster?
Off. u. 2815 a. d. Gesch. d. Bl.
An 1 50
Vermischtes
Geschäftsstelle de
Cto-THG
# Pregramm vom.—7. Oktober:
Eine Javd.
Köln, Riehlerhaus,
gegenüber Zoologischen Garten.
heute, Montag, den 4. Oktober
abends 8¼ Uhr
Hochinteressante Naturaufnahme. FarbenKinematographie Pathé Frères.
ersprechender Junge. Humoristisch.
MDas Geständnis.
Vereins gegen Un Spannendes Drama.
*<space><space> B i r<space> b r a u c h e n<space> k e i n e<space> S c h w i e g e r m a m a m a.<space>
Urkomisch.
Sensationel!!
ung von untauteren Szene. Koloriert. Franche. Unser Verein#Fradenleid.
Schlager!
wesen in Handel u. Gewerbe E. V. Kleischnengergasse 91.
Fernsprecher 9139. Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zentralstelle zur Verfol 0
ist nach dem Gesetz als Verbund zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unter lassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreien.
2. Entgegennahme von An„<space> z e i g e n<space> ü b e r<space> s o n s t i g e<space> U n <space>
lauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An= und Verkauf von Geschäften, Grundstücken,
Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Geschüsts=Eröfange
Einem geehrten Publikum z. gest. Nachricht, daß ich am 5. Okt.
50 Marzellenkraße 60, part.
eineSchuhreparaturwerkstättem. Maßgeschäft eröffne u. bitte ich um gefl. Zuspruch. Schnellste, beste und billigste Ausführung sichere ich zu. Hochachtend „ Johann Kohn.
Versuchen Sie
feinste trockene 2
westiälische
Nahoß
aus der Fleischwareufadrik
Spannend!
Elite- Gala-orstellung.
Abends 10 Uhr 50 Min.:
ie größte Hensation des KI. Jahrh.
Auftreten der weltberühmten
Lswen-Dompteuse
Die schöne Dolores!
Spanisches Drama.
Der Mond in der Schürze. Humoristische Trickmit ihren
Ergreifendes Drama. d3
Schlager!
Vih Gilden Lötben
#0.= □ Revue Das Gespenst., die graue Dame.—
Einzig dastehend ohne Konkurrenz.
Großes sensationelles Drama, spannend von Anfang bis zu Ende.
Dieses Bild führen wir bis einschließlich Montag, den 11. Oktober vor.
Monats-Versammiung
Dienstag, den 5. Oktober 1909, übends 8½9 Uhr im„Apostelnbräu“, Apostelnstraße Portrag:„Der h. Bruno, Erzbischof von Köln.“ Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen. d
Der Vorstand.
Glanznummern
des Repertoirs.
E MuTMerensaam## LeuMer Nr 19
Morgen abend 8½. Uhr:
#Grosse Elite-Vorstellung.
Porverkauf für die Abendvorstellungen in der
Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße,
Ecke Wastrafplatz. Telephon 1603.
#cce e
Ciatichtungen
für Gas od. Kohlen dirett an Private staunend billig Gngroßlager*
4.
h. Auadbesk&amp; Sähne.
Verkaufsst. Köln, Breitestr. 18.
Berlin
Hohe Strasse 81,
Köln
Etage, gegenüber
Hamburg
dem Pariser Kinama.
6A.
Heute und folgende Tage bringe ich
Stück Teppiche
Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit
Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
aussergewöhnlich billig zum Verkauf.
EETUDEATN, TNDP TEN
Aptelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus. a □ Hagge Heumarkt 13. UeSSC. Fernspr. 766.
Damentuche!
Kleiderstoffe, Blusenstoffe und Herrenstoffe, ertra billig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Darnnter befinden sich Teppiche mit kleinen kanm sichtbaren Farb= oder Webefedlern in allen Arten, Größen und Qualitäten
2g. 130 Stück Prima Belours=Teppiche(dichte haltbare Qualität)
Grüsse ca. 135. 200cm, reg. Wert 17,50 jetzt 12,75.. Grössc ca. 170, 240cm, reg. Wert 28.75jetzt 19.75.f. Grösse ca. 200 300cm, reg. Wert 43 00 jetzt 32.50 fl. Grosse ca. 250X 350 cm, reg. Wert 73,50 jetzt 43.50 Al ca. 40 St. Royal-Plüsch-Teppiche Grösse ca. 170X240cm, reg.Wert 19,25, jetzt 14,75.. ca. 80 St. pr. Tapestry(Brüssel. Art) Grösse ca. 2000 300cm, reg. Wert 33,00, jetzt 22,00.K ca. 45 St. Eriv.-Tepp., schw.haltb.Qul.Grösse ca. 200 X 300cm, reg.Wert 35,00. jetzt 27,00.K.
Grösse ca. 250#350cm, reg. Wert 58,50 jetzt 38,75.A. Echte Tourn.-Tepp.in 3 Gr.durchgew. Grösse ca. 200 X 300cm, reg.Wert 73.50, jetzt 53.50 fl.
Ferner prima Axminster-, Woll-, Perser- und Smyrna-Teppiche, bedeutend unter Preis. Restbestände in Gardinen, Portieren, Stores, Läuferstoffen billigst.
Dieser ausnahmsweise billige Verkauf findet direkt an das Privat-Publikum statt. 15•9
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
habe nictz in Kalk als
prakt. Arzt
und Arzt für Innere= und Kinderkrankheiten
niedergelassen
und wohne dortselbst Hauptstraße 115, 1(Nähe der Kais. Post und Mülheimerstraße). 3
Dr. med. v. SochaBorzestowski.
ab 1. Oktober:
6½—10, 2½-4,—8 abends.
Dr. d. Echslein, str..25
Opernhaus.
Dienstag, den 5. Oktober 1909. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
(30. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Lavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Santuzza), Müller (Lucia), Hermann(Lola); die Herren: Petter(Turiddu), Liszewsky(Alfio).
Hierauf:
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Frida Felser(Nedda); die Herren: Batz (Canio), vom Scheidt(Tonio), Vanoni(Beppo), Liszewsky (Silvio).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 6. Oktober 1909. 36. Ab.=Vorst. Serie D. (31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 5. Oktober 1909. 35. Vorst.
5. volkstümliche Vorstellung.
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorsgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Lehrerin), Lipski
(Frau Hegedüs), Kroeck(Käthe), Landen(Ida Kraz) Reimers(Reitknecht), Snaga(Magd); die Herren: Dr. Krüger (Stefan Hegedüs sen.), Felden(Stefan Hegedüs jun.), Doser (Pfarrer), Senden(Lehrer), Heber(Kantor), Turrian(Notar und Schulkurator), Ekert(Stuhlrichter), Merklein(Bezirksarzt), Salomon(Dorfrichter), Spennrath(Apotheker), Diehl (Pächter), Kiesau(Zigeunerprimas), Portz(Postbote).
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10 3 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 6. Oktober 1909. 36. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel-Preise.
112. Residenn-Theater Fraße:
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Montag, den 4. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 72. Male:
MORAL.
Dienstag, den 5. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 73. Male:
Noral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼. Ende gegen 10½ Uhr.
Maternus=Kirchenban=Verein.
Ergebenste Einladung
für alle Herren Mitglieder zu der am
Bonnerstag, den 7. Ottober abends 8½ Uhr,
im Bürgersaale des Anuohauses stattfindenden
General-Versammlung
mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vorstandswahl und Vortrag.
Um allseitige geneigte Beteiligung bittet p“
Der Vorstand.
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushabungsmilel unter stetiger Kontrolle
Haftan„BEILCR Raatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Moikerei 303. Eid •1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tiorarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485.
Für flächste Herren
noch einige
hochelegante seinste
aus prima Masstoff
vollständ. Maß=Ersatz a 23 K 37 KK 42•4
sonstiger Preis 45 bis 70 M.
9, Malzdüchel
im Eugroslager. 1.
Masseuse
empfiehlt sich in u außer dem Hause. Arndtstraße 16. Tel.8976.
Pfasdannahme Peterstr. 21.
Echt süddeutsche u.
österreichische Rüche
neu eröffnet! Mittagessen 60. Abendessen 403
Thieboldsgasse 112, part.
Massage
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
Was ist

70.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Montag, 4. Oktober 1909
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr unseren herzensguten und unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater und Urgroßvater, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Schneider
Kgl. Eisenbahn-Zugführee a. B.
nach längerem Leiden und infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im hohen Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Trier, Duisburg, Remagen, Köln, den 2. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 5. Oktober, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause KölnNippes Florastraße 140 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den den 6. Oktober, morgens 8 Uhr, in der St. MariaHimmelfahrts=Kirche in Nippes abgehalten.
4
Colonia-Haus
Aachenerstrasse 5
nahe dem Opernhause.—
□
6
9
Mitteilung.
Meiner verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, e dass das unter der Firma
9 ##
Schorn&amp; Zeyen
bestehende
:: Vornehmes Bierrestaurant.:: 5
Nach gänzlichem Umbau y
neu eröffnel.
" Holf, Kuchhollstrasse*,
à mit dem heutigen Tage in meinen Besitz übergegangen# K ist und werde ich selbiges in bisheriger Weise bei bester 0 und pünktlicher Bedienung meiner werten Kundschaft # weiterführen.
200
5
Heute morgen 5½ Uhr entschlief sanft nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden,
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Sohn, unser lieber
Bruder, der
Herr
Heinrich Müller
im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Rikolaus Müller Margareta Müller Joseph Müller Maria Müller.
Köln und Zell a. d. Mosel, 3. Oktober 1909.
Beerdigung: Mittwoch, den 6. Oktober, nachmittags 3 Uhr vom St. Marien=Hospital, Ausgang Unter Kahlenhausen 2, nach dem Friedhof Merheim.
Exequien: An demselben Tage, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt. h9*
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Goldparmänen, Edelrot, Edelböhmer, graue Reinetten- Canada-Reinetten in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten von vorzüglichem Aroma empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Köln Telephonruf 1884.
2
h
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
# Sisabeth Poß, geb. Goergens
### findet Dienstag, den 5. Oktober, um ½10 Uhr in 538 St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird.
Sereerrenr an#nen PASSSIE
Für die beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus.
Kalk, den 4. Oktober 1909. p=
Familie
Franz Wermelskirchen.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((A) zeigt, als
umgekehrt.
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Wwe. Joh. von der Beek
findet Mittwoch, den 6. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets groeses Lager
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
ib
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 3 Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Grabsteine
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Damen
Taschen, reiz. Neuh. in sch. Ausw. u. zu jed. Preise sow. alle Lederw.: Dortemonn. Zig.=Etuis, Brieftaschen, wie
bekannt solid und billigst.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 25, am Hauptbahnh
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach Vereinbarung.%
Alexander Hilbck, Apotheker.
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servais, Apoth.
Passage 54. an der Bräckenstraße, Ouderins=Drogerie. 9
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
K. Pütz, Hohenzollernring 50.
gel-Fab.
S“ weber&amp; Co. F
b Fernspr. 1779„0
erberbach
Ein Posten
Herren=Hosen
aus Prima dunkel gestr. Kammg. u. Buxkin(einz. Mustersachen) a 4, 6,.50,.50 M. Wert bed. höher. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Tuhr- und Möbel-Trausport-Geschäft
Köln, Koelhoffstrasse 4,
8
8
6
Jacob Lercher,
bisheriger Mitinhaber der Firma.
Große Frankfurter
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
2.„ 25000
insgesamt 3917 Gewinne. Lose a 3., soweit der kleine
vorrat reicht, noch zu haben in allen hief. Lotterie- u. durch Aushängen von Plakaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 105
* Für Bauten
die schnell hergestellt werden müssen, liefere ich „ in unerreicht grosser Auswahl zu Japeten staunend billigen Preisen.
Linoleum u. Linkrusta
ebenfalls zu sehr billigen Preisen. 80
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
MODES
Garnierte Damenhüte— Sporthüte'dr
Sophie Sturm, Hohenzollernring 90.
Inseriere a. ae# B.
Aeltestes Spezialseschäft Kölns.
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten,
Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Gegr. 1823.
Fertige Kopfkissen, Plumeaux und FlockenBetten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr: 1
Konzert.
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Jos. Hieb’l, uhaf“ Heiur, sauer, Gr. Neugasse 9.
Eeid
stecher
Weisbeim’s spezial Marken empfichlt:
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“1
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: