Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl 10 Pig, monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg. nR
Anzeigen-Preis:
ss pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet=Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Ptg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 s Mon), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234, 12 Seiten.
nr. 527. Abend=Ausgave. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Dienstag, 23. November 1909
Die Zentrums=Randidaten
Auer Jakob. Stadtverordneter.
—
Krings Joseph. Stadtverordneter.
Stadtverordneter.
Heinrich, Fabrikant. Stadtverordneter für Deutz.
Die Wahl findet statt:
nur noch Dienstag, den 25., und Mlittwoch, den 24. November, jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Nainen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anjangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Lahllokalen abzugeben:
Nachen, Klemens, bis Engelshofen, Hubert(Nr.—2031 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
fabricius, Eugen, bis Jutzi, Wilhelm,(Nr. 2032—3961 der
Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse.
kaebe, Heinrich, bis Möncher, Wilhelm(Nr. 3962—5901 der Aählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Rönchmeier, Georg, bis Schneider, Karl,(Nr. 5902—7834) der Aählerliste und der Einladungskarten), Rathauskapelle. Schneider, Konrad, bis Zwirner, Erich,(Nr. 7835—9787 der Wählerliste und Einladungskarten), Verwaltungsgebäude, Judengasse 3/5, Unterhaus, links.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßtarte, Steuerquittung und dergl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1909.
G Das Geheimnis von Katenhoop.
55 Roman von H. Hill.
Aber ein gellendes, wildes Hohnlachen antwortete ihm. „Nein,— lieber Freund— wir wollen keine Zeit verleren!— Da— das überhebt uns aller weiteren Fatalitäten.“ Er hatte seinen Revolver aus der Brusttasche gerissen, und er erhob ihn, um ihn gegen sich abzuienern. Aber Weickner war schneller als er. Mit einem blitzesschnellen Griff hatte er ihm die Waffe entwungen.
„Narr!“ flüsterte er ihm zu.„Meinen Sie denn wirkraßz ich bumm genug wäre, den Beamten Anny von Eersow zu lassen?— Die Leute wissen vielleicht, daß sich das lnge Mädchen auf Hohen=Gülzen befindet. Aber sie haben voch sicherlich keine Ahnung von dem Vorhandensem des Barockschloßchens, und sie werden das Fräulein hier im Schlosse süchen. Wir müssen sliehen— auf der Stelle! Aber mit stei handfesten Leuten vom Dampfer werde ich sogleich zurückschren, um Anuy von Letzow zu holen.“ „ Schweratmend stand der Baron— einen letzten, schweren mampf kämpfend. Aber wieder war es Weickner, der den Sieg davontrug.
uns“ gehen wir also!“ sagte Guérin leise.„Wohin müssen wir
Weickner wandte sich an den Diener, der noch immer schlotte nden Gliedern.## der Tür lehnte, und sagte:
=Gehen Sie hinunter und versuchen Sie, die Dummk pse . irre zu führen!— Im übrigen wissen Sie Bescheid. mis daponkommen kann, der drückt sich, und die übrigen eisen einfach nichts. Die Instruktionen, die ich Ihnen heute #den gegeben habe, gelien tioz des Geschehenen. Sie beeten uns nur als verreist— verstanden?“
. Ter Diener nickte und eilte hinaus. Weickner lauschte Augenblick hinaus; dann wandte er sich an Guérin. Der Mann hat ganz recht, wenn er meint, daß wir
0 An die Zeutrumswähler der 2. Klasse
wenden sich mit einer Depesche, die heute vormittag bei der Redaktion einlief,
viele Roblenzer Zentrumsangehörige.
Sie bitten:
Zentrumswähler der zweiten Klasse, folgt dem glänzenden Beispiel der dritten Klasse! Wir alle sind mit euch, vermeidet die Schande einer Niederlage!
G Die Ablehnung der Kandidatur des Herrn
wird heute früh im Stadt=Anzeiger in unverantwortlicher Weise gegen das Zentrum ausgebeutet. Es ist ein unwürdiges und verächtliches Verfahren, wenn der Stadt=Anzeiger sich in die inneren Angelegenheiten der Zentrumspartei, die in den vertraulichen Besprechungen der geordneten Partei=Instanzen verhandelt wurden, einmischt. Diese„Hintertreppen-Politik“ entspricht nicht der Politik von anständigen und ernsthaften Leuten.
Die Zentrumspartei bestimmt selbst, welche Kandidaturen sie aufstellt und ob die einzelne Kandidatur den Anschauungen der Parlei und den Interessen des Gemeinwesens dient. Die Zentrumspartei verbittet sich jede Einmischung der Liberalen in ihre eigenen Angelegenheiten.
Die Wiederausstellung der Kandidatur Joesten wurde in der betreffenden Sitzung des Zentralwahlkomitees der Zeutrumspartei, in der über 400 Personen anwesend waren, die durch das Vertrauen der Wähler dort Sitz und Stimme haben, mit allen gegen neun Stimmen avaelehnt. Unter den Mitgliedern, die sich gegen die Kandidatur des Hrn. Joesten aussprachen, befanden sich viele seiner Freunde und Angänger. Sie konnten sich aber den durchschlagenden sachlichen Gründen, die gegen die Wiederaufstellung angeführt wurden, nicht verschließen.
Die vertraulichen Verhandlungen der Zentrumspartei entziehen sich der Berichterstattung in der Presse und in der Oeffentlichkeit, und wir müssen es unter allen Umständen ablehnen auf die entstellten und unvellständigen Gründe, die der Stadt=Anzeiger für die Ablehnung des Hrn. Joesten angibt, in der Oeffentlichkeit einzugehen.
Es wäre auch um die Selbstachtung, die Geschlossenheit und die Ueberzeugung der Zentrumspartei schlecht bestellt, wenn sie auf diese Angriffe des Stadt=Anzeigers hin auch nur den Schein zuließe, als habe sie eine Rechtfertigung nötig. Beirat,
durch die Patterresenster noch entwischen können,“ sagte er „Wir dürfen natürlich kein Geräusch verursachen. Kommen Sie!"
Durch ein paar Zimmer ging es und dann die Hintertreppe hinunter. Weickner öffnete die Tür zum Frühstückszimmer und tastete sich durch das dunkle Gemach vorsichtig zu den Fenstern, von dem Baron gefolgt.
Ohne Gerä sch zu verursachen öffnete der Forstausseher das Feuner und spähte hinaus, ob vielleicht doch ein Polizist hier aufgestellt war. Nichts war wahrzunehmen. So raunte Weickner dem neden ihm stehenden Franzosen zu:
„Ich werde zuerst hinaussteigen und Ihnen dann behilflich sein. Wir müssen möglichst rasch in den Wald hinüber; es ist ja möglich, daß sich doch einer der Schergen hier ver# oigen hält. Frigen Sie mir nur— ich werde den Weg zur alten Zichte, wo das Automobil hält, sicherlich nitzt verfehlen.“
Er schwang sich gewandt über die Brüstung, und gleich darauf folgte ihm der Baron. Lautlos und ohne von irgend jemandem belästigt zu werden, huschten sie über den freien Grund vor dem Schlosse in den dunklen Wald hinüber. Hier blieb Weickner einen Augenblick ausatmend stehen.
„Tir sind ger ttet," flüsterte er.„Da— hören Sie den Lärm drinnen?— Sie machen Jagd auf das entwischte Wild. Na, das Vergnügen können wir ihnen gönnen! Nun aber— vorwärts
Durch den dunklen Wald hasteten sie vorwärts, und nicht ein Wort wurde noch zwischen ihnen gewechselt Ein paarmal blieb Weickner stehen, um sich über die Richtung zu crientieren. Aber er hatte ein ausgezeichnetes Orts gedächtnis; und nach einer Wanderung von knapp zehn Mituten sahen sie die hellen Lichter des Automobils durck die Bäume schimmern.
„Da sind wir," flüsterte er.„Nun noch eine rasche Fahit— und es kann uns niemand mehr etwas anhaben!“
Auf dem Führersitz des Automobils gewahrten sie den Chaufseur, der regungslos zu ah, wie sie den Wagen bestiegen. Guérin seite sich neben ihn, währen) Weickner auf dem hinteren Sitz Platz nalm.
„Vorwäris!“ kommandierte er leise.„Sie wissen, wohin
Geschäftsführender Ausschuß, Zentralwahlkomitee und öffentliche Wählerversammlung haben ordnungsgemäß beschlossen— damit war die Sache erledigt.
Jeder überzeugte Zentrumsmann wird es lebhaft bedauern, daß Hr. Geheimrat Joesten einen derartigen Mangel an Darteidisziplin und Mangel an Verständnis für die Ehre der Zentrumspartei bewies, daß er durch die Mittelperson des liberalen Hrn. Dr. Nockyer in einer liberalen Wäzlerversammlung Angriffe gegen die Zentrumspartei richten ließ, daß er es über sich brachte, die vertraulichen Verhandlungen der Zentrumspartei der liberalen Wählerschaft mitteilen zu lassen.
Wer bisher von dem„Fall Joesten" nichts gehört hat, wer selbst die früheren großen Verdienste des Hru. Joesten in vollem Umfange würdigt, wird nach diesem Vorgang in der liberalen Versammlung und nach der daran anschließenden Zentrumshetze des Stadt=Anzeigers, zu der Hr. Joesten persönlich, wenn auch
nur mittelbar, das Material geliefert hat, wenn er ein überzeugungstreuer Zentrumsmann ist und die Ehre seiner Partei achtet, nun wissen, was er voni„Fall Joesten" zu halten hat.
cd Liberale Agitation.
Ihren gestrigen Vorsprung verdanken die Liberalen in erster Linie ihrer eifrigen Agitation, die sie seit Wochen auf die Wahl zweiter Klasse verwandten. Mündlich und brieflich ist man an die Wähler herangetreten, namentlich auch an solche, deren Zentrumsgesinnung außer Zweifel stand. Einer der liberalen Kandidaten hat sich in zahlreichen Fällen wie folgt an Zeutrumswähler gewandt:„Lieber Herr... Falls sie es mit Ihrem Innersten vereinigen können, bitte ich, mir Ihre Stimme zu geben.“ Gegen diese Art der Agitation ist nichts einzuwenden. Wir führen dieses Beispiel nur an zum Beweis dafür, wie eifrig der betreffende Herr für seine eigene Wahl wirkt.
Entschieden zu verurteilen aber ist es, wenn man unter Hinweis auf die geschäftlichen Verbindungen Zeutrumswähler für die Liberalen umzustimmen oder, wenn das erfolglos ist, dieselben zur Wahlenthaltung zu verpflichten sucht. Auch dieser Fälle wurden uns mehrere mitgeteilt; in einem Fall hat man den betreffenden Wähler durch Handschlag verpflichtet, sich wenigstens der Wahl zu enthalten. Es isi ganz selbstverständlich, daß eine derartige„Verpflichtung“ weder gesetzlich noch moralisch an die Erfüllung des Versprechens bindet. Es ist im Gegenteil ein durchaus verwerfliches Verjahren, einen Bürger auf diese Weise zu veranlassen, sich seines wichtigsten Bürgerrechts zu entaußern.
es gehen soll, Jean!— Und fahren Sie getrost, als wenn
es hellichter Tag wäre. Wir müssen es riskieren.“
Er wußte, daß der Franzose vorzüglich fuhr, und er blieb denn auch ganz ruhig bei dem beinahe unsinnigen Tempo, das der Chauffeur auschlug. Guérin aber, der die Gefahren des Fahrens im nächtlichen dunklen Walde wohl kannte, legte ihm die Hand auf den Arm.
„Nicht so schnell— nicht so schnell!“ sagte er. Aber der Chauffeur hörte ihn anscheinend gar nicht— das Rasseln und Surren der Maschine verschlang seine Worte. Denn statt daß Jean die Geschwindigkeit gemäßigt hätte, rückte er ein wenig an dem ebel— und noch schneller sauste der Wagen dahin!
„Guérin neigte sich diet zu dem Chauffeur und schrie es ihm bemnahe ins Ohr:
„Langsamer— langsamer, sage ich! So müssen wir ja verunglücken!“
Dann aber prallte er zurück, wie wenn ihn ein Faustschlag getroffen— denn ein klingendes Hohnlachen war die Antwort gewesen, die er erhalten— ein Lachen, das seinen Herzschlag stocken machte! Noch weiter— noch weiter neigte sich der Hebel— und schneller, immer schneller raste das Automobil durch den düsteren Wald.
„Marion!" Wie ein Wutschrei war es von Guérins Lippen gekommen. Er riß dem angeblichen Chauffeur die Brille herunter und die Mütze vom Kopf— und er blickte in die flammenden Augen Marions, Augen, die sprühten vor Haß, Augen, die in einem leichenblassen Gesicht saßen! Und der Wagen raste dahin— und jeder Augenblick mußte eine Katastrophe bringen, wenn es ihm nicht gelang, den Hebel umzustellen!
Mit brutaler Gewalt suchte er Marions Finger zu lösen, die den Hebel umklammert hielten. Sie wehrte sich verzweiselt— und als sie sah, daß sie ihm nicht länger widerstehen konnte— riß sie die Lenkung herum——
Mit entsetzlicher Wucht wurde der Wagen gegen einen am Wege stehenden Baumstamm geschleudert und krachend in Trümmer geschlagen. Die Vögel flatterien ängstlich auf aus
*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Dienstag. 23. November 1909.
G„Brutale Sprache“ im Wahlkampf.
Gegen die im Kölner Local=Anzeiger vom 19. d. M. ent#eltene Erklärung des Herrn Justizrat Kausen bringt der Stadt=Anzeiger heute morgen eine Gegenerklärung des liberalen Stadtratskandidaten Herrn Emil Bau. In derselben interessiert den Schreiber dieses folgender Satz:„Der Mordbrenner=Artikel(des Kölner
Local=Anzeigers) übertraf sogar alles, was auf dem Gebiete wüster Lästecung jemals in Köln geleistet worden ist.“
Worin bestand nun diese sogenannte„wüste Lästerung"? In der Schilderung der Greuelszenen in Barcelona, als deren Urheber der hingerichtete Spanier in ordnungsmäßiger kriegsgerichtlicher Verhandlung festgestellt wurde. Für diese Mordbrenner, die wehrlose Nonnen schändeten und verbrannten, Klöster und Kirchen in Brand steckten usw., haben die deutschen Sozialdemokraten 10000 Franks gespendet! Und die Kölner Jungliberalen gehen Arm in Arm mit diesen Sozialisten gegen die Zentrumspartei! Das wolle kein
Kölner Bürger vergessen, der heute oder morgen einem Jungliberalen seine Stimme zu geben gewillt sein sollte.
In derselben Nr. 534 des Stadt=Anzeigers wird der Stadtverordnete Rings ein„Kolspritzer“ genannt. Ist das keine „wüste Lasterung"? Dann ist es sicherlich eine„brutale Sprache", die der Herr Emil Bau so verurteilt, wenn er in seiner Erllärung gegen Hrn. Kausen sagt:„Er(Hr. Kausen) muß denselben Widerwillen dagegen empfunden haben wie jeder anständige Mensch und sich mit tiefem Bedauern sagen, welche brutale Sprache dadurch in die Massen seiner Wänlerschaft getragen wird.“
Bitte, kehren sie also vor Ihrer eigenen Ture und sorgen Sie, dan derselbe Staot=Anzeiger von heute morgen den Local=anzeiger nicht einen„Anwali der Lügen der Zentrumsknecht= schaft und des Unrechtes in jeder Gestalt" nennt. Sorgen Sie dafür, daß er nicht der Kölnischen Volks eitung „Schandlich keit der Gesinnung" vorwirft und so weiter. Das ist wohl keine„brutale Sprache“, Herr Bau?
G)„Wir sind ja die ordentlichsten Leut“!“
— die Herrschaften vom Stadt=Anzeiger nämlich. Derselbe berichtet in seiner gestrigen Abend=Ausgabe über die Sonntagsversammlung der Zentrumspartei u.., Wr. Rings habe von der Unverschämtheit und Perfidie des Stadt=Anzeigers gesprochen. Der Stadt=Anzeiger hütet sich selbstredend, seinen Lesern mitzuteilen, was Hru. Rings Veranlassing zu seiner scharfen aber vollauf berechtigten Bemerkung gab; deshalb wollen wir denselben nochmals in Erinnerung rufen, daß der Stadt=Anzeiger am 2. November die Anhänger der Zentrumspartei wie deren Vertreter in unerhörter Weise beschimpfte wie folgt:
„Für eine Partei des schamlosesten Fraktionswuchers, für eine Partei des Verrats und Betruges, für eine Partei der Charakter= losigkeit darf auf dem Kölner Rathaus kein Platz sein!“
Damit hat der Stadt=Anzeiger nicht nur die Zentrumspartei als solche, sondern deren Anhänger sowohl wie ihre Vertreter im Rathause, Ehrenmänner wie Kausen, Krings, Auec, Nocker, Trimborn, Frank und nicht minder den von den Liberalen selbst aufgestellten Stadtverordneten Froitzheim, in einer Weise beleidigt, die in der deutschen Presse unerhört ist. Und ein solches Blatt will sich über den Ton des Hrn. Rings und des Local=Anzeigers entrüsten! Pfui einer solchen Heuchelei!
0 Die jungliverale Liebe.
Derjenige Kandidat der liberalen Partei, welcher sich am meisten nach links vorgewagt hat, Hr. Emil Bau, gibt in der Morgenausgabe des Stadt=Anzeigers vom 23. November eine verstarkte Liebeserklärung an die Sozialdemokratie ab. Hr. Bau spricht von„bewußter Irreführung" und„kleiner Entstellung"— beides ist in seinen Augen nämlich dasselbe—, welche der Local=Anzeiger begangen haben soll, indem er schrieb:
Hr. Emil Bau will die Sozialdemokraten im Hansasaal sehen, selbst auf die Gefahr und die Wahrscheinlichkeit hin, daß sie keine sachlich fördernde Politik im Interesse des ganzen Gemeinwesens treiben, sondern agitatorische aufreizende Reden zum Fenster hinaus halten würden.
Hr. Bau will nach diesem Satze der Sozialdemokratie zuliebe „Selbstverleugnung“ üben, er will die Gefahr der Aufreizung der Bürger durch die Vertreter des Klassenhasses, der Religionsfeindschaft, der Eigentumsfeindschaft aus den Fenstern des Rathauses hinaus in den Kauf nehmen, wenn nur die Tausende, welche sozialdemokratisch gesinnt sind, eine Vertretung im Rathause erhalten. Durch den Hinweis auf diese Gefahr war das Verlangen nach sozialdemokratischen Stadtverordneten in liberalem Munde schon genug als das gekennzeichnet, als was Hr. Bau nach einer anderen Seite hin ein Interesse hatte es hinzustellen, als Selbstverleugnung.
Aber Hr. Bau möchte das Opfer dieser Selbstverleugnung noch stärker betont wissen. Das kann er haben; er möchte noch hinzugesetzt wissen, daß er die Aufreizung durch Reden zum Fenster hinaus aus der Seele verabscheue. Trotzdem aber wünscht er Sozialdemokraten im Rathause. Ist das nicht großherzig und verdient das nicht wärmsten Dank? Ist das nicht überaus gerecht und tolerant?
Wenn das die Prinzipien des Liberalismus sind— gleichviel ov Alt= oder Jungliberalismus, denn nach Prof. Moldenhauer dann ist es ja wohl hoffnungslos, gegen
sind sie untrennbar ihn anzugehen.
Wirklich? Ist es nicht aber in den rheinischen Städten seit
das Prinzip des Liberalismus Jahrzehnten gewesen, möglichst
unter sich zu bleiben in den Rathäusern, das Wahlrecht möglichst vielen zu versage urd die gewaltige katholische Mehrheit des katholischen Landes mundtot zu machen? Bei der Definition des Begriffs des Liberalismus hat ein tönendes jungliberales Sprachrohr am Sonntag besonders die Toleranz als dessen integrierenden Bestandteil hingestellt: Da die Jungen und die Alten zusammengehören, stehen wir nicht an, diese Definition als eine Unwahrheit zu bezeichnen. Hr. Bau sagt: Die Sozialdemokraten in das Rathaus, und tut sich auf seine tolerante Selbstverleugnung etwas zugure.— Der Liberalismus hat in Köln die intolerante Losung aufgestellt: Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathaus heraus!
Wem verdanken die Tausende Sozialdemokraten das Wahlrecht in Köln? Vielleicht dem Prinzip der Waylrechtsbeschränkung, das der Liberalismus seit Jahrzehnten in den rheinischen Städten mit fanatischer Intoleranz aufrecht erhalten hat? Herr Bau schmückt sich also mit Vorzügen, die seiner Partei nicht zukommen, wenn er sich als den Toleranten aufspielt. Er tut dies im schroffsten Gegensatz zu der ganzen Vergangenheit seiner Partei.
Aber warum tut er es? Und warum definiert der Redakteur des Stadt=Anzeigers in Köln die Sozialdemokraten als„Angehörige und Söhne unseres großen deutschen Vaterhauses, nicht als einen Fremdkörper, sondern vielmehr einen Körper, der aus deutschen Männern und deutschen Frauen besteht?“
Ist es jemals erhört worden, daß aus liberalem Munde während der Wahlagitation den Angehörigen des Zentrums eine solche Ehrenerklärung gegeben worden wäre? Zumal bei der letzten Reichstagswahl?
Und warum jene Toleranz und Selbstverleugnung, warum diese Ehrenerklärung? Weil man nach den internationalen Vaterlandsleugnern, den Religionshassern, den Einentumsfeinden hinschielt als nach den Kruaen für die nächste Reichstagswahl. Welcher Jubel aus demselben liberalen und nationalen Munde, als die Sozialdemokratie 1907 auf der ganzen Linie geschlagen wurde. Und heute!!!
Heute verzichtet man auf das Monopol der nationalen Gesinnung, aus purer Toleranz und— aus Liebe zur Sozialdemokratie.
Das Ub. rale Enoziel.
In der liberalen Zeitschrift Es werde Licht ist zu lesen:
Die Wurzeln dieser politischen Macht(gemeint ist das Zentrum) ruhen in dem Einfluß, den der Klerus auf die Erziehung der Kinder ausübt. Darum kann hier nur eine Radikalkur helfen: Entfernung der Kirche und ihrer Diener aus der Schule.
Erklärung.
In der am verflossenen Sonntag in der Lese abgehaltenen versammlung der sogenannten nationalliberalen Jugend hat deRedakteur Jung der Wahrheit zuwider erklärt, der Volksvereiwolle kein politischer Verein sein(siehe Abendausgabe dez Stadt=Anze gers vom 22. November). 933
Schon vor zwei Jahren bin ich dieser Behauptung der Liberalen entgegengetreten, wie mir Hr. Moldenhauer bestätigen wird
Lediglich um den betreffenden Leuten das Gedächtnis und eventuen die Wahrheitsliebe zu schärfen, stelle ich wiederum fest:
1. der Katholische Volksverein ist im Jahre 1867 als poli tischer Verein gegründet worden,
2. der Katholische Volksverein hat sich immer als politischVerein betätigt und während der 70er Jahre den libergien Kulturpaukern, die so viel Zwist und Elend über unse deutsches Vaterland gebracht haben, das Leben recht sauer gemacht und dabei eine gute Klinge geführt;
3. der Katholische Volksverein wird, getreu seinem Programm
auch für die Folge nicht aus seiner politischen Haut springen sondern politisch bleiben bis auf die Knochen.
Joseph Wach,
Präsident des Katholischen Volksvereins Köln. gegründet 1867.
(Siehe auch Seite.)
Aus dem Vergischen Land.
Rösrath, 21.Nov.1909. Freitag, den 19. November fand in Hoffnungsthal eine Sitzung der Schuldeputation statt, in welcher Hr. Lehrer Hecker wegen Krankheit bis Weihnachten beurlaubt wurde. Auch wurden die Gehälter der Lehrpersonen geregelt. Am Dienstag, den 28. Dezember, finden die Wahlen zum Gemeinde. rate statt..
Wiedergenesende
werden ihre endgült ge Herstellung durch den Gebrauch von Scotts Emulsion wirksam unterstützen, weil elbst der geschwächte Magen sie leicht aufnmmt und voll verdaut. Wenn man noch bedenkt, daß die stets geichmäßige, verzügliche Beschaffenheit der einzelnen Bestandteile Soo### Emulsion eine besondere Nährkraft verleiht, wird es leicht erklärlich, weshalb der Gebrauch in der Genesungszeit so vor eilhaft ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließnich im großn verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Sevit&amp; Lowne G. m b., Frankfurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphoriasaurer Kalk 43, unterphosphoriasaures Natron 2,0, vulv. Tragant 30. seinster grab Gummi pulv 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromtische Emulsion mit Zimi=. Mandel= und Gauttvertaöl je 2 Tropfen.
Das Mittel mit den drei Cannen
auf den Paketen muß doch gut sein; von der Frau Nachbarin habe ich auch nur Loben#es darüber gehört. Clärchens Husten ist ebenaus vollständg verschwunden. Freilich, liebe Frau, sind„Kaiser's Brust-Caramellen“ ganz einzig in ihrer vortrefflichen Wirkung, mein Freund sagte mir das gleiche; lasse solche ja nicht mehr ausgehen, das Mittel kostet ja nur 25 Pfg. Jedermann sollte es zum Gebrauch empfohlen werden. Ueberall erhattlich.
Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. Telephon Nr. 6072.
Billige Preise.
Bewährte Füllungen
Oberbetten, Kissen, Unterbetten, Wolldecken, Kamelhaardecken, Steppdecken, Daunendecken.
Daniel Lenz, Hohe Pforte
Betten-Spezialgeschäft.
ihren Nestern bei dem grauenhaften Geräusch— aber es wurde sogleich wieder still. Und nur ein dumpfes, qualerpreßtes Stöhnen unterbrach noch hier und da die große Stille des in nächtlichem Schlummer liegenden Waldes.—
Der Staatsanwalt Lettinghaus war in Verzweiflung. Denn nachdem sie nun wohl eine Stunde lang das Scyloß vom Giebel bis zum Keller durchsucht hatten— nachdem längst die Botschaft gekommen war, daß die beiden jungen Mädchen befreit waren— konnte man sich wohl keiner Täuschung mehr hingeben darüber, daß die Verbrecher entkommen waren.
In seinem Ingrimm erklärte er alle für verhaftet, die er im Schlosse angetroffen hatte. Er stellte Verhöre an, bei denen nichts, aber auch gar nichts zutage kam— aber es blieb uneroittliche Wahrheit, daß ihm Guérin und Lenne entwischt waren.
Soeben wollte er Befehl geben, den Wald in der Umgebung des Schlosses mit Fackeln zu durchsuten, als einer der Kriminal=Schutzleute jemanden hereinführte, der ihn zu sprechen begehrte— einen langen, hage en Menschen mit abstoßend häßlichem Gesicht, das eine hohe Erregung jetzt fieberhaft geroter hatte.
„Mein Name ist’Evreux,“ stieß der Fremde hervor.„Ich vermme, Sie sind hier, um den Baron de Guérin zu verhaften?— Nun wohl, Sie werden ihn hier vergeblich suchen. Etwa eine Stunde von hier liegt an der Küste ein Schiff vor Anker, auf das der Baron sicherlich gegangen ist!— Und wenn Sie nicht eilen, werden Sie ihn niemals wieder zu Gesicht bekommen.“
Leitinghaus wußte nichts von dem Verdacht, den man in Berlin auch gegen Guy’Evreux hegte— und er hatte deshalb keine Ursache, einen Zweifel in die Wahrhaftigkeit seiner Wotte zu setzen. Eiligst gab er Befehl, die Wagen wieder bereit zu machen; und er selbst stieg mit dem Franzosen, der die Führung übernehmen wollte, in den ersten.
Unterwegs gab ihm’Evleux nähere Erklärunen. Er erzählte ihm offen, daß seine Schwester einst mit dem Baron
aus seinem Hause entflohen sei, und wie er ihnen jeither nachgefolgt war.
„jente nachmittag nun erhielt ich von meiner Schwester die Zusicherung, daß sie mit mir nach Frankreih zurückkehren würde. Sie versprach, um vier Uhr morgens in Wustrow zu sein. Ich traf in aller Eile meine Reisevorbereitungen, und schon gegen Abend war ich so weit, daß ich meine Sachen einem Fuhrmann zur Beförderung nach Wustrow übergeben konnte. Ich versu##te nun, mich hinzulegen und ein wenig zu schlafen. Alber eine innere Unrast— eine seltsame Unrule, über deren Ursach= ich mir keine Rechenschaft zu geben vermochte, zwang mich, noch einmal nach Hohen=Gü zen hinüberzigehen. Es mag nach einvalb zehn Uhr gewesen sein, als ich an dem Häuschen anlangte, in dem ich meine Schwester am Nachmittag gesprochen hatte. Es war alles dunkel; und schon wollte ich wieder davongehen, als ich die Gestalt eines Mannes bemerkte, der unbeweglich an der Hausmaner lehnte
Ich ging auf ihn zu und erkannte in ihm den Chauffeur, der meiner Schwester und dem Baron bei der Flucht damals behilflich gewesen war. Ich kannte den Burschen schon von Jugend auf, denn er stammte aus dem Dorf, das bei den Besitzungen meines Vaters lag. Er war unserer Familie für Wohltaten, die seinen Eltern und ihm erwiesen worden waren, zu Dank verpflichtet. Und ich hatte deshalb eigentlich doppelt Ursache, ihn zu verabsheuen wegen der Hilfe, die er damals dem Baron de Guérin geleistet.
So wenig sympathisy er mir auch war, das grenzenlose Elend, das sich jetzt auf seinem Gesicht aussprah, rürte mich doch. Und als ich ein paar freundliche Worte an ihn gerichtet hatte, stürzte er plötzlich vor mir auf die Kuie.
„Schlagen Sie mich!“ jammerte er.„Tösen Sie mich — aber hindern Sie, daß ein Un lück geschieht! O, ich weiß, es gestieht ein Unglück.“
Und dann erzählte er mir, daß er von dem Baron de Guérin den Auftrag erhalten habe, sich um zeon Uhr mit dem Automobil bereit zu halten, und daß er Marion von diesem Auftrag gesprochen. Da habe sie ihm befohlen, vorher— um neun Uhr— noch einmal zu ihm zu kommen. Er sei
natürlich pünktlich hingegangen— und zu seiner Ueberras hung habe sie von ihm verlangt, daß er ihr seine Automobiljacke, Brille und Mütze gebe. Er habe erst nicht wollen— aber er ko nte ihr schließlich nicht widerstehen. Dann habe sie ihm befohlen, hiel beim Hause zu bleiben, und sich die Schlüssel zur Automobil=Garage von ihm geben lassen.
Ich fragte ihn, wohin ihn Guérin mit dem Motor bestellt hatte, und stürzte dann davon. Wie ich an die Stelle des Weges kam, von dem aus man das Meer sehen konnte, gewahrte ich draußen auf dem Wisser die Lichter eines Dampfers. Nun begann ich in tödlicher Angst zu reinen, so schnell mich meine Beine nur immer tragen mochten.„Ich war oft da gegangen, und ich konnte es deshalb selbst in der Dunkelheit wagen, einen schmalen Forstpfad zu gehen, der ein bedeutendes Stück abtürzte. Aber es war vergebens Denn als ich an die hohe Fichte kam— das ist der Ort, wohin der Baron das Automobil bestellt hatte— war nichts meh on dem Wagen wahrzunehmen. Und dann bin ich geradeswegs nach dem Schloß gelaufen.“
„Wie aber konnten Sie vermuten, daß ich den Baron verhaften wollte?“
„Ich hatte das schon lange kommen sehen. Guerins politische Tätigkeit mußte ja eine solche Katastrophe einma herbeiführen.“
Der Staatsanwalt kam nicht mehr dazu, ihn etwas Weiteres zu fragen. Denn mit einem scharfen Ruck hallt der Kutscher die Pferde zum Stehen gebracht und deutete mi der Peitsche auf eine dunkle, den Weg versperrende Masse.
„Was ist das?“ fragte er.„Da kann ich nicht herumfahren.“
Der Staatsanwalt löste eine der Wagenlaternen aus der Befestigung und sprang herunter. Gleich darauf stieß“ einen Schreckensruf aus.
„Das Automobil!— Sie sind hier mit dem Automodt verunglückt!“
(Forrsetzung folgt.)

iner Eccal-Aiuzeiger Dr. 327 4 Diensta
Ssche
Der Kauf von fertiger Kleidung ist Vertrauenssache.
ece u e e
K
23. Dovember
Geite 3.
T
Bekanntmachung.
Am Mittwoch, den 24. d. M. vormittags 5¾ Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe: öffentlich gegen Barzahlung an den Meistbietenden verkauft werden: alte Kisten und Fässer; in kleinen Losen.
Die Werkstätte darf nur von dem Eingange Wartburgstraße aus betreten und verlassen werden. 9“
Nippes, den 19. Nov. 1909. Königliche WerkstättenInspektion b.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Grevenberg
See!
14655
405
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße zu Cöln=Ehrenfeld sind I. die Steinmetzarbeiten,
2. die Schmiedearbeiten(Kleineisenzeug)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, erteilt
Die Angebote sind verschlossen
Rentner
und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
* 6. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr,
ebendaselbst einzureichen.
Cöln, den 19. November 1909. c Hochbauamt: Klewitz.
ch
parkasse
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb sanft und gottergeben infolge eines Gehirnschlages. vorher gestärkt mit den Heissmitteln der römisch-katholischen Kirche, im hohen Alter von fast 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
0
A
im Namen der treuernden Rinterbliebenen
Walburga Vogel geb. Grevenberg, Wilhelm Vogel.
Köln, den 22. November 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. November, morgens 9 Uhr,
in der Pfark rche St. Kolumba.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Herzogstrasse 19. po
E
E rn
(mündelsicher)
330
4
* 0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
ssn
M
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Franz Kaiser
Marg. geb. Trimborn
findet Donnerstag, den 25. November, morgens in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Nippes statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
G
tss
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Pateni=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich! gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben." a Stck. 50 Pf. (15°gig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zeickooh=Creie 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckooh=Seife(mild)50Pf.
u..50 M. In allen Apoth., Drog..Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau Herm. Jos. Fel.en geb. Elise Becker und deren Sohn
Wilhelm Felten
findet statt am Mittwoch den 24. November, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu hiermit freundlichst einDanksagung.
Für die überaus herzliche und liebevolle Teilnahme aus Anlaß des Todes meines unvergeßlichen Gaiten und unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit allen, insbesondere auch dem Verein pensionierter Staatseisenbahn=Beamten zu Köln unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 22. November 1909. 45
Wwe. Jakob Deaeger and Kinder.
med.Leizen-Garnituren
usw. in reizenden Neuheiten, owie Wäsche u. Kleiderstoffe gegen Ziel od. Teilzahlung.
Offerten sunt. 3313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Und wär er hundert Jahre alt
Tuchkammgarn, Strichtearen-..--. Cheviot, glatte oder rauhe Qualitar- grau Marengo, hell, mittel oaer dunkel
schwarr Diagonar-————.....
auf Serge, mit Seidenspiegel.—.--.
auf Seidenatlel......
auf Seidenatlas und Spiegers-..-—.
mit Spiegel— Glockenform-...———.
mit Spiegel—Glockenform auf Allas=
Knößfe, offen zu tragen........—
Wir verarbeiten kierfür nur tiefschwarze, jahrzehntelang erprobte Qu Wert auf allerbeste Verarbeitung, und sind unsere Gehrock-Anzüge sogenann
Für jede Figur tadellos passende Kleidung.
EIEIEIE
6 Schildergusse
.52
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt
der Kölner Local=Anzeiger
Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel. Welt und Wissen, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis,
hübschen Erzählungen für die # Kinder, geeigneten Gedichten
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft.#
u. a. m.
EIEIDILILIE
Gr. Ausverkauf m. 15-20%0 Rabatt
bei festen Preisen auf sämtliche englischen Herrenstoffe und prima Damentuche.
Reste spottbillig.
Tuchhaus Grani&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Fussteil einschiebbar
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste#
Gesundheit u. Arbeitskraft
Bei eingeschohenem Fussteil als Sessei zu henutren.
Hochherz. Stein 37
Fabrik in Troisdort.
Nach mehrjähriger Assistententätigkeit habe ich 9 mich hier als praktischer Arzt niedergelassen.
Dr. med. J. Löwensberg
Luxemburger Strasse 39, I. Etage
Sprechstunden:—10 Uhr vorm., 2½—4 Uhr nachm.
Fernsprecher: 15 145. 05
W
FN1
11
M

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 327 4 Dienstag, 23. November 1909.
Zur Stadtverordnetenwahl.
(Siehe auch Seite.)
Vorläufige Wahlergebnisse.
Bei der heute fortgesetzten Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung erhielten bis 12 Uhr die Kandidaten der verschiedenen Parteien Stimmen:
Zentrumspartei
Auer. 2101 Nöcker
Krings 2098 Maus
Froitzheim.. 4283
Liberale Partei
Bock. 2 526 Perthel
Bau 2 488 Profé
Froitzheim(siehe oben).
Sozialdemokratische Partei Hofrichter.. 27 Beckhausen.
von der Heyden, 23 Kempkens
Borsch 180 Stimmen.
*
Die Ehre der Zentrumspartei
— und wir fassen dabei das Wort so weit, daß jeder Zentrumsangehörige miteingeschlossen ist— greift der Stadt=Anzeiger in seiner heutigen Morgennummer in unglaublicher Weise an.
Es ist ein unerhörtes Vorgehen, es ist die ödeste
konfessionelle Hetze,
wenn der Stadt=Anzeiger behauptet, die Zentrumspartei spreche den gläubigen Protestanten, die der nationalliberalen Partei angehören, ihr Christentum ab. Das ist eine schamlose Lüge,
erfunden,
um die konfessionelle Leidenschaft aufzustacheln. Niemand vom Zentrum hat jemals die religiöse Ueberzeugung Andersgläubiger und Andersdenkender angetastet. Aber der Liberalismus widerspricht der christlichen Weltanschauung, weil der Liberalismus sich gegen jeden positiven Gottesglauben richtet.
Der Liberalismus sei der sicherste und beste Schutz und Schirm für jedes religiöse Bekenntnis, behauptet der Stadt=Anzeiger. Glaubt das kulturkämpferische Blatt, die Katholiken hätten
die Leiden des Kulturkampfes schon vergessen, den der Liberalismus angefacht und unterhalten hat? Glaubt der Stadt=Anzeiger, die Bürgerschaft hätte schon wieder vergessen, daß Hr. Bau noch vor drei Tagen erklärt hat, er wünsche die konfessionslose Schule?
Und wie sagt Das Alte Evangelium, ein evangelisches Sonntagsblatt?
Für positive Christen kann es keinerlei Freundschaft mit dieser Partei geben!
Wie schrieb der evangelische Pastor Schneller 1905:
Uns verbietet die Selbstachtung, weiterhin für diese Partei unsere Stimme abzugeben!
So lautet das Urteil von evangelischer Seite über den Liberalismus. Nichts anderes ist es, wenn wir sagen:
Der Liberalismus ist der Feind der christlichen Weltanschauung!
Der Stadt=Anzeiger aber vergleicht Leute, die dies behaupten, mit den Schriftgelehrten und Pharisäern, die Christus aus dem Tempel trieb.
Zentrumswähler, wollt ihr diesen Schimpf auf euch ruhen lassen?
Zentrumswähler, verteidigt eure Ehre!
G Nein, der Liberalismus ist nicht kirchenfeindlich!
Der Stadt=Anzeiger, der es jetzt in der Wahlbewegung so hinstellen möchte, als ob der Liberalismus kein größeres Ideal kännte, als die kirchliche Treue und Gläubigkeit, hat in Nr. 134 vom 27. März 1909 den ursprünglich gegen seinen Erzbischof ungehorsamen Pfarrer Tremel in Volsbach bedauert, als der Pfarrer zur Einsicht kam. Er hat tränenden Auges festgestellt, daß dem Pfarrer die Kraft fehlte, den Weg ganz zurückzulegen, den er so frisch unter die Füße genommen hatte, daß er also nicht den völligen Bruch mit der Kirche vollzogen habe. Der Erzbischof wurde beschimpft, sich ultramontaner Uebergriffe schuldig gemacht zu haben, als er den Pfarrer zurechtwies. Das war vom Stadt=Anzeiger gesprochen im Sinne des kirchenfeindlichen Liberalismus, der bei den Wahlen von Frömmigkeit und Religion geradezu trieft.
c. Ermittelungsverfahren. Am 10. d. M. vormittags kurz vor 9 Uhr wurde am Dom gegenüber der Deichmannschen Besitzung ein pensionierter Leyrer von einem Radfahrer angefahren und am Kopf derart verletzt, daß er ins Bürgerhospital geschafft werden mußte, wo er an demselben Tage gestorben ist. Weder der Radfahrer noch Zeugen konnten bis jetzt ermittelt werden.
. Die Erntezeit der Paletotdiebe. Gestern wurden drei Paletots gestohlen und zwar in je einem Hause auf dem Marienplatz und auf dem Altermarkt und in einem Restaurant an Obenmarspforten.
. Die feindlichen Brüder. Gestern abend gerieten in der Bayenstraße zwei Brüder wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer warf seinen Gegner mit solcher Wucht vom Bürgersteig, daß er den linken Unterarm brach.
4. Ueberfallen und beraubt. Vorgestern lernte ein Händler von auswärts einen Mann kennen, mit dem er eine Reihe Restaurants besuchte und für den er dann die Zeche bezahlte. Schließlich führte der Fremde den Händler bis vor das Zülpichertor, wo er ihn überfiel und ihn seiner ganzen Barschaft, etwa 1000., beraubte und den Paletot stahl. Der Straßenräuber ist unerkannt entkommen.
2 094 2 031
2 575 2 458
22
22
HEHE
Ea
SEa
#
Was der Mittwoch bringt: 13:
#5
Opernhaus: Die Bohème, 7½. Schauspielhaus: Emilia Galotti, 7½. Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8. MetropolTheater: Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln nach Elf, 8¼. Castans Panoptikum: Senegalesen Truppe.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dozent Dr. Carpenter: The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain, 7, Dr. Creutz: Einführung in di. Geschichte des Kunstgewerbes. 12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. llassert: Geographische Betrachtungen über die Städte, 8. Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt. Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinael: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schirritz: Entstchung. Beurteilung und Kalkulation ner Geweie, 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simcoowitz: Schillers Dramen 6. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Dr. phil. Fr. Schulze, Lübeck:
Die Erforschung der
Uhr.
Entwichen. Als gestern ein dieser Tage von der Kriminalpolizei festgenommener internationaler Einbrecher ein sog. schwerer Junge) dem Amtsgericht zugeführt werden sollte, gelang es ihm, auf dem Transvort auszureißen.
9. Falsches Geld. Gestern wurde in einer Wirtschaft auf der Marzellenstraße ein falsches Zweimartstück angehalten. Das Falsch= stuck war ziemlich gut nachgemacht und nur an der matten Farbe erkenntlich. Es trug das Bildnis unseres Kaisers, die Jahreszahl 1907 und das Münzzeichen v.
X Ertrunken. Von dem Schleppkahn Köln II fiel gestern der Schifftführer Gerolstein aus Köln in der Nähe von Koblenz in den Rhein und ertrank. Au demselben Tage fiel in der Nähe von Mainz vom Schleppkahn 49 ein Matrose aus Köln über Bord und ertrank ebenfalls. Beide Leichen konnten noch nicht gelandet werden.
9. Von der Schule. In den Klassen, deren Lehrer sich am 1. Dezember d. J. an dem Viehzählungsgeschäfte beteiligen, fällt der Schulunterricht am genannten Tage aus.
X Goldene Hochzeit. Morgen(Mittwoch), 24. November, begehen die Eheleute Eisenbahn=Bureauvorstand a. D. Georg Musseleck und Anna geb. Müller, Norbertstraße 31, das goldene Ehejubilaum. Der Jubilar zählt 76, die Jubilarin 74 Jahre. Die kirchliche Feier findet um halb 11 Uhr in St. Gereon statt.
Das Scala-Kinemu-Theater(Herzogstraße) bringt zurzeit die Wiedergabe der Shakespeare=Tragodie Othello, einen Besuch bei Leo Tolstol. und Bilder aus dem malerischen Tiflis. Auch für den Humor ist in dem Programm gesorgt.
f Flora. Morgen(Mittwoch) ist der Eintritt zur Flora von morgens 8 Uhr bis abenos 7 Uhr frei. Nachmittags 3½ Uhr findet im Wintergarten Konzert des Flora-Orchesters unter personlicher Leitung des Musikdirettors Trenkler statt. Am Donnerstagnachmittag findet das erste der dieswinterlichen SinfonieKonzerte des Flora=Orchesters statt. Um neu hinzutretenden Abonnenten den freien Besuch sämtlicher Sinfonie=Konzerte zu ermöglichen, gibt de Flora=Verwaltung schon von heute ab Aoonnementskarten für das Jahr 1910 aus, welche ohne Zuschlag vom Tage der Lösung ab zum freien Eintritt berechtigen. Es werden in diesem Winter die Konzerte in der Flora(jeden Nachmittag von 3½ bis 6½ Uhr) täglich von dem Flora=Orchester in seiner vollen Sommerbesetzung unter Leitung des Musitdirettors Trenkler ausgeführt werden. Zweimal monatlich, in der Regel an jedem zweiten Donnerstag, finden Sinjonie=Konzerte statt.(Vergl. Anzeige.)
Fi Militärisches. v. Dunter, Major im Generalstabe des Gouvernemenis von Köln, in den Generalstab des 1. Armeekorps, und Major v. Schlechtenoahl im Generalstabe der 2. GardeTivision, in den Generalstab des Gouvernements nach hier versetzt; Oberleutnant v. Beesten im Infanterie=Regiment 53 unter Besörderung zum Hauptmann zum Kompagniechef ernannt; Leutnant der Reserve Feyerabend des Inianterie=Regiments 16, kommandiert zur Dienstleistung bei diesem Regiment, als Leutnant mit Patent im genannten Regiment angestellt; Hauptmann und Batteriechef Bachmann im Fußartiuerie=Regiment 9 in das Leyrbataillon der Fußartillerie=Schießschule versetzt; Oberleutnant v. Daacke im Fußartillerie=Regiment 13 unter Versetzung in das Fußartillerie=Regiment 9 zum Vatteriechef unter Beförderung zum Hauptmann, und Oberleutnant Kleyser im Pionier=Bataillon 24 zum Kompagniechef, ebensaus unter Beförderung zum Hauptmann ernannt. Hauptmann und Kompagniechef Klemme im InsanterieRegiment 53 zum Kanettenhause in Potsdam, und Zeugleutnant von der Hende beim Artilleriedepot in Oldenburg zum hiesigen Artilleriedepot versetzt; Fahnrich Kuppers im InfanterieRegimnent 65 wurde zur Reserve beurlaubt; Oberarzt Noromann beim Insanterie=Regiment 16 wurde unter Beförderung zum Stabsarzt zum Bataillonsarzt im Infanierie=Regiment 165 ernannt; Oberst Krüger vom Fußartillerie=Regiment 9 und Major Neumann vom Fußartillerie=Regiment 7 sind zu dem bei der Fußartillerie=Schießschule stattfindenden Lehrgange für ältere Offiziere abkommandiert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstähle. In einer Wirtschaft an der Schönsteinstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und eine Menge Zigarren, Zigaretten, Wein, Liköre usw. gestohlen.— In einem Hause an der Venloerstraße wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein entwendet.
Aus Köln-Deutz
O Der katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz feierte am Mittwoch sein zeyntes Stiftungsfest. Ein feierliches Hochamt, das der Kirchenchor verschönte, leitete die Feier ein. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien und den Freunden des Vereins im Saale des Herrn Eske zu einer würdigen Feier. Hr Präses Kaplan M. Schmitz eröffnete mit einer Begrußung der Ehrengäste und mit Dankesworten an den Kirchenchor die Festversammtung. Hr. Parrer Bosbach brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Nach der Kaiserhymne sang unter seinem verdienten Dirigenten Hrn. Lehrer Josepy Schätzer(Käln=Eyrenfeld) der Gesangchor des Vereins die Sturmbeschwörung von Dürrner und Mein Heimattal von Abt. Hr. Pfarrer Förster von Mülheim a. Ryein(St. MariaHimmelfahrt), der Gründer und Ehrenpräses des Vereins, hielt dann die Festrede, in der er die Gründungsgeschichte des Vereins vor den Zuhörern vorüberziehen ließ, wobei er besonders der Verdienste des zum Stadtverordneten gewählten Hrn. Ferd. Lahr gedachte. Sein Hoch galt dem Verein.
Einem gemeinschaftlichen Liede auf den Verein folgte ein Solo
des Frl. Sibylla Böckem, die mit ihrem lieblichen, vollanzgebenden Sopran das Lied der Mignon sang, dem sie später noch das zierliche Liedchen Zur Drossel sprach der Fink von'Albert folgen ließ. Das Verlangen nach einer Zugabe zeugte für die Freude an dem von ihr gebotenen Genuß. Herr Musiklehrer Krippendorf begleitete die Sängerin in feinsinniger Reise Hr. Lahr spendete der Tätigkeit des Vorstandes und des Riz, präses Anerkennung und forderte die Mitglieder zu treuem Fest, halten an den Grundsätzen des Vereins und zu ihrer Vertretung im öffentlichen Leben auf. Dem warmen Appell ließ er ein Hoch auf den Vorstand und die Gründer des Vereins folgen.
Hr. Vizepräses Hermanns dankte Hrn. Lahr als seinem Vorganger, rühmte seine und die Verdienste der früheren Präsidez besonders der Herren Pfarrer Förster und Pfarr=Rektor Spoelgen und des zeitigen Leiters des Vereins, Hrn. Kaplan Schmitz und gelobte namens der Mitglieder dem Verein Treue. Zwischen den Reden sang noch der geschätzte Baritonist Hr. Peter Brust(Deut) das Schubertsche Ständchen und Das Erkennen, mit ihm wetteiferte mit seiner frischquellenden Tenorstimme Hr. Nikolaus Lennertz (Ehrenfeld), der die Lieder Zuversicht von Maase und Auf der Wacht von A. Kleffel sang. Beide Sänger, die Hr. Lehrer Schätzer auf dem Klavier dezent führte, ernteten lebhaften Beifall. Den würdigen Schluß der musikalischen Darbietungen machte der Cvor des Vereins mit zwei Liedern
Unfall. Gestern abend stieß auf der Mülheimerstraße ein Radfahrer mit einem Automobil zusammen, wobei er zu Boden stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog. Der Verletzte wurde mit dem Automobil zum arzt gebracht.
Aus Kalk.
O Tödlicher Sturz von der Treppe. Heute morgen
um ½7 Uhr ist in einem Hause an der Mülheimerstraße ein Arbeiter, als er zur Arbeit ging, die Treppe heruntergesturzt. Er erlitt einen Schädelbruch und starb in wenigen Minuten
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kathotischer Frauenbund. Am Mittwoch, den 1. Dezember, nachmittags 5 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Mitgliederversammtung statt; im Anschluß an die Versammlung hält Frl. Hedwig Dransfeld einen Vortrag über Entwickelung der Frauendichtung im letzten Jahrhundert, nebst Vortrag fremder und eigener Dichtungen, wozu auch Nichtmitglieder Zutritt haben, letztere gegen Entree von 1 Mark.
m Deutscher Flottenverein. Am Mittwoch, den 8. Dezember, spricht Hr. Paul Pobloth über Streifzüge durch die holländischen und englischen Kolonien Hinterindiens. Hr. Pobloty hat während einer Reihe von Jahren 5 Reisen nach den holländischen und britischen Kolonien Hinterindiens(Halvinsel Malacca, Java, Sue matra usw.) teils zu Studlenzwecken, teils im Auftrage der Großindustrie ausgefahrt. Die große Ausdeynung der Länderstrecken mit i, rer sehr verschiedenartigen Bevölkerung und deren Lebensbedingungen boten ihm für seine Studien reiches Material. Speziell das Studium der neu eingefuhrten Kulturen, z. B. der eine große Bedeutung habenden Kautschukanpflanzungen brachte interessante Ergebnisse. Die Ausfuhrungen des Vortragenden werden durch Lichtbilder belebt.
dem sozialen Leben.
∆ Für die Ortskrankenkasse Nr. 3 fanden Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dunwald, Herzogstraße, die Verireterwahlen statt. Insgesamt waren 18 Vertreter zu wählen. Beide Gewerkschaftsrichtungen hatten Kandidaten aufgestellt. In geeeiner Abstimmung wurden 64 Stimmen für die Liste der freien Gewerkschaften und 26 für die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften abgegeben. Erstere sind somit gewählt.
2 Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Körn hält am Dienstag, den 30. d.., abends 9 Uhr, in der Brauerei Tünwald, Herzogstraße, ihre ordentliche Hauptversammlung ab. In derselben findet auch die Au stellung der Kanoidaten für die Neuwayl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder, sowie die Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder und Ersatzwahl für ein ausgesch edenes Vorstandsmitglied(1 Arbeitgeber und 3 Arbeitnehmer) statt. Die den Vertreiern gesandten Enladungskarten dienen als Ausweis.
Marktpreise.
∆ Köln, 23.Nov.1909. Amtlionor Bericht der städtischen Markt vergaltung. Vialrigsterun abenster Preis im Kleinhandel:
Rindlleisch, von der Koal. 1..32-0,39, vom Bauch.50-.75, Kalbfleisch von der Keule.87-.99, Hammellleisch von der Keule.79-.91, Sehweinefleiscb von der Keule 1,09-.14,(alles einschl. Knochenbell.) Speck, hissiger geräuchert,.:-.00, das’fand. Rehwild.00, Hasen.00).50, Kaninchen, wilde 1,10-.30, Fasanenhähne 3,00, Fasauenhühner.50, Gäuse.50-—7,00, Enten.35-.50. Hähne, alte.70-2,10, Jungo,
.90-1,65, Hünner, alts, 1,60-2,75, Hähner, junge, 0,00-0,00, Tauben,
alte,.40-.45, Junge.50-.60. lebend das Stück. Gäuse.70-0,90 das Pfund, Enten 2,90-3,85. Hähne, alte..60-2,30, junge, 1,00-.75, Hühner, alte,.80-.90, Tauben, alte,.40-.45, junge,.60-.75, gescchlahtet das Stück.
Bückinge, Brat-.07, Rohesser 0,07-0,10 das Stück, Sprotten, Kieler .20 das Pfund, Heringe, Salz-.05, Rollmops 0,07, Bratheringe.10 das Stück. Stockfisch 0,5 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-—.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweiserkase
.,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90,
Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-.49 das Stück.„
Aepfel, ital. Ess- 0,12-0,20, belg. Ess- 0,09-0,12, Koch-, 0,09-9 45. holl„ Ess-.10-0,15, Koch-.09-.12. Schweizer, Ess- O,15-0,20, Koch.12-.15, Tiroler, Ess- 0,20-.40, hiesige, Ess-.16-.35, hies. Koch0,09-0,16, Birnen. Ess-.16--0,40, Koch- 0,08-.16, Preiselbeeren, hies. .35-0,40. Weintrauben, ital..30-.40, Bananen.20-.22; itsl..15-0,20, franz..15, Nüsse, Hasel.45-.50, Wal-.35-.45 424 Pfund. Zitronen 0,06-.08 das Stück.
Kartoffein, rote 0,04-0,05, Nieren 0,06-0,07. weisse 0,04, Endivien% inl. 0,06-.08. franz..12-0,15, Kopfsalat, inl..05-0,08. ausl..08.10, franz..10-.12 das Stück, Feldsalat 0,15-0,20 das Pfund, Blumenkhl, inl. 0,15-0,20, ausl. 0,25-0,30, Grünkohl.04 das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25, ausl..15-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl..10.15, ausl..15-0,20, Weisskohl, inl..08-0,12, ausl..18-.30, Wirsingkohl inl. 0,04-0,06, ausl..10-.15 das Stück, Spinat 0/10: 0,12 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.50 das Gebund. Konl rabi-, Erd- O,-.08, Ober- 0,03-0,05 das Stück, Rüben, weisse.05“ .07, rote(Karotten) abgeschn..05-0,06, Mohrrüben, abgeschn..94 .05 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15 Meerrettich 0,20-.30 das Stück, Radieschen, ausl. 0,30, Schwarzwurzeg. hies..10-.12, das Geband, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.06; Tomaten, ausl..40-.45, inl. 0,30 das Pfund.
Fruchtpreise.
Köin, 23. November 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldruseh).09 bis.5, Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 23. November 1909. Weizen, 1. Sorte M. 22,00
Hafer,
Roggen
Gerste
2.
.: 1.„
1..
die 100 Kilo
21,00
15.50
14.50 16.20 15.20 14.50
ecen.„-i A
Luzernehen M. 5,00 die#
Krummstroh„ 220 FN0
Breitdruschstroh 20,00 die, g½ Kleie M..20 dle og
dier" 12.— die 100 Stäek
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.= Höchste Temperatur gestern+ 1,4., niedrigste heute— 5 Mutmaßliche Witterung für den 24. d..: Fortgesetzt kalt un“ winterlich bei nördlichen bis östlichen Winden.

Viller Escal-Aüzeiger Nr. 327 a Dienstag. 25. November 1905.
Schutzmarke(Kreuzstern) und lasse sich nichts anderes aufreden!
Einkauf achte man genau auf den Namen MAGGl sowie die
Vögell Vögell Vögel
Sinnreiches Geschenk
Kanarienwöde l. eehtollarzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen
Domufaffen, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Galskfau O Ba Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingar zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckere für Kanarienvögel.7
befindet sich während der
Bearbeitung all. Rechtssachen skunft u. Rat in allen Zivilund Strafsachen.
Schiffer&amp; Co.k
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf:
Kupfergasse 11
3123.
sprechstunden von 8 Uhr vortags bis 8 Uhr abds. Sonns von 9 bis 4 Uhr.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
Komödienstrasse 14.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
anzurufen
Rheinische Glashütten Act.Ges.
Köln-Ehrenfeld
Verkaufsniederlage: Breitestrasse 68
Telephon 2033 im Gebäude der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft
onerkannt das Beste
Glaswaren
Prämiiert im SchaufensterWettbewerb mit der höchsten Auszeichnung
REGENSCHIRME
Seide: M. 875, 1050, 1650 Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 10
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyniaaf Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
dem Ehrenpreise der
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Schirmfabrik
Nwe. Hoftmann-uross
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter. Blindgasse 15-17
DetO Dtoter) vig-.yis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Dyppon gekleideten u. ungekleideten K
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher billigste Preise.
Alle Preislagen.
Ehrenfeld, Filialen: Nippes,
Venloerstr. 315. Neusserstr. 222
Alle Reparaturen in kürzester Zeit.
Konditora M. Steven= Traiteur
Köln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
Haut-Bleichcreme
Anzeigen i.(A) wirken immer!
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel, Ofen- und Herdgarnituren.
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des großren Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib. Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte#e stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E., Bremen. d. 23. 8. 09. wot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von
gille Sorten gutkochende
zum Eintellern.
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld. Venloerstr. 174. * Telephon 10 114.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.
Venloerstrasse Nr. 30 I

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&amp; Dienstag, 23. November 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Unwahre Berichterstattung wirft Hr. Arbeitersekretär Bartels dem Kölner Local=Anzeiger, bzw. Hrn. Gewerkschafts sekretär Dedenbach, vor. Dieselbe soll in dem Bericht über eine Kellnerversammlung in Nr. 316 d. Bl. zu finden sein. Diese Vorwurf hätte Hr. Bartels sich ruhig sparen können, denn er kann ihn durch nichts beweisen. In seiner langen Erklärung gibt er vielmehr sowohl bezüglich des Holzarbeiterstreiks von 1905, wie auch wegen des Auftretens der Genossen am Schlusse der Versammlung das von uns Gesagte zu. Was die Mitgliederzahl der christlichen Gewerkschaften angeht, so hat Hr. Bartels dieselbe nicht mir etwa einer Viertelmillion angegeben, sondern er sagte, die christlichen Gewerkschaften hätten noch keine Viertelmillion Mitglieder. Wir haben ihm das Gegenteil bewiesen und Hr. Bartels bestätigt auch das in seiner„Rechtfertigung". Mehr kann man vom Gegner nicht verlangen, als daß er die erhobenen Vorwürfe selbst entkräftet. Der gegen Hru. Jung erhobene Vorwurf, derselbe solle von jeder Aufnahme 25 Pfg. erhalten, ist ebenfalls völlig aus der Luft gegriffen. Er konnte aber in der betreffenden Versammlung nicht zurückgewiesen werden, da er während der Versammlung von niemand erhoben wurde.
* Seht, das ist ein Geschäft!
Die Westdeutsche Arbeiter=Ztg. schreibt in ihrer letzten Nummer darüber folgendes: Parteigenossen werben— und davon lebt die Sozialdemokratie— es ist ein Geschäft und die Art, wie es die sozialdemokratische Provinzpresse betreibt, macht kein sauberes daraus. Der„Artikel“, der an den Mann zu bringen ist— in unserem Falle die sozialdemokratische Partei— muß der beste, der schönste, der einzige sein, den es überhaupt gibt. Alles andere ist Schund. Das nicht allein.„Der billige Jakob“ muß auch immer derjenige sein, der's kann und den Erfolg auf seiner Seite hat. Alles andere muß dagegen abfallen. Nach solchen Rezepten ist jeder Bericht über sozialdemokratische Versammlungen gearbeitet. Immer ist der Jakob obenauf, der Gegner aber platt wie ein Stück Kuchen. Man verfolge ein =beliebiges sozialdemokratisches Blatt der letzten Wochen. Da werden die Zentrümler verhauen, daß die Fetzen fliegen, das „Volk“ aber ist starr ob der Aufklärung, die der Genosse Soundso über die Reichsfinanzreform gegeben; dann folgt das Eingeständnis vieler Gegner, daß sie so Unerhörtes nie geahnt hätten, daß sie dem Redner dankbar seien, daß sie sich's merken wollten und nie mehr Zentrum wählen würden. Das Kölner Sozialistenblättchen brachte dieser Tage wieder ein derart liebliches Bildchen einer sozialdemokratischen Versammlung. Da sprach der„Genosse“ Bartels in Rhöndorf am Rhein,„in klarer(wo hat man einmal einen sozialdemokratischen Redenr klar sprechen hören?), leichtverständlicher Weise", zwei Stunden lang. Ein Zentrumsjünger fiel in der Diskussion schmählich ab. Und dann:
„Nach der Versammlung traten noch viele Herren mit dem Referenten in Verbindung, um ihren Dank für den schönen Vortrag auszusprechen. Sie erklärten, bis jetzt seien sie Zentrumswähler gewesen, aber in Zukunft würden sie dem Zentrum ihre Stimme nicht mehr geben. Es sei das erstemal, daß sie einen sozialdemokratischen Redner gehört hätten, er hätte ihnen aus dem Herzen gesprochen. Sie luden den Genossen Bartels ein, doch baldigst wiederzukommen, um sie mit den Zielen der Sozialdemokratie näher vertraut zu machen. Mit dem Versprechen, diesem Wunsche nachzukommen, verabschiedete sich der Redner.“
Wenn's nicht wahr ist, so doch in guter Meinung erfunden, wird der Verfasser der Notiz gedacht haben. Das Sammeln von Parteigenossen ist ein Geschäft. Doch ein jeder kann es nicht, es muß verstanden sein.
* Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert bildete das Thema des ersten Vortrages in dem Zyklus, der seitens des Kartells der christlichen Gewerkschaften Kölns im Laufe dieses Winters abgehalten wird. Dieser Vortragszyklus trägt den Charakter eines Unterrichtskursus. In interessanter, klarer Darstellung wurde das Thema von Herrn Generalsekretär Stegerwald behandelt. Dem Vortrag lag folgende Disposition zugrunde:
1. Begriffsbestimmungen, 2. die verschiedenen Systeme der Volkswirtschaft, 3. die deutsche Volkswirtschaft bis zum Jahre 1833, 4. dieselbe bis 1870, 5. dieselbe seit dem Jahre 1870. Zum Schluß ging der Vortragende des näheren auf die Stellung der Arbeiterschaft in der heutigen Volkswirtschaft ein und auf die Bestrebungen, der Arbeiterschaft die ihrer Bedeutung entsprechende Stellung zu verschaffen. Die zahlreichen Zuhörer folgten dem Vortrage mit großem Interesse. Der nächste Vortrag wird am 12. Dezember von Herrn Mittelschullehrer Kann über„die Wertung der Arbeit“ gehalten.
&am Sozialdemokratische Bildungsbestrebungen sollen auch durch besondere Theaterstücke gefördert werden. Sie werden vom Vorwäts verlegt. Heft 13 betitelt sich: Assessor Schneidigs Abenteuer, Heft 14: Im Kampfe ums Dasein. Preis pro Stück 1 M. Was darin geleistet wird, läßt die sozialdemokratische Metallarbeiterzeitung erkennen, die sich darüber folgendermaßen in ihrer Nr. 43 ausläßt:
„Es berührt einen recht eigentümlich, daß in der jetzigen Zeit, wo sich in der Arbeiterbewegung Bildungsbestrebungen bemerkbar machen wie nie zuvor— daß in einer solchen Zeit ein hervorragender Parteiverlag es fertig bringt, so minderwertige dramatische Erzeugnisse herauszugeben. Da plagen sich die verschiedenen Bildungsausschüsse im Schweiße ihres Angesichts, der Arbeiterschaft den Genuß guter Theaterstücke zu verschaffen, und die Buchhandlung Vorwärts wirf zu derselben Zeit Machwerke auf den Markt, die nach ihrem Kunstwert auf eine recht niedrige Stufe gehören...“
Man könne Assessor Schneidigs Abenteuer(für kleinere Orte) immer noch eine gewisse Existenzberechtigung zusprechen.„Keinesfalls kann dies aber der Fall sein bei dem zuletzt genannten Stück, einem wahrhaft miserablen Machwerk, besonders wenn man sich vorstellt, daß es dazu bestimmt ist, bei Arbeiterfesten von mehr oder weniger talentlosen Dilettanten heruntergespielt zu werden. Der Verlag würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er es so schnell wie möglich aus dem Buchhandel zurückzöge. Er sollte bedenken, daß es bei solchen Theaterstücken doch nicht nur auf die Tendenz ankommen darf."
Wie oft schon sind dem Vorwärtsverlage bittere Vorwürfe über miserable Machwerke gemacht worden. Das hilft aber anscheinend alles nichts. Das Geschäft geht eben über alles.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 31, haben wir das Bildnis des verstorbenen langjährigen hochverdienten Führers der Zentrumspartei in Essen, Matthias Wiese, ausgestellt.
L. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Metzgergeselle, der in der Kämmergasse in eine Maschine gekommen war und sich schwere Quetschungen zugezogen hatte, ein Arbeiter, der an der Dombrücke am Arm stark gequetscht wurde, ein Mann, der in der Friedenstraße in eine Fräsmaschine gekommen war und dadurch mehrere Finger verloren hatte, ein Mann, der in der Severinstraße von der Elektrischen gestürzt war und am Fuß verletzt worden war, ein Mädchen von der Alten Mauer am Bach, das an der Hand schwere Schnittwunden erlitten hatte und endlich ein Mann, der in der Jahnstraße zu Fall gekommen war und eine starke Kopfverletzung erlitten hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*: Der Köln=Ehrenfelder Männerchor hatte jüngst seine aktiven Mitglieder zu einer Generalversammlung einberufen, in welcher der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Gerh. Euskirchen, für das kommende Vereinsjahr zum Vorsitzenden einstimmig wiedergewählt wurde. An Stelle des zum Ehrenpräsidenten ernannten, um den Verein hochverdienten zweiten Vorsitzenden, Hrn. Wilhelm Haas, trat Hr. Wilhelm Riem, der auch früher längere Jahre dem Vorstand angehört hatte. Wieder= bezw. neugewählt wurden die Herren Heydrich, Fries, Faubel, Schneider, Metzger, Bein, Dünnwald und Schmitz. Sodann beschloß der Verein, dem Rheinischen Sängerbund beizutreten sowie für das Jahr 1910 eine dreitägige Konzertreise. Die Feier des 26 jährigen Bestehens findet am Sonntag, den 5. Dezember im Drei Kaiser= Saal statt und zwar im Rahmen eines großen Vokal= und Instrumentalkonzertes mit Theater und anschließendem Festball. Der Verein steyt seit 26 Jahren unter der vorzüglichen Leitung des Dirigenten Hrn. Hermann Schreiber.
Aus dem Vergischen Land.
r Bensberg, 21.N0v.1909. Heute fand hier im Rheinischen Ho' eine Versammlung der Zentrumspartei statt, die sehr gut besucht war. Hr. Dr. Haag eröffnete und leitete die Versammlung und gab als erstem Redner unserm Reichstagsabgeordneten Herrn De Witt das Wort. Dieser schilderte zuerst den politischen Hintergrund, auf dem sich das wichtigste Ereignis der innerer Politik dieses Jahres, die Reichsfinanzreform abgespielt habe, um dann auf diese selbst in 1½ stündigen Rede überzugehen. Er zeigte, was eigentlich das riesige Difizit im Reichsetat verschuldet habe, wie in der Aera des Blockes dieser Etat jeoes Jahr mit einem gewaltigen Defizit abgeschlossen. Als sich dann die Notwendigkeit herausgestellt, die Reichsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen, habe sich der Block hierzu als total unfähig erwiesen. Das Zentrum habe sich nicht gescheut, das Odium auf sich zu nehmen, eine ganze Reihe neuer Steuern zu bewilligen, um endlich dem Reich aus seiner Finanzmisere herauszuhelfen.
Gewiß wäre nicht jede einzelne der neuen Steuern nach jedermanns Geschmack, das ganze Werk beruhe ja auf einem g miß, aber mit einem reichen Zahlenmaterial wies daß in der Form. wie die Meyrheit die Fman##### na
daß in der Form, wie die Meyrheit die Finanzreform habe, die Interessen des kleinen Mannes verhältnismäßig am bes gewahrt worden seien, besser als durch die Regierungsvorlagen viel besser als durch die Anträge seitens der Liberalen. Der
Beifall, der der Rede folgte zeigte, daß die Versammlung tung des Reichstagszentrums in der Finanzreform billigte Gerichtsvollzieher Finhold nahm sodann das Wort, um vom ralen Standtpunkt aus die Haltung der neuen Mehrpeit kritisieren. Hr. Abgeordnete De Witt konnte daurauf him daß die Partei des Redners bereit war, die Steuern, die
seinen Beifall hätten. in noch ardnerer Höhe„ ham“
hr. Abgeordneter Euler von hier sprach dann das Schluzwort der in jeder Hinsicht glanzvoll verlaufenen Versammlung.“
Standesamt der Stadt Köln.
191n.(22. Nov. 1900 &∆ Geburten. Anna, T. v. Wern. Kolzem, Tagel., Bobstr.
L. v. Karl Heidelmeyer, Schreiner, Klemensstr, 37.„ Mot, S u an Pelzer, Tagel., Mühlenbachk::„ Aug., S. v. Georg Lukas, Possha Königstr..- Joh., S. v. Joh. Brandenburt, Tagel., Spulmannsg. 10
Aachenerstr. 58.- Frz., S. v. Frz. Kraue, Kutscher, Weißbütteng. 3 Gertr., T. v. Gottfr. Hinsberg, Tagel., Pfälzerstr. 16. S p eTeumel, städt. Polizeikommissar, Stolzestr. 22.- Frz., S. v. Joh. 21 Tagel., a. St. Magdalenen 26.- Osk, S. v. Osk. Kreuder, Kfm., burgerstr. 1.- Rob., S. v. Diederich Kersting, Schreinerges., Bonn
Sterbefälle. Karl Hilgers, Schlosser, 28., Eigelstein 40 Friedrich Müller, Hausdiener, 31., Brückenstr. 19.- Wilhelm Hat Schutzm., 46., Blaubach 61.-Margareta Renner, 22., Klingelpütz - Joseph Heß, 10., Machabäerstr. 19.- Gottlieb Ebert, Schleid## meister, 59., Kaiser Wilhelmring 2.- Anton Trimborn, Bächkergeb 19., Severinswall 14.- Anton Amann, 14., Alteburgerstr. 300 Wwe. Albertine Schürkens geb. Volkmer, 61., Habsburgerring? Magdalena Theisen, 1 M. 17., Brunostr. 7.- Wwe. Maria viet schütz geb. Simon, 82., Salierring 9.- Theodor Heum, Händler, 317 Glockenring 12.— Wwe. Anna Menninger geb. Stanhaus, 57 5
Duffesbach 21.- Johann Bolzen, Handlungsgeh., 35., Luxemburgwall 24.- Erna Schauenberger, 3., Agrippastr. 58.- Wwe. Ottist Kempen geb. Greiner, 74., Weyerstr. 19.- Martha Böhringer.
7., Severinswall 47.- Wwr. Johann Wilh. Grevenberg, Instrumerte macher, 80., Herzogstr. 19. Johann Wilh. Burger, 1 M. y Pfeilstr. 17.- Anna Granderath, 26., Kettengasse.= Emma Flich
1 J. 6., Gr. Witschgasse 56. un Gug
Heiraten. Georg Röder, Malergehülfe, v. Zarrentin, u. Olg Rieger, v. hier.- Johannes Behrens, Kellner, v. Böbs, u. Nari Bottersdorf, v. Kreuzau.- Karl Kolk, Güterbodenarb., v. Malga, ub Maria Vischoff. v. Klein=Trinkhaus. Everhard Ottenheim, Hauss knecht, v. Köln=Niehl, u. Anna Klein, v. hier.- Theodor Hoppe, Einkassierer, v. Mehringen, u. Maria Krusing, v. Lommersdorf. Heiratsankündigungen. Heinrich Krämer, Fuhrmann, Lurem burgerwall 12, u. Emilie Schäfer, Elsaßstr. 63.- Bernhard Koch, Tagel. Silvanstr. 1, u. Anna Caspary, Achterstr. 48.— Karl Kersten, Tagel Sportstr 2, u. Katharina Iulich, Gr. Spitzengasse 45.= Hans Tietie Kaufm., u. Helene vorenberg, beide Roonstr. 47.- David Öster, Kaum Kyffhäuserstr. 31, u. Rosa Struch, v. Düsseldorf. Franz Zeuer, Handels mann, Römergasse 9, u. Elisabeth Kluth, v. Worringen.- Adolf Breue Schuhmachergeselle, Bobstr. 18, u. Hubertine Schaaf, Bayardsgasse Ernst Hesse, Kaufm., Blindgasse 24, u. Maria Schütze, St. Agatha 3.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 14.—20. Nov. 1900
&am Geburten. Anna Maria, T. v. Joseph Kratz, Stanzer, Friedric Wilhelmstr. 15.- Hubert, S. v. Wilh. Hülser, Hülfsweichenstelle" Eisenbahn=Kolonie 24A.- Franz, S. v. Karl Schmalenbach, Werkmstr Poststr. 12.- Anna, T. v. Basile Vatin. Tagel., Balduinstr. 19.- Friedt Wilh., S. v. Joh. Robertz, Tagel., Mülheimerstr. 164.- Joachim Oska Karl Max, S. v. Oskar Lange, Oberleutnant, Roonstr. 124. Hermine T. v Paul Hohn, Tagel., Mülheimerstr. 191. Hendrik, S. v. Bodewy
Lipsius, Tagel., Wahlenstr. 10.- Peter, S. v. Werner Mertens, Bäcker meister, Wipperfürtherstr. 36.— Berta, T. v. Peter Hundenvorn, Bahn arbeiter, Hubertusstr. 17.- Joseph, S. v. Joh. Schneider, Eisenb. Hülss schaffner, Bismarckstr. 12.- Bertram, S. v. Hubert Weißzenberg, Kern macher, Hochstr. 6.- Albert Wilh. Richard, S. v. Alb. Nesemannz Eisenb.=Assistent, Bismarckstr. 50.= Herm. Joseph, S. v. Joseph Rohrberg, Stukkateur, Thumbstr. 8.
&amp; Sterbefälle. Johanne Schimpf geb. Fischer, 41., Köln.-Friedr. Huber, 1., Eintrachtstr. 12.- Wilh. Steilen, 4., Mülheimerstr. 81. Christina Theisen, 3., Ostheim.- Karl Peters, 1., Helenenstr. 15 Paul Niedecken, 3., Hauptstr. 79.
Heiraten. Stanislaus Jarczyuski, Schlosser, Slonskowo, u. Stanislawa Zileziusri, Gnesen.- Adolf Grede, Eisenb.=Praktikant, u. Wilh. Werth, beide v. Deutz.- Matth. Heide, Bäckerges., v. hier, u. Theresia
Kaczyusti, Schreiner, Flatow, u. Maria Schönenborn, v. hier.-Joh. Engmann, Schlosser, u. Kath. Vogel, beide v. hier.
Heiratsantündigungen. Heinr. Arzdorf, Tagel., und Maria Hechemer, beide Hochstr. 12.- Joh. Linden, Tagel., Marienstr. 24, und Maria Vorowski, Marienstr. 1 B.- Leop. Lenthold, Lackierer, u. Doris Dietze, beide Mülheimerstr. 136.
Schwächliche Kinder,
die keine Eßlust haben und in der Entwicklung zurückbleiben, gedeihen prächtig, wenn man ihnen einige Zeit regelmäßig Somatose gibt.
Mit derselben erhalten die Kleinen in erster Linit nährstoffreiches, leicht verdauliches Baumatérial für den Körper. Noch wichtiger ist jedoch die mächtig appetitanregende Wirkung der Somatose und ihr anerkannt günstiger Einfluß auf die Verdauungstätigkeit überhaupt.
Durch den Somatosegebrauch wird eine genügende Aufnahme von Nährstoffen und deren gründliche Verwertung auch in solchen Fällen erzielt, in denen vorher wegen Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit usw. die ausreichende Ernährung Schwierigkeiten bereitet.
Anstatt deshalb appetitlose Kinder zu quälen und zum Essen zu zwingen, setze man ihren Speisen (z. B. Milch, Kakao, Suppe) drei= bis viermal täglich einen kräftigen Kaffeelöffel flüssige Somatose„süß“ zu. Man wird überrascht und erfreut sein, wie schnell die Kleinen dann vorankommen.
Der frühere Zustand, daß sie sich direkt vor dem Essen fürchten, die vollen Teller den Blicken
des Valers entziehen usw., schlägt oft ganz plötzlich in das Gegenteil um. Es schmeckt den Kindern vorzüglich, und sie essen dank der Somatose ohne Widerstreben, was ihnen vorgesetzt wird.
Die eigentliche Fähigkeit der Somatose, ein natürliches, gesundes Hungergefühl zu wecken. die Verdauung anzuregen und zu regeln, beruht auf ihren spezifisch appetitsteigernden Eigenschaften. Diese fördern die Absonderung der Verdauungssäfte, wodurch die Verdauungstätigkeit gehoben und die Begierde des Magens nach Speiseaufnahme beträchtlich gesteigert wird. Die Aerzte sprechen daher mit Recht von der Somatose als einem„natürlichen Stomachikum". d. h. einem Mittel, das die Verdauungstätigkeit auf naturliche Weise verbessert.
Die Erfolge der Somatose beruhen aber nicht nur in ihren appetitanregenden Eigenschaften, sondern auch darin, daß sie eine bessere Ausnützung der dem Organismus zugeführten Stickstoffsubstanzen, und damit eine Kräftigung des Körpers und Gewichtszunahme ermöglicht, wie sie durch reichliche Ernährung allein nicht erzielt werden könnte, oder wenigstens in den meisten Fällen nur nach viel längerer Zeit.
Die Somatose enthält außer den Albumosen (aufgeschlossenem Eiweis) noch die für den Körperaufbau so wichtigen Nährsalze. Sie ist
dagegen befreit von den sogenannten Fleischbasen; die eine schädliche Reizwirkung ausüben u. a. die Ursache sind, daß Fleisch von nervösen, schwächlichen Personen schlecht vertragen wird.
Besonders gern genommen von den Kindern wird die flüssige Somatose mit süßem Geschmack. Diese hat außer ihrer bequemen Gebrauchsweise auch den Vorzug, daß ihre Haltbarkeit ausschließlich durch exakte Sterilisation erzielt wird und nicht— wie bei ähnlichen flüssigen Präparaten— durch Alkohol. Bekanntlich sind alkoholhaltige Präparate den Kindern auf die Dauer nicht zuträglich.
Unter Berücksichtigung all dieser Punkte darf man wohl feststellen, daß die Somatose gerade für Kinder so geeignet ist, wie kaum ein anderes Präparat. Wenn man deshalb in geeigneten Fällen zuerst zur Somatose greift, hat man die größten Aussichten auf einen günstigen Erfolg.
Die Somatose ist:
das erste Albumosenpräparat, seit über 15 Jahren bewährt, in allen Kulturländern eingeführt, von ärztlicher Seite so umfassend wie kein ähnliches Präparat geprüft und empfohlen.
Man verlange die Somatose in der nächste: Apotheke oder Drogerie und versuche die oben erwähnte flüssige süße Form. Preis der Ori ginalflasche.50 M.
Interessenten erhalten weitere Informationen über die Somatose kostenfrei. Man fülle nachstehenden Zettel genau aus und sende ihn im offenen Couvert mit 3 Pfg. frankiert an das Pharmazeutische Bureau II der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co., Leverkusen b. Kold a. Rhein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Dienstag. 25. November 1909.
Seite 7.
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
Rosigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, aufgesprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen Mitesser, Blüten etc. Unontbehrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Ges chts und zarter Hände. Tube 60 Pig Doppeltube 1,00 M. Probe 20 Pig.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.
Kombella-Puder
100 Pfg.
Bekanntmachung.
Der Vorstand der Sparkasse der Gemeinde Rondorf zu Rodenkirchen besteht aus:
1. dem Vorsitzenden, Bürgermeister Adam zu Rodenkirchen.
2. den Mitgliedern, Joseph Conzen, Gutsbes. zu Rondorf, Wilhelm Liesegang, Fabrikbesitzer zu Rodenkirchen, Anton Löhrer, Bauuunternehmer zu Rodenkirchen, Hans Sugg, Gutsbesitzer zu Sürth.
Auf Grund des§ 3 Absatz 8 der Sparkassensatzung wird dieses hiermit öffentlich bekannt gemacht.
Rodenkirchen, den 19. November 1909.
Der Bürgermeister
Adam.
Bekanntmachung.
In Behinderungsfällen werden die Beamten der Sparkasse der Gemeinde Rondorf zu Rodenkirchen vertreten und zwar:
der Rendant Hornung durch den Gegenbuchführer Scholtes und dieser durch den Gemeindesekretär Wagener, alle in Rodenkirchen.
Auf Grund des§ 10. Absatz 1 der Sparkassensatzung wird dieses hiermit öffentlich bekannt gemacht.
Rodenkirchen, den 19. November 1909.
Der Bürgermeister
Adanz.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 3. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Schnurgasse 46
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 75 Quadratmeter Größe mit 1350 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Wirtes Peter Joseph Mohr, Katharina geb. Meurer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Es ist eine falsche Ansicht,
wenn Sie glauben, dass der Backwunderteig sofort nach dem Anmengen in den Ofen muss. Dieses-t nur bei gewöhnlichen Backpulvern erwünscht. Wenn Sie dagegen Backwunder, das patentierte Backpulver mit seinen erprobten Vorzügen benutzen, können Sie den Teig mehrere Stunden stehen lassen und haben trotzdem die vollste Garantie, dass Ihr Kuchen unbedingt gerät. Der Backwunderteig kann also ganz nach Belieben sofort oder später im cigenen Herde oder noch nach Stunden beim Bäcker gebacken werden.“
Reese Gesellschaft m. b. u. Hameln.
Backwunder
trotz der vielen Vorzüge
nur 10 Pfg.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner•9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Lindenthal, Piederlagen; uurenentr 126. Herr Horn
Dürenerstr. 126. Herr Horn. Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
Am 3. Dezember 1909, vormitlags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Bachemerstrasse 58
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 2 Ar 32 Quadratmeter, mit 2200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt und Maurermeister Johann Vincenz Pott zu Cöln zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Holzgasse 8,
Wohnhaus mit Hofraum, von 33 Quadratmeter Größe, mit jährlich 200 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: Die Ehefrau des Möbeltransporteurs Heinrich Hinsberg, Elisabeth geborene Grewel zu Cöln, zwangsweise versleigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Löln, Thieboldsgasse 33/38
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinter bau, groß 3 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 4200.,
Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
'g Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 28. Januar 1910, vormitt. 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Schützenstrasse 48
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Abort, von 3 Ar 13 Quadratmeter Größe, mit jährlich 3008 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Restaurateur Christian Peltzer und Therese geb. Engels, zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Der einer Stelle
Am 20. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück,
Merheimerstrasse 167
Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 2100., tigentümer: der Stukkateurmeister Hermann Görtz zu Cölnppes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
In der Privatklagesache des Schneiders Albert Esser zu Cöln, Zugweg 4,
gegen
den Redakteur Johann Andreas Meerfeld zu Cöln, Weißenburgstraße 66, geboren am 16. Oktober 1871 zu Euskirchen, katholisch, wegen Beleidigung hat
auf die von dem Privatkläger
gegen das Urteil des Königlichen Schöffengerichts in Cöln vom 13. Juli 1909 eingelegte Berufung
die 4. Stafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln in der Sitzung vom 9. Oktober 1909, an welcher teilgenommen haben:
Landgerichtsdirektor Kratzenberg als Vorsitzender,
Landgerichtsrat Schnitzler, Landgerichtsrat Dr. Becker als beisitzende Richter, Referendar Elsberg als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Das angefochtene Urteil wird aufgehoben. Angeklagte wird wegen Beleidigung zu Geldstrafe von fünfzig Mark. an deren für den Fall, daß sie nicht beigetrieben werden kann, für je 10 Mark ein Tag Gefängnis tritt, verurteilt.
Die Kosten des Verfahrens fallen dem Angeklagten zur Last.
Zugleich wird dem Beleidigten, Schneider Albert Esser zu Cöln, Zugweg 4, die Befugnis zugesprochen, die Verurteilung auf Kosten des Verurteilten binnen einem Monat nach Zustellung des rechtskräftigen Urteils durch je einmalige Einrückung des versügenden Teiles des Urteiles in dem„Stadt=Anzeiger“ zu Cöln, in dem„LocalAnzeiger“ zu Cöln und in der„Rheinischen Zeitung" zu Cöln und zwar in letzterer Zeitung in demselben Teile und mit derselben Schrift, wie der Abdruck der Beleidigung geschehen, öffentlich bekannt zu machen.
Alle im Besitze des Verfassers, Druckers, Herausgebers, Verlegers oder Buchhändlers befindlichen und alle öffentlich ausgelegten Exemplare der Nummer 53 der Rheinischen Zeitung zu Cöln vom 5. März 1909, sowie die zu ihrer Herstellung bestimmten Platten und Formen sind undrauchbar zu machen.
Die Entscheidung über die Kosten des Verfahrens beruht auf den§§ 497, 503 St. P. O. gez.: Kratzenberg, Schnitzler, Dr. Becker. Ausgefertigt L. S. gez.: Harsipen, Gerichtsschreiber des Kgl. Landgerichts. Die Rechtskraft des vorstehenden Urteils wird bescheinigt, Cöln, den 20. November 1909.
L. S. gez.: Hückelheim
als Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts. Abt. 35. Beglaubigt:
Dr. Schreiber, Rechtsanwalt.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88,
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 150n kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel straße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Aufuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei soforti ger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 22. Novbr. 1909. Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke Prenger. gs“
5o lange Vorrat
China=Ziegenfel
ca. 70X175cm, nur
Ständiges Lager von
(ll.
darunter stets ein Teil zu
Extra=Preisen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Koros-Läufer
Praktische und elegante
Gtharing
von 3 bis 40 Mark
Felle und Vorlagen
von 240 bis 60 Mark
840 960 150 13 bis 32 Mark
von 250 Mark an
Steppdecken in Salin
von 650 Mark an
in riesiger Auswahl zu folgenden ungewöhnlichen
Ausnahme=Preisen: Capesteg-Läuser jetzt 1“
Früssel-Läufer burchezenz. 265
ietzt?“0
Pelour-=Plüsch=Läuf. jetzt 325
150 jetzt 1 120
jetzt!
jetzt bo
Einzelne Vorlagen u. Reste in Läuferstoffen p
bedeutend unter Preis.
Zeppich-Bursch
Köln, Hohestr.81, I. Etage,
vis--vis Pariser Kinema.
immer
Elsvigk Große Kosten nimmer.
Eigelstein 29—31.
gogebchenk
0
10
in Haus- und Küchengeräten,
Glas, Porzellan, Steingut
Luxus- und Galanteriewaren
Friedr. Aug. Hüskens
Köln
Apostelnstrasse 12
Gegr. 1862. *∆
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 173.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle Jahre habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenia“ für Erwachs..50., für Kinder.50 M. ist erhältl. in Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Besonders billiges Angebot!
Handarbeit=Steppdecken mit Schafwollfüllung, prima Qualität, 17.50, 18.50, 20,00 und höher.
Zanella=Steppdecken, Schafwollfüllung, 18.50, 21,00, 23.00,
25,00 und 27,00
Zanella=Steppdecken mit Wollfüllung 12,50, 14,50, 16,50 Satin=Steppdecken.50, 7,50,.75, 10.00 Köper= und Nessel=Steppdecken von 3,00 an.
Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.2
Steppdecken-Fabrik, Apostelnstr. 12.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Dienstag. 25. November 1905.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
[5057] Von der Straßenbahn. Vor einiger Zeit wurde in der Stadtverordnetensitzung verlautbar, daß die Straßenbahn wieder einmal schlechte Geschäfte mache. Zu einem Teil glaubt Einsender dem teuren Fahren eine ungünstige Einwirkung auf das Geldergebnis zuschreiben zu müssen. Und zwar wird hier wohl zuerst das breitspurige System Schuld tragen, das seinerzeit nachträglich eingeführt worden ist. Denn die größere Breite der Wagen gegenüber denen von Schmalspurbahnen kommt ja bei gleicher Länge nicht der Zahl der Sitzplätze zugute— in den mit Längsbänken versehenen Wagen— bringt also keine größere Einnahme, während die Wagen breiter und stärker, also teurer gebaut werden mußten. Dasselbe ist mit den beiden Fluren der Fall, auf welchen in Köln trotz größerer Länge und Breite nicht mehr Personen deköroert werden, als auf Schmalspurwagen, wovon man sich in anderen Städten überzeugen kann. Diese schwere Wagen verursachen aber auch beträchtliche Straßen= und Geleisebeschädigungen, so daß an manchen Stellen die Reparaturen gar nicht aufhören, was ebenfalls den Betrieb verteuert. Daran wird nicht viel zu ändern sein. Wohl aber möchte ich der Verwaltung die neuen großen Wagen mit Doppelfluren zum Studium empfehlen, welche diesen Sommer in Düsseldorf angeschafft worden sind und mit welchen man dort heute sehr zufrieden ist. Diese vermögen viel meyr Personen aufzunehmen und ermöglichen dadurch vielleicht ein billigeres Fahren— vor allem bei unserer Rundbahn, welche in den engen Straßen keine Anhängewagen benutzen kann, aber mit jenen Wagen wohl durchkommen könnte. Allerdings kommt dabei das Gewicht in Betracht; vielleicht brauchen die Wagen aber nicht schwerer gebaut zu werden als jetzt.
Als zweites Mittel zur Vermehrung der Einnahmen wäre auf eine weniger strenge Handyabung der Besetzung bedacht zu nehmen bzw. bei der Polizei hinzuwirken. Werden einem doch beim Fahren immer noch Rätsel aufgegeben wie das folgende: Es regnet, sieben Personen sind auf dem hinteren Flur, ein neuer Fahkgast will aufsteigen, aber der Schaffner erklärt den Wagen für besetzt. Ein anderer Fahrgast legt sich ins Mittel:„Bei Regenwetter dürfen doch neun Personen fahren!" Aber der Schaffner antwortet bloß:„Sie mussen es ja wissen!“ und schellt ab, bene den ersteren mitzunehmen. Weshalb? Um Antwort wird gebeten. Dieses hartnäckige Festhalten an der Siebenzahl erscheint umso weniger stichhaltig, als die Besetzung sich an der nachsten Ecke doch wieder ändert. Nicht emmal die Königliche Staatseisenbahn hält bei Andrang an ihren Besetzungszahlen fest, und doch dauern bei ihr die Fayrten erheblich länger! Bei der Straßenbahn wirkt die Rücksicht auf die Bequemlichkeit der einen zugleich als eine Rücksichtslosigkeit gegen die anderen, aber sie vermehrt auch die Kosten und trägt dadurch zum ungunstigen finanziellen Endergebnis bei. Dem Publitum dient die Straßenbahn nur, wenn sie möglichst rasch viele Personen befördert; das ist ihr zweck und das nutzt auch den Finanzen. Alles andere ist zweckwidrig oder nebensächlich. Civis.
5058] Städtische Buchvinderarbeiten. Vom Verein der Buchbindereibesitzer und verwandter Geschäftszweige wird in Nr. 315 des Kölner Local=Anzeigers vom Samstag, den 13. ds. lebhaft Klage geführt darüber, daß die Buchbinderarbeiten der städtischen Verwaltung von den bei der Stadt beschaftigten„Gehülsen" ausgefuhrt werden. Hierauf gestattet sich ein zur Stadt im Lohnverhältnis stehender Buchbinder folgendes zu erwidern: Zunächst
scheint es dem Vereine fremd zu sein, daß die Hauptarbeiten, namlich die der Stadtvibliothek, der Volksbibliotheken und des historischen Archivs von mehreren selbständigen Buchbinderei besitzern ausgeführt werden. Evenso lassen die Dienststellen der Straßenbahnen, der Vorortbahnen, der Gas= usw. Werke ihre Arbeiten auch nur von selbständigen Buchbindereibesitzern anfertigen. Nun kommen noch die Verwaltungs= und Zahlstellen in den Vororten Eyrenfeld, Lindenthal, Deutz und Nippes, die ihre Arbeiten den Buchbindereibesitzern der Vororte übertragen. Ich möchte einmal die Frage auswerfen, wofür wir denn eigentlich dieses Handwerk gelernt haben?? Um nur Akten zu heften braucht man keine 3½ Jahre Lehrzeit zu bestehen. Man lasse den bei der Verwaltung beschäftigten, Buchbindern, unter denen sich Familienvater befinden, das bißchen Nebenarbeit. H. G.
Aus aller Welt.
** Kord an einem peruanischen Bischof. Dem Secolo
wrd aus Lima(Peru) telegraphiert: Der Bischof von Cuco wurde vu einem Anarchisten ermordet. Der Attentäter näyerte sich dem Aigen des Bischofs und schleuderte eine Bombe gegen ihn, welche exp#######ste und den sofortigen Tod des Bischofs herbeiführte. Der Sekn#et#ir, der den Bischof begleitete, wurde schwer verwundet und muv“; in das Krankenhaus gebracht werden. Der Attentäter entzog sich durch Selbstmord der Verfolgung.
Wer kennt nicht diese Marke?
Seit 178 Jahren wird sie von Millionen und aber Millionen Gegenständen in alle Teile der Welt getragen! Sie ist ein Quahtätszeichen geworden für allo aus Stahl gefertigten, zum Steehen oder Schneiden dienenden Werkzeuge, wie Messer und Gabeln für Küche und Iaus, Messer für Gewerbe und Künste,
Scheren für alle Zwecke, Taschen- und Gartenmesser, Rasiermesser und Rasierapparate, Korkzieher. Alle diese Gegenstände lassen sich nach ihrem Aeussern nicht auf Qualität abschätzen; tragen sie jedoch das ob go Zeichen, dann ist jedem Käufer die Gewähr für beste und solideste Ware gegeben, denn diese Marke ist seit dem 13.Juni 1731 das Fabrikzeichen der Firma;
J. A. Henckels
Zwillingswerk in Solingen. Köln a. Rh. Hohe Strasse 144/146.
13. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preus. Lofterse.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
22. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
66 122 577 826 953 1126 238 94 336(500]630(500) 89 2020 62 193[3000) 280 471 584 644 882 905 3020 236 345 57 86 540 60 81 4195 264(1000) 92 319
532 65 726 5314 33 81 498 553 92 646 822(500) 909 6435 637 43 788 1000
933 7008 30(500] 181(3000) 230 64 71 83 315 472 566 640 977, 8032 547 56 76
699 745 979 9041 135 242 434 748
10111 200 352 450 717 24 29 87 821 949. 11249 494(500] 575 704(1000] 818
99 949 12186(1000] 286 472 631 772 13162 201 59 586 628 754 864 1500
14286 301 93 451 673(500] 848 958 15389 408 97 676 91 99 948(1000] 16043
500 523 708 932(1000) 44 53 17033 815 65 954 18050 111 215 462(500) 875
1000) 19021 239 870
20105 6 303(500] 442 681 843 21032[500] 334 38 416 706 55 937 90 22341 82 529 71 639 725 812 41 924 233078(1000] 269 731 47 931 24295 345 98 500 527 616 830 73 924 25020 56 141 211 561 695 830 65 26152 297 98 563 602 42 802 27088 261 319 53 430 677 803 37 28188 429 611 723 54 883 917 61
29100 77 696 99 721(500) 55 940
30053 291 302 18 690 92 930 31083 240[500) 320 40 61(500) 77[3000
539 720 812(1000) 37 32489 507 993 33097 217 488 548 775 943 34027 38 285 492 644 73 35048 287(1000] 381 775 805 18(500) 57 36106 389 536 48 621 25(500] 843 78 944 37003 773 87 914 93 38112(500) 75 900 39085 241 303 1500) 748 898 907
40099 107 238 775 41013 311(1000) 39 71 464 527 828[3000] 955
42190 207 99 43179 438 540 798 44225 513[3000] 43 73 637 779 869 83 917
45358 469 82(1000) 564 609 67 718 827, 40039 161 449 541 885(500 904 32
47011 174 444 587 726 48215 757(1000] 49540 75 880 1000 93
50112 40 338(500 54 99 479 619 51068 74 414 44 565(5000) 72 624 761 52005 64 246 374 653 53200 343 598 632 65(500 723 880 90 975 54114 284 319(1000) 29 661 722 900 25 38 40, 55234 393 411 553 601 76 931 563022
1000) 75 91 103(500 73 275 89(500] 583 95 634 44 57210 76 496 544 95 740
945 58042 304 48 68 75 736 955 59198 275 679 98(500] 711 25 74(3000
93 910
60097 222 343 697 873 952 61062 67 467 663 965(500] 62120 210 305
63 612 34 701 31 860 954 63131(1000] 447(500] 89 515 600 764 64063 240
500 72 305 555(500) 60 639 71 784 862 65290 385 87(500] 471 645 829 53 88
66039 369 408 511(500) 643 731 56 817 37 79 67021(1000) 125 226 304 51 444 69(500) 672(500) 68064 358(500) 881 960 69039 677 720 59 885 973
70149 220 40 320 648 742 61 917 71039 250 330 49 449 50 716 44
72012(500] 166 74 388 73084 164 83(500] 292(500] 354 449 709 70 804 56 921 74005 182 327 39 440 90 636 730 80 900 75055 91 352 490 562 76133 204 28 327 751 77010 311 460 612 93 734 862 78025 53 107 18 216
27 39 306(1000) 81 613 79225(500 570 1500
80020 180 468 514 634 66 81240 331 82258 343 87 686 808 83018 321 439 755 84 967 84278 410(500] 23 609 64 98 739 957 85241 500) 574 77 86070 108 61 242 303 549 777 961 87041 169 234 318 404 7 84 89 597 646 61 913 88369 794 89042 189 339 719 86(500) 808
90032 106(1000 249 461 534(500) 601 782 977(500] 91115 227 83 766
811 92015 61 240(500] 54 85 474 686 876 902(1000) 24 93098 125 224 44 79 340 94 698 94210 28 69 384 88 407 94 832 95031 115 287 98 314 570 869 930 96061 62(1000] 92 151 271 695 942 97048 357 690 890 98029
94 199 301 24(1000] 699 896 99007 50 149 566 952 1500
100068 89 138 96 234 315 24 545 648 792 101026 340(500 96 635 868
992 1500] 102092 139 245 69 475(1000) 507 29(500 622 44 731 836 970(3000
103126 299 1500 396 804 912 69 104268 96 525 82 627 97., 105195 466(3000
660 746 106016 94 11000) 134 484 672 706 970(1000] 107331 853 63 957 1500 69 108242 550 80 707 839 941(3000) 109162 79 490 623 953
110000 3 107 542 74 708 111093(1000] 138 59 201 573 78 606 59 728 843
112025 115 210(500] 81(500) 88 356 519 769(3000) 817, 113301 54 79 455
63 79(1000 88 99 557 700 800 919 114051 132 204 19 487 561 93 889 91 115472
647 99 796 874 911 52 116186 245 382 451 76 503 45 81 668 914 31 117243 331
(100000) 405 52 510 11 60 700 73 13000) 118003(500) 165 304 712 902 119465 689 719
120380 842 1500 986 121374(1000] 645 762(3000] 122099 166 74 75
303 52(500) 728 804 38(1000] 1233196 298 405 844 124509 631 125420
516 713 126151(500] 279 619 39 722 957(500] 69 127090(500] 141 489
671 825(3000) 128039 67(10000) 475 690 891 129062 152 262 321 487
652 812
130118[500) 450 82 667 736 131097(500] 333 443 1000) 522 633 807 132162 447 608.753 133107 389 423 58 1000) 751 92 876 134158 60 240 1500 391 468(3000) 715 80 828 97 937., 135211 536 600 719 51 67 68 973 136079
1000) 130 32 425(500] 551 609(500) 906 137014 105 207 21 33 374 472 600
749 817 906 138138 255 139092 614 68 717 57 64 889 916
140005 48 99 388 580 730 844 141162 547 652 142063 76 146 332 92 855 98 965 143160 287 623 785 144034 93 123 216 593 815 24 145057 307 483 649(1000] 704 146159 210 16 39 616 745(500] 147826 148452 521 835 996 149028 297(500] 377 459(500) 768 938
991
715
896
203
150249 365 1000] 450 658(1000) 787(500] 825 82 922 28 38 96 151200
26 77 311 70 476 700 152194 216 317 40 646 796 98(500) 881 153264 418 653 757 154174 209 45 680(1000 910, 155005(500] 273 75 317 44(1000) 487 673 766 71 973(1000] 156058 338 78 431 86 580 605 794 985 157341 834 71 087 158027 163 213 338 568 159220 323 517 36(1000 823 986
160262 74 349 981 161145 347 415 40(1000] 625 162193 324(1000
656 857 922 163323 648 989 164140 336 97 554 912 36 165046 138
39 80 213 474 503 729 78 866 166046(500) 238(500] 336 37 524 652(1000) 726
852 904 167025 310 13 53 401 510 742 168020 33 76 941 169034 261 74 370
515 918 34
170359 91 803 906 171025 44 336[500] 570 601 41(1000]) 727 172010
22 245 472 594 923 44 47 91 173039(3000] 216 45 324 64 518 605 9 61
174063 255 412 653 63 95 872 923 73 175235 47 674 981 176336 632
177337 549 610 22 23 38 721 821 71, 178020 457 70 794 886 924 179109 13 21
79 356 442 577 645
180510 33 912 181050 379 92 568 633 182661 872 917 183043 180 240
883 1000 902 33 18•1093 220 78 318 99 556 763 71 899 967 185075 130
500 203 8 13 38 490 636 770 186048 187076 80 463 525 972 188136 207
74 312 643 896(500) 905 189004 442 502 683 715 37 95 913 68
190040 230 546 690 904 191056 115 52 204 18 393(500] 412 574 933
192013 18 58 233(500 498 659(1000 873 193063 88 230 383 630 73 780 906
194111 58 394(500 696 823 28 195002 187 246 75 618 713 806 41 949 196924
301 5 474(1000 545 657 747 197093(500] 113 44 527 689 708(1000] 198379 990 199250 756(3000] 89 922
200084 582 86 660 897 906 12 13 201135 37 219 74 86 651 730
202134 1500) 59 280 419 753 970 203124[500) 201 367 523 34 619 29 91
78 843 204328(500] 607 714 897 99 916 205032 41 332 495 631
918 40 62 206103 338(500] 404 508 638 707 93 860 987 207004 53 83
65 304 23 412 616 74 746(15000) 837 78 944 208072 230 59 400 20 209289 92(1000) 542 61 73(1000) 665(1000] 703 842
210139 69(3000) 451 211087 337(3000] 60 83 512 678 212024 360 414
630 801(5000) 95 213108 360 529 57 838 911 60 214049 178(500] 82 379
913 215133(500 51 455 78 628 737 977 78 216019 159 306 520 217365 586 665 86 87 91 218236 41 53 303 555(500) 792 824 219045 267 385 534 601
220145 272 310 535 607 82 861 86 221268 456 93 583 601 947(1000
89 222222 400 513 64 692 22233060(500 160 288 314 459 527 704 500] 879
224029 34 73(500] 150 61 223 476 94 564 988 225125(500 70 672 759 66 69
914 47 226094 191 277(500] 344 76 439 68 227083 157 239 55 330 459 544 83 604[3000) 40 838 228201 559 604 229053 118 247 477(1000) 586 687 1500 792 983(500
230201 437 99 552 622 27 706 17 866 965 92. 231008 227 43 567 735 899
232346 74 416 58 638(500 704 822 233026 49 212 74 416 27 55 75 614 817
921 234000 94 107 39 15001 77 373 413 503(1000] 67 633 81 711 880 235198
619 875 236048 192 295 306 526 31 640 237342 69 480 518 39(3000] 54 79 714 953(1000 238081 213 367 79 767 867 89 1500) 239216 40 60 411 541 60 651 55 73(500) 814 27
240220 500 96 962 241311 58 83(500) 649 719 988 242579 688 813
243217 25 54 62 81 632 80 802 55 917 31 244003 36(500] 74 536 99 669
939 58(500] 69 245534 96 682 84 246057 321 63 567 658 770 983 247273 412 637 911 248184 206 22 36 685(3000 760 809 249063 139 276 566 626 33 944
250024 531 704 81(500] 86
252193 318 19(500) 732 77 849
81 342 59 67 557 69 255094 209 72 515 621 751 999(3000
76 636 852 257169 220 406 64 874 258342 70 413 909 53
410 508 732
260304 22 449 56 564 806 986 261009 445 262448(500] 835 263010
46 184 254 333 438 813 264092 287[500 515 59 800 20 945 75 265063 95 109
15(3000] 689 730 63(1000) 817 266433 513 973 267313 536(500) 695 802
268046 77 109 201 85 409 513 84 819 1500) 35 2269202(1000] 69 72 414 555 60
650 856 996
270062 131 33 295 523 40 41 684 748(1000) 902 271160 70 99 215 75 412 553 616 90 811 904 272691 273140 427 965 274284 96 368 89(1000 401 551 777 927, 275246[500] 316 513 85 668 900 23 276292 328 500 562 654 84 850 921 277072(1000) 109(3000 514 644 807 42(500] 278124
466 553 675 750 75 829 83 87 922 41 51 279334 462 665 765 811
280117 73 298 452 986 281056 167 290 322 412 282014 90 114 500)
36 431 513 662 729 53(500] 283111 57 295 381(3000) 435 741 52 1500] 284712
75 966 285025 119 59 330 445 526(1000) 706 880 286673 750 993 500 287003[3000 46 115 21 94 352 542 686(500) 927 288015 24 70 110 48 377
442 97 593 289032 383 613 703 913
290094 494(3000) 604 47 867 291241 85 369 76 95(1000] 652 795 1500)
292108(500] 65 69 228 486 747 76 884 928 78(3000] 293244 416 693
857 83 294242 76 349 871 295018 115 360 69(1000 488 647 715 296353 1000] 400 559 696 1500] 297320 455 785 298414 23 739 839(500] 299658 835 82 948(3000
300138 353 94(500) 416 567(1000) 646 948 301044 1500) 211 317 526 624
765 818 302108 55 217 348 438 750 89 303116 69 531 647
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 20. November lies 80199 statt 80119. 145557 statt 145657, 220024 983 statt 220034 933, 229891 statt 229831, 297240 statt 297250
941 251366 609
253214 86 380 484 888
64 960 77(500 1000] 254106 273
256291 421 551 259153 243 321
13. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
22. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
12 134 48 222 334 754(1000) 823 1159 97(500] 392 424 575 623(1000) 941
5001 2179 301 411(500) 925 85(1000] 3094 115 401 10(1000) 648 88 4081
122(500) 308 62 434(3000) 49 600 703 11 5098(1000 515 83 6212 316 429 601
48 789 7273(500) 338 563 918 8138 871 9143 232 408 530 911
10096 219 588 745 62 66 11149 376 507 679 824 984 12310 446 544 71 759
901 12 13094 198 202 87 652 821 971 14116 78 955(1000) 15009 361 524 839
49 973(500] 16051 161 71 335 925 97 17003 59 538 617(500] 60 717 69 18117
486 717 895 19566 859 946
20115 91 99 250 84 306 434 540 853 21243 373 88 22168 226 564 651
960 23114 57 244 48(1000] 65(1000] 342 450 604 79 928 24042 223 312
500 97 461 519 706 879 25035 129 221 683 709 26100 74 228 27166
283 338 28005 52 202 515(1000) 685(500) 904 45 29031 339 62 740(1000 933
49 88 1500)
30049 469 567 75[500) 611 31181 430 631 53 32071 335 33142 51 57
3000) 483 513 22(1000) 669 919 35(500] 34152 254(500] 422 11000 91 581 819
937 35502 79(1000] 615(500] 995 36187 272 571 713 14 72 76 897 938
(5000) 47 37134 202 70 91 438 619 69 713 912 38135 238 59 76 768 831
39070 136 54 264 423 96(500] 712 929
40213 24 440 521 83 871 900 35 70, 41028 755 977, 42080 258 73(3000)
82 310 538 657 872 979 43617 812 70 44527(3000] 41 608(500] 34(1000] 832
97 45123 49(3000) 494 528 32(3000) 59 765 983 46433 611 873 47330 94 595
96(3000) 833 59 48064 67 267 73 389 630 785 88 833 53 60 918 77, 49101 25
500) 70 282 436
50086 89 91 151 97 229 315 443 87 778 51000 626 97 789(500) 808 901 55
52003 19 52 668 715 54 992 53610 847 58 980 54235 395 888 933 62 55109
500) 251(1000) 322 53 1500 513 716(500) 988 97 98 56047 340 405 627 724 31 959 72 57187 513 13000] 97 929 58028(3000) 271 791 1500) 932 110001 73 59135 298 370 98 530 889
60013 19 166 435 61559 899 946 62117 683 63188 280 334(1000) 554 1000) 87 662[500) 744 64424 56 660 778 908 97(500] 65178 332 467 74 731 803 66782 67193 301 63 73 77 844 56 984 68553 750.812 14 91 913 69013
147 265 610 747 883 990
7·0099 193 501 86 614 54 709 801 31 71097 130 44 54 206(1000) 322 533 643 1000 907 46 72042 120 263 91(1000) 790 818 73143 546 738 912 32 74142
403 37 507 44 680 778 882(1000].75060 168 277 97 700 968 1500] 76766 927
77579 640 803 987 78339 79 412 34 522 662 79045 79 81 161 376(1000] 462
644 722 841 1500) 55 979
80197 269 334 444 599 608(3000] 81205(500] 11 311 454 509 62 677 748
909 38 69 82133 36(1000) 50 80 361 487 500 19 71 623 83076 315 44 419 509
47 633(3000] 771 834 91 84015 84 316 421 508 727 56 862 85231 314 464 77
583 719 86694 1500 713 31 917 30 87038 491(500) 735 43 839 909 12 88031
141 91 211 84 440 96 641 927(500] 89134 310 11 421 594 631 83 744 847 476
90520 80 747 66 976 81 90 91040 500 666 92053 210 312 473 886 953 85
93012(1000| 17 48 387 419 74 737 856 925 76 94099 141 366 401 554 770 89 846
75 935 89 95168 289 376 662 763 70 994(500] 96006 35(3000) 97 114 500 21 46 58 89 250 375(3000] 88 462(1000) 737 97090 131(5000) 587(1000 95
629 729 64 923 98081 122 92 483 614 65 99097 483 596 629 44
100157 274 382 413 567[500] 85 690 992 101136 209 75 544 98 688 92
10•2089 145 462 902 103003(1000] 188 202 8 21 317 88 602 790 902 104021
255 371 561 630 938 105131(1000] 773 833 106059 117 286 565 644 994 107167(1000) 85 446 552 81 644 738 823 108186 246 561(500) 63 805(3000) 914 40 109104 80 451(500) 83 622 31 1500) 748 917
110062 331 77 412 528 71 642 722 111088 132 67 97 284 311 23 78 648(500]
726 48 939(30000) 112120 85 218 795 956 113155 286 338 475 545 637 51
972 114199 257 325 436 98 520 659 70 88 908 115132 71 317 496 575 614 72
715 26 74 863 973 116079 158 309 431 686 930 80 117033 83(1000] 263 569 817
86(1000) 902 118051 151 748(5000) 887 984 119144(3000) 209
120282 332 60 425(500] 543 852 121383 1500 538 673 879 917(3000]
122094 102 84 334 637 835 123006 126 44 256 97 335 60 427 46 681 124837
945 77, 125518 618 705(1000] 126033(3000) 41 376 586 721 37(1000 932
1000] 127049 132(1000) 81 393 792(1000) 818 60 128239 479 682 914 902
129352 56(500) 431 508 896(1000
130186 201 557 637 820 131144 448 671 715 37 812(3000] 82 132131
244 98 489 659 910 133223 52 408 90 901 134291 571 631 823(1000
135001 171 260 321 503 4 84 805 136216(1000] 501 896 956 137150 407 77
1000 549(3000) 641 916 29 138097 113 291 473 505 601 20 808 139064(3000
153 308 38 99 697 701 853(500)
140019 78 194 241 477 526 70 141034 414 86 87 91 731 66 72 142138
425 638 735 981 143249 367 542 727(3000 53 92 865 67 988(3000) 91 144110
298 413 532 145011 180(3000] 382(3000) 604 67 69 146149 489 513 75
1000) 79 84 686 912 147370 568(3000]) 759 892 98 148033 154 457 149392 465 589 656
15024, 32(1000 304 34 627 729 814 151168 266 315 22 654 851 971 79
81— 11000, 152073 235 63 381 92 504 5 685 868 153011 220 55 428 79 504
28 72 154169 274 446 808 88 923 155023 82 106 13 374 453 541 652 755 57
1000 60 802 37" 156101 90 252 304 478 81 735 48 852 157078 197 259 88 566(3000) 86 655 910 37 71 158113 70 430 753 986 159321 431 61(500) 704 23 842 928 58
160423 83 709 866 87 969(1000] 161236 54 516[500) 670 80[500) 836 983
162205 420 60 903 25 163121 215 45 546 72 652(3000] 59 865 984(1000 1 64281 88 488 571 639(500 96 866(1000) 165079 360 425 808 166446 95 693
802 44 167050 112 54 522 626 919 168006 153 207 31 333 517 766 80 982
11191010 35 122 231 820 02
170057 224 72 331 61 474 679(1000) 719 72 833 915 171384 413 549 94
671 753 71 172089 121 217 343 460 91 540 619 64 981 173122 57 276 557 861
91 174028 167 208 99 337(1000 519 75 806 797., 175055 141 283 302 1500 16 500) 407 573(500) 623 777 814 961 176103 1500] 58 441 522 659 177185 1000 534 84(1000) 92(1000) 724 829 178126 85 675(500) 742 179386 689 700
180075 340(500] 409 567•904 9 181024 58(500] 270 85(1000) 719 66(1000 800 930 182242(500] 65 67 574 609 774 15001 183020 68(1000) 261 1500) 378 433 567 99 638 94 907, 184155 614 43 95 797 870(5000) 185100 28 226
972 186338 84 527 609 719 822(1000) 74 966, 187030 85 99(500) 159 87
424 54 544 792 188190 210 56 341 774 96 997 189191(500] 437 548 704 880
190009 53 221 86 341 406 687 191055 60 101 273 317[500] 564 797 192019 172(500) 688 855 59 967 97. 193273 431 574 822 38 917 194546 647 901 67 195110 11 233 49 677 766 826(1000] 196146 380 564 668 932 197304(1000] 401 59 536(500) 988 198175 1500) 96 450 530 52 84(10000)
622 88 720
200178 277 497 504(3000) 901 77 201107 218(1000] 72 422 70 85 526 957
202177(500) 301 508 915 203184 239 46 307 25(500) 429 97 620 710 43 204309 564 205242 49(1000) 95 447 81 206022 46 86 560 683 912 207362 72 596
900 208132 92 290(500] 493 557(500] 756 905 209635(1000] 38(3000
66 78 856
210037 105 91 302 58 445 57 551 613 838 964(5000) 211072 134 256 381(3000) 97 525 799 827, 212066 104 241(3000) 353 421 30 665 749 213037 117 330 59 87 403 660 62 70 715 843 920, 214160 244 65 364 654 72 958
215176 495 519 739 886 946 68 81 83 216056 209 74 399 540 1500) 703 841 93
217202 335 78(1000) 532(500] 670 703 43 66(1000) 218005 60 81 127 217 48 63 401 19 86 219070 270 91 360 505 678 872
220192 255(500) 91 419 618 221017 19 43 152 357 222120 61 207 47
738 827 223280 567 805 47 69 76 948 224145 227[500) 381(1000] 678 81 896 916 225031 328 59 485 651 875 919 32, 226109 443 67 583 606 705 51 854 991 227118(1000] 218 307 45 70 1500) 791 228208 367(500) 565 857 229156 255(3000] 92 493 595 807 85 908
230099 436 615 47(1000) 51 231028 138 519 619 759 827 940 232255 330
76 78 529 673 869 922 32(500] 233226 975 234020 157 94 294 369 549 634 878 98 987 235048 104 218 47 339 47 718 61 236095(1000] 173(5000) 261
320 625(5000) 855(500], 237043 151 337 615 67(500] 749 238159 88 592
609 770 239058 145 50 514 26 88 904 29
240072 121 471 521 39 60 689 734 55 979 241294 519 747 824 29(1000
76 242134 87 204 79 300 65 457 709 243251 537 710 928 244092 440
73(500] 94 517 1500] 71 78 79 656 824 954 88 245423(500) 503 679 895
901 246078 147 71 233 412 64 564 811 247109 505 248023(1000 119
510 718(3000] 35 71(1000) 884 990 249205 80(1000] 94 344 96 440 42 60 69
640 960
250027 71[500] 243 483 549 80 85 94 861 998 251096 129 309 416(99
886 252267[500 495 589(500) 805 26 253204 319 439 511 985 254293
3000 317 508(1000) 31 255040 49 181 743 256389 95 637 25°049 204
60 478 659 701 819 968 258313 528 259127 266 99 380 547 671 1500 731 81 810
260123 80 259 77 311 553 774 1500] 261115 23 279 89 435 97 718 830
262152 304 5 48 98 427 618 768 875 263266 331 88 723 43 832 78 264009 30
109 313 36(1000] 407 82 89 630 64 862(500] 265002 78 120(1000] 246 351 93
568 631 717 810 924(1000] 34(500] 266022 37 142(3000] 457 59 563 75 90 651
778 852 267199 448 630 98 739 824 77[500] 268062 120 317 402 788 1500
824 64 269104 203 56 705
270288 303 843 59 271450 80(500 556 618 723 831(500) 76 931 60 79
(5000) 272192 225 59 544 273274(1000) 447 658 61 89 772 849 274200
3 489 593 622 275049 113 492 578 91 907, 276259 87 617 80 780 970
277551 604 278221 90(3000] 382 605 90 764(500) 843 993 279001 686
819 979
280000(1000] 335 424 562 710 863 909 281149 530 49 912 86 282060 999
283198 235 333(500) 427 40 851 948 284042 80 82 119 73 80 254 96 1000
300 470 607 35 726 817 285113 286068(500] 72 283 336(1000] 546 721
287210 52 307 45 871 288150 319 555 607(1000) 847 66 927 289399 479 590
500 578(500 941
290078 160 851 972 291123 273 555(3000] 707 34 69 926 43 292806 37
69 998 32 293132 522 694 801 82(500] 954 57 294044 333 45 448 83
753 295179 1500] 378(500] 465 86 775 296112 288 341
407 57 653 773 825 298017 33 105 56 87 91 303 415 675 88 932 98 299155
314 433 530 954
300195 396 464 561 99 684 753 817 917 301087 289 359(1000] 440 501 76
665 732 97 302428 42(1000) 85 98 601 S 19(1000] 303492 731 979
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000,
zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 2 zu 80000, 2 zu 70000, 1 zu 50000. 1 40000, 8 zu 30000. 18 zu 15000, 46 zu 10000, 77 zu 5000, 1146 zu 3000, 18345“ 1000, 2974 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Dienstag, 23. November 1909.
Seite 9.
Das Neueste vom Cage.
m der gestrigen Stichwahl im Reichstagswahlkreise Landsberge murden für Amtsgerichtsrat Holtschke(kons.) 12.370, für Srtedient Pätzel(soz.) 11 226 Stimmen abgegeben; Holtschke
kons,) ist alsogewähl.
a geheimer Sitzung der Kopenhagener Stadtverordnetenver9 jung wurde der Sozialdemokrat v. Knudsen mit 18 segen 16 Stimmen bei sechs weißen Stimmzetteln zum Bürgerneister gewählt.
Ein Automobil mit einer Hochzeitsgesellschaft stürzte bei Frawford(Georgia) mit fünf Personen von einer 30 Fuß hohen #r ce verab. Der Bräutigam und zwei andere Personen wurden gerotet. die Braut und deren Schwester schwer verletzt.
*<space>
Handwerk und Gewerbe.
60 Reisterkurse zu Köln.
zweck der Kurse ist, bereits selbständige Handwerker wie auch handwertsgesellen in ihrem Berufe weiterzubilden, indem ihnen Gelegenheit geboten wird, sich mit den neuesten Werkzeügen und schinen und deren Handhabung bekannt und vertraut zu machen,
sowie die nutzbringendste Herstellungweise der Erzeugnisse des handwerks zu erproven. Ferner erhalten sie weitgeyendste Anleifür ihr Gewerbe in Frage kommenden Zeichnungen zu und selbst anzutertigen. Daneben wird Unterweisung gegeben Kaltulationen,(Kostenberechnung) einfacher Buchführung, Wechselre. über Gewerbeordnung, Versicherungs= und Genossenschaftswesen. Die bereits erworbenen Kenntnisse in der Anfertigung von Geschäftsaufsätzen, in Rechnen und Raumleyre werden wiederholt erweitert. Zur Zeit sind Kurse von 8 Wochen Dauer eingerichtet für Schlosser, Schreiner, Schneider und Schuhmacher, von 3 Monaten fur Gas=, Wasser= und Elektroinstallateure. Im Sommer liegen die Unterrichtsstunden von—12 und von—6, im Ainter von—1 und von—7 Uhr. Das Unterrichtsgeld berrägt Bei Dürstigkeit wird dasselbe erlassen, und überdies werden Stipendien(Unkerstätzungen) bewilligt, bei Gesellen bis 80., bei selbstandigen Handwerkern bis 150 M.
Die Meister#kurse bieten solchen Handwerkern, die zur Führung des Meistertitels nicht berechtigt sind, die gunstigste Gelegenheit, sich auf die Meisterprufung vorzubereiten. In der Zeit vom 12. Januar bis 1. Oktober d. J. haben allein 72 Kursusteilnehmer sich der Meisterprüfung unterzogen und zwar 3 mit ausgezeichnet, 57 mit gut und 12 mit genügend. Die Kursisten, denen ein Raum zur Herstellung ihres Meisterstuckes nicht zur Verfugung steht, können dasselbe in den Werkstätten der Anstalt aufertigen.
nachsten Kurse für Schuhmacher, Schneider, Tischler und Schlosser beginnt am 10. Januar, diejenigen für Gas= und Wasserinstallateure und für Elektroinstallateure am 3. Januar. Die Kurse für Schneider und Tschler sind bereits besetzt, wahrend zu den übrigen Kursen bei umgehender Anmeldung noch einige Teilnehmer zugelassen werden können. Die Anmeldungen sind schleunigst zu richten an den Geheimen Regierungsrat Direktor Komberg zu Köln, Übierring 48. Von diesem sowie von den Handwertskammern sind auch die Programme zu beziehen.
# Die Zwangs-Innung für das Damenschneider- und Schneiderinnen-Gewerbe in der Stadtgemeinde Köln hielt Montagabend im Coloniasaale, Aachenerstraße, eine zahlreich beuchte außerordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister Karl Koch leitete. Es wurden zunächst zwölf Lehrmädchen und ein Lehrling, die die Gesellenprüfung mir gut und sehr gut bestanden hatten, losgesprochen und ihnen Diptom und Lehrbrief überreicht. Der Präsident der Handwerkskammer, Fritz Figge, hielt alsdann einen Vortrag über das Lehrlingswesen und machte die Versammelten mit den einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen bekannt. Der Redner ging dann auf die Bedeutung der Meisterprusung ein, der sich auch die Damenschneiderinnen demnächst zu unterwerfen hätten. Im Anschluß hieran bemerkte Obermeister Koch, daß in Zukunft von der Innung keine Leyrverträge mehr unterzeichnet würden, wenn die Lehrherrin nicht die Berechtigung besitze, Lehrlinge auszubilden. Diese Berecheigung aber erlange man durch Ablegung der Meisterprüfung. Der Sekretär der Handwerkskammer, Hr. Sommerhäuser, referierte über die neu zu gründende Krankenkasse für selbständige Handwerker und Handwerkerinnen und machte auf die Vorteile der Kasse aufmerksam. Die Gebühren für das Einschreiben der Lehrlinge und die Abhaltung der Gesellenprüfung wurde auf 1 M. bzw. 3 Mark festgesetzt; von letzterer bezahlt die Leyrmeisterin die Hälfte. Die von der Handwertskammer erlassenen Vorschriften für das Lehrlingswesen sowie den Prüfungsausschuß wurden genehmigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 22.N0v.1909. Genußreiche Stunden bereitete die Marianische Jünglings=Kongregation den Besuchern ihres am gestrigen Sonntag veranstalteten Theaterabends. Die Begrüßung durch den Prases Hrn. Kaplan Krötz und ein vierhandiger Klaviervortrag leiteten den Abend ein. Es folgte das Schauspiel Durch Kampf zum Sieg, welches eine Episode aus dem Leben des h. Aloysius rührend zur Darstellung bringt. Ernst und Heiterkeit bot dacauf das vortstümliche Drama Unter dem Schutze der Mutter Gottes. Das fünfaktige Festspiel: Palmatius zeigte den Besuchern ergreifende Momente aus der Zeit der Coristenverfolgung. Durch tadellose Wiedergabe der meist schwierigen Rollen fanden die jugendlichen Darsteller reichen Beifall. Der Bericht des Hrn. Präses zeigte, daß die Marianische JünglingsKongregation auch auf anderen Gebieten in schönster Blute steyt.
* Sand, 22.Nov.1909. Aus Anlaß einer seitens der Burgerschaft für Hrn. Pfarrer Herren veranstalteren Abschiedsseier war der Burgmersche Saal überfullt. Als Vorsitzenoer des Festtomitees begraßte Hr. Jos. Steinbach in beredien Worten die Festversammtung. Nach verschiedenen Vorträgen des Kirchenchors und der Musikkapelle trug Frl. Wiedenhöfer einen Festprolog vor, worauf Hr. Leyrer a. D. Schneider die Abschiedsrede hielt. In langeren Ausführungen gedachte er der vielen Verdienste, die sich der Scheidende um die Sander Pfarre erworden Nachdem Frl. Burgmer in poetischer Form durch ausgezeichneten Vortrag die Werke des Scheidenden mit der kirchlichen Geschichte verglichen, feierte Hr. Hauptlehrer Vospoth die Geistlichle#t im Allgemeinen und toastere auf das gute Einvernehmen zwischen Pfarrer und Pfarrgemeinde Hr. Lehrer Klaus sprach im Namen der Schule und Hr. Schlossermeister Höller im Namen des Krieger= und Landwehrvereins. Als der von der kirchtichen Behörde eingesetzte Pfarrverwatter stellte sich numehr Hr. Pratat Umpfenbach vor und rief im Namen der
Geistlichkeit Hru. Pfarrer Herren, der nach Liblar kommt, ein herzliches Lebewohl zu. Seitens der bürgerlichen Gemeinde sprach darauf Hr. Bürgermeister Schröter sein Abschiedswort. Ein letztes Wort richtete dann der scheidende Pfarrer
dankte nochmals allen, die ihm den großen Abschiedsabend bereitet, dem Kirchenvorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung, dem Kirchenchor, der dem Scheidenden ein Gruppenbild, dem Paramentenverein, der eine prachtvolle Kasel geschenkt, dem Jungfrauenchor, dem=.=V. Sängertreu, dem Trommler= und Pfeiferchor
on SieaburgeWolsdorf, 21.ov. 1909.
Müller von hier, der 50 Jahre bei der Kattunfabrik Siegfeld tätig ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
— Eil, 22.Nov.1909. Am Sonntag feierte der katholische Kirchenchor im Saale des Hru. Gerhard Broicher unter Mitwirkung des Gesangchors des Jungfrauenvereins Eil sein zweites Stiftungsfest, bestehend in Konzert und Theater=Aufführung. Der Saal war bis auf den letzten Platz besehzt. Humoristisches und Ernstes, Soli und Chöre wechselten in angenehmer Reihenfolge mit einander ab. Im zweiten Teil wurde das fünfaktige Schauviel Die Wilderer von J. Herbrisch mustergültig vorgefuhrt.
∆. Quadrath, 21.Nov.1909. In der vorletzten Nacht wurde hier im Orte in der Wirtschaft von Pfeil ein Einbruch ausgeführt. Den Spitzbuben, welche vom Felde aus durch ein Fenster in den Saal gelangt waren, fielen zwei fast neue Fahrräder und u. a. für etwa 300 M. Wäsche in die Hände.
Aus dem Vergischen Land.
Frielinghausen bei Overaty, 22.Nov.1909. Kaum sind 14 Tage verflossen seitdem die Scheune des Hrn. Heymann ein Raub der Flammen wurde, und schon wieder ertönte Sonntagabend 11 Uhr das Brandsignal Lichterloh stand die Scheune des äckerers Dreesbach in Flammen. Die Scheune brannte bis auf den Sockel nieder. Die schnell verbeigeeilte Feuerweyr von Heiligenhaus konnte ihre Tätigkeit nur auf den Schutz der Nachbarhäuser beschränken.
* Overath, 22.Nov.1909. Am Sonntag, den 28. November, morgens 11 Uhr, findet im Steinhof eine große öffentliche WählerVersammlung seitens der Zentrumspariei statt. Hr. Reichstagsabgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt und Hr. Parteisekretär Dr. Jörg werden über die Reichsfinanzreform sprechen. Die Versammlung soll schon durch den starten Besuch ein Vertrauensvotum für die Zentrumspartei werden. Kein Zentrumswähler von Overath darf dayer am kommenden Sonntag fehlen.— Der Pfarr= kirchenchor in Verbindung mit dem Musikverein zur h. Cäcilia feierte am Sonntag in atthergebrachter Weise sein 18. Stiftungsfest durch eine gemütliche Abendunterhaltung. Das reichhaltige Programm hatte eine große Anzahl von Freunden des Vereins angezogen. Flott gespiette Konzertstücke des Orchesters und aut vorgetragene Männerchöre wechselten in bunter Reitzenfolge. Zwei Lustspiele: Das Verbreche#album und Eine politische Wahlversammlung sorgten durch iyre gelungene Auffuhrung für den nötigen Humor. Die Festrede hielt Hr. Vikar Pages, der durch seine begeisternden Worte die Biebe und Anhänglichkeit der Kattoliten zu Papst und Kaiser pries und ein freudig ausgenommenes Hoch auf die beiden Autoritäten bei den Anwesenden erweckte.
Wasserstand am 23. November 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.03—.00 m Köln, 11 vorm., Cand. 9 vorm.,.99—0,14 m Wesel, 9 vorm.,
.51-.38 m .80—.26 m
Am Mittwoch, den 24. November, morgens
10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es
angeht, sterbefallshalber im
Krefelderwall 46, 2. Etage,
folgende gut erhaltene Möbel:
Nutzbaum=Silberschrank, 1 Piano, Goldspiegel, Standuhr von Bronze, PlüschSofa, 2 Sessel, 6 Mahagoni=Stühle, Ausziehtisch, Teppich, Petroleum=Hängz= lampe, Mahagoni=Tisch mit Einlages, Sekretär, Stehpult. komplettes Bett mit Einlagen, Waschtisch. Nachtkommödchen, Spiegel, Herrenkleider, Leib= und Bettwäsche, Nippsachen, Schuhe, Schirme und Stöcke, Noten, 2 Geigen mit Zubehör, Uhr mit Kette, 6 silberne Lösfeln, Messer, Gaboln, Nippsachen usw.
öffentlich meistbletend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 6
Kaufmann,
Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator, Cöln, Brüderstr. 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Am Mittwoch, den 24, Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfanblokale Stammheimerstraße 133 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen.
Lichteuberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Ipanzs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 24.Nov. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cäln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verseigert werden:
Waschkommode, Sojatisch, Kleiderschrank usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 3“
Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Mittwoch, 24. Noveinder 1909, vormittags 11½ Uhr, soll im Psandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Schaufensterkasten.
Ca par,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zumes-Berkrigerung.
Am Mittwoch, 24. Novemb 1909, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Wolf,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 24. Nov., 1909, vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, geeen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 kompl. Betten, 2 Spiegelkleiderschränke, 1 Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, Flurgarderobenständer.
b. 1 eich. Schreibtisch, 1 Aktenchrank.
Walbroel,
*h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lütticherstraße 34.
Am Mittwoch, den 24. Rov. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
44 Wirtstische, 26 Wirtsstühle, 3 Ledersofas, 1 Büfett in Eichen, 7 Garderobenständer, 5 Lampen 6 Stühle, 1 Ofen, 1 Pult, verschiedene Dtzd. Messer, Gabeln, Löffel usw. 6 Weinkühser, verschiedene Bilder, sowie Nippsguren, Gläser, Streichholzständer, Gardinen, Schilder usw. „ Kruse. p.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zangs-Verkeizerung.
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1909, vormitl#gs 10 Uhr. allen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigen werden:
Dynamo=Maschine mit Marmor=Schalttafel und Lichtanlage.
Käufer sammeln sich.50 Uhr Leyen deckerstraße 29.
Verkauf bestimmt.
Um 4 Uhr nachmittags Hauffstraße 2 in Cöln=Ehrenfeld:
a. 1 Schreibmaschine,
d. Möbel verschiedener Art. Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Am Mittwoch, 24. Novdr. 1909, nachmittags 3 Uhr, ollen in Cöln=Deckstein gegen sleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: 9 Stück Eisengitter usw.,
I automatische Wage.
Rö enich, Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1909. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) Mobilien und Kurzwaren, b) 1 Möbeltransportwagen. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•2
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1909, nachm tiags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden: 0*
2 zweitürige Kleiderschränke in Tannen, 1 Bücherschrank in Eichen mit Butzenscheiben, ca 30 Meter grauer Moquet, 20 Stück roter u. bunter Drell, ca. 1000 Meter, 5 Stück ca.1 Meter, 1 Stück ca. 20 Meter, 10 Stück Wachstuch, ca. 100 Meter.
de Laforgne.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Bruderschaft von der ewigen Aubetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder ergebenst einzuladen zur
Ausstellung der Paramente,
welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im untern Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschalt, Eingans Nöhrergasse 21, vom 27. bis zum 29. Novemder einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Se. Eminenz, unser hochwürdigster Hr. Kardinal Dr. Antonius Fischer, die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein.
Am Mittwoch, 24. November
1909, vormitlags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Piandleihers Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philipptraße 19, die verfallenen Pfänder
von Nr. 34501 bis 39701 u. " 34200" 39200,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Dfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher, in Köln=Ehrenseld. c
Am Mittwoch, den 24. Nov. 909, nachmittags 3 Udr. oll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich netstdietend versteigert werden:
1 Bücherschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Wwungs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 24. Novd. 1909, nachmittags 3½ Uhr. oll im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie guterhaltene Möbel. elleher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Pfändee-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 15. Dez. 1909, vormittags 9½ Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon früher Witwe August Zimmermann, in Cöln, Ferkulum 5, in dem Auk tionslokale Ferkulum 30 bei Herrn Heching, I. Etage, die verfallenen Pfänder
Nr. 942—5433 Nr. 537—3151 bestehend in Gold, Silber, Kleider, Leinen, öffentlich meist bietend gegen gleich bare Zah lung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Frau Johannes Kubon oder in Jahresfrist bei der hiesigen Stadtkasse erhoben werden.
Kinz
Gerichtsvollzieher in Cöln,*r
Kölner Blindenfürsorgeverein
Eingetragener Verein.
Bünde Stuhlflechter Korbflechter Bürstenmacher
bitten um Arbeit. Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé, Hochstadenstraße 22.
Der Vorstand.
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 35 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich steigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1. Nachernerstraße 41.
Zwangs-Verseigertug.
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 in.=Sül; gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbel,
II. 2 große Schlagkarren,
III. 1 Fahrrad, 1 Handkarren usw.
Daran anschließend am Zurpicherwall etwa 200 Dielen.
a Arctz, Gerichtsvollzieher, Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 24. Ro bemnder 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Plüsch, 1 nßb Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 nußb. u. 2 tann 2tür. Kleiderschränke u. 1 Küch. Büfett.
II. 1 Partie Kämme, Bürsten usw.
Verkäufe bestimmt.
Vardenheuer, a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Inenzs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 3“
Eine Olüschgarnitur, ein Daneelbrett, ein Trumeauspiegel, ein Ausziehtisch. Schriever,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 3
Am Mittwoch, 24. Nov. 1909. vormittags 9½ Uhr. soll im Auktionslokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine Partie Möbel.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,s* Lütticherstraße 74.
CKAR
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarm., Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Kaffee usw.
Preodner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf.i. f. all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrüchl. Dresdner Apfeltee ford.
Dresdner Apfeltee ford. H
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propagands im(1A) erwerben.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Dienstag. 23. November 1905.
Zu Lichtmeß 1010
wird in kleinem herrschaftlichen Haushalte auf dem Lande ein älteres, besseres
mädchen
als Köchin und Haushälterin gesucht.
Fr.=Off. unter K 1095 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche zum 1. Dez. fleißiges
Dienstmädchen
für alle Arbeit in stillen Haush.
Frau A. Flimm, Ehrenfeld, Venloerstr. 203, 1.
Suche für meine chirurgische Privatklinik tüchtige zuverl.
Krankenpflegerin.
Ausfährl. Angaben u. B 490 an die Gesch d. Bl.
Tächliges Diensmädchen
in Metzgerei gesucht. Keine Kinder und keine Wäsche. Nippes, Hartwichstraße 78.
Einfaches Fräulein
in kleinem Haushalt sofort ges. Mädchen wird geh.
Off. u. 3308 a. d Gesch. d. Bl.
Pubz=Direkteite
erste Kraft, sowie erste Verkäuferin für seinen Genre gesucht.
J. Aufseesser, Nürnderg.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Preilstraße 39.
Kalk.
Stundenmädchen f. vormittags gesucht. Corneliusstr 13. Uth.
Lehrmädchen
Schweinemetzgerei sofort ge1. St. Apernstraße 4.
für
sucht.
un es Mädchen z. Maschinen= nähen gesucht.
Kümpchenshof 19, 3. Et., v.
nst. draves Mädchen f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 153.
Zuverläsl. Putziran gesuchzt
von—11. Eigelstein 74
clotte Maschinennäherin gesucht. 8 Dreisen, Subbelratherstr 460.“
Stellengesuche
Junger Mann
der bis jetzt auf dem elterlichen Gute tätig gewesen, sucht auf herrschaftlichem Gute
Stellung
zur Stütze des Prinzivals.
Suchender kann selbständig disponieren.
Fr.=Off. u. K 1100 a. d. Geschättsst. d. Köln. Local=Anz.
ZeinmechanikerLehrstelle
Suche für meinen 15jäh. Sohn, welcher bereits 1½ Jahr in Feinmechan.=Werkstelle als Lehrling tätig war, wegen Wegzug seines jetzigen Meisters einen tücht. Feinmechan, als Meister zur Vollendung seiner Lehre.
Off u. 320 an d. Gesch. d Bl.
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung, durch Unfall den linken Arm verloren, sucht Stelle 's Portier, Bote oder zum Adressenschreiden. p
Off erd. an Julius Roderweis, Gr. Griechenmarkt 101, I. Etg.
Suche für jg. Mann, 16jähr, kath., mit höh. Schulbild., Einj.= Zeugn, schöner Handschrift und Talent zum Zeichnen
Lehrstelle
auf einem Burcau, wo ihm Geleg=nheit iu grindlicher A sbildung grbeten ik.
Off. u. 3311 a. die Gesch. d. Bl.
Sacheeinestelle a. Anszeh., Einasieter oder Anderes.
Sicherheit(Kaution) k. gel. w Ang. u. 3278 an die Gesch. d. Bl.
Lehrersucht für s. Schweker
30., in Küche u. Haush. erf.,
Stellung
in sein., kath. Privath. pro 1. Jan. 1910, am liebsten bei einz. Dame oder Herrn.
Osferten unter B 483 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht wird für ein
Mädchen
19 J. alt, Stellung in einem geistliche Hause oder anderem kl. Haushalt zur Ausbildung im Kochen.
Fr.=Off. u. K 1096 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
Fräulein
im Schneidern erfahren, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft in kath. Familie bei Familienauschluß.
Fr.=Off u. K 1098 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Leltere alleinseh. Wilwe
in Küche und Haush. gründlich erfahren, sucht Stellung bei einz. Dame oder Herrn, auch geistlichen Herrn.
Off. u. 3300 a. d. Gesch. d. Bl
Perfekte Weißznäherin, in
der Wäschebranche durchaus erfahren, s cht in sein. Wäschegeschäft Steüe als
Direktrice.
Prima Referenzen zu Diensten. Gefl Fr.=Off. u. 1101 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
Aeltere, persekte Wiener
In
sucht Stelle, ev. auch als Aushülfe.
Kö n,Ferkulum, Marthastift.
Einfach. katy. Freulein sucht * sos. od. später#ted als
Vers. in ein. Papier= u. Schreibw.= Gesch. Fam. Behndl Beding. Fr=Off u. K 1099 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
elt. Mädchen sucht Stell. bei Se einz Dame oder Herrn. Propsteigasse 20, 3. Et.
Kleißig. Mädchen f. Arbeit
f. d. g Tag. Schnurg. 45, part.
Arbeitsgesuche)
Der Löwe des Cages
ist und bleibt bei
Uhrenreparatueen 3. Litzler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
jed Art, auchd ältestenu schlecht repariert z. größt. Zufriedenheit R. Rodenwald Weberstraße 8.
lesterputzmaschinen jeder Art rep. schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Eran sucht Wäsche jed. Att
im Hause. Empfehl. zu Diensten. Karte genügt.
Sülz, Marsiliusstr. 55, II, And.
Prop. unabhängige Fran
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Klein=Königsdorf 64.
Rücht. Rock= und Taillenarb., 19 Jahre, sucht Beschäftig. Boisseröestr. 6, part., Anbau
Prop. Büglerin sucht bessere D Kunden. Frau Breuer, Gereonsmühlengasse 37. II, Anb.
Zn vermieten
Gutes
In lebhaftem Eisenbahnstationsort bei Köln, wo großer Margel an einem Metzger und Staatslieferungen viel vorkommen, ist ein schöner Laden mit drei Zimmern, Hof und Durchfahrt, bald zu vermieten. Auf Wunsch kann auch Schlachthaus gebaut werden. 5
Offerten u. Nr. 3266 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nahe der Markthalle.
Rheingasse 7,
Unterhaus mit großen Lager u. Kellerräumen, besonders für Großhändler oder größ. Hand werksbetrieb geeignet, sowie 2 Zim. I. Etg. sof. zu vermieten.
Bescheid nebenan im Börsen gäßchen bei W. Thieron Paulstraße 20. p
Kleitenberg
Siebengebirgsallee 51:
Abg. 2. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche und Badezimmer sowie 3. Etage, 3 schöne Zimmer mit Balkon billig zu verm. Besch. das. u. Schaafenstr. 32, Bureau.
Hochparterre
5 Zimmer, Küche m Wandpl., Nebengelaß, Kachelosen. Monatlich 100 A Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Zu vermieten
3
Zu erfr. bei Hrn. Noll. 3. Etage daselbst od. Brandenburgerstr.10.
10.
Schöne gr. abgeschl. Wohnungen, zwei Zimmer u. Küche m. allen Bequemlichkeiten von 24—30K zu vermieten. Schleidenerstr. 7 und 9. Endstation Zülpicherstr. Telephon 10134.
Das Parterre eines Eckhauses in bevorzugter Lage von Malheim(Rhein), für
Rekaurationsbetrieb
eingerichtet, mit Wohnung und Zubehör zu vermiern Anfragen unt. N R 1235 an Haasenste nu. Vogler,.=G. Koin. a“
Nath-Königsforst.
Wohnungen
beliediger Größe mit Stall und Garten, nahe am Walde, sofort billig zu vermieten.
Näheres bei Wilh. Reucher,
Rath=Heumar.
hochparterre Ramekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.“
Bismarckstr. 68
Hochpart. Anbau 3 Zimmer und Küche abgeschl. Monatlich 45
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Schönes großes Zimmer
möbliert oder unmöbliert an stille Familie oder an zwei ordentliche Mädchen zu vermiet. Schlafstellen p. Woche 2 Mk. Nippes, Wilhelmstraße 46.
2. und 3. Etage
abg. je 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequ., sof. zu vermieten Pr. 47.45.K. Besch das. Maybachstraße 138,.Haus v. d. Kreselderst.
Martinsfeld 24
2. Etage, 4 Räume, Küche, Spinde und Mansarde zu ver mieten. Preis 55 M. Bescheid daselbst u. Beethovenstr. 29, I.
Lindenthal.
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u.
Mans. in nur v Eigent. bew. Hause z verm. Gleuelerstr. 83.
Sicht auch
an bess. Fräulein billig zu vrm. Besch bei Ant. Rickes, Drachenselsstraße 29, 3. Et.
hekes Zimmer 1. Etage
an anst. Mädchen bill. zu verm. Gereonswall 23—.
Schöne zweite Etage in Köln Weyerthal, Zülpicherstr. 197, zu verm. 4 Räume mit Balkon. Bescheid auch Dürenerstr. 179.
2 1½ Schöne Wohnung, K. 3. Etage, 4
billig zu vermieten
Hauptstraße 52.
groß möbl. 3. oder 2 kl. 3. I an 1 od. 2 anst. Herren billig zu vermieten.
Saarstraße 11, part.
9 Anbauzimmer, I. Etage u. 2 4 Mans., 2. Etage zu 27 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 4, am Barbarossaplatz
Humboldtstr. 28
2. Et., 3 sch. Räume an ruhige Leute zu vermieten
Binnae Leipzigerplatz, 2 schöne Hppes, 3..Et. z. 15 z. verm.
Besch. Scharnhorststr. 11.
Etage 3 3. 33. Hinth.
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
1 Etage, 4 schöne 109. R. an stille Leute zu vermieten. Florastraße 17.
5 Zimmer und Küche, 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Kunibertskloster 23.
9 sch. Mans.=Z. straßenw. hohe,
Fenst. an 2 o. 3 erw. st. L. zu 18.K. zu vermiet. Hahnenstr. 30.
mehn= und Schlafzimmer,
fein möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
2 kleine Zimmer an einzelne Person zu vermieten.
Balduinstraße 17.
2 Zimmer u. Küche
abg. billig zu verm. Bennerstraße 38.
3 Anbauzim nebst Mansarde billig zu vermieten. Freiheitstraße 28.
Ninnos Unterhaus od. Etg.
mit Garten zu vermieten. Neußerstraße 366.
ön möbl. Wohn= u. Schlafz. an sol. Herrn zu vermieten. Eintrachtstraße 37.
Möbl. Zimmner zu vermieten.
Lintgasse 18, 1. Et.
Zim. straßenw., a stille Leute zu orm. Nachenerstraße 14.
Krefelierstraße 31. Mod. 3 Zimmer mit Zubehör z om.
gut möbliertes Zimmer zu verO mieten Ursulastraße 35.
m. Z. m. 2 B.2Handw. o. 2ord. M. z. v. p. W. a 2,50 Trutzenb. 19.
1c 17 Becher asse 17 am Dom.
14 K zu vermieten. Kämmergasse 19.
3 sch. Zim..Et z v Christophstr.20.
Sch.mbl. 3.E. 3M..Kahlenh. 11.
Mietgesuche lucht
auberes, gemüll. Zimmer
per sofort. Nähe Metropoltheater. Ausführliche Preisofferten unter„#dda" hauptpostlagernd Köln.
2thohnung in bess. Hause, drei Zimmer mit Küche u NebGel., sof. zu met. g. N. Metzerst. Ang. u. H L 53 Postamt 4.
Unterricht
1.
Tanzlehrerin Vor St. Martin 4, I
erteilt Unterricht in Kursen und Privat.
NB. Auf exakte Einübung v
Bühnentänzen für Gesellschaften und Hochzeiten
wird größte Sorgfalt verwendet und stehen beste Auskünfte zur Verfügung. 1*
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule*h Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Burezu
Kapitalien)
provisionsfrei, an erster Stelle hypothekarisch anzulegen. Portofreie Anerbieten u. A 192 an die Gesch. d. Bl.
5000 Mark
auf 1. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3292 a. d. Gesch. d. Bl.
Das herrschaftl. einger. Eckhaus
Georgsplatz 9
mit 11 Wohnräumen, Küche mit Vorküche, Badezimmer, 2 Mans., 2 getrennten gr. Kellern, einem Haupi= u. einem Neben=Eing. usw.
ist zu verkaufen.
Näheres im Hause 1. Eta#se. Das Unterhaus eignet sich auch vorzüglich f. ein kleines Engrosoder Fabrikgeschäft und ist seit Jahren zu dies. Zweck verm. g
Sorgfält. Beanssichtigung
der Schularb., erfolgr. Nachh., Vorber. z. allen Examina durch vorzügl. empf. Phil. Pr. mäßig. Unbemittelte werd. berücksichtigt. Off. u 3293 a. d. Gesch. d. Bl.
sind gegen gute 1. thek zum Ansleihen angemeldet bei
Notar Reuscher,
Lechenich.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionssreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, I. Zimmer 8.
44 29 z. Austun der. nur 1. 9 0U MN. Hyp. Ag.v. Off. u. F 305 a. d. Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
shaus
herrsch. einger., in unmittelbarer Nähe des Rheines, zu verkaufen. Off. u. Nr. 3309 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 64. Auskunft daselbst.
Sichere Existenz. MargarineKaffeeSpezial=Geschäft per sofort zu verkaufen.
Off. u. Z 306 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenseld, Rothehausst 2.
Schönes 6jähr.
Deppel-Pony,
1,53 m groß, zugfest und fehlerfrei, billig zu verkaufen. Nehme auch schönen ig. Esel in Tausch.
Oeffner, Groß
Conpfeifen!
Für Bäcker, Nikolapfeifen u Göbbelflötch., sowie alle anderen Sorten Toupseisen für Wieder, verkäufer auf Lager.
Joh. Wilh. Ren Nachfolger Zollstraße 19.
diesjähr. Zuchthähne von 8 M. an. 3 prima Zuchtweibchen jetzt noch billig. 3
Rheinaustraße 1, 2. Etage.
Bessere
Zimmer-Einrichtung
(Salon) aus Privath. preiswert zu verkaufen.
.=Lindenthal, Bachemerstr 245/I,
Umsonst
2schw. Straßenbesen
bei Bezug v. 10 Stck. f. 3 M. eins.
von M. Nix, Wassenderg.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Datentmatr. u. feiner Wolleinlage für 280 c zu verkaufen.
Josephstraße 10.
31tunderbares eleg. modernes erstklass. Ztür eichenes Schlafzimm.m Roßhaarmatr., fr. 1000 M, jetzt 700., u. Gar. Krefelderstr. 47, Schreinerei.
Verkaufe umzugsh.versch. Möbel *“ gut erh. 2tür Nußb.=Kleider= schrank, Schreibtisch, Diwan m. 2 Sess., Vert, Spiegelschrankusw. Brabanterstr. 5, Part., i. d Bierk.
Geschenke!
Oelgemälde preisw. zu verkauf.
Anton Dominick, Kunstmaler, Severinstraße 192.
Beabsichtige mein seit langen Jahren bestehendes Butter=, Eier=, Käle= und Aufschnitt=Geschäft mit fester langjähriger Kundschaft zu verkaufen.
Off. u. 3312 a. d. Gesch. d. Vl.
Junge Schweine
billig abzugeben.
Peter Schumacher, Frechen.
Cchweinekleinfl. 32Pf.] pers. Schweinerippen 50 Pf.(p. N
chweinerippen 50Pf.(.Nachn. 30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischvers., Altona, Marktstr. 5l.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Mittl. Kassepferd
gefahren u. geritten, bill. zu verk. — Königswinter, Drachenfelsstr. 26.
Kartoffein
Ia. Mosel=Rote Ztr. 3,30 J la. Mosel=Magn. von. Ztr. 3,30.K Ia. Salat=Neren Ztr. 4 K. la. dicke Kochäpsel Zt. 9,— K. liefert prompt frei Karte genügt. Fritz Engers, Krefelderstr. 21. Teleph. 15 093.
Vorzügliches
Lastpierd
fünfjähriger brauner Wallach, in tadellosem Zustand, ist wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verkaufen. Fr.=Offert. u. B 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut erhalten, billig zu verkauf. Humboldtstraße 27, u.
Lür Wirle oder Bücke.
Gr. Messing=Kasseemaschine zu verk. Filzengraben 15.
Pekrol.=Ofen, Kinderbade.
an.. Mah.=Tisch z. vn. Wunst, Filzengraden 15.
Kokosläufer
pr. Qualität, per Meter.70.M Ehrenfeld, Stammstraße 25.
Harzbrennholz, Osenlänge 1.
zerkleinert. 5. Jall,
Große Spitzengasse 63C.
Eine Partie pr. weiße MadaW polamreste für Kinder= und Duppenhemden sow. f. alle and. Zw. spb. n. Gew Alextanerstr. 18.
Wer kauft wöchentlich 3 bis
10 Ztr. fränkische
Landbutter
u. zu welchem Preise? Liebhaber wollen Offerte unt. X 2158 an
Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Wurzburg senden.
Verschiedene gebrauchte
Eischlampe mit Schiem
(Petroleum) bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 79, part.
Paletots
bess. Sach. b. z. v. Albertusstr. 40.
Ech. Mantelof. 12, ir. Ofen 8 A.
2 el Kinderb. 14, 6 Polft.=Stühle 24, Polst.=Bank 4, Kom. 10, Küch. Schr. 7. Eisend. 8 z. v. Ursulakl. 7, D.
Deren Sparkochherde
OTSTT unter Garantie billig zu verk.
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
gut erhalt., billig abzugeb.
Ehrensraße 102, Part.
300 Gefen u. Herde
wegen Lagerüberfüllung sehr billig abzugeben.
Zeansven, Köln-Lindenthal
Dürenerstraße 203.
rinig zu verkaufen
Niehl, Feldgärtenstraße 113
unter Garunne..„
P. Basseng, Agrippastr. 65
Herrsch. Ziwan Veriko,
Trumeauspiegel, auch einz. sofort spottb. z. verk. Lindenstr. 95, I. s. ged., f. neu, bill. zu
FIlAD, verk. Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicherplatz. Afen m. R. 4 M. Tisch u Stuhl a.
C 1, Nchtk. 4.hf. Petr=Krosl,.
Fris.=Spül..spottb
Gr. Daunendeckbelt
neu, Kaufhausg. 4, a. Gürzenich.
w. neu, spottb. zu
verk. Lützowst.!9 III.., a. Königspl
steißes Kinderbett und sellschaukelpferd, fast neu, 3 verkauf. Gladbacherstr. 26. Uth sch. Petr.=Hängel.,
phon b. z. ok. Lützowst.

Losal-Anzeiger Nr. 327* Dienstag, 23. nevember 1909.
Seite 11.
Keustott Kacrie
Schillingstraße 10, bei Sander.
m. Umbau, 1 Vertiko,
diwan Bett, 2schläf, kompl. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
.. ar. Ausw., v. J. 7, zsos" an. C. Priel. ion, Stephanstraße 7—
erstklassiges Fabrikat, ###n billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
maschisen S. B. L.
Nippes, Siebachstr. 32.
Geten von 8,50 m. an.
Hannerbach, Weyerstraße 10.
schöne Muster
Gesen, billigste Preise. Spichernstraße 6, Toreingang
spekulatiusformen bill zu verk. Hahnenstraße 46, part.
Zweitür. Kleiderschr. zu 20 M * zu verk Severinswall 45.
Stark. Werkstattofen zu.K.
9 Ursulaplatz 14, N. d. Kirche.
Ar#el=Harm., neu, zur Hälfte d..z. ork. Aachenerstr.14.
Tehr. Füllosen m. Rohr 12 M.
Ursulaplatz 14, N d. Kirche
dezimalwagen billig zu verk. Alter Markt 14.
Kinderw., sow. Anz. u. Ueberz getr. d. z. ok. Zülpicherst. 14, I
Kaufgesuche
Opernhaus.
Mittwoch, den 24. November 1909. 78. Ab.=Vorst. Serie B2. (66. Ab.=Vork. im Opernhaus.)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohôme“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Mimi), Fink(Musette); die Herren: Winckelshoff(Rudolf). Hemsing(Schaunard), vom Scheidt(Marcell), Pfeiler(Collin), Jandert(Vernard) Schaeben(Parpignol), Neldel(Alcindor).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 25. November 1909. 79. Ab.=Vorst. Serie C2. (67. Ab-Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner Große Preis.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 24. November 1969. 89. Vorst.
Gasspiel von Prosesor Siegwart Lriedmann.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Landen(Emilia Galotti), Teller= Habelmann(Claudia Galotti), Bajor(Gräfin Orsina); die Herren: Dr. Krüger(Odoardo Galotti), Aßmann(Hettore Gonzaga), Friedmann a. G.(Marinelli), Tur ian(Camillo Rota), Heber(Conti, Maler), Becker(Graf Appiani), Nitzgen (Battista, Diener), Doser(Pirro, Diener), Ekert(Angelo, Bandit), Salomon(Kammerdiener).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
als Einspäaner
Lande gesucht.
auf den
Fr.=Off. u. B 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue
Rorde
Tuchabfälle
Vdei, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Plalwagen kraiter5 Meter
lang, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Z301 u. d. Hauptv Ehrenfeld, Rothehausstr.
haare
k..h. Pr Albertusstraße 7, part.
Seaum.=Malschine, Sbraucst
gut erh., z. k. ges. Erftstr.37, P.
ist eröffnet!
„Mein Liebling“ mit Zelluloidkopf, Frisur, Schlafaugen und Wimpern
: Gelleidet
mit Schlafaugen
Grösse ca. 34 3943 46 53 62cm /1 Grösse ca 38 42 46 480m
Preis Mk. 400/450 500575/7001025 // Preis Mk. 1 99/250/450 625 bisk U M.
Puppenhüte, Puppenkleidung, Puppenwagen usw. in grosser Auswahl.
Versand nach auswärts! 91
Kaufhaus
Carl Peters
Köln a. Rh.
Donnerstag, den 25. November 1909. 90. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup. Mittel=Preise.
1 Metropol-Theater.
. no is,hil. an Gend. Tallchas
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935. Heute, Dienstag, 23. November, abds. 8 Uhr: Zum 40. Male:
Die
geschiedene Frau.
Morgen, Mittwoch, 24. Novemb., zum 41. Male:
Die geschiedene Frau.
3112 Residenz-Theater
Gefunden
(Verloren
Gesern i.
c. det
Inhalt 50 A. Wiederbring. gute
Belohnung.
heller Köln=Müngerdorf
P niutt, Wendelinstr. 48.
Ehrenfeld.
konntag Elsenbein=Fächer verloren. Wiederbring., da teures Andenken, Belohnung.
Leyendeckerstraße 41.
Braun. Kriegshund
zugel. Ohren u Schwanz kupiert. Abzuh. Niehl, Merkenicherstr. 127
Bismarck= straße 7.
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Mittwoch: Jum 18. Male:
Donnerstag: Zum
1010) Male
„Die b
„Moral“.
blaue Maus“
Freitag: Zum 19. Male:
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Uhr
Westdeutsche Konzertdirektion J. F. Weder, Köln.
Am 25. u. 30. Nov. cr., Rokokosaal Hotel Disch, 8 Uhr abds.
Charmanter Lieder-Abend
Vermischtes
Ernst Ehl, Köln,“
von Werthstraße 160—15.
Clas, Vorzellan, Steingut.
Parkettböden
welche sich in sehr schlechtem Zustande befinden, werden wieder wie neu hergestellt, durch die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Panlstrasse 14. Telephon 201l.
Ein PrivatCanzzirkel
ucht zur Komplettierung noch einige Damen und Herren aus besseren Kreisen.
Off. u. 3305 a. d. Gesch. d. Bl
Am Klavier: Helene Orthmann.
Flügel:„Feurich“ a. d. Magazin v. Hofl. Eduard Krähmer Kurzes und treffendes Urteil des„Fremdenblatt“ über Henckels:
„Stimmgewandter Sehr charmanter Interessanter Liedercanter.“
Karten a 3, 2 u. 1 4 in der Hofmusikalienhandlung Joh Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4(—]. —). Tel. 5499, und an der Abendkasse.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu! Sehenswert! Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn.
Wunderbare Dekoration. 9•
4 Musikkapellen.
COLOSSEUN
Plattköln. Böhne der Familie Millovitseh.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
: Köln nach Elf.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von E. Sondermann und G. Okonkowski.
Musik von Frz. Wagner.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.“
Volksverein kath. Deutschland Sektion Köln.
18. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Sonntag, den 28. November, nachmittags##mp 2 Uhr
Sonder=Vorstellung im Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Eintrittskarten(für Mitglieder und deren Angehörige) sind zu den bekannten, sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Faust, Severinstr 200; Jul. Genske, Salierring 24; Jean Felten, Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15; Mich. Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling(Boisserdes Buchhandlung), Minoritenstr. 19A; Phil. Strauß(Freisaal des Local=Anzeigers), Marzellenstr. 37; Joh. Dech, Breitestr. 23.
Samstag, den k. Dez., abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich
Feier unseres
25jährigen Stiftungsfestes
bestehend in
Festessen, Konzert, Gesang= und Solovorträgen, sowie anschließendem Tanz,
unter freundlicher Mitwirkung von: Opernsängerin Frl. Else Jülich vom Stadttheater in Krefeld, Opernsänger Hrn. Julius vom Scheidt, vom
Kölner Opernhause,
sowie geschätzter Humoristen und eines Teiles der Kapelle
des 33. Inf.=Regiments.
Gäste können bei vorheriger Anmeldung(spätestens jedoch bis zum 28. November) eingeführt werden.
Der Vorstand
des Deutschen Privatbeamten=Vereins. p9
Grösste Kunstbahn für 8000 Personen
Kölner Sportplatz
Fernspr. 4638.„ Haltestelle der Strassenbahn.
I. Tenor.
Gesangverein sucht noch einige I. Tenöre.
Off. u. 3304 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse gesucht. Angeb. m El6 Pr. isang u. C 210 a. d. BezVertret. d. Vl. Hohepforte 6.
Ngseang Schwed. Method. Spez. Nassägtg Gicht u. Rheumatismus. Bühnenstraße 5. Tel. 9112.
Vom Besten das Billigste! Unterzeuge, Wollwaren usv.,
nur tadellose Ware.
B. Schneider,
Seelscheid. Siegkreis.
Eine Wirtschaft
in guter Lage von Köln an tüchtige Leute mit einigen tausend Mark zu verpachten.
Off. u. N S 1236 an
stein u. Vogler,.=., Köin.“
Herren, welche sich für den Gesang interessieren, werden um ihre Adresse gebeten. Probe Dienstags.
Off. u. 3303 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
empfiehlt sich.
Massage und.3 hh.
Alexandra Reidek,
Domstraße 42, l. Etage, rechts.
Rich stonsulent Wagner Bayardsgasse 20.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 327 4 Dienstag. 23. november 1909.
Erstes Grosses Extra-Angebot in
Damen- und Kinder-Konfektion
Ich kaufte jetzt nach beendeter Engros-Saison in letzter Woche in Berlin fast die gesamten Rest-Lagerbestände von drei der bedeutendsten Damen-Konfektions-Fabrikanten
a. 1000 Pjecen weit unter Preis ein.
Es sind dies nur erstklassige Waren, welche sich durch tadellosen Sitz und prima Verarbeitung auszeichnen, und bin ich dadurch in der angenehmen Lage, dem Publikum eine selten günstige Kaufgelegenheit zu bieten.
Nur neueste Fassons!
300 Schwarze Paletots
Reinwollene gute Qualitäten, 90—125cm lang, mit anliegendem und geschweiftem Rücken
auf Cloth- und auf Seidenfutter
300 Farbige Paletots
Stoffe in solidem, englischem Geschmack, ferner blaue und farbige
125 Plüsch-Jacketts
und Mäntel 580036
h- und Seidenfutter, in allen Längen S 8 8
225 Jackett-Kostüme
Mit langen Jacketts, in prima Kammgarn, Tuch u. farbigen Stoffen, auf Cloth- u. Seidenfutter
150 Kinder-Jacketts
Jedes Stück von dieser Saison!
für schlanke und ganz starke Figuren, in den Preislagen
4500 3600 2950 2250
für Damen und für Backfische, in den Preislagen
2250 1075 1475 975
ganz starke Figuren, in den Preislagen
50 2050 □450
Prima Qualitäten, mit modernen Garnierungen auf Cloth9
□0
in den Preislagen
4500 3950 29
für das Alter von—14 Jahren, in den Preislagen
1250 975 650 95
50
In farbigen englischen Stoffen, ferner blau Tuch und Cheviotstoffen
Die Waren sind teilweise in meinen Schaufenstern dekoriert, und bitte ich um gefl. Besichtigung.
dlo
R. Appelrath-Cüpper
Neu eröffnet. Hohe Strasse 40, parterre, 1. u. 2. Etage. Neu eröffnet.
Das 4. Abonnementskonzert
der
Kölner Bürgergesellschaft
ist auf den I. Dezember 1909 verlegt.
Die Direktion. 1“
Em rude Bräues
Obergärige Bierbrauerei
— Blaubach 85—
empfiehlt ihr tadelloses rein obergäriges Lagerbier. Gleichzeitig bringe ich meine gute Küche, vorzügliche Spezialitäten, ff. Weinmuscheln 2c. in empfehlende Erinnerung.
Sälchen noch einige Abende frei.
Peter Unkel.
Drauhaus Zum Bier-Esel, Breitestrasse 11.
Muschein! Muscheln!
Täglich treffen per Eilgut nur erste Qualität bester Seemuscheln ein, direkter Bezug, a Portion vorzüglich zubereitet 25 Pfg., 100 Stück ausser d. Hause 30 Pfg.
Fritz Minder.
Geschäftsverlegung.
Marzella-Schuhhaus
verlegt nach
Marzellenstrasse 33
neben der Kölnischen Volkszeitung.
Grosse Leistungstähigkeit.
Herren-Stiefel Damen-Stiefel Kinder-Stiefel Tanzschuhe Pantoffel
Kamelhaarschuhe.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Inseriere Mih8 8er.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
lae. Weisheim. Opttker p Herzogstrasse 4#
Ergebenste Einladung
zu der am
Mittwoch, j. Dezember, nachm. 5 Uhr,
stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
des
Rath. Frauenbundes
Zweigverein Köln
im Weißen Saale der
Daran anschließend
Vortrag
von Fräulein Hedwig Dransfeld
über„Entwicklung der Frauendichtung im letzten Jahrhundert, nebst Vortrag kremder und eigener Dichtungen“,
wozu auch Nichtmitglieder Zutritt haben, letztere gegen Entree von 1 Mark. c“
FLORA
Donnerstag, den 25. November:
Numenstagsgeschenbe!
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Petroleumheizöfen. Zimmerlnftbefeuchter
akrinnen, Sehirmständer
obene uz Bowlen, Weinküller
Garderobeständer
Wach- Wring- und
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
ame
2 2
a FLUNH
85
#XI. Sinfonie- Konzert.
E
2 2 92 8 25 15 92 1 2
E5
werden schon von heute ab ausgegeben und berechtigen vom
Tage der Lösung
zum freien Eintritt.—
Abonnementspreise:
Die Hauptkarte 20 M.
Die erste Zucatzkarte 8 M
Jede weitere Zusatzkarte 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
10 M.
S Täglieh nachmittage 3½2-6½ Uhr:
m Konzertedes Flora-Orchesters g
(33 Musiker)
2
unt. Leilung des Musik dir. Albin Treukler. 6
E
Monatlich zwei Sinfonie-Konzerte.
25
i aie
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 24.., abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale:
Dr. phil. Fr. Schulze, Direktor der Navigationsschule, Lübeck: Die Erforschung der durch den Ballon(nit
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im Co) scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.