Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
92
15 Pfg. die einspaitige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 353.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Samstag, 18. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 32 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Landtagsersatzwahl in Magdeburg für den ausgeschiedenen Geheimen Kommerzienrat Zuckschwerdt wurde der Fabritbesitzer Otto Gruson(natl.) gewählt.
In der badischen Zweiten Kammer gab die Regierung unter om Beifall aller Partein die Erklärung ab, daß sie gegen die inführung von Schiffahrtsabgaben sei.
sie am 15. d. M. begonnene Sitzung des österreichischen Abgeoronetenhauses dauert infolge der Obstruktionsreden der slawischen Abgeordneten noch immer an. Gestern kam es wieder zu Ruhestörungen auf der Galerie; diese mußte geräumt werden.
vom Großblock in Baden.
Alt=Heidelberg, du Feine, der Großblock nennt dich seine! ekanntlich hat es schon im Jahre 1906 großes Aufsehen erregt, als beim Empfang des Landtages durch die städtischen Behörden in der Festhalle zu Heidelberg zwar auf alles mögliche in der Welt, nur nicht auf den Landesherrn getoastet wurde— aus zarter Rücksicht auf die kitzligen Nerven der Herren Genossen, die so etwas auch bei einem guten Mahle nicht vertragen können. un feiert nächstens der Heidelberger Oberbürgermeister Wilckens,
e im Jahre 1905 den Großblock mit schaffen hals, sein silbernes
Imtsjubiläum, das feierlich begangen werden soll. Als nun de städtischen Kollegien das zu veranstaltende Festbankett berieten, fürchteten die Herren Sozialdemokraten, die dem Großherzog noch aus dem Wege gehen, wie der Teufel dem Kreuz, es könnte ihrem republikanischen Männerstolz Gefahr drohen, sie machten daher ihre Teilnahme von der Unterlassung jeden Hochs auf Kaiser und Großherzog abhängig. Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Walz, beschwichtigte das geängstigte Gemüt der Genossen mit der Erklärung, sie könnten ganz ruhig sein, es sei kein derartiges Hoch in Aussicht genommen, da das Fest ja für die Stadt und nicht für den Fürsten sei. Gegen diese schmähliche Konzession an 'e Sozialdemokratie protestierte nun ein dem Zentrum angehöriger Stadtverordneter in echt pfälzischer Urwüchsigkeit zur großen Verlegenheit der nationalliberalen Ritter des Zähringer
Fentneton des Kolner Local=Anzeiger. 18. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
Roman von R. M. White.
Die Gräfin sah ein, daß sie so nicht zum Ziele gelangen würde. Wenn das Mädchen überhaupt schuldig war, so mußte sie jedenfalls einen anderen Ton anschlagen, um die Wahrheit zu erfahren.
„So hören Sie mir zu: Ich empfing heute, bevor ich zum Lord Merehaven fuhr, Papiere, ohne daß irgend jemand „eine Ahnung davon hatte,“ sagte sie in wesentlich milderem Lone.„Um sie ganz sicher zu bewahren, legte ich sie in diesen Schrank. Dann kamen Sie und erzählten mir, daß sie gestöhlen worden seien. Wären es Juwelen gewesen, oder Geld, so hätte ich es ohne neiteres geglaubt. Aber es bricht doch niemand ein, um Papiere fortzunehmen, die für den Dieb sedenfalls ganz wertlos sein mußten. Nein, Annette, das ware zu abenteuerlich, um glaubhaft zu sein.“
„Ich kann Madame nur wiederholen, was ich bereits gesagt habe. Ich weiß nichts von den Papieren, und Juwelen oder Geld sind nicht genommen worden.“
„Nein— und das ist es ja gerade, was mir die
Sache so rätselhaft erscheinen läßt. Niemand konnte Kenntnis haben von den Papieren, und doch kann es dem Dieb—
vorausgesetzt, daß einer vorhanden ist— nur um sie zu tun kewesen sein.— Beschreiben Sie mir die Person, die Sie gesehen haben wollen!“
„.„Aber Madame haben sie ja selbst gesehen. Ich traf
se zweimal heute abend— das erstemal hier im Boudoir, zweitemal in Lord Merehavens Hause. Es war die Tame in dem schönen Kleid, die vorher hier gewesen war.“
„Aber das ist unmöglich,“ sagte die andere ungeduldig. Lanz unmöglich, denn ich selbst habe sie zu der Zeit gechen, da der Diebstahl hier geschehen sein soll.“
... Doch die Zofe blieb bei ihrer Behauptung; sie könne
geirrt haben. Schließlich gab es die Gräfin auf, enwvas Weiteres aus ihr herauszübringen, und entließ sic.
Löwenordens mit der Ordensdevise für Ehre und Wahrheit. Man darf wohl mit Recht darauf gespannt sein, wie sie sich aus der selbstgelegten Schlinge ziehen werden. Fast könnte man dem Umstand, daß der Heidelberger Oberbürgermeister jüngst auf dem Heimweg vom Festessen zu Ehren der Landtage im Karlsruher Residenzschloß seine vom Großherzog verliehene goldene Amtskette verloren hat, symbolische Bedeutung beimessen. Doch halt, Hr. Obkircher, der Führer der Nationalliberalen sagte ja nach dem Stichwahlsieg des Großblocks im Jahre 1905, daß dadurch ein neues Band zwischen Fürst und Volk geschlungen werde.
Anläßlich des Goldenen Sonntags bitten wir erneut alle unsere Bezieher, namentlich auch die zahlreichen Beamtenfamilien, bei ihren Weihnach- Einkäufen diejenigen Geschäfte zu berücksichtigen, welche ihnen durch den Anzeigenteil des Local=Anzeigers bekannt geworden sind.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Sie glaubte selbst nicht mehr an eine Schuld des Mädchens. Ihr Benehmen bot so gar keinen Anhalt dafür; überdies kannte sie Annette als besonders treu und zuverlässig.
Vielleicht hatte der Portier irgend etwas bemerkt. Die rätselhafte Diebin mußte doch in das Haus und wieder hinaus gegangen sein, und es war so gut wie unmöglich, daß sie beide Male nicht gesehen worden sein sollte.
Sie ging selbst zu dem Portier hinunter, um ihn zu befragen. Der Mann gab in der Tat zu, eine junge Person von dem Aeußeren, wie es Annette beschrieben hatte, in das Haus eingelassen zu haben.
„Annette empfing häufig Besuche von Freundinnen, so daß ich nichts Auffälliges darin erblickte,“ berichtete er.„Ueberdies tat sie ganz so, als wäre sie schon häufig hier im Hause gewesen. Von ihrem Gesicht konnte ich nichts erkennen, denn sie trug einen sehr dichten schwarzen Schleier; ihr Kleid war von der gleichen Farbe. Nicht lange danach kam sie, offenbar in großer Eile, wieder herunter, mit einem Bündel unter dem Arm. Auch jetzt vermutete ich noch nichts Arges; ich wußte, daß Annette sich durch Schneidern einen kleinen Nebenerwerb geschaffen hatte, und vermutete, daß die Freundin, oder was sie sonst war, sich ein fertiges Kleidungsstück geholt hätte. Dann hörte ich Annette um Hilfe rusen; ich ging hinauf und erfuhr das Vorgefallene. Da war es natürlich viel zu spät geworden, die Diebin noch zu verfolgen.“
Annette hatte also offenbar doch die Wahrheit gesprochenEine tief eingeschnittene Falte lag zwischen den Brauen der Gräfin, als sie wieder einen Wagen bestieg und sich nach dem Carlton=Hotel fahren ließ. Kaum je in ihrem Leben hatte sie einen gleich empfindlichen Fehlschlag, eine gleich bittere Enttäuschung erfahren. Was sie da unternommen, hatte die genialste ihrer Taten werden, hatte sie mit einem Schlage in den Besitz riesiger Summen bringen sollen. Und mehr als das: sie hatte sich Rechnung darauf gemacht, für den Dienst, den sie da einer europäischen Großmacht leistete, mit einem Range belohnt zu werden, den sie bis jetzt nur
blau=rote Bündnis.
X Duisburg, 17.Dez.1909. Die Stadtverordneten=Stichwahl in der dritten Abteilung in Alt=Duisburg ist zu Ende. Ein heißes Ringen war's in beiden Lagern: Zentrum einerseits und vereinigte Liberale und Sozialdemokraten anderseits. Lange Zeit schwankte das Ergebnis, bis um 9 Uhr abends gemeldet wurde, daß in einem für die Zentrumspartei günstigen Wahllokale kurz vor Schluß der Wahl eine Gruppe Sozialdemokraten erschienen sei, die geschlossen die liberale Liste wählten. Damit war der Kampf entschieden. Das blan=rote Bündnis hatte mit 35—58 Stimmen Mehrheit„gesiegt". Mit welcher Erbitterung gegenseitig gekämpft wurde, geht u. a. daraus hervor, daß der höchstbestimmte Zentrumskandidat, um nur dreis Stimmen hinter dem niedrigst bestimmten Blockkandidaten zurückgeblieben ist.„Der See raste, er wollte seine Opfer haben.“ Die liberalen Kandidaten ziehen mit einer winzigen Mehrheit, gestützt auf die sozialdemokratischen Krücken, in das Stadtparlament ein. Der Zylinder des Herrn Kommerzienrates suchte und fand gestern die Bekanntschaft mit der Ballonmütze des„Proletariers“, die Genossen machten sich die ihnen zur Verfügung gestellten hochherrschaftlichen Droschken und Automobile zunutze und erreichten ihr Ziel. Auf die Kandidaten der Zentrumsvartei entfielen 6093—6153, auf die des blau=roten Blocks 6151 bis 6206 Stimmen. Vier Kandidaten waren auf sechs, zwei auf zwei Jahre zu wählen. Bei der Hauptwahl waren gezählt worden: für die Kandidaten der Zentrumspartei 4626—4693, für die der Liberalen 3707—3831, für die der Sozialdemokraten 1229—1272. Bei der Stichwahl haben demnach mehr Stimmen aufgebracht die Zentrumspartei rund 1460, der blau=rote Block nur rund 1200 Stimmen. Das Zentrum darf demnach mit berechtigtem Stolze auf das gestrige Wahlergebnis zurückblicken. Aus eigener Kraft haben sie mehr Stimmen ausgebracht, als der blau=rote Klüngel zusammen. Der moralische Sieg ist demnach auf seiten des Zentrums. Wenn es nicht gelungen ist, die nur geringe Differenz noch in letzter Stunde auszugleichen, so ist dies lediglich auf den„Hochdruck“ zurückracnDie Sonntagsbeilage
„Lolonia“
erhalten die Bezieher in dieser Woche ausnahmsweise am Sonntag, den 19. d. Mts.
aus eigener Machtvollkommenheit usurpiert hatte und der ihr in jedem Augenblick durch eine Einmischung der Polizei wieder genommen werden konnte. Es war nie ihre Gewohnheit gewesen, sich mit Kleinigkeiten zu befassen, an ein Unternehmen gleich diesem aber hatte sie sich doch noch nie zuwor gewagt. Denn es galt nichts Geringeres, als den Sturz eines Throues. Seit Wochen, ja, seit Monaten hatte sie ihre Vorbereitungen für den gewaltigen Coup getroffen — sie hatte alles in den Kreis ihrer Berechnungen gezogen und nichts außer acht gelassen, was ihre Pläne zu stören vermocht hätte. Daran aber, daß sie im Augenblick des Sieges um die Früchte ihres heißen Bemühens gebracht werden könnte, hatte sie freilich nicht einen Augenblick gedacht und es traf sie darum mit der Wucht eines vernichtenden Schlages. Und wenn sie noch wenigstens den Feind gekannt hätte, der ihr das getan! Sie war nicht feige, und sie würde sicherlich ohne Besinnen den Kampf mit ihm ausgenommen haben. Diesem geheimnisvollen Unbelannten gegenüber aber war sie machtlos, gleichviel, ob es ein Mann oder ein Weib war, das ihre Kreise zu stören wagte. Und in ohnmächtigem Zorn zermarterte sie während der Fahrt ihr Gehirn, wie sie diesem unbekannten Feinde auf die Spur kommen könne.
Als der Wagen vor der Einfahrt des Carlton=Hotels hielt, trat ein lang aufgeschossener, hagerer Mann von unverkennbar amerikanischem Typus an den Schlag.
Er begrüßte sie höflich, und sie gab ihrer Befriedigung Ausdruck, daß ihr Bote ihn noch zu rechter Zeit gefunden habe.
„Ich hoffe, es wird meinem Ruf nicht all zu sehr schaden, sagte sie mit etwas gezwungen klingendem Scherz,„wenn einer meiner Bekannten mich hier um diese Zeit in Ihrer Gesellschaft erblicken sollte. Wenn es Ihnen genehm ist, wollen wir in den Speisesaal gehen und zum Schein ein Souper nehmen.
Er leistete ihrem Verlangen Folge, aber er war dann doch nicht damit einverstanden, sich an das von ihr bezeichnete Tischchen zu setzen.
„Es ist besser, wenn wir eines der kleinen Zimmer im oberen Stockwerk nehmen,“ sagte er.„In einem Restaurant

Scite 2.
—
r. 353 2 Samstag, 18. Bezember 1905.
ziführen, mit welchem liberalerseits die Genossen zum Wahltisch
geschleppt wurden. Die Zentrumspartei vertiert in der dritten Abteilung nunmehr ein Mandat, dessen Inhaber, Hr. Sanders, auf gegnerischer Seite als ein durchaus bewährter und befähigter Stadtverordneter gilt. Wenn er trotzdem fallen mußte, so ist d lediglich auf den Haß zurückzuführen, der die blau=roten Gegner zusammengeführt hat. Diesem bedauerlichen Verluste stehen jedoch die erfreulichen Gewinne in Duisburg=Beek gegenüber, wo die Zentrumspartei bekanntlich in der zweiten und ersten Abteilung siegreich geblieben ist. Die Zahl der Zentrumsstadtverordneten, die bisher 12 berrug, beziffert sich demnach in Zukunft auf 13. der Tagesordnung der auf Dienstag und Mittwoch anberaumten Stadtverordnetensitzung steht unter anderem der Protest der He trumspartei gegen die Stadtverordnetenwahl im Bezirk DuisburgJahr. Die Hütte Phönix hatte bekanntlich ihren Arbeitern, Meistern und Beamten die Wahl der liberalen Hüttenkandidaten vorgeschrieben.
* Turnerschaft und Katholiken. Die ungehörigen und gehässigen Auslassungen des Vorsitzenden der Deutschen, Turzerschaft und der Deutschen Turnzeitung gegenüber der Katholiken haben, soschreibt man der Köln. Volksztg. ans Turnerkreisen, besonders im Westen bei den verschiedensten Vereinen und Turntagen energischen Protest hervorgerufen. Mit Recht, denn jedem
aen,####schrichen sein, daß jede volitische
aufgebaut, und daß sie jetzt ein halbes Jahrhundert lang in Einigkeit ihrer Aufgabe dienen konnte, beweis, daß es im ganzen beobachtet worden ist, und daß es der Turnsache zum Nutzen
ge
Material. Er untersucht die wirkliche und die durch Steu veranlagung festgestellte Größe des beweglichen Kapira vermögens in Preußen und kommt zu dem Ergebnis, daß in Preußen etwa 34 Milliarden Mark mobiles Vermögen der Wöhlhabenden der rechtmäßigen Besteuerung entzogen werden, Wohlgemerkt, hier handelt es sich nur um moviles Kopital! Die liberale Presse aber tut so, als ob nur bei den schlimmen Agrariern„Steuerdrückebergerei“ zu sinden ware. Die nungen Dr. Claassens bedürfen zweif llos einer genauen Nachprüfung. Wenn sie sich dabei aber auch nur zum dritten Ten als richtig erweisen sollten, so wäre das Ergebnis schon unerfreulich geung für den Staatssäckel und für die Gesamtheit der Steuerzahler. Vor allem aber liegt darin ein schlagender Beweis zur die Richtigkeit der Bedenken, die das Zentrum zur Ablehnung der erweiterten Erbschaftssteuer geführt haben: der immobie Besitz hätte sich ihr nicht entziehen können, aber das movile Kapital hätte trotz schärfster Kontrolle Wege gefunden, um sich zum großen Teil von der Steuer zu befreien.
0 Der Cod Leopolds II.
L. Brüssel, 17.Dez.1909, frühmorgens. Brüssel erwacht soeben vom Geschrei der Zeitungshändler, die
ihre Extrablätter dröhnend durch di
gereicht hat. Politische Kampfhähne freilich hat es auch in der Turnerschaft schon immer gegeben, welche ihre Partei mir dem Vaterland verwechselten und demgemäß anderen Anschauungen keine Existenzberechtigung gewähren wollten. Ja, gewisse Schwärmer vergnickten sogar Weltanschauungsfragen direkt mit der Turnerei. Aber all diese sind vereinzelt Ii
nicht
Angriffe zu erdulden hatten. So soll es auch bleiben: religiöse und politische Ueberzengungen der Mitglieder munen von den Turnern geachtet werden im Interesse ihrer guten Sache. Der Vorsitzende Hr. Dr. Goetz neigte allerdings eigentlich von jeher zu der gekennzeichneten Uebertreibung, und die nationalltberalen Anschauungen, welchen er als ausgespreghener Parteimann huldigt, boten offeubar keinen ungünstigen Nährboden dafür. Aber man hat dies wegen seiner Begeisterung für die Turnsache und seiner großen Verdienste um sie manchmal übergangen. Jetzti steht Dr. Goer.dauziahr und solte die Toleranz gegen andere Anschauungen endlich gelernt haben. In Sachsen mag das ja den Katholiken gegenüber immerhin schwer fallen, weil man sie dort nur vom Hörensagen kennt und daher das Verständnis für katholische Auffassung und die Kenntnis katholischer Dingewenigverbreitet ist—das sei gewissermaßen als Entschuldigung angeführt auch für die in Leipzig sitzende Redaktion der Turnzeitung.
Dr. Goetz wird sich kaum mehr ändern. Aber die Redaktion der Turnzeitung hat allen Anlaß, Kränkungen der katholischen Turner aus ihren Spalten fernzuhalten, da sie statutwidrig und überhaupt unwürdig sind. Und da sie anscheinend schwerhörig ist. so muß der Vorstand damit befaßt werden. Es ware ja verständlich, daß dieser seinem alten Vorsitzenden gegenüber ungern Schritte im Sinne der Beschwerden unternähme, aber der Turnzeitung, dem öffentlichen Organ der Turnerschaft, gegenüber kann er gar nicht umhin, für Korrektur zu sorgen, weil es sich hier um ein Prinzip handelt, mit welchem die Organisation der Turner steht und fällt. Wenn ihm alle die Beschwerden der Turntage und Vereine zugesandt werden, wird er sich mit der Sache befassen und gegen die Angriffe entscheiden müssen. Als letztes Mittel bleibt immer noch der deutsche Turntag, welcher aber voraussichtlich nicht angerufen zu werden braucht.
J 34 Milliarden Mark der Steuer entzogen! Zur
Frage der Steuerhinterziehungen liefert Dr. W. Claassen im letzten Heft der Volkswirtschaftlichen Blätter bemerkenswertes
SIIS
gleich diesem ist es kein genügender Schutz gegen unberufene Lauscher, sich der französischen oder der deutschen Sprache zu bedienen. Und man muß nicht nur vor seiner Nachbarschaft auf der Hut sein, sondern auch vor den Kellnern.“
Sie stiegen die Treppe empor und ließen sich einen der kleinen Salons anweisen, indem sie gleichzeitig ein Souper zu zwei Gedecken und eine Flasche Champagner bestellten. Ritterlich war der Amerikaner seinem schönen Gast beim Ablegen ihres seidenlnisternden Abendmantels behilflich.
„Nun?“ sagte er,„was ist geschehen?— Ich hoffe, daß Sie Wort gehalten haben. Wenn man bereit ist, eine so große Summe anzuwenden wie ich———“
O, die Summe wäre durchaus nicht zu groß,“ unterbrach ihn die Gräsin protestierend.„Die Nachricht in der Abendausgabe des„Merkur“ wird geuug Sensation machen. Ihr Blatt ist däs erne, das etwas davon erfahren hat— ein großer Vortell für Sie!“
„Ein Vorteil, der mit hundert Pfund reichlich zu teuer bezahlt ist,“ gab Hunt zurück.„Nein, meine Teuerste, das ist es nicht, was Sie mir versprachen. Ich sollte genaue Kenntnis erhalten von dem Inhalt jener Papiere— von dem Abkommen zwischen England und Astorien. In der morgigen Frühansgabe meines Blattes muß ich eine genaue Detaillierung jenes Abkommens bringen, sonst bin ich leider nicht in der Lage, Ihnen das Geld zu geben. Wenn Sie also die Summe wünsch.n—.—“
„Mann, ich wünsche sie, wie sich ein Greis neue Jugend wünscht!“ antwortete sie heitig.„Ich brauche sie notw ndig. Und sehen Sie denn nicht ein, daß es mein eigenes Interesse fordert, daß jene Papiere veröffentlicht werden? Es wird ein schwerer Schlag für England und ein Sieg für Rußland. Ich mußte jene Papiere zur Kenntnis der Oeffentlichkeit gelangen lassen, ob Sie mich dafür bezahlten oder nicht. Aber
sie besitzen auch für Sie einen großen Wert, und deshalb
wählte ich gerade Ihr Blatt dazu aus, daß sie darin gedruckt
bse...— das auls weiß ich wohl. Und ich kam da
auch hierber, um die Papiere in Empfang zu nehmen. Es ist
stillen Straßen ausrufen. Die aufwachenden Schläfer wußten, was das bedeutete: Der König in tot. Zwar hatte noch den Abend hindurch der Krankheitsbericht alle Welt in Sicherheit zu wiegen gesucht; aber kein Mensch glaubte mehr den Orakeln aus dem Palmenpapillog von Laeken, am wenigsten die Zeitungen, die fast ausnahmslos seit einigen Tagen schon ihre Extraausgaben ux und fertig zum Versand, schwarzgerändert und mit der großen aussichene:„Der
König ist tol“, in Ballen aufgestapelt hatten.
Als um.40 Uhr der Baron Goffinet, das Faktotum des Königs, den draußen in Straßenbahnomnibussen einquartierten Reportern die Todesmeldung brachte, bedurfte es nur eines Telephonaurufs in den Zeitungen, um alsbald die fertigen Blätter in Eile zur Bahn und auf die Straßen zu schaffen. Um.57 Uhr hatte der König seinen letzten Seufzer ausgehaucht. Niemanden von seiner ganzen Verwandtschaft hat er wiedergesehen, außer, wie wir schon gestern meldeten, seiner jüngsten Tochter Klementine die nur zweimal auf kurze Augenblicke das Krankenzimmer hat betreten dürfen. Mit Bitterkeit heben das noch heute die Morgenblätter hervor. Leopold ist genau an dem gleichen Datum,
17. Dezember, gestorven, an dem er vor 44 Jahren den Verfassungseid vor den vereinigten Kammern geleistet hat.
Selbstredend wurden sofort die im Palais des Thronfolgers wachenden Anverwandten benachrichtigt, und noch in der Nacht fuhr der neue Könia Albert nach Lacken, wo Baron Goffinet ihm Bericht über die letzten Augenblicke Leopolds erstattete. Könia Albert hat zwar mit dem Augenblick des Ablebens seines Oheims den Thron bestiegen, aber er tritt seine Herrscherrechte erst von dem Augenblick an, wo er vor den Kammern den Eid auf die Verfassung und die Landesgesetze geleistet haben wird. Das geschieht erst nach der Beisetzung des verstorbenen Königs, dem er noch als Prinz das letzte Geleite gibt.
Das ganze belgische Volk, zu allererst die breiten Massen, begrüßt das neue Königspaar, besonders die junge Königin Elisabeth. mit aufrichtiger, lebhafter Sympathie und mit hoffnungsfrohem Vertrauen. Am König selbst wird es liegen, daß diese so bereitwillig ihm entgegen getragenen Gefühle ihm bis in seine späten Lebenstage erhalten bleiben.
*
L Das Auftreten der Baronin Vanghau.(Eigener Drahtbericht.) Brüssel, 17.Dez.1909. Beim Hinscheiden des Königs waren außer zwei Krankenschwestern nur die Aerzte sowie die Baronin Vaughau anwesend. Diese wollte das Sterbeimmer nicht verlassen und konnte erst nach Mittag durch Zureden zum Weggehen veranlaßt werden. Die Baronin wird nicht mehr zugelassen. Gleich nach ihrem Weggehen erschien im Auftrage der Gläubiger der Prinzessin Luise der Friedensrichter behufs Aulegung der Siegel.()
Neues
aus Köln
Auszeichnung. Hru. August Wilfert, dem Vizepräsidenten des Kölner Männergesangvereins und ständiger Stei vertreter im Versitz der Steuervoreinschätzungskommissien des Stadtbezirkes Köln, ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden. Hr. Regierungspräsidem Steinmeister überreichte den Orden Hrn. Wilfert persönlich, um dadurch auch, wie schon bei anderen Gelegenheiten, seine Sympathie für den Kölner Männer, gesangverein zum Ansdruck zu bringen.
2 Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde in der Nähe der Marienburg die Leiche einer etwa 25 jährigen gut gekleideren Frauensperfon getandet. Die Leiche hat anscheinend schon länger im Wasser gelegen. Es handelt sich um ein 17 jähriges Mädchen aus Frankfurt am Main, das bei Verwandten in Köln zu Besuch war und das in der vergangenen Woche plötzlich verschwunden ist.
S
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernbaus. So. 19. 102. B2.(87.) 7 U. Hoffmanns Erzählungen. — Mo. 20. 103. C2.(83.) 7½ U. Das Heimchen am Herd.- Di. 21. 101. D2.(89.) 6 U. Die Meistersinger von Nurnberg.- wr. 22.(Vorstellung
von Paris. Hierauf: Zum ersten Mae: De alte Aar Schauspielhaus Co. 19. 116. Nachm 3 U. Der Froschkönig.-Hierauf: Ein deutscheo Weihnachtsspiel; abends 7 U. 117, Withelm Tell.= Mo, 20. 118. 7½ U.
und Liebe.- Di. 21. 119. 16. voltskuml. Vorst. 7½ U. Romeo und Julia.- Wei. 22. 105. A. 7½ U. Ein Volksfeind.- Do. 23. 121. 6 U. Der Froschkönig Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel.„ Fr. 24. Keine Vorstellung.- Ca.:5. 122. Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. 7½ U. 123. Der Arzt am Scheideweg.- So. 26. Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. 71. U. 125. Die Hermannschlacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegbura, 17.Dez.1909. Bei der heutigen Stadtverordnetenstichwahl der II. Abteilung erhielt Hr. Oberpostassistent Schallenberg(Zentrum) 194 und der Kandidat der Liberalen, Hr. Bauunternehmer Bröhl, 153 Stimmen. Bei der Hauptwahl erhielt Schallenberg 147 und Bröhl 125 Stimmen, während 25 Stimmen auf eine Sonderkandidatur entfielen. Durch dieses Ergebnis tritt in dem Stärkeverhältnis der Parteien keine Aenderung ein. Das Zentrum behält 16 und die Liberalen 8 Sitze.
X Renden(Sieg), 16.Dez 1909. Die Bürgermeisterei Menden zählt nach der letzten Personenstandsaufnahme am 1. Dezember 8941 Personen, gegen 8735 des Vorjahres.—
* WILHELN LOHK, Juweliers
2 5
Fernsprecher 6513 # Unter Seidmacher
Gegründet 1832 S
verlängerte Obenmarspforten E
Grosses Lager in
* Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Tafelbestecken 2 Trauringen ohne Lötfuge.
endungen bereitwilligst.:: 5
□ Streng reell. Biligsto Preise. E
Geld sparen
sollte beim Einkauf das Bestreben jeder Hausfrau sein, aber Sie sparen kein Geld, wonn Sie sich durch minderwertige Zutaten Ihre Speisen verderben.
MA
garantiert für vorzügl. Gelingen. Ueberall erhältlich.
die höchste Zeit, denn der„Merkur“ muß gedruckt werden, wenn die Morgenausgabe rechtzeitig erscheinen soll. In dem Augenblick, da ich die Paviere erhalten habe, gebe ich Ihnen den neuen Scheck. Wo sind sie also?“
Die Gräfin lachte nervös auf. Aber es war ein unerfreuliches Lachen, und ihre Augen blickten finster.
Wo sie sind?— Ich gäbe einen Teil meines Lebens darum, es zu wissen. Ich hatte sie in meinem Besitz, die Nachricht, die in Ihrem Abendblatt zu lesen war, ist nicht falsch. Aber so unglaublich es auch klingt— sie sind mir inzwischen wieder entwendet worden, entwendet von einer Frau. Ich weiß nicht, wer die Diebin sein kann, ahne nicht einmal. Aber es wäre nicht gut für sie, wenn ich
es erführe.“
18. Kapitel.
Die Worte, die Hunt in der ersten Ueberraschung und im ersten Zorne sprach, waren weder höflich, noch für ein weibliches Ohr geeignet. Er dachte offenbar an nichts anderes, als daran, eine„Sensation“ für sein Blatt zu haben. Unbedenklich hätte er zu diesem Zweck jedes Königreich der Welt in Unheil gestürzt— das Land nicht ausgeschlossen, dessen Gastfreundschaft er genoß.
Cinen Augenblick lang bemächtigte sich seiner der Gedanke, daß sie die fraglichen Dokumente einem anderen Blatt ausgeliefert, das sie höher bezahlte. Aber dann sah er doch ein, daß dies nicht wohl möglich war. Kein englisches Blatt hätte sie veröffentlicht, da dadurch ein unabsehbarer Schaden für England entstanden wäre. Es hätte alle Patrioten gegen sich gehabt— denn solche Veröffentlichung wäre nicht viel anderes als Landesverrat gewesen. Er aber hatte darauf keine Rücksicht zu nehmen: er war Amerikaner, und er brauchte sich nicht um die Interessen eines Landes zu kümmern, in dem er nicht einmal Bürgerrechte besaß.
Nein, sie sprach die Wahrheit— daran durste er nicht zweifeln. Besser aber wurde die Sachlage dadurch für
„Wollen Sie mir, bitte, erzählen, wie das Unglaubliche
geschehen konnte,“ sagte er kurz.
Die Gräfin berichtete ihm rasch, was sie selber wußte. Er hörte ihr aufmerksam zu und wurde sichtlich beruhigter, je weiter sie mit ihrer Erzählung kam. Dann blickte er eine
Weile nachdenklich vor sich nieder, um plötzlich zu sagen::
„Wohl— ich kann nicht daran denken, meinen Lesern die Einzelheiten des Vertrages zwischen England und Astorien mitzuteilen. Aber ich gedenke Ihnen eine andere sensationelle Nachricht aufzutischen.— Miß Vera Galloway ist ein schönes Mädchen und hat ein Gesicht, wie man es nicht a Tage sieht. Wenn Ihre Zofe nun sagt, daß die Diebin ihr auf ein Haar geglichen, so ist, wie ich denke, wohl anzunehmen,
„Daß Vera Galloway die Diebin ist?— Ganz unmöglichl Ich sah sie zu der Zeit, da der Diebstahl ausgeführt worden ist. Nein, nein, das ist ausgeschlossen. Was mich an meisten in Staunen setzt, ist die genaue Kenntnis, die: Diebin von meinem Hause gehabt haben muß. Sie hat mein Boudoir gefunden, ohne zu suchen, und sie hat. nux##t Eckschrank aufgebrochen, darin die Papiere wirklich lagen. Ich pflege stets Sachen, die ich sicher aufbewahren will, in diesen Schrank zu legen; davon konnte jedoch nur jemand Kenntnis haben, der viel mit mir verkehrt."
„Sehen Sie, sehen Sie,“ sagte Hunt und riev sich die Hände.„Hätten Sie mich nur vorhin aussprechen lassenIch werde natürlich nicht daran denken, meinen Lesern Fränlel Galloway als die Diebin zu bezeichnen— ich denke naturh nicht daran!— Ich bringe nur einfach die Nachricht, die Zofe in ihr die Diebin erkannt zu haben glaubte.
Vera Galloway hat, wie gesagt, ein auffallend schönes Gestt das sich jedem, der es einmal gesehen, einprägen muß. Diebin hat also sicherlich wirklich so ausgesehen— darn kann kein Zweifel bestehen. Nun muß es also eine gängerin der Miß Galloway geben— und ich werbe meinem Blatt einen Preis aussetzen für den, der diese Dope gangerin ausfindig macht, meinetwegen eine betracht

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag. 18. Dezember 1909.
Seite 3.
Inhaber: Hermann Dyckhoff
Hohestrasse 27/31
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Passende Weihnachts-Geschenke
Herren-Paletots
10,50 13 16 19 23 27 33 39 45 52 60 68 75./4
Joppen-Anzüge
13 16 19 25 32 39 45 50 55 65 75.K
Loden-Joppen, gefüttert 4,90.50 8,50 10,50 13 16 19 24 29.
Jackett-Anzüge
29 32 39 48 58 65 75.4
Pelerinen
7,50 9,50 12 16 19 25 29 35.K
Gehrock- und Frack-Anzüge
35 42 48 55 62 70 78./
Schlafröcke
13.50 17 21 26 M
32— 38 48 M
Haussoppen
10.50 14 18 21 24 M
Knaben- und JünglingsAnzüge und Paletots.
Herren- und KnabenHüte u. Mützen
Regenschirme
Spazierstöcke.
HerrenWE
0
2,75 3,50 4,50 5,50 6,50 8, 10, 12,50 15 17 19.K
16- U.
Fikee-Westen
.75 3,50 4,50 5,50 6,50 7,50.50 10.50 12,50
14.50 10,50 M
— 0
R
Herren-LKnabenWäsche
Krawatten
Unterzeuge
Handschuhe
Kragenschoner.
Elegante Herren-Pelz-Mäntel
Mk. 110,- 140,- 255,- 290,- 345.—
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London
Verkaufshäuser:
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London, Antwerpen,
Gent, Utrecht, Haag. 0“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 353 2 Samstag, 18. Dezember 1909.
Ein hervorragend billiges Angebot
men-Konfekti
Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet!
300
Mädchen-Paletots
in allen Grössen aus marine Cheviot und englischen Stoffen, nur solide Qualitaten. zum Aussuchen
450 55 6 50 750
Ein Posten
aus hellen u. mittelfarbigen Stoffen, nur streng moderne Fassons. so lange der enA Harret velechd.
Serie II
Serie III
50
Serie I
50
Ein Posten
aus unifarbigen Stoffen und englischen Fantasiegeweben mit Schalkragen 110 120 cm lang Serie 1 Serie II
100
50
Ein Posten
anliegende, lose u. geschweifte Fassons aus besten Tuchen in allen Weiten, 80 lange der Vorrat reicht Serie I Serie II
100
Serie III
00
100
Ein Posten
An POsten
Frauen-Paletots
aus feinsten Tuchen, in allen Weiten, anliegende u. geschweifte Formen, tast sämtlich auf Seide Serie I Serie II
100
00
kurze und lange moderne Fassons, mit Schalkragen u. Po.amenten, in allen Weiten so lange der Vorrat reicht
Serie 1 Serie II
150 Serie m 8.00
Ein Posten
Hodell-Paletots
in Sammet und Plüsch, glatt u. mit feinster Stickerei, in allen Weiten
Ein Posten
Sammet-Paletots II Jackett-Kleider
—" ans CThavvigt u. Tuchen. in allen moderne
Serie I
100
Serie II
00
Ein Posten
aus Chevviot u. Tuchen, in allen modernen Farben, lange und kurze Fassons, sehr billig ausgelegt.
Serie I
900
Ein Posten
Serie III
Serie II
2800
100
aus feinsten Kammgarn, Cheviot u. Tuchen, sämtlich auf Seine, zum Aus uchen
Serie I
Serie II
900
ca. 300 farbige
Wollblusen
40 80
ca. 150 weisse Wollblusen
mit Spitzen Entredeux reich garniert
90 40 S 6
Weisse Spitzen-Blusen
sämtlich gefüttert
650 050 1050.500
Seiden-Blusen
schwarz und farbig
750 050 1200 1500
Enorme Posten Kleildersrana-Seldenwaren-—Wäsche— Schürzen„Baumwollwaren-— Teppiche- Vorlagen„Tisehdecken extra bilig ausgelegt.
Möbel—————
Löwenstein&amp; Grünber
Breite Strassee Kölne Ecke Berlich.
Weinhandlung und Ausschank
von Karl Rasch,
Nippes, Sechzigstraße 35,
empfiehlt in allbekannter Qualität ihre
Rhein=, Mosel=, Ahr., Bordecux= u. Südweine,
Kognak, Liköre und
Weihnachts=Präsent=Körbchen—
in allen Preislagen.
Spezial-Geschäft ersten Ranges.
Praktische Weihnachtsgeschenke!47
Bidets Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos
mis Namer= T SS L. A 2
verschluss. AD EUl BettLesetische.
Hutfabrik Fries se
jetzt 26 Höhle 26.
Ankerordentlich billige Preise.
Neneße Filzhüte 2.%,
echte Haarsilshäte 5, 6, 7, S M. das Beste
Verstellbare Bett-RückenLehnen
49—
Verbandkasten Kranken-Fahrstühle. grösst. Auswahläusserst zivile Preise! Vollständig zwanglose Besichtigung!
se
Nur la. Solinger Fabrikate.
0
= Neuheit! Verstellbare Ruhesessel unentbehrlich für Asthmaleidende!
Hausapotheken
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zwack des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geisti e und berufliche Fortbildung, wirtsel aftlich lebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lat In der Laze, pessende Stellungen in allen Geschäfteiv Gen nachrsvei ge.,-.3- Ce. 3.-on--alauer.
mittelung für Prin:: itgliader kostenfrei,
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergtitung.
Die Kranhenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitliedern neitgelende Vorteile und befreit dirselben von dem Zwange Ortskrankenkasse beinutreten. Eintritt kann jederzeit erft Igen.
E. Meyiarth&amp;
Unter Hutmacher 13
empfiehlt
als passende Weihnachtsgeschenke
Rasierapparate Gladiator
System Gillette
mit 12 garantiert fein chneidenden dünnen Klingen fein versilbert in ff. Lederetuis
per Stück M. 10.
ff. Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl.
Grösste Schnittfähigkeit.
Rasiergarnituren
in allen Preislagen. Garantie für jedes Stück.*0
Gesache von kaufmannticem. Hexlonal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Robiduration-u
Köln, Romödienstraße 62 Cel. 9806
gegenüber dem Justizgebände
den Personen einen guten bürgerlichen.
Mittag- und Abendtisch,
sowie kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Gute Biere und fl. Wein..##
Gesellschaften und kleinen Vereinen steht ein hübsches Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung. 9
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Reisemust:Herren-Tag- u. Nachthemdens
* Schürzen und Hemden in allen Fassons für
7 Kinder u. Damen zu Fabrikpreisen abzugeben.
WWäschefabr. Htrhs. Sterneng. 33/35.
2 Verkauf-zeit: morg. 10—12½ u. nachm. von# 12—5 Uhr auch Sonnngn von 11.-7 Uhr. P
Don mörgens 9 Uhr u abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut 9
Lärberei und Chemische Wasch-Ausalt L. Schütz Fabr. Lollerstr. 88-99 77635“.
Machabdersraße 5 SaöäP“
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zustellen im Wagen
in hängend
Kölner Geschäft.
Hölner Schalplast=Zert. Hohepforte 11, I. Cl. Schalplatter, Fabeikgte. zuOriginal-Labrikpreists
Da unser Verkaufslokal eine Treppe gelegen ist, gewähren wir jedem Käufer
10 Prozent in bar
auch bei Teilzahlung. 9
Samstag und Sonntag bis 10 Uhr abends geötinet.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen 'ag. empfichlt eventurll inkl. Aufstellen
J. Simonis, PecmtsPgt: Köln- Zollstochk
Höningerweg 259.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 a Samstag, 18. Dezember 1909.
Seite 5.
Spezial-Versandhaus für Damen-Kleiderstoffe—
Gegründet 1874
stav Cords
Cöln a. Rh. Hohe Str. 51.
Für Weihnachts-Geschenke
Ball- u. Gesellschafts-Kleiderstoffe
Halbseid. Eolienne in aparten Farben, Br. 110—120em.50 bis.50
Perlgaga elfenbein mit Tupfen oder farbir. Muste, pergggent.50 bi.20
Wollhatiet feines Gewebe in eltenbein v.„ Lg4rm.30 bis.—
IValleränan leicht gekreppt, in elfenbein und Lichtfarben... 0
Wollcrepon..... Br. 95-110cm.80 bis.40
Satin-Kaschmir mattslänzendes Gewebe in aparten rsen.90 bis.40
Halbseid. Crépon Ferbef“ sckreppte Gogzirhggu. jesen.— bis.— Halbseid. Crèpe de Chine in ellenbem, 10—120em.50 bis.50
Besonders hübsche und praktische Weihnachtsartikel!
Gaze Crépon kaitte Gerebe in eltenbein un.“Hgen.50 bi..80 Crèpe de Chine Gauzeiar, sehr elegantes Preßrezigen.30 bis.80 Gemusterte Tülle 8rosse Auswahl neuester Banjogergggn.15 bis.20
Halbfertige Kleider
Baumw. Mousseline M..50.- lapon M. 12.75 Wollbatist M. 16.50 Tüll M. 15.— bis 17.50
Garnituren, Perlcolliers, Ball- und Theater-Schals
Tüllkragen und Passen das Stück M..60 bis.80
Brüsseler Passen
das Stück M..— bis 12.— apon-Schals mit bunter Bord.
das Stück M..—,3.50,4.25
Spitzen- u. Batistjabots das Stück M..50 bis.60
Brüsseler Taschentüicher d. St. M..20.50 bis 55.—
Chiffon-Schals mit Streif.Bord., d. St. M..80 bis 23.—
Brüsseler Garnituren das Stück M..50,.—
Seiden-Taschentücher
N..90 bis.90
mit Spitzen, weiss das Stück
lüll-Schals mit gestickter
Bord., d. St. M..50 bis 17.—
Weisse Kinderkragen das Stück M..35.90
Gold- und Metallcolliers d. St. M..35.70 bis 10.50
Brüssel. Schals Handarbeit
d. Stück M. 10.50 bis 80.—
Perlcolliers, Perlkragen weiss, d. St. M..50 bis 23.—
Schwz. Tüll- u. SpachtelPassen d. St. M..50 bis.—
Schwarze Perlgarnituren das Stück M..80 bis 18.50
Sonntas den 10. Dezember, von 1l bis 8 Uhr geöffnet
Vereinshalender der hatholischen Arbeitervereine
für Sonntag, den 19. Dezember.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsversamml.
Vortrag d. Hru. Kaplan Köhne: Das h. Weihnachtsfest. Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Versamml. m. Vortrag. Zweiter Weihnachtstag 7 Uhr gem. h. Komm. in St. Ursula, Beteil. Ehrensache. Köln=West, 1110 Uhr h. Messe f. Hrn. Hawemann in St. Aposteln Abds. 8½ Uhr Versamml. m. Vortrag. Vorher Bibl. u. Kasse. Köln=ahrenfeld.(St. Peter.) Versamml. fällt aus. Einzahl. in d. Jugendsparkasse morg. 11—12 Uhr im Vereinshaus. Köln-Nippes. 11 Uhr h. Messe f. Hrn. Oster. Abds. 7 Uhr Generalversamml. m. Einführ. d. neuen zweiten Präses; Eintr. 20 Pfa.. welche 86
114¼
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere liebe Autter, Schwiegermutter und Grossmutter, die wohlachtbare
Versamml. m. Vortrag b. Faßbender. Zweiter Weihnachtstag gem. h. Komm. Beteil. Ehrensache. Voin=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Vers. m. Vortr. im Vereinslokal. Vöm Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Generalversamml. Mulhzeim(Rhein).(AV. Herz=Jesu.) Abds. 6½ Uhr Leokasse.
7 Uhr Versamml. m. Vorstandswahl b. Euler.
Kalt. 11 Uhr h. Messe f. Hrn. Bann in St. Joseph. 22. Dez. 81. Uhr
Fischenich. Abds. 6 Uhr b. Auweiler Versamml. Monatl. Aufl.
Wicht. Besprech. Verschied. Vortrag.
Trühl. Nach d. Hochamt Abrechn der Vertr.=Männer. Nach ders. Vorstands= u. Vertr.=Männervers. Wicht. Angelegenh. Nichtersch. Strafe.
Vereinskalender für hatholische Tänglingssereine.
#. ernno=Verein. Abends 610 Versammlung.
Jinglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gem. h Komm., abds. 6 Uhr Danksag.=Andacht mit Predigt, darnach Versamml. d. Vogel mit Verlos.— Montag Vorstandssitzung um 9 Uhr.— Dienstag Turnen.— Am 26 Dez. keine Vers. Roißlanisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Versamml.(Jahresbericht u. Vorstandswahl).
El. Stanislaus=Kongregation. Abds..30 Lichtbildervorst. im gr. Saal d. Gesellenhauses. Männl. Angehör. freundl. eingel. Montag u. Donnerstag 9 Uhr Musikprobe.— Mittwoch 81 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml.
Nontag, abds. 3 ½ Uhr Theaterprobe. Dienstag, 8½ Uhr Concordia. Mittwoch, 8½ Uhr Turnen. Donnerstag. 8½ Uhr Theaterprobe.
Eithol. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal. Vortrag d. Präses. Mitteil über d. Feier d. 1. Stiftungsfestes. Montagabend u. Donnerstagabend 8½ Uhr Probe im Vereinslokal. dath. In glings=Verein Köln=Rippes. 2½ Uhr Theaterpr.
Uhr Versamml.— Mittwoch Turnen.— Freitag Liter. Kursus.
an Wirhe Aund
Rentnerin
im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb sankt und gottergeben, getärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, infolge Altersschwäche.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Beden.
Kalk, Mülheim(Wichterich), Euskirchen, Milwaukee(Nord-Amerika),
den 17. Dezember 1909.
Die Beerdigung findet Montag, den 20 Dezember, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Mittelstrasse 7, aus statt nach dem alten Friedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten nach dem Begräbnisse in der Marienkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ahp
geb.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Matth. Bröcher
findet am Montag, den 20. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln=Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
V Marin Dohmen,
# findet statt am Montag, den 20. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu Verwandte, Freunde und Nachbarn hiermit eingeladen werden. 9
Hypotheken—.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen erteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Joseph Kuss
Gr. Witschgasse 27
empfiehlt ihre vorzüglichen Weine zu mäßigen Preisen. g
für den verstorbenen Heren
Adolf Nettesheim
findet statt Montag, den 20. Dezember, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 91
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Direktor Dr. Seyfferth
findet statt am Montag, den 20. Dezember, vormitt.
8½ Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
P2 3ombsch. Spezialität, Dillmanns Kond., Herzogstr. 24. Telephon 4159.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag, 18. Dezember 1909.
EEZ
SAEMRSDRZESAR
S Tesc
Ser aszsim
52
al ISMISTE Sa
45 S WEASSHTE
Aü Zuuf Hamapyn:
Dars
8387
S438
K
W2e
in geschmackvollem Leinenband Tse. A für auswärts mit Porto M..20.
Bücher entyalten ausgewählte kleine Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze.
Köln, Marzellenstraße 37, durch die Bezirksvertretungen
die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
ie Nasauer, und Ost. bach: Am Marke(A. Z. Redeuhof); Brühl: Ahstraße,7 be3 heasoergfraße. 253. Hosd I, Helbrich: Delserat. z. Hisrihlge, ale
Peslstgbeg=Vertenr, Larliger Bhi. Ssher, Ahdianr: Hagstraße G. Nachsähie;
esch ele. Hsaihraik V. Archehes=esetesge hich. s
. bei Rösrath: Johann Fahn; Siegburg: Am Markt 37; St
gend; Kalk: Kirchstr. 4, Katteberg 34(Lorenz Simog)/g, Tr. jA6;:(Joseag gogrebe). sein): Buchheimerstr. 19, Lichstraße 73; Worringen: Villa Friedrichs(Joseph Hogrebe)
den nachbenannten 271 Orten außerhalb Kölns:
Schichlocd— unchgne.
elsbion v. Kalk ba Zunikgzpeal— Sutz iat Sochesgz.— Sshseisez u Sacheaf'. Shte
segesch e. Kansieg u. hie
" Maskaich. Mechanch. sags, Autenund u liagbershschgun ur gi.
eratzen-— Mebghelbaig Psher. Heissl.„ohel, wesge), Wasgz“., wetesost
sbeg l. osengrf. Oszein. Miäldos Mise.— Milmach. Bischasen. M.
eld— Pesch— Pingsdorf— Pings= Worringen— Zieselsmar— Zinkhütte— Zündorf. m— Quadrath—. Ramdrücken—
Aachenerste. 8, Agrippastr. 80— 82, Altermarkt 60. An St. Agatha 41
Breitestr. 167, Brüssevernlatz 6. Domstraße 81. Drususgasse, Ecke Brei estraße, Eigelstein!!
steinweg 93, Eche Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 135, thal 32, Eche Palanierstraße. Zolstock: Hön Neuberstraße 63, Verlengraben 13. Rothgerberdach 44, Leverns.g. 3 In den Nachbarstädten und der Umg
Abering 2, Wasenhauegas 61, Wegerstroße 11. Zühicherftaße 4. Mark 2, Mathzeimersraße 19; Mütheim 6
sowie bei allen Zeitungs=Trägerinnen und eigenen Boten in
— Ahrem— Aldenrath—. Alstädten— Altenbrück— Altenrath—.] Horrem bei Köln— Carram bei
Anstel— Auweiler—. Bachem— Badorf— Balkhausen— Bensberg—. Hürth— Hutte
Benzelrath—. Berg.=Gladbach—. Berrenrath—. Berzdorf— Bitze—..— Immendorf
Wliogheim— Blessem— Bocklemünd— Bottenbroich— Brand— 1 berg— Katterbe
Brandroster— Brauweiler— Prück— Brüggen— Brühl— Buch 1— Keldenich—
heim— Buisdorf— Burbach—Busch— Buschbell— Bürrig— Butz= Kissel— Kleinh ein— Dansweiler— Deichaus— Dellbrück— Dirnerzheim— 1„—. Kötingen—
Donatusdorf— Dormagen— Dorweiler— Dünnwald— Eckdorf— i bei Rheinkassel
Ecum— Efferen— Eggershoven— Eil— Elsdorf— Engelskirchen Liblar— Liebou — Ensen— Erv— Esch— Feldkassel— Fettehenne— Fischenich—.. uun— Longerich
Flisteden— Flittard— Frechen— Friedrich Wilhelmshütte—., Manfort— Mai
Triesheim— Frirheim—. Fühlingen—. Fürvels— Gaildorf—. Menzlingen
Geistngen— Geven— Gill— Gilldorf— Glessen— Gleuel— Pitelauel— M
Godorf— Götzenkirchen—. Grefrath—. Gremberg— Gronau— Netteshein.— N
Großhurden—. Großkönigsdorf—. Gymnich—. Habbelrath— Hack, menden— Nied
— Hagedorn— Hand— Hasbach— Hasendüchel— Haus Venauen außem— Oderb
— Heidkamp— Heiligenhaus— Hemmersbach— Heunef— Heppen= külheim— Obdorf— Herkenrath— Herl—. Hermülheini— Herrig— Herweg—. Overath— Paff Heumar— Höhenberg— Höhnberg— Höholz— Holweide—; heim— Poll
Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Brei e* Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, Follerstraße 97,
Neuse, 15. Dezember 1902.
Kartoffeln
Nen„„
Luzernehen M..00
Krummstroh„ 23/98
Breitdrusebstroh 22,00 Kleie M..20
Eier" 17.—
Fruchtpreise.
4 Kölner Gatreldebörse vom 17.Dez.1909. Weizen, inländischer, M. 21.50 22,25, ausländischer, M. 23.50-24,50: Roggen, inländischer,
15.75-16,25, ausländischer, M. 19,10-20,10: Hafer, inländischer, M. 15.50-16.75, ausländischer M. 17,00-18,00; Futtergerste. M. 13,00-15.50; Mais, grober, M. 16,00-16,35, mittel, M. 16.00-16,35, Cinquantino M. 17,50-18,00, Weisenmehl, 000 M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit sack M. 23.50 24.25, Kleie mit Sack M. 10,50-12.25, Grand mit Sack M. 10,25-11.00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 17.80-18.20, Baumwollsaatmehl, mit Sack M. 17,10, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und festerer Stimmung verlief das Geschält an der heutigen Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Das Angebot war ziemlich gross, die Umsätze leidlich flott. Futtermittel waren ruhig, Mehl fester. Am 24. d. M. wird Fruchtbörse nicht abgehalten werden.
Abin. 18. Dezember##. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00, Wiesenhen, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 190 Kilo.
Weisen,
Hafer,
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Santiago de Chile, 19.Dez. 1909. Eine Feuersbrunst hat das Handelszentrum von Valdivia vernichtet: der Schaden ist beträchtlich. Der Brand ist noch nicht aelöscht.— Ein späteres Telegramm meldet: Die Feuersbrunst in Baldivia ist gelöscht. Ein Stadtgebiet von zehn Hektar ist zerstört morden. Die Gebäude zweier deutschen Banken und mehrerer deutscher Handelshäuser sowie das Zollgebäude sind ein Raub der
Flammzen geworden.
Wasserstand am 18. Dezemder 1909.
2eru. 768—0sm Wise. vorn. 153—031
Roggen
Gerste
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen Temperatur gestern+ 3,2., niedrigste
Mutmaßliche Witterung für den 19. ds.
nächst wenig verändert, dann sinkend, sonst veränderli zeitweisen Niederschlägen(Regen oder Schnee) und wind bis Nordwest.
9 vorm.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag. 18. Dezember 1905.
Seite 7.
Kirchliches.
(0 Die Kölner Herz Jesukirche am Zülpicherplatz, schreibt man uns, hat einen weiteren hervorragenden Schmuck erhalten; die Giebelfelder über dem Haupteingange am Turm und den hieran anschließenden Seiteneingängen sind mit künstlerisch schönen Darstellungen geziert worden, die. dem Leben des göttlichen Heilandes eninommen, uns die Tätigkeit des göttlichen Herzens veranschausichen. Ueberaus schwer war gerade in diesem Falle die Wahl eines Schmuckes, eine Kirche, dem Herzen Jesu geweiht und ohne weitreichende Geschichte bietet wenig Abwechselung und Stoff zu bildnerischen Darstellungen, um so mehr ist die treffliche Art zu loben, in der unser Mitbürger Willy Albermann seine Aufgabe meisterlich gelöst hat. Ueber dem Haupteingang sehen wir die fast drei Meier hohe Figur des göttlichen Heilan es mit beiden Händen aus sein Herz zeigend; den Beschauer zu längerer Betrachtung auffordernd sind zu beiden Seiten dieser markanten und doch ###eit vollen Gestalt Engel in Anbettung versunken. Ganz abweichend von den üblichen Darstellungen derartiger Giebelist es dem Künstler gelungen, anlehnend an die
felder
der
Kunst, ein
Werk zu schaffen, das frei von allen konventionellen Formen allen Anforderungen entspricht, die an solche Arbeiten gestellt werden müssen, ohne in die bizarre Art zu verfallen, in welcher uns des öfteren christliche Kunst präsentiert wird. Einfach, wurdig und christlich empfunden wie diese Tarstellung sind auch die übrigen von demselben Kun#ler geschaffenen. Oben im Wimperg erblicken wir die h. Dreifaltigkeit, während am Seiteneingange lints vom Turm Maria Magdalena dargestellt ist, wie sie Cyristum die Füße wäscht und mit ihren Haaren wieder trocknet, und auf der rechten Seite dagegen der gute Hirte veranschaulicht ist, im Begriffe, das wiedergefundene Schäflein aus den Dornen herauszuholen. Wie im Hauptbild die alles umfassende Liebe des göttlichen Herzens zum Ausdruck gebracht ist, so kommt in diesen Seitendarstellungen diese Liebe uns Menschen etwas näher. Magdalena, das Vorbild des bußfertigen Sünders, eilt zum göttlichen Herzen, dort Trost und Frieden suchend, während anderseits dieselbe Liebe dem verlorenen Schafe nachgeht, bis sie es gefunden hat. Auf diese Weise verschmelzen die Darstellungen zu einem harmonischen Ganzen, und können wir nur wünschen, daß diese Arbeiten vorbildlich würden für die Ausschmückung unserer Kirchen.
Samstag, den 18. Dezember 1909,
abends 6 Uhr,
Eröffnung
des neu
eingerichteten Restaurants.
Ta. Kölsch, direkt vom Faß.
Ta. Lagerbier.
Sälchen mit Klavier für Vereine, Gesellschaften und Familien=
festlichkeiten. 2
Um freundlichen Zuspruch bittet
Paul Käufer.
Schnurrbart! Streng reell
unterstützt Haar= und Bart wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. Pramnert. Großer Ehrenpreis Rom, Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mi.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severin traße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.2c
hochfein, per Literf v..80 K ohne Glas a; Destill. Friesenwall si
Wir beebsichtigen
die
Crausporte
an einen zuverlässigen Fuhrunternehmer.
Bedingung dabei wäre die Uebernahme unseres Fuhrparks bestehend aus 5 schweren Pferden, 3 Plateauwagen, 2 Karren, sowie den dazugehörigen Geschirren zu angemessenem Preise.
Fer Leysieffer&amp;Lietzmann Leutzer Walzenmühlen
Bureau: Köln=Deutz, Siegburgerstraße 32-36. 1
35000., 3½ Hop.
provisionsfr. v. Selbi.d z, Austun. Off. u. 3532 a. d. Gesch. d. Bl.
KanarienVerkaufsAusstellung.
B Sonntag b. Freitagab. im hint. Saale des Rest P ter Höhner, Blau bach= u. Hehepforten Ecke. Geöffnet Sonntag von 11—8 Uhr, sonst von—8 Uhr. Entree frei Für gute und reelle Bedienung leistet Garantie der Verein
„Colonia“. 966
VB3. Angek Vögelkönnen bis zum Weihnachtsabend stehen bleiben.
Rudolph Seelig&amp; Co.
Brückenstrasse 6.
Tassen, Service Teekannen Bronzen
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 17.Dez.1909. Im katholischen kaufmännischen Verein Constantia hielt gestern abend Hr. Direktor Groningen aus Aachen einen Vortrag über Florenz und seine Künstler bis zum Ende des 15. Jahrhunderts. Redner sprach aus eigener Anschauung und unterstützte seinen Vortrag durch treffliche photographische Aufnahmen. Reicher Beifall lohnte den Redner, dem der Präses Hr. Kaplan Schuwirth noch namens des Vereins herzlichen Dank hinzufügte. Die Constantia beabsichtigt, eine Jugendabteilung ins Leben zu rufen. Es haben sich schon viele junge Leute ange meldet.
. Mülheim(Rhein), 16.Tez.1909. Dem Eisenbahntelegraphisten Joseph Borgers ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit
verliehen worden.
∆. Uünnwald, 17.Dez.1909. Die verhaftete Witwe Schulte, bei der Schiffer in Kost und Logis war, bestreitet, dem Schiffer bei der Flucht Hülfe geleistet zu haben. Die beiden Arbeiter, welche ebenfalls wegen Begünstigung Schiffers festgenommen werden sollten, aber spurlos verschwunden sind, konnten bis jetzt nöch nicht ermittelt werden.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
635
Cloisonnés
Seidene Taschentücher Lackkasten, Teebretter Perlvorhänge Pp*
Auf syrische Möbel 10 auf Rohrmöbel 20%.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Dekoration. 0“
3 Musikkapellen.
ERNST EHL
von Werthstrasse 168—18. Glas, Porzellan, Steingut, Kristallwaren.
91*
886
0
„ Der
rernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
Kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebier Koln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Glückwunsch= u. Visitenkarten elegante Ausf. jede Preislage 0000 Mekiamezettel 17 M. 1000 Geschäftskarten 5 M.
St. Agatna 27.
Elektr. Betrieb. Teleph. 9614 Gegr. 1885. b
Gegen Einsendung von 10 4 senden wir jedem eine Orobe seldstgekel ern Rot- und Weisswein nebst Dreisliste Kein Ristko, da wir Richtgezall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Mor eig. Weinderge an Ahr u. Rhein * Jtdr. Bold. A. Pweilte.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 M. frei Haus.'a
C. besse, Fernagrkt 18.
□∆(Suunctach, eklote Porie 2#
Spezialkaus für
Teoen
Oostteile 2Oeihnachtogeschenke!
Hermelin-Imitation, 120cm.25
Fch-Imitation 130cn.75
Weiss Tibet 140cm.50
210cm 10.00
Mufflon la 160cm.50
„ 230cm 1200
Lapinette, schw. u. farb. 160cm.00 „ 210cm.00
Schr Feß, prima dunkte 20are, von 1s OlCk. an Iteinmarder, prrma, mit echter Olade und Cikauen 2fel#ig, 100 K. Sfellig 150 A Bucho-Omitationen dehr preidwerk.„
Neue Musik=Albums
soeben erschienen
für Klavier, ca. 179 Seiten Stücke aus Meistersinger, Lohengrin, Parsifal, Walküre u. a. Preis nur.50., eleg. geb. 5
Sang und Klang fürs Kinderherz
Unerreichte Sammlung von Kinderliedern mit prachtvollen
Illustrationen
Musik bearb. von: Bilder von:
Engeldert Humperdink Paul Hey
nur 4 M, elegant gebunden!
Vorrätig bei
Joh. Franz Weber, 6. u. d. h.
höhle 1(an der hohestraße), Feruspr. 5199.
Jede telephonische Bestellung wird schnellstens ausgeführt.
Verkauf von und Eisenschrott.
Beim Abbruch der Festungs= werke in Deutz wird eine grözere Menge gut erhaltenen Holzes rei, das im Wege der öffentlichen Vergebung in 2 Losen verkauft werden soll. In Betracht kommen ca. 1000 lkäm. Balken 18.20, 20.25 und 30 35 cm stark, ca. 800 gm Bodenbelag 3 und 5 cm stark, 1 Holztreppe, mehrere schwere Türen usw.
Außerdem ist eine Partie Eisenschrott zu verkaufen. Bedingungen und Angebotsformulare liegen auf der Registratur des Tiesbauamtes— Portalsgasse 1— zur Einsicht auf und können von da zum Preise von 00 M. in Empfang genommen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, den 30 Dezember, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr. in Gegenwart etwaerschienener Bieter im Stadterweiterungsbureau— Obenmarspforten 27, II.
Cöln, den 16. Dezember 1909. Tiefbauamt. p* Steuernagel. Stadtbaurat.
nach
ist es Zeit!
Uebermorgen
besinnt Ziehung
Niemand lasse d. letzten Stunden vorübergehen
Für alle Gewinne zahlen sos. dar Geld der großen
Weihnachts-Lotterie
ar- 2000s M. a 3m
15000 M. 5000 Mn.
Lose 2 M.*
F. Amtenbrink
G. m. b.., Köln,
25 Obenmarspforten 25.
Köln, Mühlenbach 43
Spezialhaus für
Sprechmaschinen und Platten
Erste Fabrikate— Billigste reelle Preise Weihnachtsplatten mit Glockengeläute sowie alle andern Neuaufnahmen jetzt jedes Stück nur 2 Mk.
9
Germania Versandhaus. W. Treichel.
Porzellan Glas Steingut Haushaltart. Praktische Festgeschenke.
Zu Weihnachten grosse Auswahl in
Kinderspielzeug
1. Baderf, Fleischmengerg 45. am Nenmarkt. Fernspr. 1901.“
Ueber 30 000 transportable Ha
Backöfen
und
Fleischräncher
stehen prima Zeugnisse u. Reerenzen zur Verfügung. Aufgemauerte Backöfen und ditto Räucherkammern verschwinden überall, wo Weber's transportable Patent=Backöfen u. Fleischräucher bekannt sind. Schriftl. Garantie! Probelieferung. Geg. Postkarte sendet billigste Preisliste usw. umsonst die erste u. größte Spezialfabrik
Deutschlands 5

Kölner Lesal-Anzeiger Hr
353
Samstag. 18. Dezember 1905.
Offene Stellen
Eine gesetzte
zur Beaussichtigung des Personals und Stütze der Hausfran eucht. Ersahrenheit im Nähen und Stopen erwünscht. Ferner eine Kassiererin, mit Bonko trolle durchaus vertraut, f. groß Café Gefl. Off. mit Ang. d. Alt., Zeugnisabschr. u. Gehal sanspr. erb. a. Colosseum, Essen=R
Fräulein
20 J. alt, kath. a. gut. Familie,
in Haush. u. Küche vollständig erfahren in Schneidern bewand, sucht in feinem ka hol. Hause
Modes.
k,Teie aufte Graft!
Arbeiterin erste Kraft bei Fa
erfahren aufZ willings, muv. Iä. zien pilchshallaanter
11 N1o
u. einfacher Rotation, für Mitte Januar 1910 gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter S. S. 6500 an die „Niederrh.Volksztg.“ Krefeld
u. Zeugnisabschr erbeten unter K 1144 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
sjegen Krankheit meines MädWchens suche für sofort ein älteres in allen Hausarbeiten bewandertes besseres
Mädchen als Stühe
gegen hoh Lobn. Rodentircen, Karlstraße 53.
sucht in feinen.
Stellung. Bed. Familienanschluß. Gefl. Fr.=Off. u. K 1142 an die
Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Moltkestr. 993,
Mezeet:
3. Stage,
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Kachelöfen. Monatl. 80 Mark. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Soutr
Heizb. möbl. Zim. an l.2 Herrn A zu vermieten. Antoniterst. 31.
Jung's katholisches
Träulein
Stolli
aus guter Familie sucht Stellung als Kinder raulein oder als Stütze der Haus rau Fr.=Angeb. unt. K 1140 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
9*
Zeitungsträger
gesucht für den Bezirk Katterbach— Siefen-Hülsen-SchildchenNittum bis Rotbroich. Am
liebsten ein
Invalide.
Zu melden bei
A. H. Niedenhoff. .=Gladbach. Am Markt.
Für ein Kolonialwaren=
Engros=Geschäft wird zum 1. Januar 1910 ein
erster Buchhalter und Norrespondent
welcher auch in Gerichtssachen bewandert ist, gesucht. Fr.=Offert. u. K 1141 an die Besch. d. Köln. Local=Anzeig.
Praves kath. Mädchen
für kl. Haush. 1. Januar oder Fedr. in Köln gesucht. Ford.:
Besseres katholisches
mädchen
das eine sehr gute bürgerl. Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht und gewissenhaft ist, sucht zum 1. Februar Stelle zu einem einzelnen Herrn. Fr.=Off u. K. 1143 a. d G. d K. L.
Moltkestr. 87,
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Keller; Parkettböden, Kachelöfen u. Gärtchen.
1320 Mark. Bescheid: Bureau
Moltkestr. 93, Souir
hübsche
Wohnung
Gute bürg. Küche, alle Hausarb. Zeugn. über mind.
ohne Wäsche, Feun
Jahresstellen. Mon. Lohn 30.6 Off. u. 3604 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, einfaches, sauberes
Mädchen
für die Hausarbeit, gr. Wäsche ausgenommen, gesucht.
Frau Justizrat Hannen Mülheim am Rhein.
Eine tüchtige
Direktrice
für Tchhrzen- und Wäsche
Konfektien sucht
J. Wagener, Hamm(Sieg).
Suche für meine durchaus
erfahrene ärztlich geprüfte
Mitte Altstadt. 6 Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Off. u 3609 an die Gesch. d. Bl.
die zum 3. Male bei mir, Stelle für Ende Februar u. später. Frau F. Scöner, Elverfeld
Königstraße 81.
Zraves kath. Fräulein
20 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in nicht allzusein., kath., am liebsten kinder'osem Haushalt bei Familienanschluß.
Off. u. F K 154 a. d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr 19.
Erstwärterin
15, sch. luft. Zim. straßenw. Pr..6
Npr R as B..2 Hon# verm.
pr..a..50Trutzenberg!9, p.
Mietgesuche
Koblenz,
deutsche u. amerik. Fahr. sind wegen Aufgabe des Artikels sehr billig zu verkau##en.
F. W. Frings, Sternengasse 24.
Lederfautenilg bequen,
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 1500 K. Bescheid
Bismarckstraße 18. Hochpart.
Zum
ebrnar
wird in Köln oder
Vorort e. Wohnung
-4 Zimmer, Küche und sämtl. Zubehör in gut. Hausegesucht.
Of.slan mit gannnon Angaben
Mittelpunkt der Stadt, solid u. elegant gebaut, direkt neben großem Warenhaus gelegen, mit schönem Laden u. Wohnungen, großem Souterrain, ist äußerst preiswert unter günstigen Bedingun en 9
zu verkäufen. Ca. 100 Gemälde
„„ diegen und
elegant, zu billigstem Preise.
Chaiselongnee trakre
Eigene Anfertigung. Joseph Friedrch, Neue Mastrichtersr. 16. N. 46 9.
Moltkestr. 85,
In betr. Lage fehlt Metzgerei, Wild= und Geflü elhand ung. Kolonialwaren=, Delikatessengeschäft usw. Anfängern ist hier besonders gute Existenz geboten.
Anfragen unt. B 502 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Baustellen
Offerten mit genauen Angaben und Preis unter B 523 an die Gesch. d. Blattes erbeten.'g
Modes.
ärztl. gepr., sucht f Fehr u. April u. v. 15. Juni ab Stelle. Gute Zeugnisse u. Refer. stehen zu Diensten. Gert. Jansen, Königstr. 43, Brühl bei Köln.“
Kath. Putz=Volontärin findet Brave Dienstmädch.
ite Stelle dei Frau Weders= luchen Stelle. Frau Georg
gute
hoben
ien dei Frau in Kreuzau bei Düren.
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.
strasse 17.
open in Kreuzau der Baren.
Vertreter gesucht. Dienstmädchen gef.
Renomm leistungssäh Firma Pienstmaldcsen De
* H u s t a n d e.<space>
uchen Stelle. Frau Georg vermieten. Belden, Stellenvermittlerin.
Pseilstraße 39. Teleson 2202.
Abgeschlossene II. Etage von 6 schönen Räumen, in tadellosem Zustande, sofort preiswert zu
Zum 1. Aptil 1911
sucht Beamter(3 Personen) abgeschl. Etage in ruhigem Ha se Ehrenselds, Nähe Gymnasium. Off. u. Z 316 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
v. tücht. Künstl. zu jed. annehn d. Gebot zu verk., u..: Sixtin. Madonna, h. Cäcilia, die Grableg. Christi sowie gr. Landsch, 2St. nur 25.6. Frdr. Wilhelmstr. I.., zweites Haus vom Heumarkt.
Pass. Weitznachlsgeschenh.
Junges Ehevaar
sucht Wirtschaft zu mieten
oder Vertre ung. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. 3595 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuerbautes Haus
in bester Lage der Altstadt, worin eine gutgehende Schweinemetzgerei betrieben, ist umständeh. billig zu verkaufen. Das Haus eignet sich wegen seiner ausgezeichneten Lage auch zu jed. andern Geschäft.
Ang. u. 3588 an d. Gesch. d. Bl.
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig abzugeben.
Mühlengasse 2.
Meinen anerkannt besten
Silsiter Pollfeltkäse
versende auch an Private in Broten von ca. 9 Pfd. pro Pid. 65 Pfg. franko p Post. Anfangssendung gegen Nachnahme. Molkerei Cumehnen, Ostpr.
mit Geschirr und zweiräderigem eschlossenen Kastenwagen, für jedes Geschäft geeignet#billig zu verkaufen.
Godorf 66, bei Köln.
Kenomm, leistungsfäh. Firm
sucht f. Gewürzextrakte erc. bei Bäckerei= und Konditorei=Kundschaft gut eingef. rühr. Vertreter gegen hohe Provision für Köln.
Off. u. Df. F. 2261 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Ein kath. selbständ. BäckerKleine Familie, guter Lohn. Von Werthstr. 39, I. Etg.
Diensnädcher ios Seie.“
Frau Grorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Dienstmadeen.
in
Suchen Sie Venn. u en u
so inserieren Sie in der zu Dauer von 3 Monaten für 190.4
3 Lagerräume
a 80 gm, ab 1 Januar auf die
diesem Zweck vielbenutzt. Lippe: Zeitung, Haltern i. W.
geselle gesucht.
Peter Etzdach,
Grefrath. Post Frechen.
Levens=
lauf
raves zuverläss. selbständiges Mädchen mit gut. Zeugn. f.
ruh. Haush. o. gr. Wäsche geocht. Huhnsgasse 16.
Zelt. Fräulein sucht Stelle
f. nachm. zu 1 od. 2 Kindern. Off. u. K 131 Rotgerberbach 44.
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Eftlg Junges Mädchen SAlZe für morgens zum Fleischaustragen gesucht.
Sülz, Sülzburgerstr. 126.
Arbeitsgesuche
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Nätwasch.=Reparaturen
gesucht Nippes, Nohlstr. 35
jeder Art, auch die ält u. scklecht., besorgt zur gr. Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstraße 8.
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
11 1 0..fart aher
Stellengesuche
Harean, Anzüge werden v. 25 Ykkten-Ueberzieher von 23.K an
zu vermieten Große Einfahrt.
Off. u. V S 21 an d. Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Zu vermieten:
Unterhaus von 2 sch. Zimm. u. Küche mit Gärtchen zu 30., 2. Etg. v. 3 luft. R. zu 25 M. Besch Alteburgerstr. 11. Schmidt.
Zwei Häuser
Dinnae Ecke Holbeinstr. u. NIpPeS Chrininastr. Laden od. Wohn. 3 gr. Räumen. Küche, Leucht= u. Heizg. z. verm. Besch. Holbeinstr. 12 b. Hausmeister.
aus, angef. Gereonswall 132.I.
zolster= u. Dekor=Arb.bill. Otto
" Koch, Mauri iussteinweg
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche
ev. mit sep Zimmer in besserem Hause(nur 4 Familien) zu ver mielen. Luxemburgerstr. 174.
mit gut. Zeugn. sofort oder " S t e l l u n g<space>
pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Buchhalter,
293. verh., in ungekünd. Stellg., wo bereits 3 J tätig, in einf.,
doppelt. u. amerikan. Buchführ. sowie durch langjähr. Tätigkeit als Bureauvorst. b. Rechtsanw. im Prozeßwesen erfahren, sucht sich zu verbessern.
Off. u. 3605 a. d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten
Möbl. Zimmer zu vermieten evtl. auch Pension.
Balduinstraße 25, part.
Damen und Herren
zum Abonnentensammeln auf
„Die Wieneris“ sgen
hohe Provision
Franz Klemene, Kalvelage
Damen=Mode=Journale
General=Vertretee
34 Turmstraße 34.
Kraukenpleger.
Weg. Sterbef. meines Mannes suche ich für Betr Stellung, den ich aufs beste empfehlen kann. Frau Stens, Gladbeck i. W. Landstraße.
Ein ca. 2000 großes, in der hähe von Köln liegendes
abrik.
grundstück
Stephanstraße 11,
3. Etage, 4 Räume zu
mieten.
ver:
Lurembuegersraße 81,
3. Etage, 4 Zim., K. zu verm. Besch. beim Eigentümer daselbst.
Schönes gr. leeres Zimme
mit 10 resp. 9 Zimmern und Speicher, mit anschl. gr. Garten, mit Gas= u Wasserleit u. allen übrigen Bequemlichkeiten in der Nähe von.-Gladbach nebst 2 Baustellen preiswert zu verkaufen. Off. unt M A 100 an Ad. H. Niedenhoff..=Gladbach.
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in eämtl.
Handelswissenschaften
Eichen-Schlafzimmer,
echt, mit 3tür. Spiegelschr., echten Intars., 1,80 m breit, Waschkom. m. hoh. Marmor,2 Nachtk.,Bek., Stühle u Handtuchh. nur 400.4
." lange-fe1D
B. Gladbachk
ein Grundstück
22 m Straßenfront u. 70 m tief mit aussteh. Gebäuden, Baustelle mit Schmiedewerkstatt. Letztere ev. zu verm. Off. u. Sch W 100 an Ad. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Ein
Wohnhaus
1 Speicherzim., Stall.
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenz usw.
erteilt H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.
8 Räume,
und Garten zu verkaufen.
Fischenich Nr 21.
erterit en
samilienhaus m. Stallung zu verk. Besch. Häuschensweg 8.
Schönes Haus mit
Butter- und Eiergeschäft
fein eingerichtet u. gute Lage d. Altstadt, zu verkaufen.
Off. u. 3596 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene Musiklehretin
ert. Klavierunterricht 25t. wöch. 8 Mark monatlich Ang. u. 3608 a. d. Gesch. d. Bl.
Et. straßenw. sofort zu verm. Kl. Telegraphenstraße 5/7
Jüngere Dame
für Schreibmaschine u. Steno graphie, sowie für leichte
Kontorarbeit
gesucht.
Angebote mit Zeugnis=Abschr. und Ansprüchen unter A 206 an die Geschäftsstelle d. Al.*
Junger Mann(oest Antagen erbet u. A 207
21., kath., sucht, ohne Anspruch sa d. Gesch. d. Blattes. 5 auf Gehalt, Stellung aus Kontor eines Engros=Geschäftes in Westialen oder Rheinland.
unt. K 1139 an die
Fr=Off.
Gesch. des Kölner Local=Anz.
hla v. Gesch. o. Blalles. 0
Sudermanplatz 4
Luxemburgerstr. 14
schöne gr. Mansarde zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
9 sch. Zim., part., hofw. zu vn.
# an st. ält. Dame. Nähe Do
minikaner Kirche. Offert. F 24 a. d. Annst. d. Bl. Aachenerstr. 8.
Bewandter
Polsterer und Dekorateur
26 Jahre alt, sucht Reiseposten o. Stelle a. Lagerist gl. Branche.
Fr.=Offert. u. K 1145 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Kabalerik sucht Stelle
als herrsch. Kutsch., g. Pferdepfl.,
sich. Fahrer, g Zeugn.
u. 250 Ann. A. Heesen, Ehrenfeld
Diener
'katzol. Fräulein,
welches die Schularbeiten eines neunjährigen Mädchens beaufsichtigen kann, für den Nachmittag gesucht. Französische
Sprachkenntnisse erf rderlich,
Musikkenntnisse erwünscht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. B 519 an die Geschäftsstelle des Kölner Locol=Anzeigers.“
Modes.
Tüchtige, absolut selbständige Ein braßes
eicke Arbeiterin gelucht e
gegen hohes Salär und
Wolff, Kodlenz. Geschäftsstelle d. Kölner.=A
20., ged., sucht per 1. oder 15. Januar Stellung. Off. unt. II A 606 hauptposti. Trier.“
Herrsch. 1 Et 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mun, Keller, Heiz= u. Leuchtgasanlage, sowie alle sonstigen Bequeml., zu monatl 70. zu vermieten.
Einzusehen durch Frau Bader, Unterhaus.
Nüheres beim Eigentümer I H Dünn, Overath
klüchl sucht gegen geringen Lohn StelJahres= lung im Hause eines Geinzlichen 1 Fr.=Off. unter K 1136 an die
Auermanglant 4.
I. Etage, 2 Zimmer straßerwärts mit allen Bequem! iu Monatl. 18 M. an ruhige
Lungengasse 14
Unterhaus und 1. Stage zu vermirten.
Kantalen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, 1, Zimmer 8.
N einer fehlerfreier
Pony
V. Reuter, Keplerstraße 21.
Oefen und Herde
wegen vorgerückter Saison sehr billig von 8 K. Aufstellen frei Noch einige zurückgesetzte u gebr. ausnahmswe se billig, für größ. Raum. Alte event. in Tausch.
Martinstraße 12
urnin 30 Lit. K 16.50,
G. WEISSHEI 1a. Rotwein 30
Liter 16.50 M. la. Apfelwein. flaschenr., 30 Lt. 9# ab hier g. Nachn. Fass leihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Kanarienvögel, St. Seifert.
Tourenr. flotte Sänger mein. Züchterei 15 mal m. go dene Medaille prämiiert, Hähne von 8 Mark an. A. Huppers, Huhnsg. 29.
f. Herren u. Burschen v.-39.4
Gehrock v. Jannen-Antuat
unt. Preis z. ork. Albertusstr. 10.
Hoher mass. Eich.=Säulen-Trum Spiegel mit geschliffen. Fasette, Kristallglas 85., prachtvolle Eichen=Standuhr 115., eleg. Eichen=Daneel=Diwan 110., kompl. Nußb.=Bett, Doppeleinl. 48., gut erh. Vertiko m. Aufs 25., großer 2für Kleiderschr. 28 M. sofort gegen Kassa abzug. Auf Wunsch Teilzahlung. 3
Friesenwall 7.
Praktische—
Sofa mit Umbau... 95
4 schöne Zimmer
Siebachstraße 61, Besch. Nippes, Merheimerstraße 98.
Ehrenfeld, I. u. 3; Etage s.
3 Zimmer billig zu verm.
mnödl. Zimmer in anständigem M Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
ruhig, in schönem
, Hause, billig zu vermieten. Ehrenseld, Thebäerstr.98
I.
Zimmer, Kraßenw., 2. Et.
an einz. P. z. v. Eintrachtstr. 96.
möbl. Zim., zu Vermieten.
Ursulaplatz 173, Bäckerei.
propere kamilie f. vermiet.
Bescheid durch Frau Kaiser,
daselbst 4. Etage.
Al. Griechenmarkt 67 23=M
zu verm. Besch. Gr.
preisw
Witschg. 3.
3. 4 E. m. Beg a. anst. Pers. f..A. 1 z. verm. Händelstr. 27, I.
urgarberve„„—
Klava. Abtio A Bett zweischläfig mit Einlage
Liora=Aktir Pariewaten in Gardinen
"<space> 9 5.<space> A T<space> a u<space> p e r h a u f e n.<space> m a!.<space> S t e e n-<space> u n<space>
Prachtvolle Festung in Sandstein mit elektr. Beleuchtung, Wasserfall. Springbrunn., Kasernenanlage u mit Punktstat. billig zu verkauf.
Schillingstr. 42, 3. Et.
Aeberieher, Anuge.
getragen billig zu verkaufen.
für 250 M. zu verkaufen.
Offerten unter 3606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diwan Vertiko
Säu en=Spiegel Flurgarderobe
Bett zweischläfig mit Einlage,
in
Partie Teppiche, Stepp- und Wolldecken unter Preis.
I..=Ehrenfeld, Kepplerstr. 44.
Kyffhäuserstraße 9.
St. Seifert,
Kanarien, I. schöne gesunde, Sänger= und Weibches billig abzugeben. Rheinaustraße 1,
2. Elage.
Prokurist venfabrik sucht
M. 1000 für 2 Jahre.
Selbstreflektanten bel Off. sub 3610 a. d. Geschst. d. Bl. abzug.
Zu verkaufen
Häuser=Verkauf
beste Lage in Köln=Nippes.
1. Neußerstraße 45.000 M 2. Gellertstraße 28000.A.
3. Nelkenstraße 36 00 J.
4. Siebachstraße 42 000+
5. Merheimerstraße 14 500 J.
6. Har wichstraße 18000.f. Näheres Immob.=Makler Hil.
Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
Aus Resten angefertigte
Kammgarn=Hosen
schöne dunkel gestr. Muster
539 700 850 100
Wert bedeutend höher. Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslage.
Kruhe u. Kumpenschrank, reich
&E geschnitzt, räumungshalber billig zu verk. Mittelstr. 16.
Musik!
Echt russ. Salongußwaren, Schmucksachen, Edelsteine sowie prachtvolle goldene Damenuhr mit Kette billig zu verkausen. Mayvachstraßfe 26, 1. Et lks. Samstag kein Verkauf.
ltar m. Zubeh. Grüne Zwergpap.
d. z. pk. Niederichstraße 18, III.
Durch Einkauf eines großen Musiklagers verkaufe ich
Mandolinen von K.50 Geigen von
sowie Zieh= und Mundhar
monikas zu ganz billig
Preisen.
Ludwig Gordes
partiegeschäft
mühlengasse:
erstes Haus vom Altermarkt.
Parder. Aicbe 1ae 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 18. Dezember 1909.
Winter-Hausschuhe
Leder-Huusschuhe extra bilig, ohhe Fleck
Leder-Hausschuhe mit Fleck
Kumelhaur-Hausschuhe
Filz-Schnallenstiere
Kamelhaar-Sehnallenstiere
Kinder-Winter-Hausschuhe
Grösste Ausuahl in allen Preislagen.
Winter-Hausschuhe
Filz-Hausschuhe mit Lederschle und Fleck
Leder-Hausschuhe ohne Flecz Leder-Hausschuhe extra bilig, mit Fleck
Kumelhaar-Hausschuhe.
Filz-Sehnallenstiefel
Kumelhaur-Sehnallenstieye
Umtausch
Richartzstrasse 10, gegenüber dem Museum.
on Speier’s Schuhwaren:
mstadt Lansen Beumtgars
Hannover Stut
2id Würzburs Breslau
Hanau
München
Nürnberg
: Julius Deussen::
vorm. Anton Gelsdorf
::: Brüderstrasse 6:::
Möbel und Dekoration
lefere
Rouleaus, Gardinen, Teppiche, Tapeten. o: 85
Empfehle ganz besonders zu passenden—
= Weihnachtsgeschenken=
reich geschnitzte Möbel, vie„
Stollenschränke, Truhen, Truhenbänke, Sessel, Stühle.
Sofa-Kissen zu äussert angemessenen Preisen.
uu a
Nähmaschinen— IF
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
Puppenwagen, Puppen-Sportwagen,
Selbstiahrern und Sesseln.
Triumphstühlen
finden Sie bei
Richard Weber
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelenk-Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpse in Biskuit, Zelluloid, Pappmachse u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider,
Strümpfe, Wäsche in allen Größen. Reparaturen gut und billig. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheiblei
Köln, Leystapel 49.
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.*
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Jean Dilger
Altermarkt 69
beste u. starkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
#aum masie
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant. v. IM.an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstocke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Rauchen Sie
Sonntagstreude
feiner leichter
Rauchtabak
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25
Telephon 2285. 3“
für die kurze und lange Pfeife ¼ Pfund=Paket 25.
Rotdruck Feinschnitt, Blaudruck Grobschnitt von
113 Schildergasse 113(am Neumarkt)
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878. 3
Franz Foveaur, Köln
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Grabambrot.

Seite 10.
Neues
aus Kött
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Am Dienstag, den 21. Dezember, abends 8½ Uhr, wird Dr. med. Bermbach in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse(Eingang auf dem Hofe links) über die afrikanische Schlafkrankheit sprechen. Dieses interessaute Thema, das an Hand von Lichtbildern erläutert werden wird, dürfte dem Vortragenden eine zahlreiche Zuhörerschaft sichern. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
a Ein frecher Ueberfall. Ein Ladenmädchen hatte gestern vormittag eine Kasette mit etwa 1000 M. von der Ehrenstraße zum Hauptgeschäft zu bringen. Auf dem Apostelnmarkt entriß ein Bursche ihr die Kasette und floh durch ein Café auf der Ehrenstraße mit einem Komplizen. Die von der Kriminalpolizei sofort ausgenommene Verfolgung hatte den Erfolg, daß einer der Täter in Bonn verhaftet werden konnte. Er hatte noch etwa 700 Mark bei sich und war im Begriff, sich mehrere Anzüge zu kaufen. Es handelt sich um einen von der Polizei gesuchten stellenlosen
Kellner.
* Die Dacht- und Rietverträge für das Kalenderjahr 1909, — sowohl die schr ftlich als mündlich abgeschlossenen, müssen
spätestens im Monat Januar künftigen Jahres mittelst Pacht= oder Mietverzeichnisses versteuert werden, sofern der Pacht= oder Mietpreis bei Verpachtung zur land= und forstwirtschaftlichen Nutzung uno bei Verpachtung von Jagden mehr als 300., bei sonstigen und Mietbeträgen mehr als 360 M. beträgt. Die Verzeichnisse sind beim Hauptzollamt(Apostelnkloster) zu haben.
—.—
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
5091] Gegen die Ratholikenhetze in der Deutschen Turnerchaft(vergl. Local=Anzeiger vom 16. und 17. ds. Mts.) müssen alle wohlmeinenden Freunde der edlen Turnerei energisch Stellung nehmen. Die Turnvereine, insbesondere soweit sie der großen Deutschen Turnerschaft angeschlossen sind, sollen ein Hort der Gesundheitspflege, des Frohsinns und der Vaterlandsliebe, sie sollen simultane Vereine im besten Sinne des Wortes sein. Jeder Unbescholtene hat zu ihnen Zutritt, einerlei welchen Bekenutnisses, welcher politischen Gesinnung er ist. Nach§ 2 des Grundgesetzes der Deutschen Turnerschaft ist deren Zweck lediglich die Hebung des Turnwesens als Mittel zur körperlichen und sittlichen Kräftigung. Dieser Zweck wird aber beeinträchtigt, wenn der Vorsitzende der Deutschen Turnerschaft, Dr. med. Ferdinand Götz in Leizig, fortfährt, durch Beleidigungen der katholischen Turner und aller katholischen Teutschen kund zu tun, daß er selbst nicht auf dem notwendigen sittlichen Durchschnittsstand steht. Der Zweck wird sogar ganz verfehlt, wenn sich infolge der Verhöhnung katholischer Anschauungen und Einrichtungen seitens des Vorsitzenden nun von der Deutschen Turnerschaft Vereine, die in ganz katholischen Gegenden ansässig sind, wieder lossagen, oder wenn dadurch anderwärts die Katholiten dem Turnen abtrunnig gemacht werden.
In unserer Vaterstadt bilden diejenigen Turnvereine, welche der Deutschen Turnerschaft angeschlossen sind, den Verband Kölner Turnvereine. Zweck dieses Verbandes ist nach§ 2 seiner Satzungen, Förderung und Schutz der gemeinschaftlichen Angelegenheiten seiner Mitglieder und Unterhaltung eines freundschaftlichen Verkehrs unter denselben. Ein solcher Verkeyr hat
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag, 18. Dezember 1909
jedoch zur Voraussetzung, daß niemandes religiöse oder politische
Anschauung irgendwie kritisiert oder verlästert wird, weder diejenige der vielfach auch vorhandenen israelitischen Mitglieder,
nch katholischer, noch irgendwelcher anderen. Leider bleiben mancherorts zahlreiche Personen, denen gesunde Leibesübungen sehr zu empfehlen wären, der Turusache fern, weil sie in den einzelnen Vereinen den richtigen Takt glauben vermissen zu müssen. Diese Befürchtung ist leider nicht immer unberechtigt und mit ein Grund dafür, weshalb liberal angehauchte Turnvereine glauben, bei ihren Festen stets darüber klagen zu müssen, daß für die edle Turnsache das allgemeine Verständnis mangele. In Köln besteht nun der erwähnte Verband Kölner Turnvereine, dessen Mitglieder zum größten Teil dem katholischen Bekenntnis angeyören durften. Dieser Verband sollte sich schon aus diesem Grunde, aber auch aus seinem ureigensten Interesse und im Hinblick auf die große Gefahr, welche jetzt für die Turnsache heraufbeschworen worden ist, endlich aufraffen und bekunden, daß es ihm mit dem Aufrechthalten der in den Satzungen niedergelegten Gesinnung heiliger Ernst ist. Der Vorsitzende der Deutschen Turnerschaft muß nach allem Vorgekommenen zum Rücktritt von seinem Amte gezwungen werden, und gleichzeitig muß die Turnerschaft suchen, in der Oeffentlichleit das Ansehen als wirklich rein paritätische Vereinigung wiederzugewinnen. Wer dazu seine Hand nicht bietet, der will nicht das Gute, sondern das Schlimme und ist ein Feind des Wertes von Vater Jahn.
Aus dem Vergischen Land.
O.-Gladvach, 17.Dez.1909. Es ist beabsichtigt, zwischen V. Gladbach und Wipperfürth einen Automobilomnibus= Verkeyr einzurichten. Diese Einrichtung wird von den Bewohnern des bergischen Hinterlandes sehr begrüßt. In letzter Zeit sind verschiedentlich Fahrversuche von seiten verschiedener Firmen gemacht worden, an denen Vertreter der beteiligten Gemeinden sowie der Oberpostdirektion Köln teilnahmen. Turch die Einrichtung wird der Postomnidusvertehr.=Gladbach—Wipperfürth wegfallen. Außerdem ist man in letzter Zeit auch wieder eifrig bestrebt, in Sachen des Bahnbaues.=Gladbach—Wipperfürty Schritte zu tun. Verschiedene Petitionen sind in letzter Zeit an den Minister der öffentlichen Arbeiten gerichtet worden.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Dezbr. 1909.
&am Geburten. Maria, T. v. Joseph Sauerbier, Bauhülfsarbeiter, Silvanstr. 2.= Eugen, S. v. Joseph Nothen, Oberpostschaffner, Schilling= straße 32.„ Maria, T. v. Johann Kamps, Bureaugeh., Zugweg 20. Martha, T. v. Aug. Luttmann, Postassistent, Teutoburgerstr. 8.= Wilhelm Friedrich, S. v. Ernst Wolff, Volksschullehrer, Mainzerstr. 75.Elisabeth. T. v. Heinr. Bog, Stukkateurgeh., Biderstr. 8.- Valentin, S. v. Herm. Arnyctter, Küfer, Quentelstr. 11.= Martin, S. v. Anton Kröplin, Fabrikarb., Karthäuserwall 6.= Ernst, S. v. Ernst Westphal, Feuerwehrm., Metzerstr. 17." Alex, S. v. Wojciech Turowsti, Betonarbeiter, Schnurgasse 58.- Theresia, T. v. Johann Hürth, Schneider, Schnurgasse 27. Fritz, S. v. Hugo Wißdrun, Kaufm., Mozartstr. 41.=
Hella, C. v. Hugo Haseidl, Bautechniker, Paulstr. 17.= Maria, T. v. Johann Küylert, Kassenassistent, Eifelwall 56.- Karl, S. v. Anton Kanzleiveamter, Moselstr. 14.- Bruno, S. v. Bruno g e r<space> B ä c k e r m e i s t e r,<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 8 8.<space>-<space> A n n a,<space> T.<space> H e r m a n n<space> Wilcke, Anstr., Gr. Sandkaul 16.- Betty. T. v. Adam Werkmstr., Schillingstr. 124.- Maria, T. v. Anton Pesch, Kaufmann, Weißenburgstr. 19.
&amp; Sterbefälle. Phil. Fromme, Schuhmchr., 80., Maybachstr. 32.
Maria Klant geb. Sürth, Wwe., 72., Bakthasarstr. 11.= Wilh. Jonas, Schmied, 69., Bayenturm 23.- Jos. Alhaas, 22., Melchiorstr. 34.Maria Simonis, 1., Allerheiligenstr. 17.- Ant. Zilzen, 1., 3., Weißgerbereckgasse 4.- Anna Kramer, 4 J. 4., Mainzerstr. 49.-Joh. Schiuer, 1., Alteburgerstr. 62. Karl Beyer, 1 J. 8., Bonnerwall 84. Sibylla Wiums geb. Schulzendorf, 80., Quentelstr.-6. Elisab. Schutten, 1 J. 5., Buschgasse 22.- Wilh. Stammel, 1 J. 8., Ohmstr. 42.- Emil Rechtenbach, Schlosser, 37., Blaubach 50.
Heiraten. Karl Ruppert, Schuhmchrges., Prankau, u. Hedwig
Warustädt Gera,(Reuß).####hnu. 6mm Brahanterii#
2 Leiratsankündigungen. Rud.
u. Maria Bauhus, Kamekestr. 28. Karl Galzmann, Diener,
Wilhelmring 15, u. Theresia Riepl, Genterstr. 8.= Hrch. Ecker, Kfm., Brunostr. 26, u. Anna Thelen, Neußerplatz 6.
Sicherheits-HühneraugenFiobe
TnAgumann sel im ebanAn mir Albeum neiten
Jedermann ist im stande mit diesem neuen Instrumerite die schmerzhaften Hühneraugen und Hornhaur-Stellen völlig gefahrlos und Schnell zu entfernen..
U•
Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 80-01 Ede Brückenstr.
Preis 5 Mark.
c
zu enorm billigen Preisen
Herren-Schreibtische Näh- und Bauerntische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Kleiderständer Paneelbretter, Säulen Rauchtische
Klavierbänke, Klavierstühle
Schreibsessel, Diwans Fauteuils
Vertikos, Büfeits, Truhen Kleider- u. Spiegelschränke Waschkommoden, Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- u. Bettdecken Gardinen und Dekorationen.
b1
Flurständer, Apotheken
Da die Nachfrage kurz vor Weihnachten besonders gross ist, empfiehlt es sich, den etwaigen Bedarf schon jetzt zu decken. Die Gegenstände werden auf Wunsch bis zum Fest aufbewahrt und zugestellt.
Theodor Kreiner, Wollbüche 26
Tel. 7123.
Ecke Antonsgasse.
Gegr. 1888.
erhalten Sie einen wunderbaren Sprechapparat neuester Konstruktion„Modell 1909“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echter Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschlag“.— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Apparates zwei Platten.—
Deutsche Cronophon-Gesellschaft m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Tel. 5083.
Ich hitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates Name:—
—
Wäsche
—
Krawatten
—
8
Severinstasse 13. S
Handschuhe
Rabatt- und Konsum-Marken. 04
—
Trikotagen
—
Jean Kaiser
Chürmchenswall 24 Celephon 8099.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlesei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilf in Braundruck das Verlelpfundpaket 30 Pfg.
Wohnung
Besuch erwünscht am
Vorteilhafte Hausbalt-Mischung M..20 d. Pfd. Rallee!—— rein und kräftig im Geschmack.—— Wilhelm Dick, Laden u. Versand Autwerpenerstr. 24. Tel. 6317
Viktor Philippson,
Schildergasse 29. E Telephon 67tl.
Schneider-Artikel.
Praktische
Weihnachts=Geschenke.
Hervorragende Auswahl in
Phantasie-Westenstoffen.
Dazu passend
Englische Westenknöpfe, Jawelier-Smitation.
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Hand=, Maschinen=Stickerei und gewebt,
Kleider-Bügel für Herren u. Damen
in großer Auswahl. 50
Englische Hosenpressen.
Eckstein's
Schuhhaus
Severinstr. 89A
(Bitte auf Hausnummer zuachten)
empfiehlt
alle Sorten
Schuhwaren
zu Weihnachts-Geschenken.
Lieferant der Konsumgenossensch.„Eintracht“.
Eine schöne Staubtuchtasche gratis.
— mm taschen u. Mappen, Bücherträger, MuHabss sik-, Akten=, Post= u. Mustermappen in #gr. Auswahl. Nauanfertig. u. Repargt. RAAAA prompt. Alle Lederwaren und
olrGr artikel wie bekannt solide u. billigst.
Keinr. Müller, U Taschenmacher 28, Nähe Hauptbahnh.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 a Samstag, 1d. Dezember 1909
Als passende und praktische
Sämtliche auf dem Weilinachtsmarkt
ausgestellten Bücher, Zeitschriften, Bilder sind in der Buchhandlung der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G. Köln, Martinstr. 20,
gegenüber dem Gürzenich, erhältlich.
empfiehlt die Firma
G. m. b. I. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt,
zu besonders billigen Preisen:
KSES
Schwarze u. farbige Damen-Paletots in anliegenden und geschweiften Formen, Frauen-Paletols u. Kragen, Abendmäntel, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke und Unterröcke, Kinder- u. Mädchen-Paletots u.-Capes, Pelzkragen, Schultertücher u. Schürzen Kleiderstoffe u. Blusenstoffe.
Paletots, Lodenjoppen Anzüge, Hosen bis Weihnachten mit
AU W
nun
193 Seberinstrasse 103
Posten Schuhwaren spottbillig
Friumphstühle Kinderstüble Puppenstühle Pppenwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Sessel, Nachtssssel in reicher Auswi
Marzellenstrasse
Näbe Dom und Hauptbahnhof.
Posten zurückgesetzter
Sessel und Triumphstühle
weit unter Preis
wegen Aufgabe derselben
bedeutend unter Selbstkostenpreisen
passend für
Grosse Posten
per idem.
Fäbrikstion alleiniges Gebeimnigs der Furms:
ERUNDERBERGALBRECH
Hofheferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wöhslm il.
an Rathhause in HREINBERU am Niederdiein.
Kostümröcke spottbillig
Kleider, Blusen u
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
## verlange ansdrücklich
Weihnachtskerzen
zu Festgeschenken
in jeder Preislage.
Heinr. Dommes,
Severinstrasse 119
Eigene Schleiferei u. Reparatur Werkstätte.
Schutzmarka.
Kurbad nur für Frauen! Kurbad
Behandlung nach Thure Brandt ohne Operation
Frau Anna Adler. Köln
Mauritiussteinweg 50
Sprecbstunden
10—12.—6.
Weihnachts=Büchermarkt
Ausstellung guter Volks= und Jugendschriften
Steinstraße 12(Ecke Heinrichstraße)
Geöffnet alle Tage bis zum 6. Januar 1910 Sonntags von 11—2 und—7 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr.
Jedermann ist zum Besuche höflichst eingeladen. Eintritt und Besichtigung frei.
NB. Wädrend dieser Zeit sind stets einige sachkundige Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig. 0
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preison
Pritz Felder
Hllden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein
Elektrische
Lichtbäder, elektrische Massagen, Kräuterbäder, kalte und warme Bäder, Güsse, Dampfbäder, Wannenhäder, Sitzbäder, innere und äussere Dampfungen und Massagen nach Meth. Thure Brandt.
Zahlreiche Atteste über Heilerfolge*ho aus meiner 10jährigen Praxis stehen zur Verfügung.
Bäder geöffnet von morgens bis abends.
„ in Korallen, Mosaik,
IIA Kamee, Granat, Türkisen,
AP Lava v. Besuv, Gold u.
Silber, echt Schildpatt
Weihnachtsausverkauf mit
Unter Taschenmacher 18 20,
gegenüber Am Ho,, 1. St.
Prima Qualität, Dtd. O. 00. h
„ 1 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
blond und dunkel, empf. i.
20% Rabatt.
Damenbinden

Seite 12.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der Katholische Lehrerverein. Köln, Stadt und Land veranstaltete am letzten Mittwoch in der Bürgergesellschaft
diesjährige Generalversammlung, die vom zweiten Vorsitzenden, Hrn. Gielen, geleiket wurde. Die im Vordergrunde des pädago gischen Interesses stehende Jugendschriftenfrage war Strohe(Nippes) Veranlassung, in einem sich durch Sachkunde und Gründlichkeit auszeichnenden Vortrage die Stellung der im Katholischen Lehrerverband organisierten Lehrer zur Jugendschriftenbewegung festzustellen. Der Referent ging dabei von der Tatsache aus, daß in der heutigen Zeit das Buch ein Hauptvermittler der geistigen und künstlerischen Kultur sei, weshalb in der Jugenderziehung der Jugendlektüre mit Recht eine große Wichtigkeit beigelegt werde. Anzuerkennen sei, daß Wolgast bahnbrechend gewirkt
als:
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
Hüte
Mützen
Schüren's
Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
jetzt Schildergasse 98—, Colosenm8
früher Blaubach.
Durch die bedeutende Vergrößerung unseres Geschäftes sind wir e# in der Lage, die schon ohnehin gewaltigen Warenläger um ein ganz Bedeutendes zu erweitern. Somit ist es jedem onserer verehrten Kunden möglich, das Gewünschte mit Leichtigkeit zu finden.
Die Preise sind, wie bekannt, die denkbar billigsten bei äußerster Kalkulation. 02.
Sehenswerte Schautenster-Dekoration. 0
Vor Einkauf eines Weihnachtsgeschenkes ist es von un e
schätzbarem Vorteil, unser Geschäft zu besuchen.
Echt silb. Herrenuhren von 7,— M. an bis 60,— M. Echt gold. Herrenuhren von 30,—M. an bis 400.— M. Echt silb. Damenuhren von.— M. an bis 40.— m. Echt gold. Damenuhren von 10.— M. an bis 200,— M. ketten jeder Art für Damen u. Herren in jeder Preislage. Ringe jeder Art für Damen und Herren. Auswahl über 2000 Stück.
Fugenlose Trauringe D. R. P.
Moderne Damenkolliers von.— M. an bis 120.— M. Wecker von.80 M. an. Riesen=Auswahl in modernen Wand= und Hausuhren. Größtes Lager Kölns. 5a9 —<space> w e r t s t ä t t e<space> i m<space> H a u s e.<space>
habe und die Arbeit der Jugendschriftenausschüsse des Lehrervereins erheblich zur Besserung auf dem Gebiete der Jugendschristen beigetragen habe. Für uns Katho, gen, 1° Feutren b6e
tragende auf Grund altenmäßigen Studiums fest, kommen aber die Verzeichnisse des allgemeinen Deutschen Leyrervereins aus f genden Gründen nicht in Betracht: 1. 6s ist eine aufallenegerigen.
nung, daß Werke katholischer Autoren und Verleger von den ver einigten Prüfungsausschüssen durchweg abgelehnt werden Verzeichnis des Deutschen Lehrervereins enthält Schriften, die für Katholiken verletzend sind. 3. Das Verzeichnis gewährt Werken Aufnahme, die nur für Protestanten verfaßt sind, während man solche für Katholiken vergebens sucht. Bezeichnend isr auch die Tatsache, daß der Dresdener sozaldemokratische Parteitag ausdrücklich das Verzeichnis der Ausschüsse, empfozisen geztp zr gee.
ner verbreitet sich dann über die Grundsätze, die bei der Beurtei lung literarischer Werke für Katholiken maßgebend sein sollen.
Nach seiner Meinung wird heute zu einseitig die Erziehung zur literarischen Genußfähigkeit betonr. Die Lekture hat nicht den
Zweck, dem Kinde lediglich die Zeit zu vertrephen ,egpoig,##e Herz und Gemüt bilden, Wissen verbreiten. Von katholischer Seite sind folgende Anforderungen an eine Jugendschrift zu stellen:..
Sie sei ein Kunstwerk. 2. Sie sei kindertümlich. 3. Es soll keine nessimistische Grundstimmung vorwalten. 4. Sie darf in reitgloser,
Aastatung sei wirdig und geschnachol. dais Dich in gesgndtelt.
chseit an der ugenogrnentrage berist, io Palke gausenen
werden möge, die Bücher in Ausstellungen einzusehen. Der Vortrag fand die allseitige Zustimmung der Versammlung. In der sich anschließenden sehr lebhaften Tiskussion wurde gewünscht, Eltern der Schüler nachdrücklichst auf die Jugendschriftenausstellung in der Steinstraße aufmerksam zu machen, die von einem Komite veranstaltet ist, welchem auch Mitglieder unseres Vereins angehören. Es wurde ferner der Wunsch ausgesprochen, daß in der
Leil der mun solgenden, Vorsanzuatzt wurzer, die, Herren
Brehmn zum 1. Kassierer, Felten und Pappers zu Beisitzern gewählt
i Marianische Rongregation für junge Kaufleute. In
einer sehr guten besuchten Versammlung hielt am Mittwochabend Hr. Rendant Arrenbrecht vom erzvischöflichen Generalvikariat, Präses der Kongregation für Kaufmannsleyrlinge, einen Vortrag ston seine Romreise, die er mit dem diesjährigen Kölner Pilgerzug gemacht hatte. An Hand zahlreicher Lichtbilder schilderte er den Verlauf der Reise und zeigte Bilder aus den bedeutendsten haf ddton so Basel, Luzern, Chiasso, Mailand, Padua Venedig, Voloana, Florenz, Asisi, Rom, sovie die berühmtesten Kunstwerte die zu sehen er Gelegenheit hatte. Naturgemäß verweilte er längere Zeit bei den hervorragendsten Sehenswurdigkeiten Roms, so der Engelsburg, dem Vatitan. Petersdom, den übrigen Haupttirchen, dem
Kavitol, dem Forum, Kolosseum und den Katakomben, und schilderte die ergreifend schöne Audienz beim Heiligen Vater. Den Apparat siellten und bedienten. in liebenswürdiger Weise Mitglieder der Konaregation für Kaufmannslehrlinge. Hr. Präses Domvikar Langenbach dankte dem Redner und hob zum Schlusse die mannigfachen Einrichtungen der Kongregation für ihre Mitglieder, nicht zum mindesten die neuen Kurse für französische und englische Sprache und Stenographie, empfehlend hervor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Rülheim, 17.2ez.1905. Eine außerordentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung tagte gestern avend unter dem Vorsitze des Ersten Beigeordneten Dr. Löhe. Ter einzigste Punkt der Tagesordnung lautete: Einführung und Verpflichtung des Herrn Bürgermeisters Bernhard Clostermann. Regierungspräsident Dr. Steinmeister verwies zunächst auf die 31jährige geschickte Leitung der Stadtverwaltung des Oberbürgermeisters Steinkopf, der mit seltener Energie, größter Pflichttreue und Zähigkeit seines Amtes gewaltet und sich die Anerkennung der Bürgerschaft erworben, dem durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes Ausdruck verliehen wurde. Außer dem früheren Oberbürgermeister gebühre namentlich dem Ersten Beigeordneten Dr. Löhe, der mit rastlosem Pflichteifer seines Amtes waltete, Dank und Anerkennung der Kal. Regierung. Dann wandte sich der Regierungspräsident an den neuen Bürgermeister, von dem er voraussetzte, daß er den Wunsch habe, die rastlos aufstrebende Stadt Mülheim in jeder Beziehung vorwärts zu bringen und dazu beizutragen, daß die große, in aller Welt berühmte Industrie Mülheims Weg und Bahn frei findet, umsomehr, als er schon Erfahrungen in einer großen Industriestadt gemacht habe. Der Redner schloß mit den Worten: „Nun gehen Sie getrost an Ihre Arbeit und Gott segne Ihr Werk.“ Namens der Stadtverordneten hieß hierauf Stadtverordneter Springmühl das neue Stadtoberhaupt herzlich willkommen. Bürgermeister Clostermann dankte der Kgl. Regierung und den Stadtver ordneten für die freundlichen Worte der Begrußung und des Ver trauens, das ihm durch die einstimmige Wahl zuteil geworden sei, und bekundete, daß er den Willen habe, das Wohl der Stadt zu fördern. Zunächst betrachtet er es als seine vornehmste Aufgabe, die Bedürfnisse der Stadt kennen zu lernen und zu sehen, wo der Schuh drückt. Auch der geringste Mann werde ein offenes Ohr für seine Wünsche bei ihm finden. Zum Schluß richtete er sich an die Presse und bat um deren Unterstützung. Dann wurde die VerI Zirk 13.2ez.1905. Im Lokale des Hrn. Rudolf Schmitz hierselbst fand gestern abend eine sehr gut besuchte öffentliche Versammlung des katholischen Volksvereins statt. Hr. Sekretar Nüsse(Siegburg) hielt einen längeren Vortrag über das so praktische Thema: Die Invalidenversicherungunter besonderer Berücksichtigung der freiwilligen Selbstversicherung für Landwirte. Die anschließende Diskussion gestaltete sich recht lebhaft; manche Frage wurde gestellt und beantwortet. Nach diesem Vortrage fand eine kleine Feier statt zu Ehren des Hra, Röhrig, welcher mit den heutigen Tage 25 Jahre lang treu und gewissenhaft das Amt des Küsters an der hiesigen Pfarrkirche versieht. Hr. Pfarrer Heidhues feierte in beredten Worten die Verdienste des Hrn. Röhrig und übergab ihm im Auftrage des Kirchenchores ein großes Bild, die h. Cäcilia darstellend, als Andenken. Auch die St. SebastiansBruderschaft ließ es sich nicht nehmen, Hrn. Röhrig durch eine Tabakpfeife zu erfreuen. Möge es dem Herrn Jubilar vergonnt sein, noch weitere 25 Jahre im Dienste des Herrn zu wirken.
Gerichts-Verbandlungen.
Ein Zild von entsetzlicher Roheit
entrollte sich dieser Tage vor dem Schöffengericht. Fortgesetzte Mißhandlung seiner Ehefrau war einem Obsthändler zur Last
8883.
gelegt, der bereits 21 Vorstrafen hat. Die Frau erzählte, daß ihr Mann sie immer getreten und geschlagen und daß sie stets blaue Flecken im Gesicht gehabt habe. Einmal stach er der Frauein Taschenmesser in den Rücken und nur ihr Bitten: 2Männe, zieh mir's doch wieder herauss, veranlaßte den Mann, das Messer aus dem Rücken seiner Frau wieder herauszuziehen.(!) Der Antrag des Amtsanwalts war neun Monate, das Urteil drei Monate Gefängnis.
Die Roheiten des Zuhältertums beschäftigen unausgesetzt die Gerichte. Dieser Tage stand wieder einer jener Elemente, die der Schrecken des Bürgers bilden, vor den Schöffen in der Person eines häufig bestraften, in Strafhaft sitzenden Tagelöhners; er hatte einen ganzen Tag hindurch mit einer Dirne gezecht. Als sie schließlich hinfiel, mißhandelte er sie in der rohesten Weise, wobei ihm zwei Genossen behülflich waren. Straßenpassanten legten sich ins Mittel. Ein Herr aus Nippes, der auch eine Mißfallsäußerung getan hatte, wurde von dem Tagelöhner und drei anderen Kerlen überfallen, zu Boden geschlagen und mittels gefährlicher Werkzeuge in brutalster Weise mißhandelt. Der Ueberfallene erlitt u. a. eine sieben Zentimeter lange Kopfwunde, die bis auf den Schädelknochen drang, und ein Finger wurde ihm entzweigeschlagen.„Es ist ein Wunder," sagt das ärztliche Attest,„daß der Schädelknochen des Mißhandelten nicht verletzt wurde." Der Mann war drei Monate in ärztlicher Behandlung. Zwei der Täter sind bereits verurteilt. Der Tagelöhner erhielt zehn Monate Gefängnis.
—
Zur Kurzweil.
0 Abgekürztes Verfahren. Redakteur(zu einem lyrischen Dichter, der mit einer großen Manuskriptrolle bei ihm eintritt): Lyrische Gedichte? Bitte zweiten Papierkorb links.“
Kgl.
Hofl.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
# Permanente Ausstellung#
vollständiger Musterzimmer
□
Wohn-, Speise-, Herren-, * Schlafzimmer, Salons##
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen: Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.+ Gegründet 1838.
Weihnachts Geschenke
V AHTE
Wie
illige Preise.— Grosse Auswahl.

#4
Kölner Locai-Auzeiger Nr. 353&a Samstag, 18. Dezembei 1909.
Seite 13.
Paletots
G
□
0
RNEI 09••E
in
106—130cm Brustweite bei
100—150cm Bundweite
in
86—104cm
Brustweite
bei
82—96cm
Schrittlänge
Die Leistungsfähigkeir eines Spezial-Geschäftes in Herren- und KnabenGarderobe wird am treffendsten durch die Auswahl, welche dieses für abnorme Figuren bietet, dargetan.
Wir sind Fachleute, und ist es uns nach jahrzehntelangen Bemühungen gelungen, für sogenannte schlanke Figur. ebenso für Bauch-Figur tadellos passende Kleidung
herzustellen.
Diese Spezial-Grössen sind in einer besonderen Abteilung untergebracht und umfassen eine Auswahl unter Tausenden.
Durch viele Referenzen haben wir festgestellt, dass der Sitz dieser Kleidung äusserst bequem ist.
Die Form entspricht in jeder Weise der herrschenden Mode.
Köln. Düsseldorf. Duisburg.
Sstr 1s
Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: M. 39, 57, 1250
Malacca: M. 375, 475, 1050
Knopfstöcke: M. 57. 74, 1450 Hocheleg. Stöcke: M. 1850 bis M. 100.—.
Grosser
Möbel-Verkauf
zu Köln.
Der Verkauf der aus der Firma Stegmann&amp; Wachtelin. Kaiser Wilhelm-Ring 12, u. a. herrührenden Möbel usw. dauert fort.
Es sind insbesondere noch zu
sehr geeignete einzelne
Herrenzimmer, Salons Schlafzimmer, Speisezimmer Kleinmöbel, Korhmöbel Klubsessel, Gardinen
und dergl. in moderner, vorzüglicher
Arbeit vorhanden.
Dekorationen, Orientteppiche.
Um vor Weihnachten diesen Teil des Lagers noch zu räumen, sind die Preise weiter wesentlich reduziert.
Zur Besichtigung ohne Kaufzwang ladet ergebenst ein
Paul Becker.
Moderne Schuhwaren. Spezialität: Marke Cyklop.
Gummischuhe. Kamelhaarschuhe
in allen Preislagen.
Aerztlich empfohlen: Plattfusseinlagen. 2 Reparaturen schnell und gut.
Bernh. Böddcker SchuhmacherUrsulastr. 9, gegenüber Weinhaus Hessenthurm.
Bettsofa, 1= und 2schl., spart voll ständig das Fremdenschlafzimmer, in einer Min. in ein Bett zu verwandeln. Lager ged. Polstermöbel. Auspolst. v. Möbeln dauerh. u. bill.
Matzerath, Weidenbach 3.
Herrenhemden, Prima Qualität, gui hbend. Kragen in allen Kassons u. halsweiten Math.&amp; Rosa Vernardk, Albertusstraße
E. Hermsen, Breitestr. 100
Denkbar grösste Auswahl in
Triumphstühlen von 2,20 3,50 5,00 bis 27 M.
Verstell daren Kinderstühlen 4,50.50 6,75 10 bis 24 M.*0
Lesseln, Puppenwagen, Puppensportwagen Schaukelpferden, Teppichkehrern u. Bohnern. Sämtliche Korb-, Bürken- und Spielwaren.
Geschäftsprinzip: Gute Ware, billige Preise.
Die Brotniederlage
der ersten Oberländischen Brotfabrik und Feinbäckerei Heinrich Herrmann, Klettenberg
empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen
sovie Oberländer Brot, süddeutsches Hausbrot
usw. in bekannter Güte
k. 82 Frau A. Raab,
Bügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
Preis K. 30 33 37 42.
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Rhein=, Mosel=, Ahr,
Bordeaux und
J. J. Runkel,
Weinberg=
besitzer,
Präsent=Kistchen gen
Ritterstraße 7

Trikot-, StrumpfWollwarenGross- und Kleinhandlung.
Köln,
Schildergasse 5153
Weit unter Preis.
Spezialhaus
ersten Ranges für die Branche
dunkel und hell gemustert, für jede Figur passend, aus Massstoffen(Resten) angefertigt Paletot und Ulster 40, 35, 30, 25, 20, 15 10 M. Anzüge.. 45, 40, 38, 35, 32, 29, 25, 19, 12 M. Hosen 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 M. Lodenjoppen mit Tigerfutter 18, 15, 12, 10. 6 M. Pelerinekragen 20, 18, 16, 15, 10, 8. 6 M.
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt
Aachener Tuch-Reste-Haus.
gegenüber der Herzogstrasse.
Aussergewöhnlich
grosse Auswahl gediegenster Qualitäten.
Reelle und kulante Bedienung.=
Ein seltener Fang an der Uhr.
Einen solchen Salmenfang haben die Anwohner der unteren Ahr nicht erlebt seit Menschengedenken! Das Volk der holländischen Fischer lauert jetzt im Mündungsgebiete des Rheins den ankommenden Schwärmen auf. Besonders nahe oberhalb Rotterdams ist eine ergiebige Fangstätte. Zwiefach durchzieht ein mächtiges von Ufer zu User reichendes Netz den ganzen Strom. Motorboote schleppen dessen Ende, breiten sie aus, ziehen sie zusammen und die geräumigen Maschenbehälter füllen sich mit schweren Lasten. Wer diesen Fang einmal mit angesehen hat, wenn Hunderte von Fischen innerhalb vierundzwanzig Stunden erbeutet wurden, wundert sich, daß überhaupt noch welche durchkommen; denn auch noch an anderen Stellen in Holland macht man#frig Jagd auf sie.
Ehe diese Fangmethode in Holland angewendet wurde, muß de Salmenfang am ganzen Rhein ein frohes Ereignis und eine Quelle leichten Erwerbs gewesen sein. Das war die Zeit, wo sich die Dienstmägde und Knechte zu St. Goar und anderwärts in ihrem Mietsvertrag ausdrücklich ausbedangen, daß sie als zweimal wöchentlich Salm vorgesetzt bekämen. Glückliche
Zeiten! Salm im Ueberfluß, der jetzt 2½ bis 4 Mark das Pfund
ihrem vererbten Triebe suchen wahrscheinlich die Salme, die in irgend einem bestimmten Bache ihre Jugend verlebt haben, hernach auch gerade diesen wieder zum Laichen auf. So geht es hinauf bis in die obersten Gebirgsbäche, wo der Laich an geschützten Stellen abgesetzt wird, nachdem häufig das Weibchen selbst mit der Schwanzflosse eine geeignete Vertiefung im Kies des Bachbettes ausgewühlt hat. Schon nach wenigen Wochen schlüpfen die jungen Fischlein aus, halten sich aber über ein Jahr, nach anderen sogar noch länger in den klaren Gebirgsbächen auf, bis sie endlich die Reise in die Tiefen des Weltmeeres antreten, von wo aus sie nun als erwachsene und wohlgenährte Fische alle drei Jahre die Reise in die Ströme zum Laichen antreten. Vom 15. November bis gegen den 15. Dezember findet dies Laichen statt und schon gegen Weihnachten tritt der nun ermattete und erschrecklich abgemagerte Fisch
Ei, vor den Lachszügen geschätzter Nebenfluß des Rheines ist die Sieg. Dort werden an der Mündung bei Mondorf alljährlich viele gefangen. Aber diesmal sind dort Bagger bei der Arbeit; der Geräusch scheut der vorsichtige Fisch, die meisten aus den Schwärmen machten Kehrt; denn stärker als der dunkle Trieb, die gewohnten Plätze aufzusuchen, war diesmal die Furcht. Der nächste
klare Fluß auswärts war die Ahr. Zum Glück für die Fische führte diese heuer gerade auffallend viel Wasser; schon von weitem spürten es die näherrückenden Fischschwärme im Hauptstrom. Das waren günstige Umstände. Fischliebhaber zu Sinzig machten sie sich zunutze. Die Regierung gab die Genehmigung zum Fang unter der Bedingung, daß aller Rogen und aller Milchner der gefangenen Fische abgelaicht und in die Fischzuchtanstalt zu Kruft, die dort ein erfahrener Lehrer leitet, abgeliefert werden müsse. So kamen trotz des großartigen Fanges schließlich mehr junge Fischlein auf und werden hernach in die Seitenbache des Rheines eingesetzt, als sich beim normalen Laichen des Fisches entwickeln wurden; denn von den Eiern gehen sicher über 90 aufs Hundert zugrunde und auf die Brut gerado in den ersten Wochen macht in den Bächen ein
Die Hauptfangstäte an der Ahr liegt an dem künstlichen Wasser fall dicht unterhalb der Eisenbahnbrücke zwischen Remagen und Sinzig. Hier stürzt das Flüßchen über eine Terrasse herab; und eine schmale, obendrein unzweckmäßig angelegte sogenannte Fischleiter, ein schmaler Kanal, gestattet den Fischen einen muysamen Durchlaß; die übrigen müssen versuchen, in dem brausenden Wogenschwall sich aufwärts durchzuringen. Das run sie denn nun auch unentwegt und mit zäher Ausdauer. Unterhalb des Falles, wohin die Fische zurückgetrieben werden und sich im rückläufigen oder kreisenden Wasser ausruhen, haben die Fischer ihren Stand; denn hier geht die geschätzte Beute am ehesten ihnen ins Garn.
Der Fang der Salme an dieser Stelle bietet gegenwärtig ein aufregendes Schauspiel. Reißend stürzt das nun wieder ganz klare Wasser über das steinerne Gemäuer, das sein Bett durchsetzt und einengt. In der kristallenen Flut gewahrt man deutlich unter der schaumgekräuselten Oberfläche den festgefügten Felsenboden. Unter dieser abschüssigen Strecke aber bildet das Wasser einen kleinen brausenden Fall, hinter dem weiße sprühende Schaummassen mit dumpfem Brausen eiporwallen. Unverwandt blicken wir in die Flut. Da, mit mächtigem Satze schnellt gerade vor uns ein Salm empor. Einen Augenblick seyen wir deutlich den prächtigen Fisch in seiner ganzen Länge und im Sonnenlicht glitzernd in der freien Luft. Mit gestrecktem Körper fällt er dann klatschend ins Wasser zurück. Der Sprung war mißglückt. Aber jetzt gelingt es einem zweiten; glücklich hat er den Fall überwunden; nun duckt er sich in der reißenden Strömung oberhalb aufs Gestein, wo er sich mit den Bauchflossen zwischen den Fugen festhält. Zuweilen läßt er los und kämpft mit Macht gegen den Strom. Einzelnen gelingt der Turchbruch; öfter aber wirft das wilde Wasser sie zurück: pfeilschnell treibt es die Ermüdeten in das ruhigere Becken unterhalb des Falles. Alles kann man genau vom Ufer aus beobachten, und das bewegte Wechselspiel der steigenden Fische vollzieht sich nun
Die Fischer aber stehen achtsam bei ihren Setzuetzen, den sogenannten Treschen. Oft senken und heben sie sich vergebens in die kochende Flut; aber jetzt, wie es wieder einmal zum Vorschein kommt, hüpft auf dem triefenden Maschengeflecht ein riesiger Salm. Bald ist er aus Land geholt und liegt zappelnd auf dem Trockenen. Da gewahrt man die gewaltige Kraft seines starken Schwanzes, wenn er mit hohen Sprungen vom Boden emporschnellt. Herrlich mert das Schuppenkleid des Fisches; denn es ist sein hochzeitlich Festgewand. Auf mattem Goldgrund leuchten rötliche Punkte; ein stahlblauer metallischer Schimmer gleißt dazwischen; und tiefschwarze Flecken erhöhen die Pracht der Farben, die allerdings nur im leichten Spiei der kristallenen Wellen zur vollen Geltung kommt. Nicht für das Auge des Menschen, ihres Feindes, ist all
Aber do Zappeln dauert nicht lange, kaum einige Minuten später liegt der Fisch, von denen etliche ein Gewicht von über 20 Pfund erreichen, die meisten aber 10 bis 12 Pfund wiegen, in den Lattenbehältern wieder im Wasser der Ahr und müssen hier harren, bis man sie herausnimmt, durch sanftes Streichen unter dem Leibe entlaicht und dann tötet und zum Verkauf bringt. Schon über 200 Stück der geschätzten Fische hat man in den letzten 14 Tagen so an dieser Stelle gefangen. Alles staunt über das unerwartete Ergebnis; denn bisher galt der Fang eines Salm an der Ahr jedesmal als eine Seltenheit. Nur die Raubfischer, welche von den Fischzüchtern mit dem unheimlichen Namen Fischräuber bezeichnet werden, scheinen die Verhältnisse besser gekannt und die Gelegenheit gründlich ausgenutzt zu haben. Nei Nacht und Nebel lauerten sie an gewissen Stellen den Fischen auf, und manche wurden erbeutet, fing man doch sogar jetzt, wo doch schärfere Wache gehalten wird, gerade vor meinen Augen einen Salm, der deutlich die Spuren einer frischen Verwundung mit der Fischgabel, dem schon im grauen Altertum angewandten Dreizack, auswies.
Nun ist die gute Zeit für die Raubfischer vorbei; sie werden im stillen über unlauteren Wettbewerb klagen. Allerdings ist ein Salmzug wie der heurige noch niemals an der Ahr und am Mittelrhein beobachtet worden. Die Fischer von Sinzig haben das seltene Vorkommnis trefflich sich zunutze gemacht, und vom Winter 1909 werden sie noch lange erzählen.
Aus aller Welt.
Auf die Schädlichkeit gedankenlosen Almosengebens
weist jetzt auch die Charlottenburger Armendirektion in der neuesten Nummer ihrer Amtlichen Nachrichten hin. Sie sagt:„Es ist so leicht und bequem, einen Bettler durch eine kleine Gabe los zu
S R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beltecke
ferner
Glashütter, Gepter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. ch
werden, einem Bettelbriefschreiber auf einen rührenden Brief eine Summe zu übersenden: der Geber glaubt damit ein gutes Werk geran zu haben— wieviel Unheil solches mechanische Geben aber anrichten kann, wie dadurch gewerbsmäßige Bettler geradezu gezüchtet werden— das macht er sich leider seiten oder niemals klar. Die moderne, wirkliche Armenpflege kennt nichts schlimmeres, als das bloße Almosengeben. Was sie erstreben und immer im Auge behalten muß, ist ein Helfen auf Grund eingehender Prüfung der Verhältnisse, zur rechten Zeit, am rechten Orte und mit den rechten Mitteln: eine Fürsorgetätigkeit, die allerdings nicht so einach und so bequem ist, wie das bloße Geldgeben, sondern oft sehr langwierige, tief eindringende Bemühungen und den ganzen Menschen verlangt.“
Hohestr. 60.
Hohestr. 60.
Die schönsten
Weihnachtsgeschenke
Seiden-Haus
Koopmann
Köln
Seidenstoffe, Karton, zür 4, 5, 6, 8 M. Hübsche neue Schotten die Bluse 6, 8, 12 M. Alleinverkauf der echten = Libertystoffe.=
Blusen, Jupons Seidene Schürzen, Echarpes Spanische Echarpes Liberty-Kissen mit Daunen gefüllt Gelegenheitskauf für 7,25 Ein Posten Ball-Echarpes 2, 3, 5 M.
assce
age

Losal-Anzeiger Nr. 353* Samstag, 18. Dezember 4909.
Seite 15.
Zum
WeihnachtsFeste
=1909.—
Feinhals
Passende,
praktische,
preiswerte
Telephon Nr. 58. Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 45 47. Geschenke.
= Kleiderstoffe=
Seidenstoffe
Damen-Kinderkonfektion Kinderkleidchen Knaben-Anzüge Pelzwaren Damenwäsche Kinderwäsche Tisch- u. Bettwäsche Schürzen Weisswaren Baumwollwaren Schirme Korsetts Modewaren Spitzen u. Besätze Alle Kurzwaren
4
Sonntag, den 19. Dezember
bis abends 9 Uhr geöffnet.
Herren-Artikel Oberhemden, Serviteurs Kragen, Manschetten Krawatten, Westen Kragenschoner Taschentücher Handschuhe Unterzeuge, Sweaters Damentaschen Teppiche, Gardinen Tischdecken, Bettdecken Betten
Handarbeiten
Wegen vorgerückter Saison sämtliche
Damen- und Kinderhüte
weit unter Preis.
Rabattmarken.
K
droht gerade in der jetzigen Zeit eine grosse Gefahr durch die mit Recht sogefürchteten ansteckenden Krankheiten.— Durch Desinfektion von Mund- und Rachenhöhle mit echten Formaminttabletten, diewohlschmeckend sind und von Kindern gern genommen werden, können die Erreger ansteckender Krankheiten vernichtet werden. Sorgsame Eltern sollten daher stets Formamint im Hause haben und diesen glänzend bewährten zuverlässigen Schutz ihren Kindern zuteil werdenlassen.
Herrenwäsche
Damenwäsche
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltiger Auswahl empfehlen
Geschw. Stappen u. Franz Damm
22— Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft Uebernahme ganzer Ausstattungen.:
∆
Wissen Sie. wie Sie zu guten Schuhen kommen?
ie
Sie kommen zu uns vereinigten Fachleuten, dort erhalten Sie alles, was Sie wünschen, in tadelloser Ausführung und denkbar grosser Auswahl.
Wasserdichte Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel. Winterschuhe extra warm. Pantotfeln sehr billig und gut. Kameelhaarschuhe.= Garantie für jedes Paar.
Bkaufsrins vereinigter Schuhwarenhäuser Kölns.
KET
Für den
eigenen
Bedarf
oder zu
GeschenkZwecken
mit eingedruckt.Namen
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Bitte, sotort zu bestellen.
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen n Glückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufe: abgebe. Muster nebst Preisiiste kostenfrei zu Ofensten.
.RBachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckere — KOLN. Marzellenstraße 41—
Bequeme Rohrsessel
mit und ohne Polster
Neuheiten
1 Preisl. Nr. 4 * kostenfrei
CARL HOCHHERZ
Köln. Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.##

Seite 16.
200 Uhren gratis
.nder Uhren-Haus
Schuckges
Möhe Strasse 41, neben Tietz.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf über S M. statt Kalender eine gutgehende Schwarzwälder Wand-Uhr mit einjähriger Garantie gratis.
Ehe Sie
besichtigen Sie meine Schaufenster und Auslagen. Vergleichen Sie bitte meine Preise mit denen der Konkurrenz!
Einige 1000 Ringe
Weck-Uhren
mit Garantie von.80 M. an
Taschen-Uhren
für Herren von 3 M. an bis zu den feinsten Glashütter-Uhren von A. Lange Söhne
Damen-Uhren
echt silberne von 8 M. an „ goldene„ 15 M. an
Regulatoren
1 Meter lang, mit Schlagwerk, 14 Tage gehend, von 15 M. an
Hänge-Uhren von 18 M. an Stand-Uhren von 100 M. an.
für Damen und Herren mit 14kar. Goldauflage von 1 M. an
Echt goldene Ringe
von 3 M. an
Riesige Auswahl in Uhrketten
vergoldete von 90 Pfg. Doublé Gold von 3 M. au Echt silberne Ketten von.50 M. an
Grösste Auswahl in
Grammophonen
(Sprechmaschinen)
neuesten Systems
Zu 15 20 25 30 M. usw.
Ueber 1000 doppelseitige Platten
nur moderne Sachen
von.40 M. an Nadeln von 30 Pfg. an.
Alte Platten werden in Zahlung genommen.
Eigene Renaratur-Werkstatt im Hause.
Max Baumbach, Uhrmachermeister
Bc bun un un une e n Hudhughiun-hnein, Kaueihetmner Ptruuse 8rb.
Köln, Hohe Strasse 41.
Wer diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält Straßenbahn geld vergütet.„„
Nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig
als wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft
sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Rissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855,.50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdann. f. Plum.
u. Kinf Pfd. 859,1, 10, 1, 50, 2,.4
Leinellaunen öfd. nur.5
seinere 3,60, 5, 6, 8
Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, sein. 30.A einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 M Vol. Nußb.=Better, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, destes grün. Seegras, 20.4 usw. Matratzen in Rotzhaar. Wolle ust. 0* Lieferung frei ins Haus. Polsterwerkstätte im Hause.
lenpicht Peter Tellenbach
Breitestrasse 30
Telephon 876.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Fernsprecher 6517.
Engl. Fasson, schwer nur 28 K
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Blusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung.
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess, Köln, St. Agatha 3.
Aussatzbett sein nur 20.
von Matrahen sofort,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
evo Horter Kach, und Lafer=gepsel.
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten Kunden zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten, sofern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können. Hochachtend Karl Pn. ness.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist. und
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbatverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte, Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Klein's Kräuter-Printen,
aus bestem Rohmaterial hergestellt,
O per Plund SO Pig. O
Schnitten und Figuren.
8 Spekulatius in allbekannter Güte,#
täglich frisch, per Pfuno 50,60 Pfg.,
Mandelspekulatius, per Pfund 70, 30 Pfg.
A. Klein, Höhle 19.8
Telephon: 9286. o

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag. 18. Dezember 1905.
1.
Eine kleine Auslese
von praktischen Weihnachtsgeschenken
Für den
Vater
Für die
Mutter
Für die
Tochter
Weisse Oberhemden mit Falten Normalhosen mittelschwere qualität Reinwollene Herren-Socken
Herren-Kragen Leinen, 4fach
Herren-Manscheiten Leinen, 4fach agdweste zweireihig, mittelgross...
. Stück.25 4400
240•5
. 1 Paar.25 1“ 15 Dtzd..00•0 .. Paar 80 653
Stück°8
Farbige Glacé-Handschune— 1 Paar 250 200 Herren-Regenschirmh reine Seide, extra dünn... 7“
Zeitungshalter suck 800 450 3 50
Triumphstuhl 24.00 19.50 1400 1150
Weisse Kragenschoner mit geknüptter Przrgeugg 150
Reinleinene Taschentücher Rätband 1, Ptz4%55e 3 50
Erker- u. Verbindungsteppiche 14.50.00 675%, Plüschtucher in verschiedenen Farben...-..25.75 4 50
Fellvorlagen Grösse 70X 170cm. 13.00.75.50%% Schwarzgestrickte Damenweste.25.65 bis 1“
Weiss lackierter Hutschrank 17% Woll. Damenbluseit ganz gefüttert-675 5
Weiss lackierter Arbeitsständer 355 2½ Moirette-lupons hochmodenn 13.75.75 8 5
Weiss lackierte Blumenkrippe. 83 Mufflon-Pelz Kolliers 000
Hausschurze mit Träger...75.45 95 3 Kostümrocke schwarz, Wollsatin 1300 1200
Bettücher volle Grösse, Ia. Madapolam.... Stück.65&a
Kissenbezüge Rertores.... Lensuette, Kret.wve 1/.35 100
Plumeaubezüge Tee- u. Kaffeedecken
Iischgedecke Tuch, mit 6 Servietten....55.65 30
Küichentiicher weiss mitroten Karbe, gesäumt u. gebändert 145
Handtiicher halbleinen Jacquard oder Drell, gesäumt und 275 Piariatdcher gebändert....-½ Dtsd..00.10
Halbfertige Roben kompien.. 25.50 23001850
Taghemdel mit Stickerei.45 275##
Beinkleider geschlossen.80 265 2½
Balltucher mit Chenille-Fransen.85 3%
Elegante Nähtische 3600 3000 280
Für den
Sohn
Für den
Brüder
Für die
Herren-Nachthemaen.50.45
Reise-Handtasche Rindleder7.50.00
Frackhemd mit Manschetten
Buntes Oberhemd mit festen Mansehetten5%
Hosentrager„Marke Herkules4“ Reise-Necessaires gesm.50 3,
Breiter seid. Selbstbinder uni und gemustert1“
Weisser Kragenschoner 20cm brei.#vom lang 903
Gefütt. farbige Glacéhandschune 1 Paar.50°5
75
200
550 325
Reise-Decke Fell-Imitation oder Plüsch.00.00.00 60
Herren-Portemonnaies 300 225 150
Tacchentiicher werzerisiert, mit Hohlsaum und bunter K1
Täschenttichter Borte Stück 65 553
125
30
25
5
Eleganter Rauchtisch 16.00 13.00
MHübscher Zigarrenschralk800.75
Solide Zigarrenetuis 425.00
Praktische Schreibmappen750.50•5
Portemonnales(Sporttasche)-.00.25 1°
Rohrplatten-Coupekorrer 31.50 27.50 2550
Schwester
Hübsche Damengurter stück.50.00•9
Reinleinene Madeiratiicher Karton mu 3 Stäck, 250 Farbige Glacé-Handschuhe-Paar.25.40•5 Halbfertige Damenblusen in F. jgg.40.50 360 Abgepasster seidener Blusenstoff ja0““ foo 8“ Abgepasster Kleiderstoff.. 6 Meter 11.50 10.00“0
Hübsche SelbstbinderStück 95 75 J
Krawattenkasten Stübk.50 20
Seidene Halstücher 455 355 325
Seidene Kragenschoner275.80 10
Postkarten-Album Stück.50.00 150
Regenschirm Gloria mit Futteral 39 325
Ball-Echarpes Pongéseide mit Blumenmuster.."0
Schwarze Zierschürze mit Trägel. Is. 41673 128 350
Weissseidene Halstücher 300.s5 120
Photographie-Albums Stück.00.50•5
Elegante Handtäschchen 750 475 350
Regenschirm Ia. Gloria, mit Taffetfutteral-..25.25 4°
Beim Einkauf von 5 Mk. an ein Prachtkalender gratis.)
Breite Str.
13-123 Kaufhaus
Carl Peters
Hämergasse Köln 29-45.

Kölner Lecal-Anzeiger.§ 18. Dez. 1909
tis s Unterhaltendes.=
S Zwei Kreßbäum!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
wat en et kalt! Der Wind blies esn schärp üvver der
#ldemaat, dat de Lück de Trone en de Auge kumme un mallich de Kält bis ov de Knoche föhlt. Et eß e paar Dag vorm Kreßfeß, un en de große un klein Lade un Lädcher eß
Gerohts mn e Gelaus, e. Bisthage., Perzgesz, Aut Mierole
Kopvina kritt, wamer dem Gedöns nor zofüht. Allemole wellen se e Geschäff maache, mallich well jet verdeene, un sondersch dä klein Lück eß et vun Hatze zo gunne, dat se och
jet mih we e paar Penning lüse un winnigstens op ehr
Acke Ve etfeche ik csce häse
wtanf. Do ston se op der sahl Aed, iu deck gebrieft, dat
de d ader ul waser an Eig ulhzrih. er K. g6h. sche
ooer vo se vum Nordpol als Ihszappe no Kölle gescheck Och om Aldemaat steiht et kribbelevoll vun Kreßbäum, einer nevven dem andere, große un kleine, un waaden
Baum su hub, su schlank un schön, we wall keine zwette om ganze Maat et, un grad dernevve e klitzeklein Bäumche, su klein un ärmsillig, dat et einent wih deiht, dat it och ald singe Wald hät verloße mösse. Un mer wellen ens luustere, gang böösch, ov mer nit gewahr wähde, wat die Kreßbäum denke un
bste, den a. H so Hen weühge 36, Biake, A uie e.
Minsche verstonn, wat de Bäum un de Blome sich verzalle.
Un richtig! Mer sin gerod em räächte Momang gekumme, denn da große, sHöne Baum— un er fuhe Froenr, e. wenn hä sich noch jet mih recken däht— zo singem kleine
We, deihs do verwahße Dinge dann he? Do wells doch nit gehöre? Et eß en Schand, dat ich nevven dir
leev, schön Schwester, beß ald nit kott,“ säht dat Klein un it füht us, als wann er en decke haazige Tron kriesche dät, chäng nit, ich kann jo selver nit dofür. Wie gähn, och wie en mingem Wald geblevve. Rit allzo wick vun Kölle wor et, do stund ich op enem huhe Berg un kunnt bei klorem Bedder grad op de Domtön kicke. Wie glöcklich wor ich do ber uung Prodter in Sithstent, u vinmet dül uich vesacher. All hatten se mich gähn, ich heeß em ganze Wald et Klein, un
wailch lasche nuich frhthich, er. ur fasge De Sihern uich
Sonn ertra hell für mich schinge un selvs der Sturm mich winniger als die andere vacken dät. Oem mich eröm schönste Blome, un et Rieh kom off zo mer un verzallt vun der wigge Welt, vun got und kott Minsche, un wie et beinöcks ens wr dutgeschosse woode. Och, do daach ich nit, wie bahl et och net mir am Eng wör: Drei Dag sin et her— et es mer, als wor el ald en Iwigkeit— do komm ne Mann met enem große blanke Beil, blev för mer stonn un säht:„Vill beßde nit wäät, ävver epaar Grosche; wäden ich wall für dich krigge; do hoot ich noch, we all ming Schwestere un Bröder reefe:„Et Klein geiht fott, adjüs arm Klein!“ Ich fohlt en Ping we noch nie en mingem Levve, un dann wor et us met mir, ich kom ebs be om Maat widder zo mer. Wat sall ich no he? Mich weed doch nümmes kaufe, för ne Kreßbaum ben ich nit got
Tat Bäumche schwig un stell kriesch et ein Tron no der
Alaue ih och, dat do so Den Krsbaun, Die pisch. b5. d.
bes Keau on Jogns 2n det h ed echeshan eie
esce ceric aen äche ue eisiaen elch her ai.
Lecal-Anzeiger Nr. 353 a Samstag, 18. Dezember 1909
Die Schaufenster meiner drei Geschäfte
HOHESTRASSE 138-140 KLEINEBUDENGASSE4 HOHESTRASSE 162
zeigen in übersichtlicher Weise viele praktische Artikel, welche sich besonders zu
Weihnachts-Geschenken
*
eignen
FRANZ SAUER.
I Waln: Hobestrasse 174, Ecke, Salgmonsgasse In Koln: Friesenstrasse 37, Ecke Albertusstr.
na för der richste Mann vun Kölle. Als dröm dä Mann met der Ar kom, do hann ich geschuddert, avver nit vor Angs, na
voör Frend un Glöchfilligleit.— Aevver stellich glauve, do kütt
Un süch, do kütt ene Mann, dä lantsam vun einem Baum zom
belayt, aver wet, Lirigen. beset schingt ene
hät ene finge bloe Anzog met selvere Byge.u zm. z. Klein Fitt
Dener us enem arg nnge pus zo hin. Als bä gge e,. Khern eu, do git hä im ene Trett; kaum avver hät hä gesinn, do röf hä:„Dä eß got, dä muß ich hann! Wat koß dä:
No e paar Minutte hät hä dä Baum gekauf un ene junge Poosch brängk in op sing starke Scholdere no nem singen en der Neustadt. För dat Klein hät hä keinen Bleck mih, hä
et in nit mih süht. Dann föhlt et sich noch mih verlohße, w vörher; wann och dä große Baum et veraach hät— ha hat doch winnigstens met im gebubbelt.
Et kütt der Ovend, un noch eß dat kleine Bäumche n
kauf. Grad well dä Mann, dem et zogehöt, no Hus gonn, un hä freut sich ald ov der wärme Ovve, do kütt noch en arm Frau, der mer ald op hundert Schrett ansüht, dat ehre Mani keine Rentenerer eß. Se bliev vör dem Klein stonn, bekick eren
vun alle Sigge un frög dann met ener Stemm esu leis, dat mer et kaum höre kann:„Wat koß dat Bäumche.
Fünf Grosche,“ eß de Antwoot, un dann söhk die Frau lang en de Täsche; ävver nor veer Grosche kritt se zosamme, un dä Mann, dä et ihlig hät, no Hus zo kumme, gitt sich och domet zofridde. Voll Freud pack die Frau dat Bäumche op— dat avver föhlt op eimol en Glöcksilligkeit, beinöks su we derheim en singem Wald— sollt et doch von ene Kreßbaum wäde.
dä grad em Husgangk stund, nimmb seian, rieß se op, un kaut hät hä se gelese, do fängk hä an zo zedderg, hä wank unschpan un schleit dann hin we ene Eichbaum, en dä der Bletz geschla hät. Sing Frau avver, die im üvver de Scholder gekick un Tipesch met gelese hät, steiht do wie e Marmorbitb: se tan mi sage, och nit kriesche un sich wäge, se fällt avver och nit öm## ehre Mann: nor eine Gedanke, nor eine unendlich große Schma trick durch ehr Hätz:„Mi Kind eß dut, mi einzig Kind eß e
Duell gefalle!“
Wie dröv, och wie dröv woren die Dag, die no tome: ahlen. Här hatt ene Schlag kräge un wor stief üvver de ganz linke Sick. De einzige, die sich oprääch heel, wor sing Frau, 1 doch hatt se am mihzte zo drage, der Schmätz om ehr Kind un de Sorg öm der Mann. Dat Zemmer, worenn ich stund, wor tireck avgeschlosse, un nümmes kom zo mer. Nor eimol wor vör le paar Dag— do gingk de Dor ov. un erenn
en alt, arg alt Mütterche, ich kannt et kaum mih widder— wor dem Gineral sing Frau. Lang stund se vor mer un besoch mich, un luuter deefer wooten de Falde en ehrem Geseech. strech se höösch, ganz höösch üvver minge Stamm un säht leis: Und dich habe ich noch für ihn geschmückt. Herr, dein
„Süch, Klein, su han ich vun minger ganze Herrlichkeit m. gehatt, un et Eng vum Leed eß, dat ich he op der Treckka ligge. Aevver dat eine Gode hät die Saach winnigstens geyar dat ich ensinn, dat et dömmste, wat et op Aede gitt, der
Der Kresbaum schweg, un lange Zick kunpt et, 8 gig, ohzhg. nor stell we om Aldemaat wor et am kriesche. Endlich säht
„Dat eß ävver bedröv! Die ärm Frau,
Et eß am Dag no Dreikünninge un noch arg fröh an Morge. Ußer de Bäckerschjunge, die de Brüdcher usdrage, süht mer nor de Dreckkare, die met Gebimmels vun einem Hus zom andere trecke. Do ka'mer vill Aesch, vill Stöpp, avver och sons vill sinn, wat fröhter ens fing un nobel wor, un sitz grad noch got acnog eß, dat et op de Dreckkar flüg. Su liggen och op einer Dreckkar zwei Kreßbäum, ne große un ne kleine, allebeids arg zerropp, met zerbroche Zwige, faß ohne Nohle un he ov do süht mer noch jet blänke wee Stöck vu ner vergolde Dä große Baum eß arg am kühme, faß wie ne et vör Ping nit mih ushalde kann, un do frog in dä kleine: „Sag, han mir zwei uns nit ald gesinn? Han mer nit zosamme
om Jan vun Wäät gestande?“. Eicg da pit et sleins.
„Dat stemmp,“ kühmb dä große Baum,„beß do nit et Klein:
Dat ben ich; ävver we küß do dann he op die Kar? Do wors doch esu stolz un schön, wie hätt et der denn gegange:
Wie et mer gegange hät? Och, esu ganz andersch, wie ich mer et gedaach han. Jo, ich wor stolz un schön, avver vill zo stolz, dat sinn ich sitz en. Da häß jo gesinn,
Deener mit dem finge Anzog mich gekauf hät; bahl dernob“
ich en'nem große Zemmer, dat vun Speegele, Bilder, Vörhäng, Gold un Selver nor esu bletze dät. Do fohlt ich mich en mingem Element, dat pußte zo mingem Stand. Un en große Iyr hatt ich, denn nit der Deener dät mich zom Kreßbaum erusstaffeere enä, der Här vum Hus selver met singer Frau. Hä wor ne große, schöne Mann met enem lange, wieße Baat, ich glauv dat hä fröhter ens Gineral wor, un sei wor en finge Dam mer enem schwatze sigge Kleid un en paar Auge em Kopp, esu lev un got, dat ich se hätt bütze moge, wann ich dat als Kreßbaum gekunnt hätt. Die zwei no hunge u. bunge de schönste un
dörste Saache an ming Zwigge, grad esu, we ich et lunter gedraump han, un dozwesche däten se bubbele vun ehrem enzige Juna. ehrem Stolz, ehrer Freud, ehrem ein un alles, dä als Offizeer en Bonn stund. Et woren kein Kölsche, un dröm sprochen se huhdütsch, ävver verstande han ich se doch; se frauten sich we de Kinder op der hellige Ovend, un ehr grotste Fr
bestund dorenn, dat se ehrem Kind en Freud maache kunnte Se däten ehre Sonn för de Kretzdag erwahde, un als se mich fähdig gemaht hatte, do lahten se vill große un kleine Päckelcher ov dä Desch, op dem ich stund— et wor alles för der Sonn.
Der hellige Ovend kom, un die zwei ahl Lückcher tribbelten ald lunter em Zemmer crus un erenn, denn et wor drop un dran, dat ehre Jung kumme moot. Do— vo gingk de Schell, dat eß hä— enä, hä eß et nit, nor ene Mann vun der Poß, dä en Tipesch brängk un merkwöhdig ähnz kick. Der Gineral
die ärm Aeldere:
har ic et ävver andersch gefunge. Och, leev Schwester, wann
ich an die Kreßdag zoröckdenke, dann ben ich jitz noch glöcksillige.
we ich et selbs en mingem Wald gewäs ben.— Kaum worg sott, do kom en ärm Frau und dät mich kaufe; un fruh wor i dat ich winnigstens e Kreßbäumche wäde kunnt. Se braht en e Hus, wo vill Familije zosamme wonne däte, avver###
lauve nit, dat eim dovun rich wor. Bil Trape Zeis zrege
met mer klemme, bes ganz bovve unger et Daach. Do dat ehr Mann ald ov uns waade; bä stund an der Dor vun em ävver gemötliche Läuvestüvvche, laht de Fingere op der Mung un säht:„Höösch, höösch, dat de Kinder nit wackrig war, han vun nix anderem gebubbelt, als vum Kreßkindche, un n schlofen se got un sööß. Jitz welle mer uns ävver och an
„üln glöcfilig wie zwer Kinder setze sich der Mann un de Frot an der Desch un gevve sich an et Fisternölle un zenube.
wor et nit, wat se hatte, avver et wood met ener Liehgeu
Ihfer gearbeit, dä esu rääch vun Hatze kom. Während ver##am de Kähze durchschnigge dät, domet hä jet mih Leechter##, sing Frau e Pund Röß vergolde. Och e paar goloe hatten se, die bungen se bovve an ming Spetz; en Re
Aeppel met rude Bäckelcher un e ganz Pund Spikulazius woo en ming Zwige gehange. Bahl wor ich fähdig, un wann 10# unger de Kreßbäum och wal we e Beddelkind usgesinn har, braht ich doch en dat Läuvestüvvche e Stöck vum Himmel. als der hellige Avend kom, do hätt's do die Freud, dat Gi. un dä Jubel sin un höre solle. Der Vatter wor rnct,r Kinder— et woren em Ganze sibbe— em Sruvv., geggtge Do maht de Mutter de Kähzen an, un als ich strahlde su Vet; we der Morgestään, do schellde se met enem kleine Scheu... de Dör flog op un eren tribbelten de Kinder, ein nom. Opet; un hinger drenn kom der Vatter mem Jüngste om woren se all paff! Nä, su ne staatse Baum, met esu vill.. Saache hatt et Kreßkingche noch nie gebrahr. rzztur eiug.
der Jubel loß; mallich fung e got un praktisch Geschent, weß dem andere wat hä krägen hatt, un selbe der
en neu Pief un e Paar gron Bountz,l Lunn au zn der Desch
die et Aelts gesteck hatt. Un als se dann all om Hn###
eröm sooße, et Kleins ungersöken dät, ov en singer#######
Sägmähl wör, un die andere met ihr heu Suu;##
Heiligste Nacht,= do dröckte der Vatter sing Frau ansic, un säht:„Ob et wall op Aede Minsche gitt, die glöcklicher
als mir zwei?. i66
„Gläuv mer, en dem Momang wor et mer, als..„ L 1 der Himmel selps erenn gekick hätt, un ich wor glocklich, minge Wald verlohßen han, denn sitz weiß ich doch, wr Glöck op Aede zo singe eß.“

Praktische und nützliche
Weihnachtsgeschenke
in nur bester Qualität unter Garantie
Rollschuhe
deutsch und amerikanisch in jeder Preislage von M. 1,40 an bis 60 M.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 18. Dezember 1909.
Seite 19.
Schlittschuhe
in jeder Art von 75 Pfg. bis 12 M.
Hanteln
von ½ Kilo-50 Kilo vorrätig.
Rodelschlitten
Turngeräte
Zimmerschaukeln.
FleischhackMaschinen
Kartoff.-Reibmasch.
Brotschneidemasch.
Kaffeemühlen
Waffeleisen
Bügeleisen
Sämtliche
Soling. Stahlwaren
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Kerbschnitzkasten
Laubsägekasten
Lötkasten.
HaarschneideMaschinen von.90 bis.50 M. Geldkassetten Revolver aap Luftgewehre Flobert
Sämtl. DilettantenWerkzeuge.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Sie
kaufen
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlafzimm. sowie sämtl.
Möbel
groslager
Jak. Weber,
Blindgasse 19-21.
Daselbst auch Detailverkauf.
Sehr billige Woche.
3
Reizende Samtkleidchen nur 3,20,.60.
.75 u. 5,75 Niedliche Wollkleidchen jetzt.50,.50, .25,5,75 schöne Hauskleidchen 954, 1,45, 1,95 u. höher, schicke Russenkittel .95,.75,.90 u. 5,75. Lammfell=CapesJächchen u. Eisfellmäntelchen in großer Auswahl. Nabattmarken oder Bons. s“
Alb. Stiel
Severinstraße 54B.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
FamilienNähmaschinen
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
"„ Severinstr. 33,
„-Ehrenfeld, Venloerstr. 267,
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
leegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
- Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Moderne, hochelegante
Weste 5 bis 10 Mark. Ein Pesten ganz unter Preis. Weste 3 u. 5 Mr statt 7 u. 10 Mark. 2°
Sammetbaus Schmidt,
Waidmarkt 18.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M..50.
i
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11.50 11.—.60
alles per Zentner, ab Neuß, gegen Nachn. mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g'
heinr. Neidhöfer
neuss am Rhein
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,— per Zentner ab Geschäftsstelle des
hölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Zur Pflanzzeit
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, amerikanischen Eichen. Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Hiel. simons Wwe., Beark Kröln.:
Ernst Ehl, Köln,“
von Werthstraße 16b—13.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 - Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Tel. 485 Inh. Herm. Schaefer
Köln, Unter Taschenmacher I
zwischen Dom und Altermarkt.
Glas&amp Kristall&amp Luxuswaren Porzellan m Steingut.
Grossen Posten zuruckgesetzter Luxus- und Gebrauchsgegenstände verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Derlag u. Druck von J. O
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
S
a 0
K
AR
—
Um- und Ausbau mederner eillgerechter Ladenfronten.
Ae
an St. Agatha No. 24.
Prima Referenzen. Musterbücher stehen za Diensten.
Spezial-Fabrik mit Dampbetrieb für komplette Ladeneinrichtungen nach eigenon und gegebenen Entwürfen.
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende piegellebende Schleien und lebende Aale
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfuhr von
Bobhung en, Händer u. 1eb.
Primissima englische Natives u. holländ. Austern.
Aviar
Nur ausgesucht hochf. ungesalzenen Kaiser-Malossol Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse alle Sorten Käse.
Spezialität: Aller Holländer und echt fraun. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Arnold Wolden. Hof 46. u 243.

91
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 353 2 Samstag, 18. Dezember 1905.
Für Fremde!
Settesolenete guagg ges Päggtcahphes. rchen m
Dom. I. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6½, 7½;
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4
m. Segen, 17 sakrament. And. m. F recgef, gchamt, 11 D. Singw. m.
-u-.. 2l, Christen) 2. Au.., aftament. Segen(an Feierlagen 212 Vesper, 6 Kompley), 6½ And. m. Predist.„.. 7, 8 m. Predigt St. Mariä-Himmelfahrt, H. Messen:,%, 1½, m. Predier.— 21g sakram.
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigr
St. Uraula, I. Neisen: B/6, 61, 7, 8. 4r Zi. Christen. m. Abd. t.
Segen, 5 Aud.., gfeäiftgae u. Firen Komplet Wir V/-rrig. 10 m.
Verdiae dur halob, Miche Peihiek Ir Sich.— Seisas.3 ogtite
d. Kongreg. f. i. Kaufl, w. Predig, v.... gegen. d. Bruderschaft v.
6. Monats 7 Bruderschattsm..gug /g. Vortrag für Dienstmädchen mit
h. Franziskus u. Antomus v. Padun, 5 Vortrag.angt 7 Uhr Nesse zur
die febenden Verste venen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumba, H. Me ssen: 6. 7 Hochamt, 8 m.
m. And. u. Segen, 5. Komplet Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Unsang), 6 Predist, Segen u. P/g,gbranz., 7, 8. 9 Hochamt. 10½ St. Gereon, II. Messen: 5½ mit Preuter, Chrzstenl. m. Ang. u. Segen,
Sabwechs. Kompset ock, 4ng, a. Alczsian. Bünduisses, 6 Rosenkrauz ol. Pruderschafs-And, w. Predist.—. Gegen, 8 D. Singm. m Predist, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predhgt.— 3 And. m Christenl. u. Segen,
6 aud. m. Preuset.,.— närdlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Allerheillgen-Kazells. Am rüritiägen), zingmesse m. kurzer Predigt
oder Hochamt. 3 Ur nachmitiogs Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josepsskapene(Strenzeuggase),., u6fulg, 6 4. Marig.
Liazmeifabet(Marzellenstraße), Skt. Aposteis und in Minoriten(am Sonuig, B. 2u.4 Zemisils, Pharhgrae Biadersonnngen 8.30. 4 8. JehAPgz Pe he sie herie, ie Kasstel
Bruderschaft, 8 Hochamt mit,Predig..„ Marian. Jungfrauen=Kongre.
gation ouyy, as geneisch, 5. Konpurion der Jungrauen,
Seschteste Peashe. ie. iestetece
Hochamt,
Montag abds.§ Versamml. der, Marian. Bürger Kongregation und Montag, avd2.3 Hatneghogntagem Zpostlechen Herven 1n Pfarr.
Dienstag, 21. Deu., T2Omo.,, S. Alban abds. 9 Konferenzleitens der Juggesellen=Kongregation für Männer und Jünglinge und Segen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend
Ffabianus, römischer Präfekt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
postelu veirs, Peigchihse liches Beshecdts mit Volksgesang an; um das zweite, Bggautizkgliame 10.45 Uhr die
mit Predigt, Don 3 Uhr 2“ sede halbe Stunde
Festpredigt und Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Hedwig). Christuskirche
schectsetscesteiet heschchtchechese
eschchescehlce sechch e cse
tagschule,(Schmidt), Hr(Krankenhaus) Andacht norg 11.15
work..15 Kindergotedienst; all aus. nachn.3. Weihnachseter des sachn. 1io) Wihiachszseick des aisdenotessensez, Gietager,
Ehrenfeld morg. I1(Sarres), nachm..(Pellmann), morg. 11.15 Kinderchlad worg,. 11.15 Kindergoteadir,(eselbo), nachr 4 Nezzahtz, eier des Kindergottesdienstes(Rathschlag). Tindenthat morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4 Sonntag, 19. Dez 4. Advents=Sonnt. Vorm..30 Predigt(Schubert). Mittwoch, 22. Dez., abds. 8 350 Männer= u. Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. viees: Holy Comm. at.30, Mat. at 11, a. m. Evensong at 5 p. m.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
—.—"„ WERtELEELIE non. XXXI
in Der Eisenbahn-Assistenten=Verein Köln begeht am
Sonntag, den 19. Dezember, nachmittags.30 Uhr, im Viktorig, saal hierselbst seine diesjährige Weihnachtsfeier. Aus dem reich, haltigen Programm seien folgende Punkte besonders hervorgehoben: Konzert, Vorträge, Kindera fführungen, Bescherung der Kinder und Ueberraschungen für die Damen.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
Praktische
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochenta en: Sonntag, 19. bis Freitag. 24. Dez., morg..25, abds. (Glockengasse).30, abds.(Roonstr).30; Sabbath, 25.d.., Vorabend .30, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.19.
Weihnachts-Geschenke
für Herren.
Herren-Wäsche
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen,
Oberhemden, Nachthemden Taghemden
Fertige Zephir- und Perkalhemden Kragen— Manschetten Serviteurs
∆ 2
□
9
∆
9
□
9
□
J
Taschentücher
in Leinen u. Batist, aparteste Dessins; besonders billig.
Unterkleidung
in Wolle und Baumwolle.
Massanfertigung
in kürzester Zeit unter Garantie in eigenen Ateliers.
Reise- und Automobil-Decken Schlafröcke. 15
1838.
Gesr.
NI
Grosser Weihnachts-Verkauf von
1 Minute vom Opernhaus
„gleich am Hahnentor“.
Sehenswert sind die in unserem Schaufenster ausgestellten
Wohnungs
Scblafzimmer 1 Wohnsalon, Nussb.
1 Speisezimmer 1 Herrenzimmer
dunkel geneizt mit Stur. Bibliothek
350 i. komplett S8O M. komplett 7225 M. komplett 480 M.
Diese pompösen 4 Zimmer kosten zusammen nur 2318 Mark.
echt Eiche mit Intarsien und Stür. Spiegelschrank, 180cm breit
komplett S50 M.
mit Perlmuttereinlagen, sehr apart nebst Polstermöbeln
In unsern weitern Ausstellungsräumen finden Sie ausseraem ca. 200 Zimmereinrichtungen vom einfachsten bi. Pumn. v. ben.. en hahen und Wert auf durchaus solide, haltbare und
esnaneckrende Abide: agen, nicht versiumen unner Kauer odne Kantenang unr S.
Liefern und Aufstellen der Möbel sowe Dekorieren der Wohnräume geschieht durch ges hulte Fachleute kostenlos.
Als praktische Weihnachtsgeschenke empfehlen: Flurgarderoben, Umbauten u. Sofas, Etageren. Schreibtische usw. usw.
Sonntag von 11—7 Uhr offen.

RSTE OSTERRETCHIISCHE
AKTIENGESELLSCHAFT Z0R ERZEGGUNG VON MORELN ACIS GEROGENVEM HOLZE
BAACCHS.UND PHANLASIE WOBEL
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag, 18. September 1909
Seite 21.
Kunsthandlung Hub. Schmitz, Rahmen-Fabrik
Kdiorne Fnrahmung von Biderm äuserstbillg, Te. Tbn. Komödienstrasse 29. Segründiet ty. Uneneicht grse Aussahl vonkbotbgrazise Rähnen reliesfiüher.
PP ER
allberühmte echte
Nachener Marke un Henry Lambertz
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
Flügel
Dianos
Steinweg!M Kitmüller
Spaethe
Kunstspiel-Pianos— Harmoniums
Thomas Obladen. Köln
Mauritiussteinweg 100. Telephon 4
empfehle mein Engroslager in
Kragensammeten
Jackettplüschen, Krimmer, Manchester etc.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Louis Weber a Cöln
Weverstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)!
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Telephon 1143.
Nen! Neu!
Vier verschiedene Musik= stücke auf einer Platte,
unverkürzte klangvolle Aufnahmen enthält die Schallplatte der Zukunft
Preis 3 Mark.
Bei Abnahme von 6 Stück 1 Platte nach Wahl gratis.
Sprechmaschinen
Neueste Modelle. Teilzahlung gestattet.
Zu jedem Apparat 12 verschiedene Stücke gratis.
Weihnachtsaufnahmen.
Walzen 603 u..K. Gr. Doppel=Platten.50=-.#1.
Reparaturen schnell u. billig. 0
Jos. Hörkens, Mechaniker
Ehrenfold Venloerstraße 192
u. Goldwaren
Grosses Lager, billige Preise.
Eigene Reparatur=Wertstätte für Uhren und Goldwaren. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Auter Hutmacher 19. 1. Et., am Heumorht.
Kein Laden. 22
Christbaumschmuck
in grösster Auswahl bei billigen Preisen findet man in unserer diesjährigen Weihnachts-Ausstellung
Schildergasse 85
gegenüber der Kreuzgasse.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
Geschw. Metternich,
Kontor u. Lager: Glockengasse 3.
:<space> F ü r<space> H a u s i e r e r<space> u n d<space> S t r a s s e n v e r k ä u f e r<space> e m p f o h l e n.<space>
Wunderkerzen billigst.
PA
Gummiwarenhaus F. Grün,
Herzogstrasse 21.
Weihnachtsseschenke
Gummi-Mäntel- und Pelerinen.
Echt russische
Gummischuhe, Wachstuche
in grosser Auswahl. 2°
Hachener Printen
Tel. 4159.* Herzogstr. 24.
Eine Sehensbürdicheit
sind unsere Ausstellungssäle mit den neuesten Mustern in
modernen Kronleuchtern und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht
Ihl in Beleuchtungskögen
Nenster- und Laden-Beleuchtungen.
Lieferung erfolgt nur durch Installateure.
Linz&amp; Co.,
Schaafenstrasse 25.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 18. Dezember
Theater und Konzerte.
s Das Floraorchester, das in diesem Winter vier große Symphoniekonzerte zu volkstümlichen Preisen unter Mitwirkung von namhaften Solisten zu veranstalten beabsichtigt, gab am Donnerstag abend sein erne# Konzert im großen Saale der Lese: Die Konzerte, deren Beginn auf 8¼ Uhr festgesetzt ist, denjenigen Deuten den Genuß gediegener Musik zu verschaffen, die nicht in der Lage find, den Gürzenichkonzerten, sei es wegen der hohen Eintrittspreise oder wegen des frühen Anfangs, beizuwohnen. Der verhältnismäßig gute Besuch des ersten Konzertes sprach am besten für das Interesse, das weite Musikkreise dem Floraorchester entgegenbringen. Wie ganz anders klang das Orchestor hier im Lesesaale als in der Flora! Ueberall Klangschönheit, Adel. sauberste Ausführung des Technischen, sinngemaße Phrasierung und sorgfältige Betonung der dynamischen Schattierungen, scharfe Rhythmit. Das zeigte namentlich die Vorführung der lieblichen, fröhlichen-cur-Symphonie Nr. 13 von Haydn, nach der Meister Trenkler sehr geseiert wurde. Außer der Ouverture zu Iphigenie in Aulis von Gluck, der'Arlésienne=Suite Nr. 1 von Bizet und der-car=Polonaise von Liszt spielte das Orchester Ernst Heusers symphonische Tichtung Sommerabend im Süden, ein glänzend instrumentiertes, farbenreiches, stimmungsreiches Tongebilde, das, wirkungsvoll von Herrn Trenkler ausgearbeitet, dem Komponisten reichen Beifall einbrachte. Als Solist war Hr. Franz Petter von uinserer Oper gewonnen, der glänzend disponiert war und mit seiner geschmeidigen Stimme die Vildnisarie des Tamino aus der auberflöte und Walters Preislied aus den Meistersingern unter frürmischem Beifall des Publikums sang. Da das Floraorchester noch keine Harfe besitzt, muß es sich einstweilen mit einem Klavier behelfen. Man sorge aber dafür, daß das Klavier
menigstens rein gestimmt wird.
Aus der Arbeiterwelt.
: Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, Zahlstelle Köln, wird in einer Versammlung, die morgen, Samstagabend 8½ Uhr, Em dekke Tommes. Ecke Glockenund Hämergasse, stattfindet, Stellung nehmen zu den neuesten Vorgängen in der Tarifbewegung. Auch sonstige wichtige Ereignisse werden diese Versammlung beschäftigen. Die Mitglieder werden deshalb gebeten, vollzählig sich zu beteiligen.
9 Düsseldorf, 17.Dez.1909.(Cig. Drahtber.) Um den Ende Marz 1911 ablaufenden Tarifvertraaim Baugewerbe für Rheinland und Westfalen zu erneuern, fand heute vormittag eine gemeinsame Sitzung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer statt, jedoch nach zweistündiger Verhandlung ergebnislos verlief. Arbeitnehmer wollten in Rheinland und Westsalen zwölf selbständige Bezirke gebildet haben, während die Arbeitgeber einen für ganz Rheinland und Westfalen für das Baugewerbe gültigen Vertrag verlangten. Ta beide Teile auf ihrem Standpunkt verharrten, ist die Sache vorlaufig auf dem toten Punkt angelangt.
Berzogenrath, 17.Dez.1909. Bei der gestern auf Grube Nordstern stattgefundenen Knappschaftsaltestenwahl wurden die Kanbidaten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter mit 23 gegen 220 Stimmen des sozialdemokratischen Vergarbeiterverbandes gewählt. Die Stimmen des Gewerkvereins stiegen seit der Wahl im Tezember 1906 um 153, während die Stimmenzahl des Verbandes nur um 50 gestiegen ist. Ar nächsten San. lag finden auf den übrigen Gruben die Wahlen statt. Es verdient anerkannt zu werden, daß die Grubenverwaltung von Nordstern bei der Wahl sich jeder Beeinflussung der Arbeiter durch Aufstellung von Beamten als Kandidaten vollständig enthalten hat. Dieses Verhalten sticht vornehm ab von dem Verfahren. den Gruben des Eschweiler Bergwerksvereins. Hier ist durch Aushang auf den Gruben bekannt gemacht worden, daß auch nach dem neuen Gesetz noch Beamte zu Knappschaitsältesten gewählt werden könnten. Des ferneren haben als Kandidaten aufgestellte Grubenbeamte die untergebenen Arbeiter schon einzeln gefragt, ob sie auch auf ihre Stimme rechnen könnten.
Rheinische Glashütten-.-G.
Köln-Ehrenfeld
dem sozialen
(0) Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Am Mittwochabend sprach Herr Verbandsgeschäftsführer O. Klovfer über das Thema: Der
Kaufmann als Träger des Handels und der Kultur in Vergangenheit und Gegenwart. Redner wies zunächst in seiner Einleitung die Unentbehrlichkeit des Handelsstandes nach und schilderte sodann die Entwickelung des Handels im Altertum, im Mittelalter und kam dann auf die Lage des Handelsstandes der Gegenwart zu sprechen. Bedauerlicherweise nehme der Handelsstand augenblicklich nicht den Standpunkt der Vergangenheit ein. Es werde aber vorwärtsgehen, wenn der Handelsstand und namentlich die jüngere Generation, hauptsächlich aber der Handlungsgehülfenstand an ihrem Teile dazu beitrügen, dem Kaufmann die ihm angeborene Stellung, ein upostel der Kultur und Zivilisation, der Kunst und
Wissenschaft zu sein, wieder zu schaffen. Das könne umso leichter geschehen, wenn der Handelsstand vor allem bestrebt sei, auch seine Schattenseiten ernstlich zu bekämpfen.
c Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt vorgestern abend unter dem Vorsitze des Metzgermeisters Wahl im Saale der Restauration Öster, Barbarossaplatz, eine Generalversammlung ab. Aus den Kreisen der Arbeitnehmer wurden die Herren Weber, Ambach, Kübel, Acht und Comud, von den Arbeitgebern die Herren Wahl und Braun in den Vorstand gewählt. Zur Prüfung der Jahresrechnung wurden gewählt die Herren Schnitzler, Bumiller und Winterscheid. Vorsitzender Wahl machte bei dieser Gelegenheit auf die Nachteile aufmerksam, die eine verspätete Anmeldung von Kassenmitgliedern mit sich bringe. Bei verspäteter Anmeldung habe der Arbeitgeber der Kasse Ersatz fur die gewährte Krankenunterstützung der Mitglieder zu leisten. In einem Falle habe ein hiesiger Konditor an die Kasse 400 Mark ersetzen müssen.
Verkaufsniederlage:
Breitestrasse 68
im Gebäude der Köln. Zeitung Telephon 2033.
Kristall a Glaswaren Kunstgläser
Prämiiert im Schaufenster-Wett.
bewerb mit der
höchsten Auszeichnung,
den
Ehrenpreise der Stadt Köln.
Brautausstattungen in grosser Auswahl.
Versand bruchfrei.
Am Wuseum und Minoriten.
Reichste Auswahl pikanter tadellos zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere.
Kölsch, Export und Malzbier
10
Liter M. 0,15.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apot## Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Orogern#,
für praktische und beliebte Weihnachts-Geschenke
9 5
Empfehlenswerte Artikel:
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Baumwollwaren
Welsswaren
Leinenwaren
Tischwäsche
Küchenwäsche
Dottwüsche
Damenwäsche
Kinderwäsche
Unterzeuge
Strumpfwaren
Taschentücher
Herrenwäsche
Krawatten
Westen
Sweaters
Tücher
Wollwaren
Handschuhe
Korsetts
Schirme
Schürzen
Gürtel
Schleier
Handtaschen
Balltücher
Spitzen
Resätze
Festons
Damen-Kleider
Damen-Blusen
Kostümröcke
Abendmänte!
Morgenröcke
Paletots
Mädchen-Kleider
Knaben-Anzüge
Polze
Teppiche
Gardinen
Läuferetoffe
Felle
Tischdecken
Rouleaus
Schlafdecken
Reisedecken
Steppdecken
Sofakiesen
Linoleum
Bettwaren
Bettfedern
Eisenbetten
Beyor Sie Ihre Einkäufo
in nebenstehenden Artikeln machen,
prüfen Sie
unsere
reichhaltige Auswahl
und
wohlfeilen Preise.
Gratis-Ausgabe
unseres Kalenders 1910 bei Einkauf von 5 M. an.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.— Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons. Umtausch nach dem Feste gestattet.
KöLN
Gm HCHESTRASSE12 9“
F 4s 76
L&am
I
br
Sie
und bittet b
lfest dringe
Betten, Tepr
Alles was
Inventur.A
rorden(au bach Anmel
Frl. M.
Burch unser
geholt.
Diese Sac
sollen unve er Konfess bei uns erste findern ein hhelft uns be Bedürttigen, ##öglichtet, und gesegne Eachen Sie
Frau F Frl. E.
Bild —
Stil
statt
gros
Platt

1. Zeitung 33.
swaren
ei
Ister-Wett.
er
hnung,
aut Köln.
in grosser
frei. 23
.
reiteter
zimmer
sche Hühneonen-Apottet und Orogerien
De 4
□
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&a Sainstag. 18. Dezember 1909.
Seite 23.
Die Kölner
befindet sich nach wie vor nur
Siebenburgen 41,
Hinterhaus
Ennd bittet bei dem herannahenden Weihnachtsfest dringend um Zuwendungen aller Art, wie Oefen
Betten, Teppiche, Vorhänge, Männer-, Frauenund Kinder-Kleidungsstücke.
Alles was bei Umzügen, im Haushalt oder bei Inventur-Aufnahmen entbehrlich und lästig geForden(auch Bücher, Zeitungen u. Flaschen) wird. Each Anmeldung an
Frl. M. Lohmer, Mechtildisstrasse 2
Rurch unseren mit Ausweis verschenen Boten abgeholt.
Diese Sachen, besonders auch
Käftesländer
sind gediegene Geschenkartikel!
nur Herzogstrasse 13 im
Die schönsten u. billigsten Käfige u. Ständer finden Sie—.2
Spezialhaus für Vogeltäsige Ewald Mälchers.
Neu eingetroffen eine große Sendung: Elegante Messing=Käsige mit Glas von 4,75 K. an, gediegens verzinnte Btechrohr=Käsige mit Glas 3 c an, hübsche lackierte Käfige von.50 KK an. Alles elegante Formen mit sehr geschmackvollen Verglasungen.„b
Papageikäsige! Heckkäsige! Papageikäsigtische!
von
„„„
6
Spielsachen
kellen unvermögenden Menschen, ohne Unterschied er Konfession, die sie für geringen aber festen Preis leiuns erstehen, ermöglichen, ihrengrossen und kleinen Kindern eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Darum helft uns bei unserem Liebeswerk und der Dank der Bedürttigen, denen ihr auch Weihnachtsfreude ernöglichtet, wird euer Fest zu einem doppelt frohen And gesegneten gestalten. Es können auch jederzeit Fachen Siebenburgen 41 abgegeben werden.
Der Vorstand:
Frau Bergrat Le Hanne, Frl. Maria Jeghers,
Frl. E. Bürgers, Frl. E. Hensgen, Frl. M. Lohmer, Frl. Ie Schwanh
90
v. M..10 an in grosser Auswahl bei
Jak. Liegler,
Ehrenstr. 22
empfehlen wir unser grosses Lager in
Bildern alter und neuer Meister, als: Stiche,
— Gravüren, Faksimile, Aquarelle usw.— Stilgerechte Einrahmung in eigener Werkstatt zu den billigsten Preisen, sowie unser p grosses Lager in Gold-, Politur- u. Naturleisten.
Platte&amp; Jäger, Kleine Budengasse-3.
haben
Rollschuhe
mit Wasserfüllung
Gänsebräter
Gebäckkasten
Laubsägekasten
Werkzeugschränke
Geldkassetten
Weinhandlung und Weinstube Martin Steimel Im Stühlchen
Herzogstrasse 1b.
Als passendes Weihnachtsgeschenk
empfehle meine vorzüglich gepflegten
Rhein-, Mosel-, Rotweine
in Flaschen, Liter und Bebinden.
Kleinster Auftrag wird prompt besorgt. Sämtliche Weine gelangen in meiner Weinstube zum Ausschank. 5* Telephon 9955.
Eigelstein 111
Chr. Wirtz
Köln-Nippes,
ah.:
Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111
Geschäftsgründung 1820.
Tisch- u. Gestellmangeln, Wasch- u. Wringmaschinen, Messerputzmaschinen, = Fleischback- u. Brotschneidemaschinen, Teppichkehrmaschinen,
Tafel- u. Küchenwagen,
Aluminium- u. KosmosKochgeschirre.
Alle Haus- u. Küchengeräte.
Hanteln,
Schlitten,
P39*
*
in jeder Preislage.
Faßbinderei J. Franzen, Efferen.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Mathias Franken
— gegrändet 1391—
empfichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. 78
∆ Zechenkoks ∆
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.*
Konfor-Riehlerstr. 19. Fernsbr. 4300. Läger. Neussertor.
Aus prima Resten angefertigt
Herren-Anzüge
vollständ. Maßersatz, herrliche dunkle Dessins, hochseine Maßware, eleg. Sitz, für jede Figur passend
a 20, 26, 34, 38, 42, 46 M.
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M.
Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager.
lte Geschäftshücher. Briefe und
Elogiusplatz 3 an der Pipinstr
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölk.
Zunsthlumen dekorative Neuheiten aller Art. Kanstotumen= Gischenkartikel. Glasvasen.
Füllen von Jardinièren usw. Billigste Preise.
Blumensaorin(am Hauptbahnhof.) 90
AKAT
IoKdul
Uhren und Goldwaren
aller Art spottbillig.
C. Schlitkmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
Begenäber Bahnhofstrasse.“ A
Billigste und beste Bezugsquelle
Joh. Pennig:
1872.
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
am
Königsdenkmal.
59 Heumarkt 59, Eile1
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel! Kinder-Stiefel!
ttet.
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen, schwarz u. farbig
Mädchen- und Knaben-Stiefel in praktischen breiten Formen.
50
Spezial-Preislagen H. 68 7“ 8“ 10“ 128 14
USW.
Leih-Instrumente vorrätig.
Kamelhaar-Schuhe! Filz-Schnürstiefel! Filz-Schnallenschuhe! Tanz-Schuhe! Arbeits-Schuhe!
Fllz-Haus-Schi he! Leder-Schnallenstiefel Leder-Schnürstiefel Gummi-Schuhe! Militär-Stiefel!
Filz-Halbschuhs! warm gefüttert! warm gefüttert! Jagdschuhe! Arbeiter-Stiefel!
Fernsprecher 1452. Alle Reparaturen billigst! Grosse Auswahl! Jede Preislage!
Zu haben in Drogerien.
Pavier= u. Glaswarenhandl.
Mehr. Dtzd. echt Eich.= u. Nußb.
Ausziehtische
ca. 20 verschied. Sort. nur eigen. bestes Fabrikat, für Händl. sehr billig, wegen Räum. ein. Lagers auch einzeln abzugeben. Pfälzerstr. 54, Tischfabrik.
Siebt dir vas im Neg, zeigs an im()!
EAK
PEN
41
1
0
A

Neues
aus Köln
1 Jubiläum. Am 15. d. M. jährte sich zum 25. Male der Tag, an dem der Oberpostassistent Joseph Axenz bei der Postverwaltung eingetreten ist. Zahlreich waren die Glückwünsche, die dem Jubilar zu seinem Ehrentage dargebracht wurden, auch der .=.=V. Liederbronn hatte eine Abordnung beauftragt, sein Mit glied zu beglückwünschen. Bei heiterer Rede, sowie bei Solo= und Ehorgesang vergng die Zeit bei der Beglückwünschungsfeier nur
w Der Kölnische Kunstverein hält am 31. Dezember seine diesjährige Verlosung ab. Die bis zum 30. d. M. dem Vereine noch Beitretenden nehmen, wenn sie eine Aktie für 190. erwerven an der Verlosung teil und erhalten außerdem die diesjährige Vereinsgabe(Farbendruck nach dem Gemälde Ein Frühlingstag
20 Ir den Tesefenstern=unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist das Bildnis des in vergangener Nacht verstorbenen belgischen Königs Leopold II. ausgestellt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G Haus- und Grundbesitzer-Verein Köln-Ehrenfeld. Da
der langjährige Vorsitzende Herr Hubert Kochs durch Ueberhäufung von Arbeiten sein Amt niedergelegt, wurde bei der heutigen Vorstandssitzung Herr Maurermeister Andreas Pottgen ein stimmig zu dessen Nachfolger gewählt. Durch Wechsel im Vorsitz kann die Generalversammlung erst am 9. Januar nächsten Jahres
stattfinden.
Aus Köln-Tindenthal.
W Von der Krankenanstalt Eindenburg. Von der Polizei wurde am 13. d. M. ein unbekannter, in bewußtlosem Zustande aufgefundener Mann in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert. Nach den vorgefundenen Papieren handelt es sich um einen Kellner Namens Jean Happ aus der Gereonsmühlengasse 31. Der Mann ist am 15. d. M. in der hiesigen Anstalt an Schädelbruchverletzung
gestorben.
Aus Köln-Raderthal.
S Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnRaderberg, Raderthal und Umgebung hält am Sonntag, den 19. Tezember, morgens 11 Uhr, im Lokale des Hrn. Peter Weiser, Brühlerstraße, eine öffentliche Volksversammlung ab. Es ist folgende Tagesordnung aufgestellt: 1. Bericht des Vorsitzenden de Vereins, Hrn. Michael Räderscheid, über die letzte Eingabe an die Verwaltung behufs Verlängerung der Straßenbahn bis zur Annostraße; 2. Besprechung der Grunde, die eine Entwickelung unseres Vorortes hemmen.
Aus Köln-Niehl.
V Marianische Jünglingskongregation. Am vorigen Sonntag konnte die zweite feierliche Aufnahme dieses Jahres stattfinden. Die gemeinschaftliche Kommunion war fast vonzählig be sucht. Aus Anlaß der Aufnahme fand abends im Saale der kath. Bürgergesellschaft ein Volksbildungsabend statt. In der Eröffnungsonsprache legte der Leiter der Versammlung, Hr. Vikar
Ziel und Zweck der Kongregationen dar und hob besonders hervor, daß auch noch heutzutage die Kongregationen modern seien. Darauf fand das Mitglied Hr. Adolf Breuer reichen Beifall in einem selbstverfaßten, sinnreichen Gedicht vom h. Aloisius. Tann wußte ein Pfarrer aus der Diaspora die Anwesenden in einem einstündigen Referat über Die Diaspora zu fesseln. Nach diesem lehrreichen Vortrage wurde eine Sammlung für die Diaspora abgehalten. Lichtbildervortrag über die Christenverfolgungen, gehalten vom Mitglied Pet. Jansen, hob die religiöse Stimmung noch meyr. Niehler Kirchenchor trug zwei wirkungsvolle Chore vor, die den Vorsitzenden veranlaßten, die Anwesenden zum Einiritt in den Chor aufzumuntern. Gegen 10 Uhr war der erste Volksbildungsabend zu Ende, der allgemein befriedigt hatte.
Aus Köln-Dentz.
e. Katholisches Kreuzbündnis. Die zahlreich besuchte Versammlung am vergangenen Sonntag zeigte das große Interresse das der Abstinenz=Bewegung hier entgegengebracht wird. Mehrere Referate wechselten mit gemeinschaftlich gesungenen Liedern. Zum Schlusse fand die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder statt. Es steht zu erwarten, daß die nächste Versammlung, welche am Sonntag, den 19. Tezember um 10% Uhr im Vereinshause Wolfstraße 26 stattfindet, ebenfalls sehr anregend verlaufen wird. Von
—10½ Uhr vormittags unterhält der Verein dort eine kostenlose
Austunft= bzw. Trinkerfürsorgestelle.(Näheres siehe auch im Inserat
der gestrigen Nummer.)
Aus Köln-Holl.
00 Der Volksverein fur das tatholische Deutschland hielt am Sonntag im Poller Fischerhause bei Hrn. Ditzer seine erste WinterVersammlung ab, welche gut besucht war. Der Geschäftsfuhrer I Hasenvera wies einleitend auf die hohe Bedeutung des Vereins, seine erhabenen Ziele und die Notwendigkeit, seine Mitlieder zu vermehren hin. Hr. Direktor Dr. Brauns,.=Gladbach) behandelte nun in eineinviertelstundiger Rede die heutige Freidenkerbewegung, ihre Ursachen, ihre verderbliche Tätigkeit, ihre####e und Träger in gemeinverständliche, meisterhaft überzeugender Weise, gab aber auch die Mittel zur erfolgreichen Betämpfung derselben an,
Rede. Hr. Pfarrer Boß empfahr in märtigen Wörten den Veitritt zum Volksverein, dem bewährten Vertreter Hrn. Dr. Braunz ein begeistertes Hoch ausbringend, in welches die Anwesenden dankbar einstimmten. 40 neue Mitglieder traten für 1910 bei Im Januar und Februar sollen weitere Versammlungen abgehalten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Schwurgericht. Zum Präsidenten der am 10. Januar 1910 beginnenden ersten Schwurgerichtsperiode ist Landgerichtsdirektor Rolff ernannt worden.
Spezial-Haus,
Teppiche, Sardinen, Portieren, Tischdecken, käuferstoffe, Felle, sowie sämtliche Bettwaren
Sustab von Seldern
Ehrenstrasse Nr. 43 Telephon Nr. 2049.
Weihnachtsanzeigen
Gegr. 1606
Joh. Frisse
Seuerinstrasse 47
Für die
Weihnachts-Einkäufe
beste u. billigste Bezugsquelle sämtlicher
Manufaktur-, Kurz-, Weiss- und Wollwaren:
Herren-, Damen- und Kirderwäsche Bettwäsche
Unterzeuge
Strümpfe
Tücher
Woll- und Steppdecken Kleiderstoffe Kinderkleidchen Schirme Krawatten
Handschuhe
Pelze
Schürzen
Korsetts
Arbeiterkleidung
Bettwaren, Federn und Flocken.
Reelle Bedienung, billige aber feste Preise.
Waldhasen, schwere, keine Ausl., von.90 an
Kaninchen, schwere, von.25
Gänse. echte Frankfurter. von 6,50
Hühner von 2 M. an. Hähne von.76
Nür ausgesuchte sowie Enten, Truthähne, Kapaune, Ware Poularden b
Severinst. 86
an
FrauBernh. Siepen(a)
gegenüber d. Jakobstr.
Telephon 1176.
Hosenträger
empfiehlt als praktisches Festgeschenk
Kölner Hosenträgerfabrik Severinstrasse 95B.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Essers Kaffee-Geschäfte
Severinstrasse 57A Hohenstaufenring 2. am Barbarossaplatz Aachenerstrasse 10, am Opernhaus, Fernspr. 9859 empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holländ. Spekulatius, Biskuits, Waffeln, Schokoladen, Bonbons und Pralines. Grosse Auswahl in Baumschmuck.
Als hervorragend praktische
Weihnachts Geschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus-u. Küchengeräte,
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Gemüseetageren.
Neu aufgenommen:
Oefen und Herde
in grosser Auswahl.
Garantie füngut. Backen u. Brennen.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52-B
— Lieferant der Konsum-Genossen-chaft.
Ausgabe von grünen Rabattmerken.
Zusendung frei Haus.
C
Passende Festgeschenke!
für Gross u. Klein kauft man bestens in der
Buch-u. Schreibw.-Handlg.
von Richard Hegner:
53 Severinstrasse 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke und
Zeitschriften.::::
Uhren u. Goldwaren
* Moderne Wanduhten
kaufen Sie am reellsten bei
Pritz Risch. Seneriust. 11.
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Bitte auf Hausnummer zu achten.*
S
Zu Weihnachten!
Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Schweizer Jaschen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen.
Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Franz Streck,
Seuerinstrasse 118, neben der Rosenstrasse
Kölner Jacken- und Strumplwarenhaus
eu gros Metzger-, Bäcker-, Brauerjacken en détail
Anfertigung nach Mass Anstricken und Reparaturen 2 prompt und preiswert
Sweaters, Trikotagen, Striekgarne.
Scheren, Taschenmesser,
Rasiermesser, Tischbestecke
V. Schneider, Severinstr. 77.) Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Weitere
empfiehlt
3<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
Weihnachts-Anzeigen
für diese Seite, sowie Anzeigen-Aufträge
für den Köl# er Local-Anzeiger nimmt entgegen
Bezirks-Vertretung Köln-Süd,
Huso Anger,
Elsassstrasse 34, an der Merovingerstrasse.
Praktische Vorschläge in Anzeigen-Angelegenhe
bereitwilligst.
— 7
.."—*—

Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 2 Samstag. 18. September 190..
Seite 25.
Ringfreie Photo-Handlung
Passage4I Als Weibnachts-Präsent
FassageTn empfehle mein reichhaltiges Lag r in allen Sorten
Feruruf 5604.- Klapp-Stativ- und Film-Apparaten.
Für Anfänger kompl. Elurichtung. Apparat mit sämtl. Zubehör von.00 an.
Gross. Lager in Albums für Phatographien u. Pos karten.
Für die trüben Winterlage
speziell für Zimmer- bezw. Blitzlichtaufnahmen empfehle mein:„Star Dry Plates“ allerhöchste Empfindlichkeit bei mässigem Preis.
Formate 98412 12, 16.5 13 18 18 24 242 30
Preise M.
Ringfreie
Preise M..60.25.90.50 11.50
Blitzlichtlampe einsthliesslich fögr. Pulver.20
reie Zelloidin-Postkarten. Nr. 40. m. Sosch, Selloldin-Pgrrg###
Gaslicht24 Bl. 9X12 603
in-Papier
12 Bl. 13X18 603
fursetung.Seis d.
Männl. Tor gezeichnet. Kopf.
sonst weiß, wachsam, kinderlieb, stubenrein.U. zu verk Ehrenfeld, Subbelratherstr. 280, II, I,
Zu verkaufen
Brillant-Ring
sehr billig abzugeben.
Mihlengasse 2.
Weinnachtskrippen
auch einz. Figuren b. zu verk. Hansaring 111, Hpt.
Gr.prachtv. w. He 0
Forrzugsh. f. 65 M. zu verkauf. Becker, Ferkulum 39, 2. Etage.
tgenügt
In Gemäßheit des§ 2 des! Der Fluchtlinienplan, Bezirk Ortsstatuts vom 2. März 1895, Deutz Nr. 87a, betreffend die die Straßenreint ung beiressend, Siegburgerstraße vom Siegburwird hiermit zur öffentlichen gertor bis zur Eisenbahn=UnterKenntnis gebracht, daß die lführung und den Voller KirchStadtverordneten=Versammlung weg zwischen Siegburgerstraße
1 Tau.rorenner, l w Kinderm.
I u. Hut f.—8., Jackett u.
Taillenkl., s. gut erh., billig zu Mainzerstraße 7, III.
10 Pfd.=Kolli frisch gesalzenes
USchweinestückenfleisch(Ripp...
Rücken, Kopistücke, Schnauzen, geih#####g#n dicke liefert frei Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. Hllkkils Keller.50 Mark nur K 3,60 ab hier Nachnahme Jak.Horch, Dürenerst. 180,.gen. .Krogmann, Nortorsi.Holst.121*
ci; zweischläsiges Beit mi
* Sprungrahm u. vierteil. Einlage sowie ein einsitzig. Sd reibpult, beides gut erhalten, billig zu verkaufen.
Weidengasse 34, Unterhaus.
Spielwaren
kaufen Sie am billigsten un Rinkennunt 8 bei W. Goldmann.
Neue Nahmasch. 35
Nippes, Siebachstraße 32.
Schöne graße Petroleumkrone D mit Kerzen billig zu verkauf. Köln, Gereonswall 48.
Cänofen, gr.ß. binig zu
s verkaufen.
Elsaßzstraße 40.
.A zu verk.
6 Blechkassett., Erftstr. 2, III.
Glasschränke, Standuhren, Tische, Sessel und versch. Stühle, Biedermeier usw billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 50, 1. Etg
cnput= Schre dmaschine
X neu, schöne Schrift, 30 M. gek, für 22,0., sowie ein Mitroscop 500mal vergrößer.,
armonium,
off. u. 3612 a. die Gesch. d. Bl.
zangrion Hähne u. Weibchen lanarieh- St. Seifert bill zu verk. Sionsthal 39. III. r.
echkanm., pol. mit Sp., 25,
zu ver
Sessel 10, gr. Sp 15. Sp. 4 h. Paulstraße 29. p.
zur sicheren Sewähr, dass Gie Jhre Ichuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
in ihrer Sitzung vom 2. Sep tember 1909 beschlossen hat, am 1. April 1910 nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
Eniz:
I. Luxemburgerstraße von Guill aumes bis Scherfgin straße,
2. Marsiliusstraße von Palanter= bis Zülpicherstraße
Lindent###l:
und Eisenbahn-Unterfohrung. liegt vom 21. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
E waige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am "<space> J a n u a r<space> 1 9 1 0,<space> b e i<space> d e m<space>
4. Jahnar Voio, ber 9
Stelzmannstraße vor der Unterzeichneten anzubringen. Krankenanstalt Lindendurg. 1 Cöln, 15. Dezember 1969.
"<space> D e r<space> O b<space> r o ü<space> g<space> r m e i s t e r<space>
J..: Reyorst.
billig zu verkaufen Nippes
Neußerstraße 333.
prachtwerk,
v. Pferd“ von Graf v. Wrangel, sow. mehr.sch. Sportbild. i Rahm. Brühl, Bonnstraße 51,
um
Rönigen=Apparat
mit Polwender
pparat für Lehrzwecke, kleine Modell=Dampsmaschine zu verkaufen.
Vogteistraße 15.
Bandonion,
hausbesitzer.
la. Wasserzapshähne a St. 1,50. Badeeinrichtungen staunend bill *Engroslag. Hohenzollernring41.
Puppen-Sofas!
Schönstes Weihnachtsgeschenk für Kinder. Große Auswahl Jed. St. nur.A. Friesenwall 120, p
herde, Oefen
gegen Kassa od. Teilzahl. Nehme alte Herde in Zahlung.
Mittel, Ulrichgasse 59.
Dampfmaschine
für Spiritus m. Zub., kl. Füllofen billig zu verkaufen. Schmitz Mauthgasse-4(i. Stapelhaus)
ineimaren verkauft billig
intzwaren und. Schüller,
Spulmannsgasse 32, 2 Tr.
sangrieuh. Säras Kael.8.
„Zuchtweib. b. Eintrachtst.98.p.
88 Töne, „ zu verkaufen. Vogteistraße 15.
cmaill. irisch. Ofen, fast neu, d. U zu verkaufen, Ehrenfeld, Venoerstr. 332, Eing. Hansemannstr.“
BahreaA 2 fast neue Räder Fahrrad, spottbillig z. ver hausen. Weyerstraße 76, I.
eleg., 5 J. Garantie,
ganzbill. Engelderistr.9.
Hochp., am Rudolfpl.
Marke
MIE 10 89 1230
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schuhtraren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 107—109. 99
Gyrenfeld:
1. Vogelsangerstraße von Haus
269 bis 283,
2. Schadowstraße zwischen Otto= und Overbeckstraße
Rpes:
Xantenerstraße von Niehle: bis Kretzerstraße Den Grundstückshesitzern verbleibt gemäß§ 4 des Orts statuts vom 2. März 1895:
I. Das Bestreuen der Fuß wege bei Schnee und Eis glätte mit einem ab stumpfenden Stoffe;
2. die Reinigung der Fuß wege bei Schneefall und bei eintretendem Tauwetter;
3. die Beseitiguag von Eis
Derdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraze in der Humboldtkolonie zu CölnDeutz sind die äußeren Verputzarbeiten, sowie die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskun t wird während der Geschäftsstunden im Baubureau in Cöln=Deutz, Humbold kolonie, Ostheimerst raße 41, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 31. —. Dezember 1909. vormittags 11 bildung durch Traufwasser Uhr, an das Hochbauamt, Krebsauf den Fußwegen und des gasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
-kändr au! Cöln, den 14. Dezember(909.
Hochbauamt:
b* Verbeek.
von den Gebäuden auf diese abgestürzten Schnees und Eises. Die Abla erung des Schnees und Eises von .n Fußween auf die Fahrbahnen in geordnelen Haufen unmittelbar an den Rinnstein ist zulässig. Cöln, den 16. Dezbr. 1909.
Der Obervürgermeister.
I..: Dr. Wirsel. 22
Massage 2 55°.7 Uhr.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, I. Etage, rechts.
Zu Gescheuten emp ehle:
Zeine Briefpapiere!
Für Monogr.=Präg. erb. Bestell. ferner offeriere: Bilder, Erzähl.= u. Malbücher, Malkast., Tafeln, Federkasten, Portemonnaies u.
Lederwaren zu reellen Preisen. M. Landskron, Waisenhansg 61, Eingang: V. d. Siebenburgen.
19. Auflage
sehr gut erh. billig zu verkauf. Luxemburgerstr. 9, I. Erage.
Brillantring
mit 2 oder 3 schönen Steinen ehr billig zu verkaufen. Kasparstraße 2, 1. Etage.
Eitz. Schreibtisch
massiv, gut erhalten, zu ver kaufen. Gereonstraße 10.
Ganze oder Teile künstl. Zähne,
u. Gebisse
Gold, Silber, Münzen, Platin,
Pfandscheine von Brillantschmuck
kauft stets zu besonders hohen Preisen 4
5. Weichselbaum, Köln
Mühlengasse 24, I. a. Altermarkt ## Samstags nicht zu sprechen.
Piaio Garant. b. zu berk.
84 Mauritiussteinweg 84.(Zwei fenerfeste, diebessich.
gr. Ausw., v. M.75„ 9
eien,
chw. Zarmiger Kronleuchter
1 für Gas zu verkaufen.
Eigelstein 30.
ein rundes Firmenschild(Eisen) * sowie 2 kleine für Fensterb zu verkaufen. Eigelstein 30.
slubseslel, Fraßen Sieg, u. il
Neue Mastrichterstraße 16.
an..
Stephanstraße—9.
weichrgteige tadel
ine tadell, spottbill.
Griechenmarkt 40.
Schränke
m Aufbewahren von Bükonzertzither m. Kasten bill z..se.
n Graf, Rippes, Kempenerstr. 65. gern und Wertsactzen ges.
imphonion m 16 Pl., 55.] Off. unter B 515 an die Ge9 gekost. z. v. Aachenerstr. 67.1.
#tt bill. z. verk. Klettenberg,
Gottesweg 175, 1. Etage.
nhonograpo mit 30 Walzen
bill. z. ok. Fleischmengerg. 8, p.
Spekulatius. Kräuterprinten,
als vorzüglich bekannt, bringe ich für die Weihnachtszeit in empfehlende Erinnerung.
J. A. Osterspey,
D utz. Rupertusstrasse 5.
300 Paletol.
Anzs ge, Hosen, neu u. geer. darunter die f. Matzsachen in allen Größen, kanft mai am billigsten im auftaue
23 Gertindenstraße 23 schräg gegenüber der Wolfstraße
15 bis 20 HF Eischerei oder
Elektro=Motor,. unge Mämner P lagetäihr 34
Nusskeks
gar. reiner Zechenkoks. 10 30 min roß, zu 85 per Ztr. franko Haus b. Fuhr. v. 30 Ztr aufw. empfiehl:
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3 Fernspr. 914.
Gleich Geld.
Pfänder=Annahme
Auf der Ruhr 1.
Massage, Methode.
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, I. Etage.
Das Neuste und Beste
Küchenartikein.
Aerstlich gepräfte Masenle
empf. sich. Friedrichstr. 37, Dt.
Rech stonsulent Wagner Bayardsgasse: 3.
Off. unter B 515 an die Geschäftsstelle d. B. d
15 bis 20 HP
.neu für 65#
Eine fas neue Ponnikarte 90/0, Frankstraße 22. 1.
zu verkaufen. Aezimalwagen, auch gebr., bill.
Leonhard Baum, Widdersdorf. Altermarkt 14.
honarienhähne, Lt. Teisert
gebr., aber gut erh., zum An schluß an das hiesige Stromnetz zu kaufen gesucht.
Offerten unter Sch. 41 a. d. Filiale Köln=Ehrenfeld, Rothe hausstraße 2.
Jahre, suchen eine Fischerei od Fähre, oder sonst an Schiffahrt Anstellung oder Veteiligung. Beliebig auch einzeln. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Offertenn. 3613 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
ehr billig zu verhaufen. Karthäuserhof 52. 3. Etage.
Welenstlige 2. Jgätigs mie 4
Ristkästchen Preis 25 Mark. Malzbüchel 69, 2. Etage.
Gasheizöfer
große Auswahl, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring4
Kaufgesuche
Christbaumständer,
(Schmiedear beit) passend für größten Baum, biilig zu verk. Mülheim=Rh., Wallstr. 121, I.
Hollektoren, Spul= u. Ankerwickl., 2 Akkumul., Ladestat., Schlafz.=, Flur= u. Treppenbeleucht. s. billig Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
Haus
mit 12—15 Räumen und Lager in Köln od. Vororten zu kaufen oder mieten gesucht.
Nur Offerten mit Preisang. u. genauer Bezeichnung werden berücksichtigt und erbeten unter Nr. 3611 an die Gesch d. Bl. r
Nöbel, Antiksach. w. z höchsten
Werle angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gelunden)
Beillant=Obreingachänge
a d. Wege v. Mainzerstr. und Goltsteinstr, Bayenthal, verl. Finder erh. sehr gute Belohnung Mainzerstr. 31 hochparterre.
der Landgrafenstraße Frei3 tagabend Portemonnaie mit Geld verl., geg. Belohn. abzug Landgrafenstr. 26, Lindenthal.
old Damenuhr v. d. Schule
Barthelstr. üd. Fröbelpl. d Vogels. 47 verl. Geg. gute Bel. abzug. Vogelsangerst. 47 od. 45 p.
bestes
Weihnachtsgeschenk
verkauft d rekt an Private
* Engroslager
Hohenzollernring 41.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50, in allen Apotheken ogerien zu haben.
Edeldenkende!
Weihnachtsbitte!
Solides, braves, kathol. Ehepaar, 40 Jahre alt, ist durch schwere Schicksalsschläge hart
betroffen worden. Frau seit 18 Jahren lungenleidend, zweimal schwer operiert, der Mann bis zur Erkrankung—
schweres Nervenleiden
— vor 1½ Jahr auf großem Bureau in bevorzugt. Stellung tätig, zurzeit noch arbeitsunfähig und existenzlos. Die Notla eist eine drückende, da ohne Einkünsse.
Welcher Edeldenkende würde hier zu Weihnachten eine kleine Freude bereiten? Für die kleinste Gabe von Herzen Dank im voraus.
Auch herzlichen Dank für Ueberweisung von Heiwabeit, Adressenschreiben usw.
Adresse durch die Geschäftssteue der Kölnigen Volksztg. u. Armenpfleger Metzgermeister Herrn Winkelhag, Köln, Mauritiussteinweg. 9
Kohlenkasten
m. Deck.,Blum.
Ofenschirm mit Blumen.25
Wandkuffeemichle.75 Kalleesertice 2,75 Tonnengarnitur ßteilig.00
AluminlunAes elingrosser Auswarl
Waschgarnitur
von 2,95 an
Brat. maschine.65 Warmeflasche 2,20 Brotkasten f. D..95
Wirtschaftswagen V. 2,25 an Tischlampen
14° Brenner.85
Hängelampen
Majolika 8,75 Blerserrice von 1,35 an.*0

Seite 26.
Kölner Escal-Auzeiger Ur 353 a Samstag, 18. Dezember 1909.
Was der Sonntag bringt: ss:
ahrater. Opernt aus: Hoffmanns Erzählungen, 7, Schauspielhaus: Der Froschkönig, 3, hierauf: Ein deutsches W ihnachtsspiel, 7¼. Metropo theater: Die Dollarprinzessin, 3½. Die geschiedene Frau, 8.- Colosseum(Miclowitsch-T eater): Matines: An die Luft gesetze, 11½. Die Reise um die Erde in 80 Tagen. 4 u. 8, Reichshallen-Theater: Spezialititen-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoplikum: Spezialitäten-Vorstellung.
karzerte. Zoologescher Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant 4, Opershausrestaurant: 3½, Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring Eintritt frei).— Rautenstrauch-lnest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzb’schöfliches Didzesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
G Gute Bücher für Weihnachten.
Wir werden gebeten, und tun es gerne, noch einmal auf die von einem Komitee der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse eingerichtete Bücherausstellung aufmerksam zu machen, die sich in dem großen Ladenlokal Ecke Heinrich= und Steinstraße befindet. Sie ist jeden Taa von 5 bis 8 Uhr abends geöffnet. Es herrscht nicht allein kein Kaufzwang dort, sondern es wird überhaupt nichts dort verkauft. Das Komitee gibt
einlaufenden und vorgemerkten Bestellungen an die Kölner Buchhändler zur Ausführung weiter. Es handelt sich um eine Ausstellung empfehlenswerter, nach Inhalt und Ausstattung gediegener Volks= und Jugendschriften. Dieselbe soll den Eltern Gelegenheit geben, diese gute Volks= und Jugendschriftenliteratur durch eigene Anschauungen kennen zu lernen. Die ausgestellten Bücher ermöglichen einen guten Vergleich und erfreulicherweise wird auch eifrig davon Gebrauch gemacht. Der Besuch kann nicht genug empfohlen werden, weil auch stets Herren anwesend sind, die sachkundige Auskunft gern erteilen. Am Sonntag ist die Ausstellung von 11 bis 2 und von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
0 Ein Blinden=Abend.
Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend veran staltete gestern abend im Saale des Apostelnbräus einen Vortrags abend, bei dem der blinde Philologe Dr. Ludwig Cohn(Berlin) einen Vortrag hielt über des Blinden Werdegang in alter und
Der blinde Pianist Albert Menn eröffnete als Vorsitzender des
2 ereins den Vortragsabend mit einer herzlichen Begrüßung und hieß Hrn. Tirektor Froneberg von der Blindenanstalt in Neuwied uno die Blindenlehrer Nießen, Wassen und osser von der Anstalt in Duren als Eurengäste besonders willkommen. Er wies darauf hin, daß der Allgemeine Blindenverein es erstrebe, daß der Blinde von der Allgemeinheit nicht so sehr als Objekt der Woyltätigkeit betrachtet werde, sondern als vollwertiger Mensch, dem es er möglicht werden muß, selbst sein Brot zu verdienen.
Herr Dr. Cohn führte in seinem Vortrage aus, daß erst in neuester Zeit das Los des Blinden erträglicher gestaltet worden sei. Während man im Altertum den Biinden wohl verehrte, weil ihm die außenwelt mit ihren zerstreuenden Eindrücken die innere Sammlung des Geistes nicht störte, während man im Mittelalter und der Neuzeit noch den Blinden als Peitler und in den Hospitätern erna#rte, kam man eist später dazu, ihn in den BlindenErziehungsanstalten zu belehren und zu bewehren für den Kampf des Leuens durch die Ermoglichung einer wirtschaftlchen Existenz. Währeno für die Taubstummen schon viel früher gesorgt wurde, ließ man die Blindenfürserge erst zu Ende des 18. Jahrhunderts eintreten. Es sind jetzt 125 Jahre her, daß die erste Blindenanstalt durch den Franzosen Valentin Hauy in Paris ins Leven gerufen wurre. Auf seine Veranlassung gran ete man auch in Berlin und in Pelersvurg Blindenanstalten. Aber es fehlte oamals noch eine far den Blinden ertennbare Schrift. Wohl hatte man im 18. Jahrhundert mancherlei Versuche gemacht, um eine Blinvenschrift herzustellen. über erst dem Blinden Louis Braille in Paris gelang es im Jahre 1825, eine Blindenschrift zu erfinden, die es deme taslenden hinger des Blinden ermöglichte, durch eine Tastlewegung die Bachstaben der erhabenen Punitschrift auszufassen. Das Braillesche zunttschriftsystem besteht aus sechs Puntten. Die Grundform vilber ein Rechreck mit orei Puniten in der Höhe und zwei Bunkten in der Breite. Je nachdem diese puntte gesetzt oder wiinelassen werden, ergeben sich die verschiedenen Buchstaben des Alphabels. Der Schulunterricht gestalter sich nun in den Blindenanstalten im wesentlichen wie in der Normalschule. Teim Geb grapgleunterricht bedient man sich der Relieftarten. Im naturGerchichtlichen Unterricht lernt der Blinde durch den Tastsinn die Cestalt der Tiere ertennen. Die Modelle für den Anschauungs unlerricht werven meist aus Ton hergestellt. Fur den Zeichen unterricht hat man durch Gummischnule auf Kissen und durch erhabene Linten auf Pappe Vorlagen hergestellt.
Nicht vios der Unterricht in den Blindenschulen, auch die Unter mweisung in den Wertstatten muß sich inbivlduell gestalten. In den Blineenwertstatten lernen die Blinden die Korbmacherei, die Stuhl flechterei und die Stiterei als die Hanowerte, die sich für sie am besten eignen. Tann werden Biinde auch als Klavierstimmer und neuerlings als Masseure ausgebildet. Die Madchen erhalten auch Haushallungsunterricht. Nach der neuesten Stattstik sollen von 000 Blinden 6000 erwerbsfahig sein. Redner bezu eiselt dies, weil die meisten Elinden nur zumteil erwerbsjuhig sind. Er ver breilete sich dann über die Biindenfursorge, die zunachst von den Blindenanstalten ausgegangen ist, wie auch die Anstaltsleiter meist an der Spitze der Blindenfursorgevereine stehen. Die Blindenfürsorge son teine Almosenfursorge sein, sondern Arbeitsgelegenheit jur die Blinden schaffen. Redner emplahl den genossenschaftlichen Bezug für das Arbeismaier.al der Blnden und die Einrichtung von Abschreibebureaus für Blindenschrift und Sprechstunden jur Blinde. Wenn so den Blinden Hulfe geleistet wird, braucht man die Bundheu nicht als ein Ungluck, sondern als ein Miggeschick zu betrachten, das auf ein ertragliches Minimum heravgemindert
Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Bei der Diskussion, an der sich die Herren Reuß, Bonsch, Schwartz, Lucas, Vorvach und Tirettor Froneberg beteiligten, wurde die Ausbildung der Blinden in den Wertstatten besprochen, und von Direttor Froneberg angereit, oaß die Frauen sich der Blindensursorge mehr anneymen sonlten.
Neues 4
aus Köln
Erweiterter Geschäftsverkehr.
Der Geschäftsverkehr in den offenen Verkaufsstellen ist morgen Sonntag. den 19. Dezember, von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr ununterbrochen gestattet.
X Jubiläum. Es wird am 1. Januar 1910 vierzig Jahre, daß Herr Johann Geller in Köln, Frankstraße 8, in Treue und Ehrlichkeit der Firma Gebr. Braubach, Laurenzplatz, in drei Generationen gedient hat. Er speditierte die Waren sowohl nach allen Gegenden Deutschlands, als über dessen Grenzen, sogar in andere Weltteile; aber namentlich auch der Kölner Kundschaft ließ er ihre Bestellungen prompt zugehen. Wenn ihm dieser Jubeltag, der immer seltener in den Großfirmen wird, festlich begangen wird und die Prinzipalschaft sowohl wie seine Kollegen regen Anteil nehien, so versteht man das zu wohl und weiß es zu würdigen. Hat der greise Jubilar doch fast seine ganze Lebenskraft dem Geschäfte geopfert. Wenn Herr Geller daher am 1. Januar 1910 nach seiner 40jährigen ununterbcochenen Tätigkeit in ein und derselben Firma, austritt, so ist ihm ein schöner Lebensabend, den er sich wohl verdient hat, von Herzen zu
*<space> S c h u l f e i e r.<space> D e r<space> B e r i c h t<space> i n<space> N r.<space> 3 5 0<space> v o m<space> 1 5.<space> D e z e m b e r<space> ü b e r<space> eine Feier in der höheren Mädchenschule von Frl. Drammer ist dahin zu berichtigen, daß die Bilder aus den Dramen Schillers von Kunst= und Kirchenmaler Theod. Winkel(nicht Winkler) geAl: Weihnachten am Nordpol. So weit sind wir noch lange nicht, denkt der freundliche Leser, und doch wird er sich eines Besseren belehren lassen, wenn er seine Schritte zur WeinachtsAusstellung der Firma Aug. Wiese&amp; Sons, Hoflieferanten, Hohestraße, lenkt. Im Schaufenster wird uns die Weinachtsseier am Nordpol vor Augen geführt. Die gewaltigen Eisberge am Nordpol sind von unseren deutschen Luftschiffern in Besitz genommen und zum Zeichen dessen die deutsche Flagge gehißt worden. Das stolze Luftschiff Zeppelin, welches die kühnen Forscher hieryin gebracht aat, schwebt fest verankert in geringer Höhe, wogegen die Polarreisenden, nach Erbauung einer Schutzhütte, auf dem Eise die Weihnachtsfeier begehen. Wir sehen die festlich gesch nückte deutsche Tanne vor der Hütte aufgepflanzt und die Luftschiffer in dicte Winterpelze gehullt in malerischen Gruppen sich an dem mitgefuhrten Proviant, hauptsächlich Schokolade, gütlich tun, wobei auch ein guter Tropfen nicht fehlt. Von den zackigen Höhen schauen Eisbaren neugierig dem ungewohnten Treiben zu und die leuchtende Wintersonne ergießt ihre wärmenden Strahlen auf eine echte deutsche Weihnachtsfeier, fern der Heimat, der ersten am Nordpol. Groß und Klein aber wird beim Anblick des Schaustuckes gern an der Freude der tühnen Luftschiffer teilnehmen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Bild der Explosionsstätte in der Hamburger Gasanstalt ausgestellt. Ferner ist die Photographie einer antiken Skulptur ausgestellt, die von der italienischen Regierung für 450.000 Frs. fur das NationalMuseum in Rom angekauft worden ist; sowie die Bilder: Die Ankunft Dr. Cooks in Kopenhagen; Wahlkämpfe in unglano; Eine Mei nachtsprozession in Bethlehem; Die Bescherung der Waisenkinder im städtischen Waisenhause zu Rummelsburg bei Berlin; Der Belgische Thronfolger Prinz Albert im Kreise seiner Familie; Die Hochzeitsfeierlichkeit in Braunschweig.
In Castans Panoptikum erregte gestern ein Vorfall das allgemeine Interesse der Besucher. Ein Herr aus dem Publikum wollte sich die von Colley Ashtou ausgesetzte Prämie von 2000 M. verdienen, welche dafür bezahlt werden, wenn nachgewiesen werden kann, daß Madam Ashtou ihre Künste im misteriösen Kabinett unter Zubülfenahme einer zweilen Person oder mechanischer oder elektrischer Apparate ausführt. Um den Zweifel dieses Herrn nun vollständig zu heilen wurde er mit der Dame zusammen in das Kabinett eingeschlossen und trotz seines Beiseins vollführte die gefesselte Dame alle ihre verschiedenen Tricks genau so, als wenn niemand dabei ist. Der Zweifler mußte nun selbst zugeben, daß er sich die Vorführung der Experimente nicht erklären kann und alles ohne fremde Beihilfe geschieht.
0 An eine Flasche. Opium geriet ein Kind in der Klemensstraße; man schaffte aas Kind, das einen Schluck aus der Flasche getan hat, ins Bürgerhospital. Sein Befinden ist indes nicht
og Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der am Übierring zu Fall gekommen war und einen Bruch der Kniescheibe sich zugezogen hatte, ein Mann, der am Rudolfplatz von einem Automobil angefahren, zu Boden geschleudert und am Kopf stark verletzt worden war.
&a Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte am Oberländer Glacis ein 18jähriger Mechaniker mit einem geladnen Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte diese nicht unerheblich.
* Rindesleiche gefunden. Am Mittwochvormittag gegen 10½ Uhr wurde, wie schon gemeldet, an der Jägerstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden. An der Leiche fanden sich Würgspuren vor, die darauf schließen lassen, daß das Kind gelebt hat und gewaltsam getötet wurde. Die Leiche war in einer Hutschachtel mit der Firmenbezeichnung Schuhgeschäft E. Heinrichs, Köln. Griechenpforte Nr. 4 und in einem Exemplar des Ehrenselder Stadtanzeigers vom 9. d. M. verpackt. Sachdienliche Mitteilungen wolle man beim nächsten Kriminalbezirk oder Polizeirevier machen.
Aus Köln-Riehl.
. Unfall. In der Boltensternnrage kam gestern ein Herr zu Fall und brach die Kniescheibe. Mittels Krankenwagens mußte er dann in seine Wohnung gebracht werden.
Aus Köln-Sülz.
Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet am Sonntag, den 19. Dezember, abends 8 Uur, in der Restauration des Hrn. Matth. Odenthal, Sülzburgstraße 229(Ecke Zülpicherstraße) seine diesjährige Generalversammlung, zu der eine reichhaltige
Tagesordnung vorgesehen ist.
Aus Köln-Deutz.
( Im Diskutierklub Zentrum sprach am Dienstag gelegentlich der Generalversammlung Gewerkschaftsbeamter Döring über die Notwendigkeit der positiven Arbeit auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet. Der Re ner verstand es in überzeugender Teise, die Notwendigkeit positiver Arbeit auf beiden Gebieten nachzuweisen. Tabei sei natürlich der von der Sozialdemotratie geübte Klassentampf zu verwerfen und im Sinne der christlichen Welianschauung auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete zu kämpen. Der sorgfältig durchgearbeitete Vortrag fand seyr lebhaften Beifall. Eine anregende Tiskussion erganzte in zweckmäßigster Weise die klaren Ausfuhrungen des Reoners.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□O Mülheim(Rhein, 18.Dez.1909. Eine Sitzung der Stadtverordnetenversam mlung tagte gestern Abend unter dem Vorsitze des neuen Bürgermeisters Clostermann, der zunächst den Beigeordneten Fink in sein Amt einführte und ihn durch Handschlag verpflichtete. Dann übergab der Bürgermeister dem Ersten Beigeordneten Dr. Löhn die Leitung der Geschäfte. Die Jahresrechung des Friedhofes wurde in Einahme auf 49 260., in Ausgabe auf 49281 M. festgesetzt. Man wählte eine Kommission zur Schätzung des auf polizeiliche Anordnung wegen Rotz= oder Lungenseuche getöteten Viehes und ergänzte die Einquartierungskommission Ferner naym man die Ersatzwahl für ausscheidende Waisenräte und deren Stellvertreter, sowie die Neuwahl der Grunderwerbskommission vor. Dann beschäftigte man sich mit einem Antrag der Malerund Anstreicherinnung auf ermäßigung der Baupolizeigebühren für Gerüste und Bauzäune. Die Gebühren betragen hier 2 bzw.
4., in Köln 1 M. Fruher betrugen die Gebühren hier 10 und
5 M. und wurden im Juli 1908 herabgesetzt. Die Stadtverordneten
Gödde, Feinhals, Doppelfeld und Friesen traten für eine Ermäß.gung ein, während Stadtverordneter Langer glaubte, daß die Meister die Gebuhren auf die Kundschaft abwälzten. Stadtverordneter König beantragte Rückverweisung an die Kommission, die beschlossen wurde.
Dann bewilligte man für Beschaffung von Elektrizitätszählern 4500., fül Verlängerung der Wasserleitung auf dem Rye nwerft 500., für Filzstiefel für das Zugpersonal auf der Werftbahn 66., für eine Schutzdecke für das Fäyrboot 70., für Kabelnetzerweiterungen in verschiedenen Straßen 3400 M. Die Stadtverwa tung war bei der Post und Handelskammer für Errichtung weiterer Postanstalten im Norden und Suden der Stadt eingetreten. Die Oberpostdirettion hat das Gesuch abgelehnt aber in Aussicht gestellt, auf dem nenen Bahnhof eine Postd.enststelle mit unbeschrantter Annahmebe,ugnis einzurichten und mit der neu einzurichtenden Postverladestelle am kunstigen Abstellbahnhof Deutzerferd eine Postanstalt zu verbinden. Die Staotverordneten waren mit diesem Bescheide unzufrieden und beschlossen, erneut in dieser Angelegenheit
vorzugehen.
(C Porz, 18.Dez.1909.(..) Heute mittag wurde die Gemeinderatswahl der 1. Klasse getatigt. Von seiten des Zentrums waren die Herren: Faorikant Gotttob Graf, Tierarzt Dr. Peter Jacobs und Schneidermeister Ludwig Schneider, sämtich in Porz wohnhaft, aufgesteut. Um einem großen Teile der Wahler gerecht zu werden, hatte das Zentrum diesmal auch einen evangelischen Mitburger, nämlich Hrn. Graf, und um dem Wunsche der Handwertervereinigung nachzukommen, einen Handwerker, nämlich Hrn. Schneider, auf seine Liste genommen. Dennoch hatte sich wiederum wie bei der 3. Klasse) eine Gegenpartei, Liverale uno sogenannte Unzufriedene, gebildet. Das Zentrum hatte somit einen heißen Kampf zu führen, besonders, da die Gegenpartei eine sehr starke Agitation betrieb. Von 74 Waylberechtigten übten 56, mithin 76 Prozent, ihr Burgerrecht aus. Die Zentrumstandidaten erhielten Stimmen wie folgt: Graf 45, Dr. Jacobs 40, Schnelder 35; die Gegenparteien erhielten 20 bis 11 Stimmen. Das Zenirum hat
somit mit großer Mehrheit gesiegt.
2 Wahn. 17.Dez.1909. Bei einer gestern von Offizieren aogehaltenen Jagd wurden auf dem Schießplatze vier Hirsche
erlegt.
X Wiesdorf, 18.Dez.1909. Schwere Folgen hätte heute nachmitlag beinahe der Zusammenstoz eines Automobils mit der Eisenvahnschrante an der Dasseldorferstraße gehabt. Das Automobil, welches mit Schnellzugsgeschwindigkeit heransauste, kam in dem Augenblick gegen die Schranke, als der Eilzug nach Koln durchfuhr. Sämtliche Scheiben des Automobils sowie die Schranke wurden zertrümmert.
Theater und Konzerte.
(0 Millowitsch=#heater im Colosserm. Die nach wie vor sich eines uberaus regen Besuchs erfreuende große Ausstattungsposse: Die Reise um die Erde in 80 Tagen wird am
kommenden Sonntagnachmittag und abends den Spielplan wieder beherrschen. In der Metinee gelangt zur Auffüyrung: An die Luft gesetzt, ein kon ischer Einatter.
½ Im Reichshallentheater er reut sich das Weihnachtsmarchen Prinzeß Tausenhändchen noch steten Beifalls. Wenn auch sein tomplizierter Gedankengang zu hohe Anspruche an die kleine Zuhörerwelt stellt, für die es in erster Linie bestimmt ist, so enthalt es ooch eine Menge leicht faßlicher Einzelszenen, hubscher Bilder und lustiger oder ergreisender Geschehnesse, sodaß die Kinder in hellem Entzucken nicht mude werden, lauten Beifall zu spenden. Die Direktion hat diesmal wirklich keine Kosten und keine Arbeit für die Ausstattung gescheut, ja mit einer Szene u. E. zu viel getan: die auf den eigentlichen Schluß noch folgende Trauung ist eine gutgemeinte aber tunstwidrige Illusionsstörung, auf die sie heute zugunsten der Gesamtwirkung verzichten sollte. Das übrige neue Programm ist durch ausgezeichnete Kräfte in der höheren Turnkunst uno der Jongleurartistik charakterisiert: Jahn und So#n leisten ganz Ungewoynliches in schwierigen Gleichgewichtsübungen. Morellos drollige Art, seine Jongleurkünste vorzufuhren macht vielen Spaß, wäyrend die drei Eroegs mehr Wert.rauf legen, durch ihre Reifen= und andere Jongleurspiele ästhetisch schöne Bilder zu erzielen. Den Schluß machte Maory Comp mit ihrer humoristischen Pantomime. Ein ruhiges Zimmer zu vermieten. Die Zwischenpausen füllen die Sängerin Hansi Edelweiß und Siegwart Gentes durch Cuplets aus. Letzterer dürfte sich in der Teihnachtszeit und zumal an von Kindern besuchten Märchenabenden die„fromme Helene" woyl schenken; sie macht ja auch sonst im Jar kenen guten Eindruck, aber jetzt wird sie doppelt als unpassend empfunden.
P Wagnerabend in der Flora. Aus Kreisen der Florabesucher sind in letzter Zeit vielfache Wünsche geäußert worden, auch in den Wintermonaten einzelne Abendkonzerte durch das Floraorchester im Konzertsaale der Flora ausführen zu lassen, um auch denjenigen Musikfreunden, die beruflich veryindert sind, den Nachmittagskonzerten beizuwohnen, die Darbietungen des Floraorchesters öfter zugänglich zu machen. Diesen Wünschen kommt die Floraverwaltung entgegen, indem sie am Montag den 20. d.., abends 8 Uhr, ein Wagnerkonzert in der Flora veranstaltet. Es gelangen eine Anzahl der beliebtesten Bruchstücke aus Wagnerschen Aerten zur Aufführung. Der zweite Teil des Programms ist ganz dem Tannhäuser gewidmet und bringt mehrere größere Abschnitts aus dieser Oper. Für dieses Abendkonzert ist der Eintrittspreis auf 50 Pfg. ermäßigt; Aktionäre und Abonnenten haben freien Eintritt. Die Floraverwaltung ist so unablässig bemüht, den Avonnenten immer Neues zu bieten, ohne auf der anderen Seil den Abonnementspreis zu erhöhen. Da auch die Kaffee= und Vier“ preise im Florarestaurant im Gegensatz z anderen Etablissement trotz der neuen Steuern unverandert dieselben, wie seit Fa#ren geblieben sino, so durtte der Flora mit dem neuen Jahre e nicht unbeträchtliche Zahl neuer Abonnenten zuströmen. Abon men.s für 1910 sind jetzt schon gültig. Wenn der Versuch! winterlichen Abendkonzerten sich bewährt, so sollen derartige anstaltungen öfter getroffen werden.
*

ur burgert
Sonntag, den 19. Bezember 1909, abende 8 Uhr:
7. Abonnements-Konzert
. von der ganzen Kapelle des 5. Wostfälischen Iufapterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 353* Samstag, 18. Dezember 1909.
Metropol-Theater.
100 minzktian: um Bruck. Telephon 4985.
Seite 27.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck.
Heute, Samstag, den 18. Dezember, avends 8 Uhr: Zum 65. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Sonntag, den 19. Dezember:
Nachmittags 3½ Uhr Ermäßigte Preise
Die Dollarprinzessin.
Kaiter-# Kione
Dagobertstrasse—6.
Sonntag 6 Uhr
Konzert.
Abends 8 Uhr
Sonntagspreise
Die
geschiedene
Frau.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“ Fr. Lachner
2. Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ a. Wagner 3. Konzert-Fantasio für Solo-Klarinette
über Verdis„Rigoletto" L. Bassi
(Herr Trube).
4.„Aus baltischen Landen“, Suite. K. Kämpf a. In den Dünen(Kur. Nehrung)
b. Im Meeres Sturm dem Tag entgegen, c. Abendlied, d. Kirmes.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ E. Humperdinck
2. Teil.
6.„Traumbilder“, Fantasie H. Lumbye
(Zither-Solo: Herr Brück).
7.„In der Christnacht“, Charakterstück W. Hanekam 8.„Fröhl. Weihnachten“, Tongemälde E. Koedel. 0 Walzer a. d. Ballett„Doruröschen“, P. Tschaikowsky
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 13. Februar 1910, abends 8 Uhr, statt.
In Vorbereitung:
Der arme Jonatban.
Operette in 3 Akten von Hugo Wittmann u. Jul. Bauer. Musik von Karl Millöcker.
P
95
Ein Lied ist gut Geleit. 1909
Kölner Männerchor „Concordia“
Chorleiter: Hr. Musikdir. August Thelen.
Sonntag, 19. Dez., abends 8½ Uhr.,
im Diktoria-Saale:
COLOSSEUH!
Plattköln. Böhne der Familie Millowitseh.#
Heute, Samstag, den 18. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Die Reise um die Erde in 89 Tagen.
Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Verne.
Sonntag, den 19. Dezember, vormittags 11½ Uhr: Matinée:
An die Luft gesetzt.
Posse in einem Akt.
ASbende G Phrgez. sleche e.
Die Reise um die Erde in 89 Tagen.
heute, Sonntag u. Mostag III. Groß. Original Schlachtfest.
Früh 10 Uhr ab Wellfleisch, später frische Wurst
Breslauer Hof
Christophstraße 44.
Ein guter Rat.
Bestellen Sie Ihren Weinbedarf für die bevorstehenden Feiertage
in der Weinhandlung
G. J. de
Heumarkt 76 u. Apostelnstr. 6.
Sie werden in jeder Hinsicht zufrieden sein. 9
Tel. 9678 Gold. Medaille Köln 1906 Sehr empfehlensw. Steeger.15 Cröver 1,10, Ahrbleichert 1,10. K. die Flasche mit Glas.
Jeder Bestellung wird ein schönes Bild beigelegt.—
Opernhaus.
Sonntag, den 19. Dezember 1909. 102. Ab.=Vorst. Serie B3 (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten.
Musik von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung: Franz 2r.9# izran
Glursch, Kari. Ketisc) eie ch eschenbeh hle
Solangned), Veneai,(Sederzsei, sean Shelbte(Cepelae),
Pfeiler(Schlemihl), Hemsing(Crespel).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Große Preise.
Montag, den 20. Dezember 1909. 103. Ab.=Vorst. Serie C2. (88. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Da Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abreilungen von Karl Goldmark.
Mittel=Proise.
Kölner Armen, Witwen und Waisen,
nter freundl. Mitwirkung hervorr. Solisten. Der Vorstand.
Der für heute abend vorgesehene Vortrag im Gürzenich fällt wegen plötzlicher Erkrankung des
Bedners aus.
Der Vortrag findet voraussichtlich im Januar n J. statt, was noch bekannt gegeben werden
wird. Der Vorstand
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(A)
Vieh
von ganzem Hasen
Ofund 75 Ofg.
Rehschultern
Pfund 85 Ofg.
empfiehlt
Georg Tellenbach jr.,
Kleine BAdengasse 1.
Printen, Spekulatins v. Mürbebläbe
hochfeine
Weihnachtssollen
sowie alle ortsüblichen Backwaren empfiehlt die
Joseph Kalpers
44.
Bitte um frühzeitige Bestellung.
ölner Ratsbräu
Obergäriges Brauhaus.
Weinen werten Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich heute, Samstag, den 18. Dezember, nachmittags 5 Uhr, mein
Restaurant Frankenwerft Nr.
(an der Schiffbrücke)
Zum Ausschank gelangt das se sehr belichte rein Obergärig
(echt Kölsch) aus obiger Brauerei.
„ Nit aller Hochschtung
Fritz Mäurer.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 19. Dezember 1909. 116. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr
Der Freschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Joseph Snggg..
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelheid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun) Schlegel (Isolde); die Herren: Ekert(König), Salomon(Froschkönig), Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Inszeniert von Georg Kiesau. Musik. Leitung: Joseph
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria),
(Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten). Landen(Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Diehl (Der schwarze König), Ritzgen(Pitter), Portz(Der alte Hirt),
Ekert(Wir.), Senden(König Herodes), Kiesau(Das Gewissen),
Spennrath(1. Teufel), Doser(Sprecher).
Einloß 21, Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ca.
Ermäßigte Preise.
Abends 7¼ Uhr. 117. Vorst.
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Schlege!(Jenni), Reimers
Teller=Habelmann(Betrud Stauffacher), Harnischfeger(He wig), Neuhoff(Bertha v. Bruneck), Bajor(Armgard), Snaga (Elsbeth); die Herren: Senden(Hermann Geßier), Odemar(Freiherr v. Attinghausen), Kiesau(., Ridegz), Dr. Krüger(Werner Stauffacher), Turrian(Reding), Heber (Wilter Fürst), Becker(Wilhelm Tell), Mercklein,(Pfarrer), Spennrath(Werni), Aßmann(Arnold Melchthal), Dysing (Baumgarten), Ritzgen(Frießhardt), Portz(Leuthold), Dieh (Rudolf der Harras), Doser(Parricida).
Anfang 7½ Uhs. Ende ca. 11 Uhr.
Montag, den 20. Dezember 1909. 118. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedr. v. Schiller.
eee Mittel=Preise.
Heute, Samstag, 13. Dezember, abends 8 Uhr:
Havry Comp. Pantomime:
Ein ruhiges Zimmer zu vermieten“
Morello 1 Jahn und Sohn
komischer Jongleur" akrobatischer Akt
&am Siegwart Gentes
* mit nonem Regertoire
"? 3 Groegs 3 1 Hausi Edelweiss
Reifen-Jongleure 1 Tirolienne.
Sonntag, 19. Dezember
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
# Prinuess Tausendhändchen.
K Abends 8 Uhr:
Spezialitäten-Vorstellung. * PrinzessTausendhändchen
In f. Fleisch=Wurstwaren
empfiehlt sich den geehrten Großkonsumenten u. WiederverkäuShseische Waesobrik, Jsept, Met, Köln=Chenfeld.
Zerneuf 490. g. Rau verlange Dreielösse.

Seite 28.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 355 4 Samstag, 18. Dezember
83
Neu eingetroffen
Sehr grosse Posten
Damen-Konfektion
Plüsch-Paletots und Jacketts
reichhaltigste Auswahl, auch für stärkste Damen in Seiden-Sammet, glatt mit Stickerei und Bortengarnierung
Mk. 75, 65, 55, 45, 40 bis
aus englischem Seal, feinste Qualität, kurz, halb und ganzlang
Mk. 90. S2, 75, 62, 52 bis
Schwarze Eskimo-Paletots
ganz und halb anliegend, mit Revers und Schalkragen, ganz und halblang in allen Weiten, auch für stärkste Damen
Mk. 55, 15, 38, 32. 25 bis
Kostüme mit langer Jacke
aus Cheviot, Homespuns und Stoffen englischen Charakters
Mk. 35, 30. 25, 220 bis
Kostüme mit langer Jacke
aus einfarbigen reinwollenen Tuchen, Kammgarn, elegant verarbeitet
Mk. 60. 55, 50, 45, 40 bis
Backfisch-Kostüme
aus einfarbig Cheviot, Homespun, Tuch und Kammgarn
Mk. 38. 34, 30, 225 bis
Pelz-Kolliers u.-Muffen
15
40“
1
166
18
Abend-Mäntel und Kragen
aus dicken, weichen Velourstoffen mit und ohne Pelz
Mk. 22, 18, 15. 10 bis
Elegante Abendmäntel
aus reinwollenen Tuchen in hell, mittel und dunklen Farben mit garnierten Schalkragen und eleganter Stickerei, warm abgefüttert
Mk. 75, 65, 58, 52, 45, 35 bis
Englische Paletots
aus gediegenen, glatten Stoffen, in praktischen und aparten Farben, sowie in hellen, mittleren und dunkleren gemusterten Stoffen
Mk. 27, 24, 21, 19, 18, 15 bis
Kimonos
aus einfarbigen glatten Eskimos in aparten Farben
Mk. 35, 28, 224, 220 bis
Warme Theaterkragen
50
00
75
aus Homespuns und Lodenstoffen in allen Farben Mk. 18, 15, 122, 10 bis
50
Besonders preiswert:
Pelz-Paletots.-Jacketts
Kostüm-Röcke
IE, 10, 8, 6 bis 2,50
Seiden Hemden-Blusen
K 15, 12, 10 bis.50
Popeline-Blusen Tuch-Unterröcke
K.75 K 10, 8. 6 bis
Morgenröcke und Matinees grosse Auswahl sehr preiswert.
Besichtigung unserer Fenster, sowie des Lagers zur gefl. Orientierung„ohne.jede Verbindlichkeit“ erbeten.
Schildergasse
31
S. Guttmann
Ecke
St. Agatha.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Aboruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.
[5092] Ein Erfolg im Submissionswesen?
Wenn wir nicht irren, so wurde kürzlich in einer Versammlung der Schreiner= oder Anstreicherinnung darüber Klage geführt, daß seitens der städtischen Verwaltung trotz der neuen Submissions= bestimmugen noch immer an den Mindestfordernden die Arbeiten übertragen würden.— Wir wollen aber das Gegenteil beiweisen!
Mehrere Dachdecker= und Bauklempnermeister, die alle berechtigt sind, den Meistertitel zu führen, und auf eine langjährige praktische Tätigkeit zurücklicken können, möchten gerne Aufklärung erhalten.
Am 19. November 1909 war die Eröffnung der Angebote über die Tachdecker= und Bauklempuerarbeiten für den Neuban für sogialpolitische Zwecke an der Badstraße.
Die Angebote schwankten, wenn man die zehn niedrigsten in Betracht zieht, zwischen 7571,55 M. und 8249.50 M. Wie uns nun bekannt wurde, ist die Arbeit an den Zweitmindestfordernden, welcher ein Angebot von 7585,10 hatte, also sage und schreibe 13.55 M. teurer war als der Mindestfordernde, übertragen worden. Wir möchten nun fragen, welche Gründe waren hierfür zwingend, warum man die Arbeit nicht an den Mindestfordernden übertragen hat?
1. War vielleicht das Material, welches der Zweitmindestfordernde eingereicht hat, etwas besser? Diese Frage ist mit einem entschiedenen„Nein" zu beantworten.
2. Hat vielleicht der Zweitmindestfordernde seit langer Zeit keine Arbeiten seitens der städtischen Verwaltung übertragen bekommen? Das Gegenteil ist hier der Fall.
In diesem Jahre wurde dem Zweitmindestforderdnen in öffentlicher Submission als Mindestfordernden an einem Schulgebäude für rund 14000 M. Arbeiten übertragen. Weiter wurden demselben in zwei beschränkten Submissionen jedesmal die Arbeiten übertragen. Ob auch sonst noch Arbeiten(Unterhaltungsarbeiten) übertragen wurden?
3. Sind die Arbeiten vielleicht etwas besser?„Nein!“ In den neuen Submissions=Bestimmungen heißt es doch, daß in abwechselnder Weise an tüchtige ortsansässige Meister die Arbeiten übertragen werden sollen. Auch heißt es, daß nicht das niedrigste Angebot ausschlaggebend sein soll. Warum hat man dann, wenn man nicht den Mindestfordernden in Betracht ziehen wollte, jemand die Arbeit übertragen, welcher nur 13,50 M. teurer war? Bei Vergebung der Arbeiten für die Schule hat man doch dem Mindestfordernden die Arbeiten übertragen. War es nicht hier am Platze einen von den übrigen Submittenten, welche nur—500 M. teurer waren, zu berücksichtigen, welche sich schon so oft bemüht, haben im Submissionswege Arbeiten zu erlangen, aber ohne Erfolg.
Bezeichnend ist, daß einer von den übrigen Submittenten, welcher noch keine Arbeiten übertragen erhalten hat, sogar noch 50 M.
billiger auf das Material ist, welches von der Verwaltung bestimmt wurde, als wie der Zweitmindestfordernde!... sie Offerten sind noch nicht geprüft worden!... Entweder man nehme in keinem Falle den Mindestfordernden(aber dann auch nicht einen, welcher nur 13,50 M. höher ist) sondern trage den Wünschen der Handwerksmeister Rechnung und nehme denjenigen, welcher mit seinem Angebot den vom Sachverständigen festgesetzten Preisen am nächsten kommt.
War der Hochbaukommission bei Vergebung der Arbeiten an den Zweitmindestfordernden bekannt, daß derselbe im Laufe de? Jahres wie oben angeführt eine ganze Reihe von Arbeiten übertragen erhalten hat? Wir müssen das Gegenteil annehmen. erfolgt die Vergebung der Arbeiten in der Hochbaukommission, werden die Offerten nicht alle vorgelegt?
Welche sind nun eigentlich die Gründe, die bestimmend waren, dem Zweitmindestfordernden die Arbeit zu übertragen
Hoffentlich wird der Vorstand der hiesigen Dachdecker= und Ballklempner=Innung sich dieser Sache annehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Deutschnationaler handlungsgehilfenverband. Sonntag, den 19. d.., abends 7 Uhr, findet im Saale des Herr Studer, Chlodwigsplatz 18, eine Weihnachtsfeier statt, zu der freiem Eintritt Freunde und Gönner der jungen Kaufmannsch willkommen sind.
***<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 353&a Samstag. 18. Dezember 1909.
Seite 29.
Hervorragend preiswerte Weihnachts-Geschenke!
rn Parcar
* Mug von fP 1 □
viele neue Dessins, Perser Muster 73.50, jetzt 53.50
!! Neu-Eingänge von vorteilhaften Teppichen!!!
Echt Tournay dureoserebt,
ca. 200X300 cm, Wert 7 ca. 250X350 cm, Wert 120.00, jetzt 85.00 ca. 300X400 cm, Wert 160.00, jetzt 120.00
ca. 200X300 cm. prima Velours jetzt 32.50 ca. 200Xx300 cm, prima Tapestry jetzt 22.00
ca. 170X240 cm. Plüsch-Teppiche jetzt 13.75
Besonders preiswert!
Smyrna-Teppiche aa. 250X350 cn 88
Haargarn- und Linoleum-Teppiche billigst.
Läuferstoffe zu Extrapreisen.
Meine
Spezialität
Meter.20 "<space>"<space> M e t e r<space> 3. 2 0<space>
" Meter.35
"<space>"<space> M e t e r<space> 0. 6 5<space>
Läuferstoffe, ca. 40
Tapestry Meter.70
Brüssel Meter.65
Tournay, durchgewebt" Meter.50
Reste unter Preis.
verschiedene Muster.
Deutsche
Teppiche
in Perser. Muster in allen Grössen und Qualitäten, vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Dazu
passende Verbindungs-Teppiche
sowie
Portieren
Tischdecken
Chalselonguedecken
Rückwände
bei enormer Auswahl sehr billig!
Perser Portieren
zweiseitig.
3 besonders empfehlenswerte Qualitäten Qual. I kompl. Garnitur 10.50
Qual. II kompl. Garnitur 12.50
Qual. III kompl. Garnitur 19.75
Tuch- und PlüschPortieren
in riesiger Auswahl.
Perser Tischdecken
.25".75 12.75
Perser
darcheinander
".75
"<space>"<space> 9. 7 5<space>
15.50
tte-Plüsch Chalselonguedecken .75 22 50
Mokette Plüsch. ca. 155X300cm durchgewebt, unerreicht, Stück 2875
Nü! U5 K0*"—-.——
Tischdecken Reisedecken
in Halbtuch, Tuch und Plüsch Reisedecken
in Halbtuch, Tuch und Plüsch von 175 bis 18.50
Felle 70x170cm.75
Angora-Felle.50
Wildfelle mit und ohne Kopf.
enorme Auswahl
.50.75 13.50 bis 35.00
Schlafdecken. Steppdecken, Gardinen Stores, Bettdecken
Du ch Ersparnis der hohen Ladenmiete und
Engros-Enkauf äusserst billige Preise.
Katalog gratis und franko.
Teppich-Bursch
Kön, Hohe-Str. 81, 1. Etage Viele Gelegenvis--vis Pariser Kinema. heits-Posten!
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Oefen— Herde Gaskoch-— Bratapparate
Spezial-Lederwaren-Geschäft
in empfehlende Erinnerung zu bringen. 1
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fe. nsprecher 10245.
am Wallrafplatz.
Rein-Aluminium-Kochgeschirre Ofenschirme, Kohlenkasten nur erstklassige Fabrikate
W. Dern
4 Venloerstrasse 4
am Friesenplatz. 1#
—
wir nur erstklassige Ware führen.
2Oeihnackts-Geschenke
Sehr preiswerte
— Schursen—
Clandschuhe
— Ctordetts
Wollene Sücker
— Ochume—
Olioden Gsatt-Schaf Jsunte Daocke
Franz Bergmann&amp; Co.,
Hobe Strasse 73-77=Köln= neben Café Bauer.
In Köln am Rhgin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung tom um Nhemh“:: aller Auzeigen am besten geeiguet.::
1. Weil
O FPgfl wir infolge unseres grossen UmWen hattes besonders preiswert verk.
3. Well wir das grösste Lager besitzen.
A. WVeil wir zu bequemsten Zahlungs1WeR bedingungen liefern.
Sprechmaschinen
vorzüglicher Qualität
5O
gegen Barzahlung von M. I an Sprechmaschinen-’lattenk prima u. 2
gegen Teilzahlung ohne Preiserhöhung.
Nähmaschinen-riht
gegen Barzahlung von M. ½e an.
Rollschuhe
bervorragende Ausführung, mit prima Kügellager,
99 50
—
Sprechmaschinen, Nähmaschin. u. Fahrräder
in höheren Preislagen auf Wunsch
gegen bekannt kulante Zahlungsbedingungen.
Viel Geld sparen
bein Einkauf von Weihnachtsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedri isten Preisen diese um 10 Prozeut ermäßige.
Ferner empsehle diverse Gelegenheitskäufe
F Hvln,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Eigene Werkstatt mit Kraftbetrieb.
Sonntag geöffnet!
ten u.
deste u. vorteilhaffeste Bezugsquelle für nur prima waren zu anerkannt binligsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
nahe am Barbarossaplatz.
Goldene
Gegründ t 1836.
1000 massiv goldene
Herrenuhren
(fünf Jahre Garantie) von 35.4. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50„ bis 300.4
Goldene Damenuhren
(fünf Jahre Garantie)
für Geschenke sehr geeignet, von 18 K. an, eleg starke Gehäuseusw. von 22.6 bis 200
Silberne
Herrenuhren Trggve
(fünf Jahre Garantie) binig. Preise
mit gutem Werk noch extra
von 10 an
für Geschenke sehr ge eignet, mit Kette und elegantem Etui 12.6
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbe, neueste Fassons u. modern Muster, in sehr großer Auswahl für jede Figur passend d
jetz 10—33 M. bedeutend höher
Domstr.10
Verkauf 1. Etage, zm Hauptdaher Ersparnis der.
hohen Ladenmiete Dahnnol.
Trinkeier
garantiert frsch, 60 St. 9,65.6 franko Nachnahme.
Fritz Walter.
Osttünn nbei Rhynern(Westf.)
beschädigte Nähmaschinen zu verkaufen, oder gegen eine gut erhaltene, gebrauchte ein zutauschen
Nippes, Gellertstraße 44, U.
Ringe
von.K an(gesetzlich gestempelt)
ca 100 neue Muster mit echtem Oval oder Farbsteinen, von 3, 4,./.
an und höher mit echtem Diamant von 18.K an.
goldene
Ketten
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber 30.# on, für Herren, nsach oder Kavalier, zu billigen Preisen.
Vergoldete Herrenund Damenketten
von.4 an— größte Auswahl
Goldaufgewalzte Ketten zn 4 bis 10.44 Goldscharnier Jahre Gara tie von 15 bis 30./8.
Roderne Kolliers mit Auhinger
noch eerrn Goldaufge
10 N. 38 65
Rab.
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 3* Köln* Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!
Elektrische Licht-Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*5 Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr. — Sonntags nur bis 1 Uhr.
„„„<space>„<space>*<space>*<space>

□ Die Kommunalwahlen in
Westfalen
sind für dieses Jahr bis auf einige Stichwahlen getätigt worden.
Die Zentrumspartei darf mit einer gewissen Befriedigung au; die verflossene Wahlkampagne zurückblicken, die ihr ein reichliches Maß von Arbeit, von Schmähungen und Verleumdungen zuwies. Der Wahlkampf stand unter dem Zeichen der Steuerhetze und vielerorts unter dem Zeicen liberal=sozialdemokratischer Verbrüderung. Das Zentrum war überall auf seine eigene Kraft angewiesen und hatte gegen Liberalismus und Sozialdemokratie den Kampf zu führen. Der Haß gegen
das Zeutrum, welcher alle Gegner verband, ist kaum jemals bei einer Reichstagswahl unverhüllter zutage getreten, als in diesem Janre bei manchen Stadtverordnetenwahlen. Zentrumshaß bestimmte z. B. in Altenessen, Dortmund und Duisburg die Sozialdemokraten, für Vertreter des liberalen Scharfmachertums gegen bewährte Arbeiterfreunde einzutreten, Zentrumshaß war das Motiv für den Liberalismus, den Sözialdemokraten den Steigbügel zu halten und ihnen die Türe zum Rathaus zu birnen, dagegen das Zentra. vn der ihm zustehenden Mitarbeit am Kommunalwohl auszuschließen.
Wo oas Zeutrum sich auf seine eigene Stärke verlassen konnte, hat es den Ansturm der Gegner abgeschlagen, seine Position behauptei und einige erfreuliche Eroberungen gemacht. Die Notwendigkeit, nach parteipolitischen Gesichtspunkten die Kommunalwahlen zu tätigen, ist in weitere Kreise der Zentrumspartei gedrungen. Die liberale Phrase:„Politik gehört nicht ins Rathaus,“ hat lange genug unser Volk geblendet und so den Liveralismus, der stets und zu allen Zeiten naate Parteipolitik, uno zwar liberale Parte-politik auf den Rathäusern getrieten hat, in seiner Herrschaft befestigt. Die Vorgäuge in Gemeinden, wo der Liberalismus seine herrschende- Stillung durch Verschlechterung des Wahlrechts verbarrikadiert glaubt, wie es in Dusseldorf und.-Gladbach der Fall ist, muß auch das harmloseste Gemüt darüber aufklären, daß das Zeurum sich allerorts zu energischem Handeln aufraffen muß, um endlich die Stellung in den Selbstverwaltungskörpern einzunehmen, die es seiner Stärke nach beanspruchen darf. Einen Fortschritt in dieser Richtung bedeuten die nunmehr in der Hauptsache abgeschlossenen Wahlen.
Die unter so schwierigen Verhältnissen in Köln erfochtenen glän zenden Siege haben weit über Köln hinaus ein freudiges Echo bei allen Parteifreunden geweckt. Die Siege sind um so bemerkenswerter, als sie unter dem Zeichen der Reichsfinanzreform und unter Aufwühlung der politischen Leidenschaften seitens der Gegner bei einer Wahlbeteitigung eifochten wurden, die den Wahlen den Charakter einer Reichstagswahl gaben. Das Zentrum steigerte in der druten Abteilung seine absolute Stimmenzahl höher, als es die Sozialdemokratie bei aller Anstrengung vermochte. der zweiten Abteilung wird die Stellung des Zentrums voraus sichtlich in der Folge unangreifbar sein, da wohl kaum die Liberalen noch unter so günstigen Umständen die Wahl werden tätigen können, als dieses Mal. Auch die dritte Abteilung wird das Zeutrum selbst einem vereinten Ansturm der Gegner gegenüber behaupten können, wenn es vor wie nach auf dem Posten ist und auch ferner durch eine weitsichtige, kluge Politik sich als die Partei erweist, bei der das Wohl der Stadt und der Bürgerschaft am besten geIn Bonn ist die Zentrumspartei im Vormarsch. Die Waylen der dritten Abteilung brachten einen mühelosen Sieg in der Altstadt und einen vollständigen Umschwung in den Vororten, wo das Zentrum 1907 unterlag. Es hat jetzt 422 Stimmen gewonnen, während die Gegner 231 verloren. In den Vororten gewann das Zeutrum in der zweiten Abteilung 111 Stimmen, während die Liveralen 72 Stimmen verloren. In der Altstadt aina in der zweiten Abteilung die Höchstziffer für die Liberalen argen.07 um 28 herunter, stieg dagegen für das Zeutrum um 52. Nur noch wenige Stimmen und es wäre zur Stichwahl gekommen. Das eröffnet die besten Aussichten für die Zukunft, zumal wenn die Regsamkeit der Parteifreunde nicht nachläßt.
Heiß tobte der Kampf auch in Krefeld. Die häßlichen Begleuerscheinungen, wie sie sich in Köln zeigten, und die gleich mäßig von den Liberalen und den Sozialdemokraten verursacht wurden, vermochten das Zemrum nicht zu schwächen. In der druten Abteilung hatte die Zeutrumspartei im Endergebnis gegen 1907 ein Meyr von rund 3 0, die liberale Partei ein Weniger von rund 300 Stimmen und die Sozialdemokratie ein Mehr von 100 Stimmen. In der zweiren Abteilung brachten, obschon die Zahl der Wahlberechtigten gegen 1907 sich um etwa 300 vermehrt hutte, die Nationalliberalen nur etwa 50 Stimmen mehr auf, während die Zentrumspartei ihre Stimmenzahl um mehr als 200 vermehrte und damit die bis dahin höchste Stimmenzahl(465 im Jahre 1889) um mehr als 70 überstieg. Die Zentrumspartei hai gezeigt, daß die zweite Abteilung zu gewinnen ist; die erste Etappe ist gewonnen, die weiteren werden hoffentlich folgen.
in Duisburg gelang es dem Zeutrum., in der dritten Abteilung seine sämtlichen Kandidaten in die Stichwahl mit den Liberalen zu bringen. Hier trat aber die enge Verbrüderung zw schen Liberalismus und Sozialdemokratie hervor. Letztere stellte ihren Anhängern zwar frei, vom Wahlrecht Gebrauch zu machen, deutete aber mit dem Zusatz„unter keinen Umständen für das Zentrum einzutreten“ an, wohin man die Wähler zu leiten wunche. Das Ergebnis der Stichwahl ist in diesem Augenblick noch unbestimmt. Unter allen Umständen wird das Zentrum mit Ehren aus dem Kampf hervorgehen.
In Neuß gewann das Zeutrum zwei weitere Sitze in der dritten Abteilung. Die Zersptitterung der Zentrumswählerschaft durch die„neutrale" Bürgerpartei, durch welche vor mehreren Jahren die M hrheit verloren ging, ist überwunden. Auch in der zweiten Abteilung steigerte sich die Stimmenzahl des Zentrums, Während hier 1907 der Sieg nur mit knapper Mehrheit errungen werden konnte, siegte das Zentrum jetzt mit einer Mehrheit von 60—80 Stimmen. In andern Orten des Niederrheins behauptete sich das Zentrum. In Calcar und Xanten räumte es auch der kleinen Minderheit, den Protestanten, bereitwillian eine Vertretung ein, damit einen Beweis seiner Purität
Anstrengungen der Gegner und aller Eigenbrödeleien behauptet. Auch in der alten Kaiserstadt verdient die Wahl der dritten Abteilung besondere Aufmerksamkeit, weil sich der Wahlkörper infolge des§ 23 des Einkommensteuergesetzes total verändert hatte. Die Zuhl der Stimmberechtigten vermehrte sich um 63 Prozent, und darauf baute die Sozialdemokratie ihre Hoffnung, die sie mit Hülfe der Steuerhetze zu realisieren gedachte. Die Sozialdemokraten, welche bei der Reichstagswahl 3900 Stimmen aufbrachten, erhielten 150) gegen 4250 Zentrumsstimmen. Das b weist, daß das Zeutrum auch unbestrittener Sieger bleibt selbst wenn in dieser Abteilung auch noch die Liberalen als Gegner aufmarschieren, die dieses mal sich passiv verhielten. Die Lage in der zweiten Abteilung war die es Jahr verworren, da die Gegner neue Differenzen in die Wählerschaft zu tragen bemüht waren. Wenn trotzoem der Zentrumpartei schon im ersten Wahlgange der Sieg zufiel, so kann das als ein Erfolg und als neue Stärkung des Zentrumsgedankens gebucht werden. Was bei eifriger Wahlarbeit geleistet werden kann, zeigte sich in Burtscheid. Dort sind früher schon Stadtverordnete mit einem halben Dutzend Stimmen Mehrheit gewählt worden. Einer solchen Lauheit machten wackere Zentrumsanhänger ein Ende, indem sie unablässig für eine stärkere Wahlbeteiligung agitierten. Das hatte den Erfolg, daß in diesem Jahre auf den Zentrumskandidaten 1150 Stimmen entfielen. So muß es gemacht werden.
Eupen wahlte zum erstenmal parteipolitisch. Das Zentrum siegte in der dritten Abteilung mit 780—850 gegen 30 Stimmen der Gegner und eroberte in der zweiten Abteilung mit 83 gegen 63 Stimmen zwei Mandate.
Im erfreulichen Vormarsche zeigte sich auch die Zentrumspartei in Trier. Die politischen Verhältnisse auf kommunalem Gebiete waren für die Trierer Zentrumspartei seit langen Jahren recht
ungünstige. Die
sucht
Die Aachener Zentrumspartei hat ihre Mandate trotz aller
unnunnige. Die Schuld lag zum Teil an tief eingewurzelten liberalen Familientraditionen, zum Teil an der Zersplitterung der Parteigenossen in wirtschaftliche Vereine, nicht zum wenigsten aber in der Uneinigkeit der Zentrumsparteiführer, welche stellenweise zu einer offenen Spaltung der Partei führte. Erst seit
einigen Jahren. nachdem andere Männer, welche den früheren
Zwistigkeiten ferngestanden hatten, die Leitung der Partei übernahmen, ist nach allen Richtungen hin eine Bess rung der Parteiverhältnisse eingetreten, welche auch bei den kommunalen Wahlen immer stärker zum Ausdruck kam; vor vier Jahren wurde ein Mandat in der zweiten Klasse von der Zentrumspartei erobert, vor zwei Jahren zwei Mandate von vier, und in diesem Jahre kam die Zentrumstiste mit beiden zur Neuwahl strhenden Mandaten bei einer beispiellosen Wahlbeteiligung von 88 Prozent glatt durch. Damit hat die Zahl der Zeutrumsstadtverordneten die Hälfte aller Mandate erreicht und ist somit endlich ein energischer Schritt nach vorwärts getan, um die Vertretung auf dem Tierer Rathause den Anschauungen der überwältigenden Mehrzahl der Bürger entsprechend zu gestalten. In der dritten Klasse errang das Zentrum einen vollen. Sieg und in der ersten Abteilung brachte es einen seiner Kandidaten in die Stichwahl. Daß in dieser das Zentrum unterlag, ist hauptsächlich der skrupellosen Art der liberalen Agitation zuzuschreiben, die das Zeutrum des Antisemitismus beschuldigte und dadurch die Israeliten veranlaßte, geschlossen gegen das Zentrum
zu stimmen.
Die Einführung von Bezirkswahlen durch den Bürgermeister hatte bekanntlich die Zentrumsstadtve ordneten in Viersen zur Niederlegung ihrer Mandate veranlaßt. Nahezu einstimmig wurden in der Ersatzwahl der dritten Abteilung die Zentrumskandi daten gewählt. Damit hat die Bülgerschaft ihr Verdikt über die Bezirkswahlen gesprochen, die nunmehr hoffentlich schleunigst
beseitigt werden.
In Godesbera, wo ebenfalls zum erstenmal in der dritten Abteilung eine reine Zeutrumsliste aufgestellt wurde, erhielt das Lentrum über 500 Stimmen, während die Gegner es zusammen noch nicht auf 2 0 Stimmen brachten. In der zweiten Abteilung mußte sich das Zentrum für diesmal mit einem Achtungs erfolg begnügen. Wie vor zwei Jahren, so siegte auch diesmal das Zentrum in Brühl wie in der dritten, so auch in der
zweiten Abteilung.
In Borbeck verfügt das Zeutrum bei den Gemeinderats wahlen in allen Klassen über die Mehrheit. Mit doppelter Stimmenzahl schlug es den Ansturm der Sozialdemokratie auf die dritte Abteilung ab. Der in der Gemeinde stark vertretenen Industrie wurde bereitwilligst die ihr gebührende Vertre tung im Gemeinderat zugebilligt; ein Beweis, daß es der Er weiterung des Privilegienrechis in der Landgemeinde ordnung bezüglich der Industrie nicht bedarf. Leider respek tierte die Industrie die getroffenen Abmachungen nicht.
Von welch weittragender Bedeutung eine Erweiterung der Landgemeindeordnung, wie sie der Provinziallandtag befürwortet, sein wurde, zeigte die Gemeinderatswahl in Altenessen.
Nachdem in den 1870er Jahren wiederholt ein Anlauf ge macht worden war, diese Wahlen vom partespolitischen Gesichts punkt vorzunehmen und der Zentrumspartei die ihr nach dem Stärkeverhältnis gebührende Stellung innerhalb der Gemeindevertretung zu verschaffen, mußte dieser Versuch mit Rücksicht auf die Oeffentlichkeit des Wahlverfahrens schon sehr bald aufgegeben werden. Der wirtschaftliche Tiefstaud in der zweiten Hälfte der 1870er Jahre und das dadurch gesteigerte Gefuhl der Abhängigkeit bei der Arbeiterschaft und der tatsächlich oder vermeintlich von der Großindustrie beeinflußten Geschäftswelt führte dazu, daß die Zentrumspartei auch dort stark ins Hintertreffen geriet, wo sie in der katholischen Bevölkerung bei der Reichstagswahl ihre kräftigste Stutze fand. So kam es, daß in sehr vielen Gemeindevertretungen die Direktoren der großindustriellen Werke einen stark selbsiherrlichen Standpunkt einnahmen, insofern auch, weil die aus dem Stande der Subalternbeamten hervorgegangenen Bürgermeister, um sich gesellschaftlich halten zu können, ihre gehorsamen Werkzeuge waren. Die wenigen unabhängigen, der Zentrumspartei angehörigen Gemeindeverordneten, die sich aus den Meistbeerbten rekrutierten, hatten so einen äußerst schweren Stand. Das war vor allem in der Landbürgermeisterei Altenessen der Fall, als dort der verstorbene Bürgermeister Pean seines Amtes waltete und der scharfmacherische Geist des Geheimrats Krabler vom Kölner Bei werksverein sein Unwesen treiben konnte. Eine rigorose Behandlung mußte die Zentrumspartei mürbe machen und zu wenig günstigen Vereinbarungen
führen. In Attenessen wurde auf diese Weise die dritte und zweite Abteilung die unbeschränkte Domäne der Großindustrie. so daß die Arbeiter sich gezwungen sahen, den Direktoren, Betriebsführern und anderen Beamten der Zeche ihre Stimmen zu geben, ohne daß sie darüber vorher gehört wurden.
Aus der Arbeiterschaft heraus machte sich zuerst eine Auflehnung gegen diese unwürdige Behandlung geltend, und das führte dazu, daß die Zeutrumspartei unnmehr die Wahlen zum Gemeinderate parteipolitisch behandelte, nicht zuletzt auch deshalb. weil die imparitätische Behandlung des katholischen Volksteiles das als eine Pflicht der Selbsterhaltung erkennen ließ. Dazu kam die Mobilmachung der Soziäldemokratie auf kommunalpolitischem Gebiete. Inmitten des Lärms um die Reichsfinanzreform und gestützt auf die an sich nicht unberechtigte Aunahme, daß der nationalliberal=sozialdemokratische Wahlkompromiß bei der vorjährigen Stadtverordnetenwahl in Essen die Scheu der sozialdemokratischen Wählerschaft vor der öffentlichen Stimmabgabe beseitigt habe, glaubte sie ihre Erfolge erringen zu können.
Es zeigte sich, daß die Nationalliberalen im Landkreise teilweise doch noch eine größere Scheu vor der Sozialdemokratie besitzen, denn sie waren teilweise zu einem Kompromiß mit der Zentrumspartei auf annehmbarer Grundlage bereit, so beispielsweise in Kray.= Rotthausen, Caternberg, Schonnebeck und WerdenLand. Die Vereinbarungen sind dort auch von beiden Seiten gehalten worden, obgleich die Hauptarbeit von der Zeutiumspartei geleistet werden mußte. Dort, wo das Zentrum sich schwach zeigte, wie in Schonnebeck, war es allein der Sozialdemokratie möglich, ihre Liste durchzusetzen. In Stopp.nberg lehnte die Industrie ein Zusammengehen mit dem Zentrum ab, weil sie mit Hülfe der Sozialdemokratie so durchzukommen hoffte, was in der dritten und zweiten Abteilung auch infolge des bekannten Zechendruckes für dieses Mal noch gelungen ist. Würde die Lundgemeindeordnung die im Provinziallandtag empfohlene Erweiterung erfahren, dann würden in Borbeck, Altenessen, Stoppenberg, Caternberg, Kray und Rotthausen die Zechen und sonntigen industriellen Werke in der ersten und zweiten Abteilung das Wahlrecht erhalten, und wenn sie dann, wie bisher, ihren Einfluß auf die abhängigen Wähler ausüben, auch diese größtenteils beherrichen. Die jüngsten Wahlen im Landkreise Essen haben gezeigt, daß die Industrie unter den bestehenden Verhältnissen voll zur Geltung kommt und auch dort, wo das Zentrum über die Mehrheit verfügt, nicht ausgeschaltet wird. Die beabsichtigte Plutokratisierung des Wahlrechts könnte darum nur den Zweck haben, eine unerträgliche Alleinherrschaft der liberalen Zechenpartei im Industriebezirk aufzurichten. Die weitere Folge würde sehr bald die sein, daß diese Bestimmung auch auf die Stadtgemeinden ausgedehnt würde, und was das für die Großstadte mit den großen Bank= und Handelsinstituten für die Ausgestaltung der Wahlerliste zu bedeuten hat, liegt auf der Hand. Die Verhältnisse in den westfalischen Goßstadten Gelsenkirchen, Dortmund, Bochum, wo die Einrichtung besteht, sind nichts weniger als verlockend, namentlich für die mittelständischen Kreise, aber auch nicht minder für die arbeitende Bevölkerung.
In Altenessen sind 1907 bei der Reichstagswahl abgegeben: Zentrum 2823, Sozialdemokratie 2268,- Nationalliberale 1347 Stimmen. Tagegen stellt sich das Stimmverhälinis bei der Gemeinderatswahl auf: Zentrum 1511, Nationalliberale 1268, Sozialdemokratie 495. Obgleich die Zechenvartei den schärfsten Terrorismus ausgeubt hat, obgleich die Polizeibeamten ohne hinreichenden Grund im Wahllokal von der blanken Waffe Gebrauch gemacht haben, zeigte sich die Sozialdemokratie doch so wenig in iyren freiheitlichen Gefühlen verletzt, daß sie bei der Stichwahl für die liberale Liste eintrat, die fast ausschließlich Zechenbeamte: Betriebsführer und Obersteiger, aufwies.
Recht eigentümlich muß es berühren, daß die Nationalliberalen in demselben Augenblick den schärfsten Wuhldruck ausuben, wo ihre Presse im Lande nach einer Wahlresorm mit geheimer Abstimmung schreit. Das Verhalten der Zechenbesitzer sieht ganz nach dem Vorschlage des freikonservativen Frhrn. v. Zedlitz aus: überall dort die geheime Wahl einzufüyren, wo der sozialdemokratische Terrorismus zu fürchten ist, die O ffentlichkeit des Wahlverfahrens aber bestehen zu lassen, wo die Sozialdemokratie nicht ausschlaggebend in Frage kommt.
Wahrend, wie wir dieer Tage mitteilten, in Dortmuno das Zeutrum den verbrüderten Liberalen und Sozialdemokraten unterlag, konnte es sich in Recklinghausen in der dritten und in der zweiten Abteitung behaupten.
Die Sozialdemokratie erzielte besonders in denjenigen Gebietsteilen Erfolge, wo das Zentrum wenig zu bedeuten hat. In einigen anderen Orten wurden der Partei des Umsturzes durch die„nationalen“ Liberalen Mandate zugeführt. Die Folge wird es zeigen, daß es der Liberalismus ist, der die Kosten
einer solchen Politik des Hasses zu tragen hat.
Der Rückbuick auf die Kommunalwahlen kann die Zentrumspartei nur in dem Entschluß bestärken, im Kampf um die Rathauser nicht zu erlahmen. Das Zentrum geht voran— troß aller Schwierigkeiten. Der Lintsabmarsch der Liberalen, der sich in Rheinland=Westfalen zeigt, gebietet jedoch eine vermehrte Tätigkeit. Was bei den Kommunalwahlen gewissermaßen zur Probe aufgeführt worden ist, wird bei den nächsten Reichstagswahlen in verstärktem Maße zur Geltung kommen. Die blamoten Verbündeten werden wayrscheinlich keine Bünduisarte mehr in die Offentlichkeit bringen. Das Aufsehen, welchedas im vorigen Jahre veröffentlichte schriftliche Wahlabkommen zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie bei der Stadt verordnetenwahl in Essen erregte, hat die blauroten Genossel zur Vorsicht gemahnt. Derartige Abmachungen werden und sind später jedenfalls in diskreterer Form gemacht worden. Sowoh in Dortmund als auch in Duisburg wird über solche diskret Abmachungen gemunkelt.
Für die Zeutrumspartei erwächst aus der geklärten die Pflicht, schon jetzt vorzubauen. Ueberall sind die Orgaussationen eng zu schließen, die Wahlfonds zu stärken und Truppen einzuexerzieren für die kommenden Kämpfe.
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor eng. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 m Samstag, 18. Dezember 1909.
Seite 31.
Hohe Strasse 1“
Weihnachts
Geschenke!
880
Bristol&amp; Köln
Komödienstrasse 10. B
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein
erstklassig eingerichtetes
Wein- u. Bierrestaurant
nebst allbekannter gediegener bürgerlicher Küche.
Diners und Soupera
in jeder Preislage sowie alle Delikatessen der Jahreszeit entsprechend.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen. 0
Besitzer: Barthel Wey.
ouisensaal::::::
□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
Plora.
Täglich 3½ Uhr.
" Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
100
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Nouveauté-Bazar
G. m. b. II.
Köln, Hohe Strasse 81.
Shrenotzasse 18.: Olloigen Vonntag sowie jeden Vonn- u. Feiertag#odes
Familien-Hallkränzchen
Ileugeleater ladetloser Parkeitboden Gutbesetstes aZattorcheoter.: Otein
2Oemswang Brima Exportbier
pro(24as 75
855
(Jeder Kunde erhält bei Einkauf # von A. 3 einen eleganten Spiegel
Galanterieu. Lederwaren Bijouterien Nickelwaren
Gürtel, Taschen in grosser Auswahl. Vorzügliche
Einkaufsquelle
für verehrl.
Vereine und Gesellschaften
Zu
Christbaumfeiern u. Verlosungen.
Umtausch gestattet.
Filiaken:
Ilo(n, Ollienoken, Geigzig,
# 20iesbaden, Jooen, Clönigoberg.
„
CI G
□
Dacher.
Nähe des Hauptbahnhofes. Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralbeitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale, am Hof 18
1 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von..3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ gendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Tdach 62-8.
Logis mit Frühstück von M 2 bis K..50.
Restaurant Coms, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Sonn- und Foiertags, Montage, Mittwoche und Freitags v* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant *0 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
1 nachmittags von 4 Uhrab:
üte Hes, sesterat t. n. i aes Mitcak Frelomert.
Alter Posthef, gegenüber SphauspielhausTE
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.#
Weinhaus Gebrüder Deis, nolikederkngl. Vränkigeher Hof
U. Goidschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.###Prankischer HUl.
92
Mühlengasse I.
In
Ecke Altermarkt.
Seemuschein
täglich frisch, sowie der altbekannte
Hasenpferfer
wozu ftücken und Keulen mit verwertet werden*2 Hochfeine Bieré und gute Weine empfichlt bestens
Theodor
Ecke Altermarkt. Mühlengasse I.
King-Café, Hochenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dehke Tommes, Logi mit Frühstück K 2.
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
mae uuus one
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konfert.
keinzelmännchen Brauhaus
#epforte—7. Blaubach—6.
Taglich grosses Doppel-Konzert. ZentralAutomat
laubsch—6. vornehmes Restaurant.
Eden-Gar
a 8 Telephon 8151.
Kölns beliedtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr.
Zeinste Wiener Herren= und Unaben Garderoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage Fernsprecher 8476. b
Begen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis.
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotny. Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
siat Voss. Honn
Köln, geyrüncet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrikm. Kraftbetrieh
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkänige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hölfsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
Calze#snnchon Am Museum und Minoriten.
Salzrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokaie m. bek. best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
te
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbraucreif. Urkölsch. g..1908
Prismen
au Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
)
Kossbllllthh
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei am
&* Café e 3
&a Carl Dillmann 8
00 Tel. 1199 Herzogstrasse 24 Tel. 1139#
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4mal täglich frische Brötchen, 6 Uhr, 11 Uhr vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
W
ROLLSCHUNE
Grösste Auswahl— ste
Fabrikate Billigste 0. Preise
SpezialSport-Haus
u. IANSEN
Herzogstr. 31.
Blüthner
Lipp
Knauss
Wolfframm
Neumeyer
18U
9 Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das geeignetste Organ. SOeo
Import von japatischen Kunst- un
praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen Reparaturen prompt und billigst.
## Betallverkäuf an der Schildergass
□
torik und Kontor: Antwerbenerstrasse. pb“
7
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner,
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Flügel, Harmoniums
c. A. Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit, Schö heit des Tones, Solldität und Gediegenheit übertroffen.
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie
Blüthner, Lipp, Knauss, Wolfframm, Neumeger usw.
Miet-Pigninos in grösster Auswahl en, nach Vereinbarung
unter Anrechnung der gerahlten Miete bei Anbauf.
Monatliche Teilzahlungen.
c. u. Fischer
Apostelnstrasse 9.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Eindand 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K. 1,80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) N..—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 18. Dezember
A 4N
Hutfabrik
Breitestrasse 2.
Sie sparen vie! Geld
wenn Sie be“
bei allen Einkäufen
verlangen.
Nachener Tuchstoffe
e ene ug. este und Knabenanzugstoffe
kauft man am vorteilhaftesten
Kur im
Nachener Tuchfabrik-Depot(ilale
Nicolaus Schwan—
eue Langgasse 3, direkt..Krebsgasse
Grosser Einzelverkauf von Partien und Mustern
60 Serie 1 H III W V VI VII
5.75.10.60.00.00.50 10.25
∆
□
Enorm billig. Enorm billig.
S. Loewenstein&amp; Cie.
Den ganzen Tag. nitt
8
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 9#
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia von 12+. an.
Julius Gliesche Söhne, SchilderLasse 105.
Das beste
Weihnachtsgeschenk
ist—2 Flaschen
(O) Breite Strasse 120, I. Etage.
Len haden. Saantag geisfoct.
Bitte ausschneiden und Adresse genau beachten.
S0sssJeee
*
ärztlicher Magenbitter von Dr. med. Schrömbgens.
Vertreter:
Hc. Bonnenberg, Köln, Brüsselerstraße 36.
Feines Weihnachtsgeschenk!
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter:
Wingenfeid,
Bonnerstrasse 44
Telephon 9277.
Nährsalt=Kraftkhaffee
bester Ersatz für Kaffee besonders für d°
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
Boller-Sekt, führende deutsche Obstsektmarke. Von Wein-Sekt nicht unterscheidbar. Seiner erstklassigen Eigenschaften wegen in etwa 300 Offizier-Kasinos und fast allen Gesellschaftskreisen eingeführt. Nur 10 Pig. Steuer per ½ Flasche. Wein-Sekt aber 1 Mark.
∆ 5
J. Hennes, Blaubach 32,
oder in d. Niederlagen z. haben.
General-Vertretung und Lager:
JULIUS HORN, Weingrosshandlung, KöLN
Telephon 9763. Salierring 40.
Boller-Sekt gold bei./1 Fl.:
50 Mk..70 per 11 Fl. inklusive Steuer. Fracht extra.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Schach= und Damenbretter, Schachsiguren, Dominos,
Rouletts, Billardquettes u. Stockque es als passende
Weihnachts-Gescherke
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 36.
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und schaftsutensilien. Fruspr. 7124.0
Erstklassige deutsche
Nähmaschinen
zu Lagerpreisen. Mühlenbach?.
Sind Ihnen die großen Vorteile
der 2eb
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Gewerdsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten. Stell avermitllungen, Wohlfahrtear stolten nsw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Plapperhof#20.
Modernen
Klubsessel.
pass. Weihnachtsgeschenk bill. zu Dagobertstraße Nr. 32.
verk.
feinster Wohlgeschmack
nnerreichte Güte.
von.20 M. bis.20 M. per Pfd.
von.50 M. bis 5 M. per Pfd
empfiehlt
von.20 M. bis.40 M. per Pfd.
Heukeshoven Sohn, Köln
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83
Sachsenhausen 28, Tel. 9077.
∆
Helde Die Be durch die handlunger Frauen zu zum heldet Theodor Bensberg Odenthal im Kindes der Solda selbst die in Röor sischen beschäftigt dem Kars drangenf sie schwan Flegel n lichen!“ Uebermack gehauen die Frau brachten Pflege d hohem 2
Wir
sehen.
den flo Schurt Kopf, Leib Kopf Das trockne wunde Ich mein hatte noch! fallen Feuer die et kletter aus. des T gelbei schwit
Indie
#en