Sonntag,
11. Januar 1909
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Ihr voriger Gatte würde es ja wohl nicht verwehrt haben. Denn sogar das Recht sprach ihr die Erlaubnis zu, es von Zeit zu Zeit zu sehen. Aber er: Erich Randeggen war nicht wie der andere. Und da hatte sich auch Margarete mit dem Fanatismus der Abtrünnigen eingeredet: Ich will ja selber gar nicht; es ist ja auch sein Kind. Seines mehr wie meines, denn es gleicht dem Vater! Und mein einziges Gebot darf nur mehr Er sein! Er, der neue Herr!
Zwei ganze lange Jahre lang! Das Bild war blasser und blasser geworden, das Kinderbild so tief in ihrem innersten Herzen versteckt, daß niemand es mehr sehen konnte! Da, auf einmal, gestern, war es wieder aufgetaucht. Ein altes Weihnachtsliedchen hatte es gerufen, ein Kinderlied, auf den Gassen des ärmeren Stadtteils gesungen im ersten Schnee. Die ganze Nacht ließ es sie nicht los!... Wo war ihr Kind? Wie war es?
Und mit dem winterlich dämmernden Morgen stieg auch ein Entschluß in Margarete Randeggen auf. Sie mußte Elsbeth wiedersehen. Der heutige Tag gehörte ihr. Morgen würde sie schon wieder das Reiseleben aufnehmen, das jetzt der Hauptteil ihres Lebens geworden war, jenes unruhige Nomadenleben, das ihr einst so begehrenswert erschien und dessen Reiz nun schon allmählich zu verblassen begann. Die Zose packte heute schon die Koffer, dann ging es nach München, wo sie ihren Gatten treffen sollte zur Fahrt nach dem Süden. In Monte Carlo würden sie spielen, in Nizza mit dem Auto sausen in nervenerschütternder Fahrt, in Tunis den deutschen Winter vergessen... Ja, sie hatte den besseren Teil erwählt. Sie bereute nicht. Aber sie mußte vorher ihr Kind sehen, ein einziges Mal...
Die Gegend wurde bekannter. Gärtnereien lagen unter dem Schnee versteckt, Ausflugsorte, nach denen sie einst mit Elsbeth gegangen war. Nun kamen auch schon die ersten Häuser der Stadt. Wie häßlich kamen sie ihr vor, wie versunken! War das immer so klein gewesen oder erschien ihr das alles nur so trostlos unter dem niedrigen, grauen Schneehimmel?
Der Zug rollte unter die Halle. Grüßend und zuvorkommend öffnete der Schaffner die Türe.
Zögernd stieg die Frau aus. Da stand sie fröstelnd und zog den Pelz fester um sich, als könne sie sich so vor neugierigen Augen schützen. Sie, die sich sonst mit Gleichmut auf den Stätten des internationalen Reiseverkehrs bewegte, die durch die Scharen der Kellner und Hoteldiener mit der Sicherheit schritt, die der Reichtum verleiht— sie kam sich hier hülflos und verlassen vor, wie ein Kind. Um sie herum holte man Freunde ab, begrußten sich Verwandte. Alles ging mit Ruhe vor sich, denn hier hatte
Langsam und unsicher schritt sie die Treppez.Lefriggez get
vor das Bahnhofsportal. Alles noch wie sonst! Auf der Straßen war jetzt, am Morgen, noch wenig Leben, trotz der vorweihnachtlichen Zeit. Die Menschen scheuten den Schnee, der
Alte und neue Töpferkunst in Frechen.
Von Karl Kollbach.
Wir fahren aus dem großstädtischen Bereiche Kölns mit der Straßenbahn von der Schafenstraße ab und nach Frechen hinaus. Es geht am Stadtwalde vorbei dem Vorgebirge entgegen, dessen anmutige Höhen schon von weitem herübergrüßen.
Deu letzten Kannenbäckern von Frechen gilt unser Besuch. Es sind ihrer nur mehr vier. Einzelne mit vollem Bewußtsein ihrer großen Traditionen, andere mehr mechanisch, kneten sie ihren Ton, formen auf der Drehscheibe ihre Schüsseln, Näpfe und Töpfe und üben so beharrlich das uralte Gewerbe, das schon ihre Vorfahren und Vorgänger vor vielen Jahrhunderten an diesem Orte pflegten. Heute ist es allerdings nur mehr ein Zweig des früheren Gewerbefleißes, der noch besteht; der andere ist schon vor etwa dreizehn bis fünfzehn Jahren mit der letzten Krugbäckerei erloschen. Aber auch dem jetzt noch tätigen droht ein gleiches Schicksal, wenn er sich nicht schleunigst weiter in der Richtung des eigentlichen Kunsthandwerks ausbildet, und die Allherrscherin Mode, die sich heute gern in den Nachbildungen einer alten schlichten Bauernkunst gefällt, ihm nachdrücklich unter die Arme greift.
Der untergegangene Zweig der Frechener Hausindustrie ist die Krugbäckerei, also die Herstellung harten Steinzeugs mit Salzglasur. Jenes Steinzeuggewerbe im engeren Sinne, auf dessen kunstvollen Erzeugnissen im 16. und 17. Jahrhundert der Weltruf der Frechener Keramik beruht, besteht also heute nicht mehr. Trotz mancher Besonderheiten in den einzelnen rheinischen Orten und charakteristischer Abweichungen gegenüber den anderen, hat doch die herrliche Blütezeit des rheinischen Steinzeugs während der letzten Ausklänge der Gotik und durch lange Perioden der Früh- und Spätrenaissance hindurch in ihrer Betätigung und in ihren Werken vielg meinsames. Die Besonderheit der Frechener Töpferei bestand vornehmlich in der Herstellung tiefbrauner Gefäße mit einer glänzenden Glasur, welche an die der Raerener Erzeugnisse erinnert. Ihr satter Ton erinnert vielfach an die Politur alter wertvoller Holzarten, besitzt aber oft auch einen metallischen silberglänzenden Auflug von vornehmer Wirkung.
Hä versteiht et nit.
Dä Bäätes hatt gefange En Nachtigall, noch jung;
Die wollt hä op sich träcke,
Wat im dann och gelung.
Vör'm Stuvvefinster hing se Em Körvche, dat vun Holz,
Un dät ganz adig singe;
Drop wor dä Bäätes stolz.
Dat Deer'nem Här ens weß hä,
Dä jet dovun verstundt;
Dä säht:„Sie ist was ruppig, Mein lieber Bäätes— und Fehlt so'n gewisses Etwas Noch ihrer Stimme Klang;
Versteh'n Sie, so ein Schluchzen,
So'n klagender Gesang.“
„Enä,“ säht drop dä Bäätes,
„Här, dat verston ich nit;
Dat Deer bei mer verhaftig Genog ze fresse kritt.
Ehr seht, et hat och Wasser;
No doot mer doch ens sage,
Woröm dat Deer soll kriesche,
Worüvver sollt et klage?"
Gertrud Elisabeth.
am Mama.
Skizze von L. van Endeers.
Der Zug fuhr mit gleichmäßigem Rattern durch die winterliche Landschaft, und Margarete Randeggen schlug mit der Fußspitze den Takt auf dem roten Plüschpotster des gegenüberliegenden Sitzes nach, ohne daß sie es merkte. Ihr Auge sah in die Landschaft hinaus und gewahrte kaum, daß die Schneedecke dichter und dichter wurde— sah nicht die Raben, die von den einsamen Feldern aufflogen, und nicht die wenigen Menschen, die auf den stillen Wegen gingen und mit Neid nach den eleganten Wagen schauten... Ja, die konnten es wohl aushalten!
Auch der Schaffner dachte das wohl, wenn er bei seinem Rundgang in das warme, behagliche Abteil sah, in dem die Frau so vor sich hinstarrte, als sähe sie Besonderes, das andere Leute nicht sahen. Jung und schön, und was noch mehr war: reich! Man kennt das! Der Pelz, das leise Seidenrauschen, und dann das Trinkgeld! Natürlich wäre sie ja auch ohne Trinkgeld allein geblieben, so groß war jetzt der Andrang nicht, und erster
Häufig treten daneben schöngesprenkelte Farben auf, die vielfach an poliertes Schildpatt erinnern und vermutlich durch ein besonderes Verfahren beim Auftragen flüssiger Glasur erzielt wurden. Das alles wird noch gehoben durch die meist ansprechenden und edlen Formen dieser Gefäße. Man erkennt an ihnen stufenweise den Einfluß der Renaissance, und die hervorragendsten Erzeugnisse dieser alten Frechener Keramik wetteifern in edler Form und künstlerischer Ornamentik mit den berühmten Kannen, Krügen und Schnellen von Siegburg. Besonders häufig allerdings waren die sogenannten Bartkrüge vertreten, die einen MassenausfuhrArtikel von Frechen durch viele Jahrhunderte hindurch gebildet haben. Die besten davon tragen am Krughalse das Abbild eines schönen ernsten Manneskopfes mit breit hinwallendem Vollbart und auf einem von Akanthusblättern umgebenen Spruchbande stehen Sinnsprüche, meist:„Wenn Gott will, ist mein Ziel," oder „Gotteswort bleibt in Ewigkeit". Bei den selteneren Schnellen aber bildet der vornehmlich figürliche Schmuck die allegorische Darstellung der Haupttugenden und der ihnen entgegenstehenden Laster. Dabei weisen die Krüge von Frechen noch eine besondere Eigentümlichkeit auf, die sie von denen der anderen rheinischen Töpferorte unterscheidet. Ihre Medaillons ahmen in ihrer Ausführung und in ihren Köpfen meist ganz täuschend römische Münzen oder Gemmen nach. Man kann das zwanglos darauf zurückführen, daß gerade in Köln und seiner Umgebung allezeit zahlreiche Funde aus der Römerzeit gemacht worden sind und nun in der Zeit der Renaissance, wo man diesen Gegenständen ein neu erwachtes Interesse zuwandte, man sich bei der kunstlerischen Ausschmückung der Krüge gern an die Vorbilder anlehnte, die man an Ort und Stelle vor Augen hatte. An der Hand der Funde in großen Sammlungen kann man deutlich feststellen, wie diese Gefäße aus Frechen von der hohen künstlerischen Ausbildung, die sie durch das ganze 16. und etwa die erste Hälfte des 17. Jahrhunderts hindurch besaßen, langsam zu immer tieferen Stufen der äußeren Gestalt, der Wappenprägung und sonstiger Ornamentik und auch der Glasur herabsanken und schließlich in der Form schlichter brauner Oelkannen, auf deren Hälsen die Form des Bartmannes kaum mehr angedeutet ist, auf den Wegen des Hausierhandels bis in das 19. JahrKlasse erst recht nicht mehr... Nicht ein einziges Mal hatte er sie vor dem Spiegel stehen sehen, vor dem man die andern so oft antraf, wenn sie nur ein bißchen nett und jung waren. Kein Handgepäck— nur ein großer Muff und ein feines Silbertäschchen lagen auf dem Sitze gegenüber.
Als der Schaffner zum dritten Male vorbeikam und seine neugierigen Augen nach ihr schickte, erhob sich Frau Margarete Randeggen hastig und zog die Vorhänge nach den Fenstern des Ganges ungeduldig zu... Allein wollte sie sein, ganz allein! Nicht einmal das Auge des gleichgültigsten Menschen konnte sie heute ertragen. Es war ihr, als könne jeder in ihr Inneres sehen— sie erblicken als das, was sie war.
Nun ging sie in dem engen Raume ein paar mal die drei Schritte vom Fenster zur Türe und zurück, stand still, stampfte mit dem Fuße. Wie langsam dieser Schnellzug heute fuhr! Er kam ja kaum von der Stelle.
Fast zwei Jahre hatte sie ihr Kind, ihr Töchterchen nicht mehr gesehen. Ihr neues Glück vertrug den Anblick des alten nicht. Ihr Mann war eifersüchtig, sogar auf die Gedanken, die sie vielleicht nach ihrem ehemaligen Heim, nach ihrem Fleisch und Blute schicken mochte. Denn da, unter dem Dache, unter dem Elsbeth aufwuchs, war ja noch einer— einer, in dessen Leben Erich Randeggen eingedrungen war, dessen Weib er ihm entfremdet hatte, bis sie ihm treulos wurde in Gedanken und Worten— bis die Leidenschaft in ihr wuchs und alle die Dämme überflutete, die Glaube, Sitte und Mutterliebe der unheimlichen Macht eine Zeitlang entgegengebaut hatten...
Margarete Randeggen biß auf die Zähne.„Nein, ich bereue nichts, nichts, nichts!“ sagte sie laut. Aber sie sagte es angstvoll, wie jemand, der sich selbst überreden will.„Denn ich bin glücklich, sehr glücklich. Ich habe erreicht, was ich gewollt habe. Hinter mir liegt die Enge und die Kleinheit, die mich ersticken wollten. Vor mir der Tag und hinter mir die Nacht!“
Sie setzte sich wieder und grübelte, bis sie der Kopf schmerzte und die Augen brannten... Mochten sie dort die Nasen rümpfen, in der Stadt, der jetzt die Räder zurollten in dem eintönigen Dreivierteltakt. Sie hatten ja damals schon die weisen Häupter geschüttelt, bei ihrer ersten Heirat, und sich gewundert, daß eine aus ihrer Familie das Herkommen unterbeach, das seit jeher dort gleiches Gut und gleiches Blut und gleichen Glauben verlangte. Sie war selbstandig gewesen Waise und konnte der Basen und der ganzen Sippe lachen.
Dann aber erst, als sie den unerhörten Schritt tat aus ihrem Hause fort— fort von dem stillen, zu guten und zu nachsichtigen Gatten, fort von ihrem Kinde— als sie vor einem fremden Altare stand mit Orangenblütensträußen in dem seltsam frisierten Haare über einem langen, schmalen Schleierstreifen von echten Spitzen, eine neue Margarete, die nichts mehr von der früheren wissen zu wollen schien: von der Zeit an hatte sie ihr Kind nicht mehr sehen dürfen.
hundert hinein durch die ganzen Rheinlande und darüber hinais vertrieben wurden.
Mit den keramischen Erzeugnissen Kölns, wie sie dort vornehmlich in der Komödien= und Maximinenstraße hergestellt worden sind und bei Ausschachtungen gefunden wurden, sind die Frechener Erzeugnisse aufs nächste verwandt. Jnnige Beziehungen haben zwischen beiden Orten unzweifelhaft bestanden, und die Kölner Töpfer bezogen offenbar ihren Ton aus den nämlichen Gruben im Vorgebirge, aus denen ihn auch die Frechener holten. Die schlichte Krug= oder Kannenbäckerei, von welcher wir vorhin redeten, hat dann in einzelnen kleinen handwerksmäßigen Betrieben bis in die neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts hinein fortbestanden und ist so nach einer jahrhundertelangen Lebenszeit in unseren Tagen erloschen.
Frühzeitig aber wurden in Frechen neben den Gefäßen mit Salzglasur, also dem Steinzeng, auch irdene Waren hergestellt, bei denen Bleiglasur in Anwendung kommt und die nur schwächer gebrannt werden. Wer einmal die Schutthalden rheinischer Burgen durchmustert hat, besonders auch solche, die im dreißigjährigen Kriege zerstört worden sind, und deren Funde somit ausschließlich Erzeugnisse der voraufgegangenen Zeiten sind, findet stets neben Scherben von Steinzeug, vereinzelten Steingut= und Majolikagefäßen und=Kacheln massenhaft auch Bruchstücke von irdenen Waren, die an die heutigen von Bunzlau erinnern und auch denen vielfach nicht unähnlich sind, die noch heute in Lüftelberg bei Langerwehe und an anderen Orten der Rheinlande hergestellt werden. Sie haben, wie die eigentümlichen Henkel beweisen, zum größten Teil als Kochgeschirre gedient, wurden aber auch als Schüsseln mannigfacher Art benutzt. Weil bei diesen Gefäßen keine besondere Kunsttätigkeit sich entfaltet hat, ist vermutlich über ihren Ursprung auch wenig geforscht und bekannt geworden. Ein großer Teil derselben mag aber auch in den tonreichen Strichen des Vorgebirges hergestellt worden sein. Es war mir nicht leicht, festzustellen, ob das auch für Frechen zutrifft. Indes habe ich neuerdings von dortigen Töpfern, die genau die Beschaffenheit der Tonmasse und der Scherben kennen, als Tatsache erfahren, daß dort auch Schutthalden alter Töpseröfen ausgegraben worden sind, welche im

5
Nr. 3.
dem heutigen Betrieb, von den Wegen des Absatzes in die Umgebung und bis ins Bergische hinein und endlich von den Plänen,
den heutigen Crzeugnissen dieser schlichten, ansprechenden ein größeres Verständnis beim Volk und besseren Absatz zu
Kunst verschaffen. Da sehen wir schön bemalte Schüsseln, iu denen man Salat und Früchte auf den Tisch bringen kann, von denen manche aber auch wert sind, au Zierteller auf Schüsselbretter gestellt oder als Schmuck an den Wänden aufgehangen zu werden. Sie hätten als Ausdruck heimischer Bauernkunst jedenfalls dort ebensoviel Berechtigung, wie ein japanischer oder chinesischer Teller mit irgend einem Drachen oder sonstigen Fabeltier. Daß unsern Meistern aber auch das Verständnis für die alte Kunst nicht abgeht, erkennen wir daran, daß zwischen den neuen Erzeugnissen ihres Betriebes hier und da ein alter Krug aus der Glanzzeit Frechens oder doch ein Bruchstück eines solchen aufgestellt ist. Außer diesen Töpferwaren, unter denen noch Milchbecken, sog. Bärchen und weitbauchige Töpfe zu nennen sind, fabriziert der Töpfer, bei dem wir eben weilen, als Besonderheit seines Geschäfts auch noch künstliche weißglasierte Toneier von Tauben und Kanarienvögeln, welche von Vogelzüchtern gekauft werden, um sie ihren Pfleglingen als Nestei unterzulegen. Die übrigen Frechener Töpfer stellen nur kunstlose und unbemalte Gegenstände in ihren Werkstätten dar.
Bis vor wenigen Jahren bestanden beim Absatz dieser einfachen Frechener Töpferwaren auch noch die alten Gepflogenin großen, feuchten Flocken niederfiel. Und wie sie so dahinschlich, müden Schrittes, als hätte sie einen gar zu schweren Gang hinter sich, schien es vom umwölkten Himmel auch kalt und naß auf ihr eigenes Herz zu sinken. Wo war der Mut, mit dem sie dieses Unternehmen begonnen hatte wie eine fröhliche Spazierfahrt?
Wie Zentnersteine lag es auf ihr, zwischen diesen Häusern, die sie kannte, alle, alle... melancholisch, niederdrückend. Sie blickte sich um. Da war kein Platz, wo sie sich einen Augenblick niedersetzen konnte, kein Café, kein Restaurant. Lauter zweistöckige Privathäuser, deren friedliches Leben man durch die zurückgenommenen Gardinen schon von außen sehen konnte. Hier schüttelte eine junge Frau das Staubtuch aus; dort, hinter den
Blumen eines Wohnzimmerfensters, stand ein Kindermädchen und zeigte ihrem Pflegling die Schneeflocken.
Aber da drüben winkte das Haus, das allen offen steht, den Frohen wie den Traurigen, den Mühseligen und Beladenen... Auch sie war mühselig und beladen an diesem grauen Morgen, sie, die für Enge und Stille ein glänzendes Loos eingetauscht
hatte. Und langsam gingen ihre Füße, Schritt für Schritt über die Schwelle, die sie jahrelang nicht mehr betreten hatte. Sie atmete den kühlen Weihrauchduft, der ihr in ihrer Kindheit
ehrfurchtsvolle Schauer des Höheren in die erwachende Seele geflößt hatte. Auf einer altersbrannen Bank sank sie erschöpft
nieder.
Wie still war es hier, wie beruhigend! Nur ein paar Frauen knieten in den letzten Bänken. Was mochte sie wohl hierhinführen: Kummer, Sorge, Leid um ihre Kinder? Oder sprangen sie aus ihrem stumpfen, dumpfen Alltagsleben nach frommer Gewohnheit im Vorübergehen hier herein, um ihren Sinn aus dem Getriebe einige Augenblicke auf's Ewige zu richten?
Ein altes Weiblein schlich an Margarete vorbei, ein paar Kerzen in der verrunzelten Hand, zum Muttergottesbild im Nebengange. Wie freundlich sah das aus dem Goldgrund und den Rosengewinden! Eine Mutter wie sie...
Sie sank vom Sitze auf die Kniebank und verbarg das Gesicht in den zitternden Händen. War sie denn eine Mutter, sie, die ihr Kind für ihre Leidenschaft verlassen hatte?— sie, die zwei kostbare Jahre ihres Lebens verstreichen ließ, ohne sein Gesicht zu sehen, sein Kinderlachen zu hören!
In diesem Augenblicke kam es über die Frau wie eine Offenbarung, daß sie die kostbarsten Schätze der Welt gegen wertlosen Tand vertauscht hatte. Was waren die Fremden, in deren Gesellschaft sie nun wieder viele Wochen lang fade Reden tauschen würde, gegen ihr liebes Kind?— was war die triviale Pracht der Hotelsäle gegen ein eigenes Heim mit hellen Stimmen und frohen Gesichtern? Und niemals mehr würde sie ein Kind haben, das fühlte sie in diesem Angenblicke, als spräche laut und zürnend eine Stimme von oben, sie, die ihr Erstgeborenes der Welt und der Versuchung geopfert hatte!
Sie versuchte zu beten, richtete ihre Blicke auf den Altar. Feierlich sah das Altarbild zwischen den gewundenen Barocksäulen mit der nachgedunkelten Vergoldung hervor... Eine heilige Barbara mit der Märtyrinnenglorie. Ja die hatte überwunden und schien ihr wohl lächeln zu können in himmlischer Erhabenheit.
Seufzend stand Margarete Randeggen endlich auf. An der Türe gab sie dem alten Kerzenweibchen alle ihre kleine Münzen. Wenn sie auch nicht würdig war, hier zu knien, an der Stätte. von der sie sich selbst verdrängt hatte, so sollten doch Kerzen brennen vor dem Bilde der Mutter, helle Lichter für ihr unschuldiges Kind.
Die Ruhe in der stillen Kirche schien ihr wohlgetan zu haben. it festerem Schritt ging sie nun in den Straßen der Stadt
Mit
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Losal-Anzeiger.
Gegensatz zu denen der allgemein bekannten Steinzeugbäcker solche von irdenen Waren angehört haben. Eine eigenartige Bemalung nit zum Teil grellen gelben und rötlichen Farben, zwar von einfachem und bäuerlichem Geschmack, aber nicht ohne Geschick und Reiz, ist die höchste Kunststufe dieser Topfbäckereien gewesen.
Von ihr stammt also auch das Gewerbe, das heute noch in
Frechen ein bescheidenes Dasein fristet.
Das Häuschen, in das wir nun eintreten, ist klein und bäuerlicher Bauart, aber seine Bewohner sind treffliche Leute und gerne bereit, uns ihren Betrieb zu zeigen. Bald stehen wir in der Werkstatt vor der kreisenden Drehscheibe und sehen, wie unter den geschickten Händen des Meisters der bildsame Ton in schnell aufeinander folgenden wunderlichen Entwickelungsstufen aus einem plumpen Erdkloß sich zu vielgestaltigen Töpfen und Schüsseln formt. Wir haben uns ein paar Stühle herbeigeholt und sitzen unn bei dem alten Meister, der auf einer Bank an der Wand sein Mittagsschläfchen gehalten hatte und dort auch seinen Platz beibehält, und seinen beiden Söhnen in der niederen aber behaglichen Werkstatt und reden von der alten Zeit und
heiten. Da kam der auswärtige Händler mit eigenem oder gemietetem Fuhrwerk selbst angefahren, um die gewünschten Waren abzuholen. Als Geschäftsfreund im besten Sinne des Wortes war er dem Töpfer willkommen. Das Pferd wurde eingestallt; der Händler stieg als Gast in der Töpferei ab, wo ihm eine gute Schlafkammer angewiesen wurde. Abends stand das schlichte Mahl, morgens der dampfende Kaffee mit den frischen Wicken auf dem Tisch. Dann erst ging der Handel los. Aber auch Hausierer, die weithin über Land fuhren, kamen so mit ihren Fuhrwerken, wurden allerdings nicht mit so viel Förmlichkeiten und Gastfreundschaft empfangen. Ein sehr großer Teil der fertigen Waren wurde aber auch mit der Fuhre an den Rhein geschafft und dort in Schiffe verladen. An ihrem Bestimmungsorte, besonders in Holland, wurden dann diese rheinischen Töpfereierzeugnisse am Staden der holländischen Städte meist gleich aus den Kähnen heraus verlauft. Ich gebe diese scheinbar nebensächlichen Verhältnisse des Absatzes und Vertriebes nur deshalb so ausführlich hier an, weil es unzweifelhaft die letzten, erst in unseren Tagen verschwundenen Gepflogenheiten gewesen sind, die durch Jahrhunderte bestanden haben und im Mittelalter gang und gäbe und die Vermittler des Verkehrs gewesen sind.
Frechen besitzt neben diesen Töpfereien nun zwar auch heute wieder Tonwaren=Großbetriebe von großer Bedeutung, aber diese haben sich ausschließlich auf das Gebiet rein praktischer
Betätigung begeben und die Kunst ganz verabschiedet. So betehen augenblicklich in Frechen nicht weniger als zwölf Fabriken, die vorwiegend Rohre für Wasserleitungen fabrizieren. Die schier unerschöpflichen Tonlager, die unterhalb der gleichfalls hier eifrig geförderten und zu Briketts verarbeiteten Braunkohle liegen, und durch deren Ausbeute in der bequemsten Weise bloßgelegt werden, liefern das Rohmaterial, und Maschinen, bei denen alle Fortschritte moderner Technik in Anwendung gekommen sind, dienen dem Verarbeitungsprozeß von der Bereitung des rohen Tous bis zur Fertigstellung der glasierten
Rohre. Allenthalben ragen die mehrstöckigen Gebäude dieser Tonrohrfabriken mit ihren rauchenden Schloten als Wahrzeichen des neuzeitlichen regen industriellen Lebens in Frechen selbst und seiner Umgebung auf, und daneben stehen die Brikettfabriken und senden ganze Wolken weißen Wasserdampfes aus ihren
Maschinen und Abzugskaminen in die Lüfte. Großbetriebe ähnlicher Art haben wir indes auch schon bei anderer Gelegenheit kennen gelernt, und heute galt unser Besuch vorwiegend nur der Betrachtung des letzten Sprosses von dem alten und großen Kunstgewerbe des Ortes Frechen von ehedem.
umher, in den Anlagen in der Nähe ihres früheren Heims und spähte unter dem dichten, glänzenden Gazeschleier, ob sie Elsbeth nirgendwo erblicken könne. Vergeblich!
So ward es Mittag. Margarete Randeggen fühlte keinen Hunger. Nun würde sie in den Gasthof gehen und ihrem ehemaligen Gatten einen Brief schreiben mit der Bitte, ihr das Kind auf einige Stunden zu schicken. So hatte sie es früher vor ihrer Wiederverheiratung siets getan, ohne jemals eine Verweigerung ihres Wunsches zu erfahren.
Sie ging mit größerer Ruhe an ihrem Hause vorbei, sah hinauf. Im ersten Stock lagen die Wohnzimmer; die Spitzenstores an den Feustern waren noch die gleichen, wie vor drei Jahren. Ob sich sonst nichts verändert hatte?— ihr Gatte kein neues Glück gefunden? Er konnte es ja ruhig aufnehmen, seine Ueberzeugung verbot es ihm nicht. Ihr Blick schweifte weiter hinauf, ging schuell an den zwei
rn
ersten Fenstern vorbei nach dem dritten. Das Herz klopfte ihr. Da lag das Kinderzimmer, in dem ihre Elsbeth schlief— das Zimmer, in dem sie als ganz junge Mutter die schönsten Stunden
verlebt hatte. Das Fenster war geschlossen, die Gardinen aber weit zurückgezogen.
Und jetzt— alles Leben in Margarete Randeggens Brust schien zu stocken— jetzt erschien ein Kopf am Fenster. Aber kein Kinderkopf. Das weiße Häubchen einer Pflegeschwester beugte sich über ein Etwas, dann verschwand es wieder im Innern des Zimmers.
Ihr Kind war krank— vielleicht sterbenskrank! Vielleicht hatte es nach seiner Mutter verlangt, und die Stimme war unbewußt au ihr Herz gedrungen auf den Tönen des alten Kinderliedes
Da gab es keine Scheu und kein Ueberlegen mehr. Mochte kommen, was wollte: es war gleich, sie ließ sich nicht zurückhalten.
Margarete Randeggen schritt schon an dem blanken Messing= schild vorbei in den Torweg. Vorbei an dem Eingang zum Kontor, an der Türe zur Privatwohnung, in den hellen Hof. Die Rückseite des Hauses war mit Weinranken umzogen; winterkahle Aeste der Kastanienbäume bogen sich unter der frischen Schneelast. Eine enge Treppe führte hier zur Küche empor. Die Glastüre war nur angelehnt. Schwer atmend stieß sie dagegen.
Nun stand sie in ihrem früheren Heim. Kupfer und Messing glänzte an den Wänden wie einst, auf dem Herde brodelte der Wasserkessel, und das Essen schien eben der Vollendung entgegenzugehen. Aber der Raum war leer; es sah aus, als habe man eben in der größten Hast alles stehen und liegen lassen.
Sie schritt durch den altmodisch großen Raum hindurch nach dem Gange. Eilige Schritte näherten sich von der anderen Seite. An der Schwelle stieß sie beinahe mit der Ankommenden zusammen.
Die Köchin war es dem Augenschein nach. sie die vornehme Dame.
„Sie sind wohl irre gegangen?“
Ein anderes Mädchen kam nach ihr...
„Je, die gnädige Frau!“
Margarete Randeggen hielt sich an ihrem Arme fest. Sie meinte umsinken zu müssen.
„Gertrud... Sie!... Was macht das Kind? Ist es krank?"
Das Mädchen, das schon vor drei Jahren das Kind behütet hatte, nickte. Ein Träuenstrom quoll ihr aus den Augen.
„Jawohl. sehr krank. Gestern kam der Doktor dreimal. Eine Schwester ist auch da! Gott sei Dank, daß Sie gekommen sind! Der Herr hat Ihnen überall hin telegraphiert, aber alles kam ja zurück, weil er's nicht genau wußte, wo Sie jetzt seien. Elsbeth ruft nach Ihnen... unaufhörlich seit gestern!"
Erstannt musterte
17. Januar 1909.
Uns, die wir mitten drin stehen, kümmert's wenig, wenn heute ein Schmied seinen Hammer an den Nagel hängt, morgen ein Gerber seine Werkstatt zumacht, übermorgen ein Kannenbäcker seine Töpferei schließt; aber insgesamt ist es doch ein bedeutsamer und folgenschwerer Vorgang und bezeichnet einen hervorstechenden Markstein in der Kulturentwickelung der Völker. Unter diesem Gesichtspünkte gewinnt das Eingehen solcher einfachen Betriebe ein großes Interesse und eine berechtigte Anteilnahme, weil damit die letzten Ausklänge einer großen und
schöpferischen Periode verschwinden. Da ist der Wunsch berechtigt, das einzelnen noch ein längerer Bestand beschieden wäre. Das kann allerdings nur geschehen, wenn der warme Hauch eines künstlerismen Antriebs sie durchdringt, und wenn die Menschen aufangen, einzusehen, daß es eigentlich kaum etwas schöneres und besseres gibt, als Heimatkunst zu pflegen und zu fördern.
G) Etwas vom Lesen.
In Anerkennung
der großen Erziehungskraft der Bücher drängen sich drei Fragen hervor: Wann, was, wie sollen die
Kinder lesen?
Wenn das Lesen auch mehr als das Spiel ist, so soll es diesem doch nicht unmäßig vorgezogen werden. Im Winter könnte man sich das allenfalls noch gefallen lassen, aber im Sommer wäre es arge Sünde. Im allgemeinen erlangen die Kinder mit dem achten Lebensjahre die Fähigkeit, verständnisvoll lesen zu können. Damit wäre auch die Zeit der ersten Lektüre gekommen. Vorher sollten sie davon verschont bleiben.
Die beste Erst=Lektüre sind jedenfalls illustrierte Bücher, die „Welt in Bildern". Sie muß aber naturgetreu, künstlerisch wertvoll sein. Die kleinen Bilderleser finden mit großer Gewandtheit das Gute unter dem Vielen heraus. Die minderwertigen Massenproduktionen mancher Warenhausbilderbücher bleiben so glücklicherweise ohne Wirkung.
An derartige Bilderbücher schließt sich das eigentliche Märchenbuch au, das den acht=, neun= und zehnjährigen Kindern ein unersetzliches Lieblingsbuch ist. Schon öfter sind Stimmen laut geworden, die gegen die Lektüre der Märchen sprachen. Das Für und Wider hier zu untersuchen, würde zu weit führen. Doch soviel ist sicher: der Weg zur Welt der Ideale führt durch das Wunderland des Märchenreiches. Das bestätigt Schiller, indem er durch Max Piccolomini zu uns spricht:
Die Frau war schon enteilt.
Die Köchin sah ihr nach und schüttelte den Kopf.„Also das ist sie nun, Ihre verslossene Madame, Gertrud! Schön ist sie ja, da ist nichts gegen zu sagen. Aber die Augen, die Augen Wie glühende Kohlen! Die wird nun wohl hierbleiben wollen? Da weiß ich aber jemand, der geht!“
„Unsinn! Die hat ja lange wieder geheiratet, kaum ein halbes Jahr nachdem sie fort war. Einen viel Reicheren, wie unser Herr ist.“
„Kannten Sie ihn?" frug die behäbige Küchenbeherrscherin
neugierig.
Das Mädchen nickte.„Der war ja oft hier im Hause, ehe jemand an Schlimmeres dachte.“
„Sie, da gab's wohl ordentlich Trinkgelder?“
„Ja, das war ne Zeit! Da merkte man noch Leben im Hause! Und unsern Herrn, den kannte man gegen heute nicht wieder.“
„Die Zeiten ändern sich,“ meinte philosophisch die Köchin und horchte an der Türe.„Aber heute möchte ich nicht in ihren Schuhen stecken... So, jezt ist sie drin."...
Es war, als ob eine fremde Macht Margarete Randeggen über den läuferbelegten langen Gang ziehe. Sie sah nichts mehr, sie fühlte nichts mehr. Sie hörte nur noch eine schwache Stimme— und die rief unaufhörlich:„Mama! Mama!“ Die Posaunen des jüngsten Gerichtes schienen in ihr Ohr zu gellen. Wie von selbst bog sie um die Ecke des Ganges. Jetzt stand sie in einer Art wohnlich eingerichteter Diele— jetzt vor einer längzend braunen Türe.
Und dahinter rief wirklich eine Kinderstimme unaufhörlich: „Mama, Mama! Komm' doch, Mama!“— rief es in einem matten, trostlosen Tone, der den Umstehenden das Herz zerriß!
Der Mann an dem Kinderbettchen hatte den Arm auf den Rand gestützt und wühlte in Verzweiflung in seinem dunkeln Haare, durch das sich schon merkbare Silberstreifen zogen, obgleich er noch nicht alt war. Alles, was man für Geld haben konnte, hätte er seinem Kinde gern verschafft. Die Mutter hatte er ihm nicht halten können!
Jetzt beugte sich die Pflegerin tröstend über die kleine Gestalt in dem weißen Bettchen.„Ja, ja, mein Herz! Mama kommt schon. Schlafe jetzt, dann ist sie morgen da, wenn du wach wirst!“
Das fiebernde Kind warf sich herum und stöhnte mit der Beharrlichkeit der Kranken:„Meine Mama soll kommen! Meine Mama!“ Dann schrie es laut hinaus; als rufe es jemand in der Ferne:„Mama, Mama!“
Und da stand sie— totenblaß, an allen Gliedern zitternd— mit ausgestreckten Armen.
„Elsbeth... hier bin ich!“
Das Kind saß im Bette mit aufgerissenen Augen und fieberroten Bäckchen. Ungläubig starrte es nach der Mutter— dann ein Jubelruf:„Mama!“
Sie kniete vor dem Bettchen, umschlang vorsichtig den schmächtigen Körper, drückte ihre kühle Wange an das heiße Gesichtchen...
Der Mann war aufgestanden und lehnte am Fenster. Die Pflegeschwester blickte von einem zum anderen. Ihr Beruf brachte sie in manche Häuser, ließ sie manches von menschlicher Schuld und menschlichem Elend sehen.
„Vorsicht, gnädige Frau!“ mahnte sie leise.„Unsere Kleine ist sehr krank! Gott Lob, daß Sie gekommen sind!“
Margarete Randeggen versuchte sich sanft loszumachen. Aber die mageren Kinderarme hielten sie in fester Umarmung, die glühenden Händchen krallten sich in ihr Haar.
„Du willst schon wieder fort, Mama? Geh nicht! Bleib hier!... Mama, Mama!“
Die Märch schon in den mutig Mit bei M wieder
das re damit Stütze knicken. werden stehen geschich Wir der den Geist, Auswal geschicht großer, der den sich au dem Le
geograf schleiche ein, die And biblioth wann si keine S Wenn wird, s liest. D den rei: dabei a schädlich dem me verdauel gesundel Schöl
Marge prechen, Schwester Da li chlafen, Der A onderne „Ah.
Groß Besichte auerte, ind das Elsbe
bar in Jahren, Der urzer hreu 8 „Wen vollen.“
Mara Kinderst eine gal sahen St lich aufe Dokto Daueben sich festh
„So „Mai Doktor Die aufschlug „Der genomm Der?
„Schn wird mi Die b Nun trei Marg mir," sa kann ein Er sa „Wir i. nicht me Stunde du gekom „Du 1 leicht.“ 1 Sie st.
ihr Kind zu klein das die Ueber unter ihr sich geseh auf dem #seine Mu #lichen Hei Göttern:

Nr. 3.
Und tiefere Bedeutung
Liegt in den Märchen meiner Kinderjahre in der Wahrheit, die das Leben lehrt.
Die Mädchen plaudern gewöhnlich etwas länger mit ihren Märchenfreunden und=freundinnen, während die Knaben sich schon zeitig der Sage zuwenden. Sie ziehen mit ihren Helden in den Krieg, auf die Jagd, begleiten sie auf allen Wegen, sind mutig wie sie, standhaft wie sie und treu wie sie.
„Mit, der Zei. vixd es raf'an, den im Land der Phantasie bei Märchen und Sagen groß und stark gewordenen Geist wieder aus dem Brunnen der Wirklichkeit zu speisen. Doch muß das recht klug und geschickt, ich möchte sagen unbemerkt geschehen damit die groß gewordenen sittlichen Gedanken, die aber ohne Stütze noch nicht, stehen können, nicht anstoßen und zusammenknicken. Sie mussen an die Wirklichkeit des Lebens angelehnt werden, dan. erhalten sie eigene Kraft an Stelle der geliehenen
escschlsiche Gezstasgeen iu besen eignuet sich bagt die
Geist, sein Schaffen und Wollen, ausübt. Darum ist bei der Auswahl derartiger Bücher die allergrößte Sorgfalt nötig. Den geschichtlichen Erzählungen werden am besten schöne Lebensbilder großer, berühmter Männer und Frauen angeschlossen. So wurzelt
der deutsche Geist bald fest in der deutschen Erde, und er wird zuch mit Wohlgefallen der Betrachtung der Heimat und
derselben hingeben. Darauf haben zu folgen geographische und naturwissenschaftliche Unterhaltungsbücher. Da schleichen sich aber auch die berüchtigten Indianerschriften gern ein, die außerst verwirrend auf das Knabengemüt wirken An den meisten größeren Plätzen befinden sich Leih- und Schülerbibliotheken. Tort können die Kinder entleihen, was sie wollen und wann pe wollen. Ueber das Was brauchen sichdie Eltern meistenteils keine Sorge zu machen. Aber das Wann muß erforscht werden Wenn auch den Kindern wöchentlich nur ein Buch eingehändigt
#5% L.##5 doch leicht moglich, daß es in dieser Zeit mehrere
iest. Die Kinder leihen unter sich die Bücher herum und treiben den reinsten Lesesport. Die goldenen Schätze der Bücher bleiben ungehoven, die ganze Leserei ist wertlos, ja direkt schädlich. Denn durch die Ueberhäufung der Eindrücke ist es dem menschlichen Geiste unmöglich, die erhaltene Nahrung zu verdauen. Diese Vielleserei artet dann nicht selten zu einer ur gesunden Lesewut aus.
Schön ist es, wenn die Eltern nach und nach gelegentlich der
Feste ihren Kindern eine eigene Bibliothek schenken. Bei der artigen Auschaffungen müssen sie aber stets das Alter der Kinder erücksichtigen. Unter den Kindern, Märchen= und Sagenbüchern , auch der Unkundige das Gute leicht und bald erkannt habe Alners ist es bei der Erzählungsliteratur. Diese Schriften sollen vornehmlich künstlerisch wertvoll sein. So verlangen es allerorts die Jugendschriftenausschüsse. Doch dringen verartige Rufe meistens aus dem nichtkatholischen Lager. Aber guch in den katholischen Reihen will man den Kunstwert dieser Schriften nicht vermissen. Das hat kein anderer als der weitberühmte Christoph v. Schmidt verlangt. In seinem autoRätsel.
Mus##- WPaffe ezi Zeichen genommen. Muß ein Gefäß zum Vorschein kommen.
Magisches Kreuz.
biographischen Werke Erinnerungen aus meinem Leben stellt er folgende Forderungen an eine gute Erzählung:„Eine Erzählung #####ustiherr sein. Wie z. B. in einem gelungenen Geul weia iec. He ich dies bauce PAaseshtr zu biel uld keiser
sein. Sie follie sotl di.g. guch bei eier Erzählung der Fall Si. sollle auf den Leser, wie ein Gemälde auf den Beschauer, einen wohltuenden Eindruck machen. Der Leser dürfe darin nichts vermissen, es dürfe ihn nichts stören. Auch müsse man die Menschen reden lassen, wie sie im Leben reden.“ Den katholischen Jugendschriften=Kommissionen geht der Kunstwert
em rit uder aut:: Rektor Joseph Schiffels spricht ihren
Grundsatz so aus:„Ich verwerfe gründsätzlich jede Jugendschrift welche in religiöser, sittlicher oder politischer Beziehung Anstoß erregt, auch wenn sie künstlerisch noch so wertvoll ist.“ Das ist
Darun sole ieder Kateeleiue ahen kaun!
Darum sollte jeder Vater bei Einkäufen sich an die Verzeichnisse dieser Kommissionen halten, worüber katholische Verlagsbuchnotungen gerne Auskunft geben. Auch der Dicter gibt einen Wink, nach dem man wählen soll:
Manch artiges Büchlein läßt sich einmal lesen,
Zu dem der Leser nie dann wiederkehrt.
Doch was nicht zweimal lesenswert gewesen war nicht einmal lesenswert.
Doch die beste Auswahl ist unnütz, wenn die Jungen das aus der schlechten Zeitung des Vaters schlürfen!“
gelegt, werden. Vignr I und 2 ist se elnmnal, Figur 3 dreial
Problem„Ritter“.
zusammenzu verruhig, Elsbeth! Ich bleibe bei dir, bis du wieder gesund
„Immer, immer?“
Margarete Randeggen zögerte einen Augenblick etwas zu ver prechen, was sie nicht halten konnte. Aber da winkte ihr die Schwester ernst mit den Augen.„Ja, ja!“ murmelte sie.
Fe#. die Hände des Kindes lo.:„Lann will ich auch
chlafen, Mama. Aber du mußt hier sitzen bleiben.“
Der Arzt erschien; nicht der alte, den sie von früher kannte, ondern ein jungerer.
daß Sie kommen, gnädige Frau.“
Besichter. Es konnfar; macze alle soiche untheilverküindenden Gesichter. Es konnte doch nicht sein, daß der Tod auf ihr Kind auerte, auf ihr langentbehrtes einziges! Jetzt, wo sie da war und das Sehnen gestillt, mußte es doch besser gehen!
Elsbeth lag jetzt ganz teilnahmlos da... Wie sie gewachsen var in den zwei Jahren! Zu groß erschien sie mit ihren sechs Jahren, lang und schlank aufgeschossen.
der Arzt ging mit der Pflegerin ins Nebenzimmer. Nach urzer Zeit kam diese zurück; ein sonderbares Etwas lag in hreu Zugen. 4
„Wenn gnädige Frau auch vielleicht Doktor Erdmann fragen
Margarete ging mit wankenden Knien hinüber. Es war das
Kinderspielzimmer; in der Ecke des breiten alten Sophas lehnte eine ganze Reihe von Puppen, aus dem kleinen Glasschranke
3hr gaufgefeset alles sorgfältig und ordentDoktor Erdmann saß am Tische und sschrieb etwas auf. tand Elsbeths Vater, und es sah aus, als müsse er sich festhalten, so fahl erschien sein Gesicht.
„So steht es?“ frug die Mutter zu Tode erschrocken.
„Man muß immer hoffen, muß um das Leben kämpfen," sagte der Doktor bedeutungsvoll;„zumal bei einem Kinde.“
ech grau sank in die Kust, vaß ihr Kopf auf der Tischkaute
*„Der letzte Trost!“ sagte sie verzweiflungsvoll.„Es wird mir genommen, weil ich eine schlechte Mutter war...“
###r, stand zartfühlend auf, um sich zu entfernen. „Schwester Klara weiß ja Bescheid,“ sagte er leise.„Sie
.i# eephoniet.„ Um zeyn Uibr komme ich noch einmal.“
auein, die sich einst so nahe gewesen waren.
mitre saate die dugos.—. 2uch dir, wird sie genommen
ir,“ sagte sie dumpf.„Du kannst mir nie vergeben... Wie kann eine Mutter ihr Kind verlassen!"
Witr wonen uus seas keine aue; Pefaßt in auen Schuerze.
st, Margatete. Laß us uur in dieser
seinem Lager stehen. Ich bin froh, daß
„Du warst immer der Bessere gewesen, Eugen. Zu gut vielSie stand auf und setzte sich wieder neben das Kinderbettchen das e einnt vor funf Jahren gekauft hatte, voller Freude, daß ihr Kind ein großes Bett bekam. Nun war es ihm schon wieder
zu. klein geworden un ges würde es vertauschen mit dem letzten
das die Eltern iym geben konnten.
Ueb dem Kopfende hing ein schönes Muttergottesbild... Darunter ihr eigenes. Auch drüben in dem Spielzimmer hatte sie
lich geieyen, in verscieoenen Lufnahmen, allein und mit Elsbetb auf dem Schoße. Das Kind hatte nicht vergessen sollen, wie
lichen Hein, das sie zuren igen sie die Hern in dem trauichen Heim, das sie einstmals freiwillig verließ, um anderen
Göttern zu dienen... Göttern?„Götzen!“ schrie es in ihr
Aus nachltehenden 11 Murn 3usgabt.
Baude, Helle, Maid, Maier, Priese, Rand, Raute, u Jusstoßul g je eines Buchstaben ein neues W
Schande, Sonde,
Sio Sugagss..... duchunden ein neues Wort gebildet werden ausgestoßenen Buchstaben, richtig aneinandergereiht, den
Des Fieber stieg. Die Pflegerin machte Umschläge, gab Tropfen, Längst schon hatte Elsbeth vergessen, daß ihre Mutter wieder da war. Sie rief wieder nach ihr:„Mama, Mama!“ Die Stimme war so schwach geworden.
„Hier bin ich ja, Elsbeth!“
Das Kind sah sie an, groß, ohne Bewußtsein, ohne Erkennen...„Mama ist verreist. Immer verreist."
Die Dammerung sank herab mit weichem, unbestimmtem Schneecht... Gestern um diese Zeit war sie an den spielenden Kindern vorbeigegangen. Oder waren es Jahre, seit sie das
alte Weihnachtsliedchen gehört hatte?! Ihr Kinderlein, kommet Tausend Gedanken rangen in ihr. Und aus allen heraus stieg
sie du, der du die Kinder so liebt gehabt hast... Und du, o Maria, wirst ihm eine bessere Mutter sein us ich, die doch wieder von ihm gehen muß. Meine Kerzei brannten vor deinem Bilde und dein Blick schien mir zuildteur
neue
I. Von dem— vermochte man bis— zu sehen.
„ Da es„war, unternahm— doch die vorgenommene Radte# Luitx. vie Bergnugungsfahrt aus vem— ließ Mars, sich eine
1. Nich langem Suchen fand man die— im Heu=—
Zaden des erkel enuisehen peie Aor steis durch Unstelen der Buch
Rätsel.
##am Mann, aus der#i
In die Mitte ein Zeichen du ein,
Fügst einem Mann. aus der Bibel bekannt, die Mitte ein Zeichen du ein,
muird ein Ofen— wie ist er benannt?—
Ohne Mühe gefunden sein.
Bilderrätsel.
brannten vor deinem Bilde und dein Blick schien mir milde Gewährung zu verheißen. Anders ist deine Gewährung, als ich dachte... uumm sie hin!“.0 18
Die Pflegerin stand neben ihr mit einem Glase.
„Der Herr bittet Sie, etwas zu trinken. Sie haben ja den
ea C erhalteng“ nuichts zu sich genommen. Sie missen sich auf
kurgarete wollte mit heftiger Bewegung die Freundlichkeit
Zaunn sie sich und folgn dere zugeschnürt. Dann aber begehorsam. In diesem Hause hatte sie
.—(bigte gehorsam. Il
nur mehr das Recht demütig zu sein
Aber während die Frau am Bette der toten Elsbeth saß, fühlte ,<space> d a ß<space> s i e<space> n i e,<space> n i e<space> w ü r d e<space> v e r g e s s e n<space> k ö n n e n<space> S r:<space>
ihr
Ader während die Frau am Bette der toten Elsbeth saß, füh
sie, aß sie nie, nie würde vergessen können. Immer würde
den Ruf des Kindes an die treulose Mutter. die
vermeintliches Elna uber das Glückihres Kindes gesetzt hatte die das engste Band, das Galt Fnünst mieegr Piet Dut
engste Band, das Gott knüpft, mißachtete Alles rächte sich. Es rächte sich jeder Tag, an dem sie frei willig von# rei Kinde ferngeblieben war. Es rächte sich das Vergessenwollen. Denn nie und nimmer konnte eine Mutter v gessen. Wenn die verschütteten Quellen aufbäumen unter der
5 Die. gen„zu ge geworfen hat, und dann überströmen, so überfluten sie alles Land. So überschwemmte dieser Tag alles
luftigem Glück aufgehaut
Telegraphenrätsel
Schiff.
Längenmaß.
Zierbaum.
Obst.
Würfelwurf.
Süpfrucht.
Wasserfahrzeug.
Gewurz.
Nebenfluß des Rheines Vertrag.
von Buchstaben. Sind die be
zeichneten Worte richtig gefunden und die au di. 9o. ,i die be Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese einen Wiuterspor
—„ Girse Einen
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen
was sie sich von luftigem Glück aufgebaut hatte, warf um sie sich als Ewigkeitswert vor sich selber hingestellt...“
„Wie schmerzuch Elsbeth jetzt im Tode lächelte.. Mama,
Es war später Abend, als Margarete Randeggen wieder im Zuge saß. Heimatlos und verloren kam sie sich vor, als der gleichförmige Dreitakt der Räder sie von dem Orte wegtrug, wo alles das lag, was ihr noch als die Reste eines ehemaligen stolzen Mutterglückes zurückgeblieben war. Aber bleiben konnte sie ja nicht. Sie weinte nicht; aber es war ihr, als ob alle die ungeweinten Tränen seugend und vergiftend nach innen flossen und auch die feinsten Keime ihres Herzens löteten Starr sahen ihre Augen auf die bläulich glänzenden Bogenlampen, die die Ausfahrt aus dem Bahnhof begleiteten— hell und grell wie ihr Leben in den letzten Jahren. Dann erloschen die strahlenden Lichter; kleine, trübe rötliche Lämpchen leuchteten Menge zwischen den Weichen... Wie die Kerzen auf einem Kirchhofe, dachte Margarete Randeggen.
Und dann kam das tiefe, tiefe Tunkel der Nacht. Ungewiß und trostlos, wie das Schicksal dieser Frau.6
Charade.
Blutarm— Blutarm.
Im Skat lagen tB, k8. Statausoabe.
G. 14.%2 Cn 61%, 6, ka. kh, kp, kB
tA. tD, pA, pD, pl0, p9, cK, cD, k10, k7
3, 1. Stich: k9, kxA, k10.
nun kann A jedem Stich ausweichen. b. 1. Stich: 19, 110, tA,
R1O, P8, KA,
3.
4.
6
I. schief. 2.
— ekerich. V. Hefrig. 4. loirer. J. kllnig. 6. krautig.
stürmisch. 9. chronisch. 10. höflich. II. nnversohrt. 12. strebsam. 11. plump. 15. ordentlich. 16. rauh. 17. tapfer Schlittschuhsport.
(Nachdruck und Nachbildung auler Teile untersagt.)
p9. p7, kK, nD, pB, kD.
pA, pK, kB, k7, k9, CA.
Rätsel.
Hal— Haiti.
Kopfwechselrätsel.
Gabe, Habe, Labe, Nabe, Rabe. Wabe Dit buct Bilderrätsel.
Oft büßt das gute ein, wer bessres sucht. Schachaufgabe.
p.—15712
D n 2— b 2 matt.
s## 8 2 beliebig anders, S e oXf3 matt.
... b 7— b S 60— 06 matt.
,<space> f 6 X e 5<space>
Dh2Xf2matt.
D h 2— f4 matt.
Gegensätze.
christlich. 3. heftig. 4. locker. 5. innig. 6. traurig, 7. kreu 12. hurtig.
A. 1.
B. 1.
C. 1.
D. 1.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Rölu.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Kölu.

Nr. 3.
Weiter Blick.
Wen immer nur die Gegenwart umstrickt,
Wird nie in sich das Herrlichste entfalten;
Wer in die Ferne, in die Höhe blickt,
Wird als ein Freier, als ein König schalten;
Dem niederen Treiben dieser Welt entrückt,
Begegnen sanft ihm himmlische Gestalten;
Die innere Hoheit wird ihm niemand rauben, Er wird an sich und an die Menschheit glauben.
Grotmütter, sonst und jetzt.
Gibt es denn noch Großmütter der alten Art auf der Welt? Fast möchte man es bezweifeln. Urgroßmütter, ja, die haben weiße Haare und Matronenfiguren, sie tragen Spitzenhäubchen und Mantillen, wie die Ueberlieferung aus früheren Zeiten es von den Großmüttern sagte.
Wirklich, die Welt scheint jünger geworden zu sein, und die schöne Sage von der Altweibermühle in Apolda hat für die heutige Zeit augenscheinlich längst nicht mehr die Bedeutung, wie früher. Zahnlücken findet man in unserem Jahrhundert, in dem die Kunst der Zahnärzte einen wahrhaft goldenen Boden hat, schon längst nicht mehr. Weiße Haare jedenfalls sehr viel später als früher! Hat eine Frau den Mut, sich durch die grauen Fäden in ihrem reichen Haarschmuck als eine zu bekennen, die sich ohne jeden Rest von Jugendausprüchen ins hoffnungslose Mittelalter begeben hat, so wird sie doch keinenfalls eine Haube darüber stülpen, wie es bis Anno 1840 etwa schon die Frauen taten, die kaum 30 Jahre alt waren. Eine Haube, die keineswegs den Zweck anmutiger Koketterie hatte, wie man es jetzt bisweilen zu glauben scheint, sondern die nach Größe und Form nur der verhüllenden Bequemlichkeit diente, ebenso wie der kleine falsche Lockenbausch, den man bei festlichen Gelegenheiten oder des Sonntags, auch in jenen Zeiten des Echten zu beiden Seiten dieser Haube feststeckte.
Nein, unsere Frauen der reiferen Jahre brauchen sich gar nicht zu scheuen, noch einen recht hübschen Hut aufzusetzen, wenn ein leiser Reif auf ihrem Haupte zeigt, daß die Tage der Rosen nun endlich doch vorbei sind. Oder wenn sie es verschmähen, noch länger die Hülfe irgend eines hochkünstlerisch gebildeten Friseurs in Anspruch zu nehmen! Einen Hut, den in früheren Zeiten sogar ein ganz junges Mädchen durchaus nicht als zu alt für sich betruchtet hälte, zu jenen Zeiten freilich, als noch nicht die Kopfbedeckung aller derer, die das geringste auf sich halten, die Größe bescheidener Lokomotivräder erreicht hatte!
Soviel ist sicher: die Grenze der reiferen Jahre ist viel weiter hinausgeschoben, als sie es jemals war. In keiner Mode deetzten halben Jahrhunderts gab es so wenig Unterschied in der Kleidung für jüngere und ältere Frauen wie jetzt. Nur die Farben machen ihn eigentlich noch aus. Und auch diese haben n den zarten und gebrochenen Schattierungen Mittel gefunden, dem mittleren Alter gefällig zu sein, in dem zarten Grau, das etzt oft nur ein getöntes Weiß ist, in dem Lila und Mauve, das viel raffinierter ist als Blau und Rosa!
Es wäre nun eine Doktorfrage, ob das längere Jungbleiben unserer heutigen Frauenwelt eine Folge der gefälligen Mode ist, die für Jung und Alt beinahe mit demselben Maße mißt, oder ob die Mode sich der Tatsache des späteren Alterns angepaßt hat.
Sicher haben die besseren hygienischen Erkenntnisse der Neuzeit, die überall die Lebensbedingungen in ganz bedeutendem Maße gehoben haben, einen Einfluß darauf, daß unsere Großmutter der Tradition so aussehen wie die Urgroßmütter der Gegenwart. Wie es einmal damit werden wird, wenn die Frauen der Gegenwart, die jetzt in jugendlichem Alter mitten in dem verschärften Lebenskampfe stehen, und die eine ganze Menge Lebenskraft verbrauchen müssen, um sich darin aufrecht zu erhalten, einmal Großmütter geworden sind oder doch in das Alter der Großmütter gekommen sind, bleibt noch abzuwarten. Vielleicht sind sie mehr verbraucht durch die doppelte Last eines Berufes, verbunden mit ihren eigenen Hausfrauensorgen. Vielleicht ist ihnen von den letzteren aber auch so viel im Lauf der Zeit durch Maschinen, Industrie und andere, jetzt noch ungeahnte Neuerungen abgenommen worden, daß sie sich weniger aufgerieben haben im Kampfe mit den kleinlichen Sorgen und Widerwärtigkeiten des Alltagslebens und sie sich die größere Frische bewahren konnten, ebenso oder noch mehr wie die Großmütter der Jetztzeit.
Wer weiß es? Wer kann alle Entwickelungen der Zukunft voraussehen? Wer konnte früher prophezeien, daß die Frau in reiferen Jahren einmal nicht mehr im Großmutterwinkel sitzen und die kleinen Kinder der nächsten Generation aufpäppeln und miterziehen würde?
Denn dieser Platz ist, bei Lichte betrachtet, der Großmutter von heute ziemlich verloren gegangen. Immer neue hygienische Methoden kommen zutage; die letzte ist natürlich auch immer die beste. Großmutter hat im besten Falle bei der körperlichen und geistigen Erziehung ihrer Enkel eine beratende Stimme, die mit Achtung gehört, aber nicht immer befolgt wird. Selbst wenn ihre eigenen Erfahrungen auf diesem Gebiete noch durchaus nicht so weit zurückliegen, so ist sie meistens doch in den Augen aller Beteiligten zu dem Zeitpunkte, da sie zur Würde einer Großmutter steigt, von der Wissenschaft in diesen Erfahrungen längst überholt worden, und das Ei will viel klüger oder doch moderner sein als die Henne!
Da ist es oft ein Glück, daß dieselbe Neuzeit, die sie hier von ihrem angestammten Ehrensitz entthront, doch anderseits gerade so viele Verwendung für die Weisheit und Weltkundigkeit der reiferen Frau aufweisen kann, für die Frau, die noch in der Fülle der Kraft und der Jahre, doch keinen rechten Wirkungskreis mehr für diesen ganzen Schatz hat, wenigstens nicht mehr in der engeren Familie. Gerade sie ist überall so sehr notwendig und nützlich, wo neue soziale Aufgaben auf Erfüllung warten. Für sie wird dann die Welt ihrer weiteren Umgebung zur Familie, wo sie eben so viel helfen und nützen kann, wie früher als Mutter.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Die Mutter sind ja zu sehr von ihren eigenen Sorgen, von ihren Freuden und Leiden in Anspruch genommen, und es ist in den meisten Fällen auch besser, wenn sie sich ganz diesen widmen. Was würde aber aus aller Wohltätigkeit, wenn wir nicht alle die Frauen hätten, die sich innerliche Jugendfrische und Tatkraft bis in die Jahre bewahrt hätten, in der man früher bereits mit Haube und Brille im Großmutterwinkel saß?
Und darum sollte man nicht schelten über die Zeit, die vieles von dem Behagen und dem angenehmen Gehenlassen der früheren Tage nahm. Denn sie gibt auch mit den neuen Pflichten viel! Und wenn man auch hier und da ein wenig mit den alten Idealen aufräumen muß, und selbst wenn man hier und dort einer Erscheinung begegnet, die uns äußerlich oder innerlich nicht in Harmonie mit dem zu sein scheint, was wir an schönen und ehrwürdigen Großmutterbegriffen übernommen haben, was macht es. Auch die Großmutter der neuen Zeit, oder die Frau in den Großmutterjahren, die frisch und froh durchs Leben geht und sich noch nach der Zukunft umsieht in Jahren, in denen Großmütterchen früher begann, nach rückwärts zu blicken, hat ihre Berechtigung. Denn sie ist aus dem Boden ihrer Zeit gewachsen und also heimatberechtigt in der Erscheinungswelt von heute, in der sie ihre Arbeit und Pflicht tut zum Besten der Menschheit.
Wer recht sich spiegelt, der sieht sich; Wer recht sich sieht, der kennt sich;
Wer recht sich kennt, der dünkt sich klein; Wer klein sich dünkt, wird weise sein.
+
Was Gott schickt, muß getragen sein, Dies präge tief ins Herz dir ein Willst du hier glücklich werden.
Wer ganz sich in den Herrn begibt Und wer ihm lebet, wer ihn liebt,
Der findet Trost auf Erden.
Mietze.
Mietze, kleines Mietzelein,
Was springst du so munter?
Bist ja noch so jung und klein Und schon willst du rührig sein,
Schnappst die Fliegen'runter
Spring, du liebes Tierchen nurc,
Willst dich ja schon üben.
Später folgst du dann der Spur Eines Mäusleins auf dem Flur,
Das du hast vertrieben.
Mietzchen schaut mich blinzelnd an, Hat mich wohl verstanden. Ist es größer, aber dann Es die Mäuslein fangen kann,
Die im Haus sich fanden.
Angelika Enenkl-Meidling.
G Der grollende Zieten.
Hans Joachim v. Zieten, der berühmte Reitergeneral Friedrich des Großen, konnte die lange Friedenszeit nach dem zweiten schlesischen Kriege nicht vertragen. Er vollführte deshalb verschiedene Stückchen, die dem Könige nicht gefielen.„Der Zieten macht mir lauter dumme Witze," sagte der König.„Muß ihn fortjagen!“ Gesagt, getan. Zieten erhielt seinen Abschied, und grollend zog sich der Alte auf sein Gut Wustrau am Ruppiner See zurück.
Wie immer, kam er damals in der Nacht von Berlin geritten; die Leute hörten den nächtlichen Reiter durch das Dorf sprengen und sprachen:„Aha, der Alte ist wieder da!" Aber Zieten kam nicht, um nur einmal nach dem Rechten zu sehen, nein, er wollte für immer dableiben.
Jahre vergingen. Zieten hatte sich mit seinem Schicksal abgefunden und schwor, nie mehr die ihm liebgewordene Husarenuniform anzulegen. Dafür bewegte sich der kleine, zierliche Mann in allen Ställen und auf allen Feldern und sah den Leuten ordentlich auf die Finger; und da er zugleich ein gottesfürchtiger Mensch war, sah er darauf, daß am Sonntage niemand ohne Not dem Gottesdienste fern blieb.
Da brach der Krieg mit Oesterreich aufs neue aus, der Siebenjährige Krieg nahm seinen Anfang. Der alte Fritz erinnerte sich jetzt Zietens, des grouenden Haudegens, und merkt, daß er ihn gerade in dieser Zeit gut gebrauchen könnte. Ein Adjutant wird zum Könige befohlen:„Reite Er sofort zum alten Zieten nach
Wustrau, er solle in seine frühere Stellung zurückkehren!"
„Zu Befehl, Majestät!“ Und der Adjutaut ist auf dem Wege zum grollenden Zieten. Der alte Zieten aber hat seinen Kopf, er will nicht.„Nein,“ spricht er.„Der König hat mich einmal fortgejagt, ich komme nicht wieder.“
Unverrichteter Sache kehrte der Adjutant zurück. Der König schickte einen zweiten. Aber auch dieser konnte nichts ausrichten. „Der Alte ist ganz ärgerlich und will nicht kommen.“ So berichtete er dem Könige bei seiner Rückkehr.
Der alte Fritz dachte nach. Endlich platzte er heraus:„Da werde ich wohl selbst nach Wustran müssen.“ Und in den nächsten Tagen machte er sich auf den Weg und erschien plötzlich im Schlosse zu Wustrau. Der König wurde ins Zimmer zu Zieten geführt.
„„Zieten, Er muß kommen, ich gebrauche ihn," ruft er bei seinem Eintritte dem alten Waffengefährten entgegen.
Zieten, wie er den König sieht, hat allen Groll vergessen. „Na“, erklärt er,„wenn mich Majestät so sehr gebrauchen, muß ich schon wiederkommen.“ Sofort wurden die Pferde gesattelt, und fort gings mit dem Könige nach Berlin und von da in den Krieg. Und der König wußte, was er an diesem General hatte. Vielfach tat sich Zieten im Siebenjährigen Kriege hervor, be11. Januar 1909.
sonders in den Siegen bei Prag, Leuthen, Liegnitz, vor allen Dingen aber bei Torgau.
( Ein braver
Erzählt von M. J.
In einem Gebirgslande, wo schon im Monat September der rauhe Nordwind zu blasen begann, führte eine steile, wenig geebnete Straße zur Quelle. Die Bergbewohnerinnen kamen mit ihrem Wasserkrug in der Hand hinauf, und wenn sie ihn in der klaren Flut der Gebirgsquelle gefüllt hatten, setzten sie ihn sich auf den Kopf und stiegen sicheren Fußes über die Steine des abschüssigen Weges wieder hinunter.
Auf dem Balkon eines Landhauses, das an dem Wege lag, stand der kleine Karl, der mit seinen Eltern seit einigen Monaten hier wohnte. Er vertrieb sich die Zeit damit, die Frauen kommen und gehen zu sehen. Er war etwa sieben Jahre alt und groß und kräftig für sein Alter. Er trug einen weißen, frischgebügelten Anzug und einen breiten gestärkten Halskragen. Die Mutter hatte ihm aus Herz gelegt, sich nicht schmutzig zu machen, und er hatte ihr auch das Versprechen gegeben. Heute sollte sein Vater mit einigen Freunden aus München hier ankommen. Mit Sehnsucht wartete er schon auf den Zug, der seinen lieben Vater mitbringen sollte, und halb vor Ungeduld, halb zum Zeitvertreib warf er vom Balkon aus kleine Steine in den Bach, der aus der Quelle hervorsprudelnd in munterem Geplätscher den steinigen Bergeshang hinabeilte.
Da sieht er nicht weit eine alte, runzelige Frau den Weg hinaufkommen, in einer Hand mühsam den leeren Steinkrug mitschleppend. Karl betrachtete sie mit einer tiefen Regung von Mitleid, weil ihn die Frau an sein Großmütterchen in München erinnerte, die ebenso gebückt ging und so mager und runzelig war, und die er so sehr liebte!
Das alte Mütterchen näherte sich der Quelle. Dann stellte sie ihren Ktug unter, lehnte sich an einen Fels und wartete bis er voll war. Dann rückte sie ihn ab und versuchte ihn sich auf den Kopf zu heben— doch die Kräfte versagten ihr. Hilfloschaute sie sich um; aber weit und breit war niemand zu sehen. Nach einer Weile kamen aus der Ferne zwei junge Mädchen
heran; vor ihnen her lief ein mit Heubündeln beladener Esel.
Als sie an der Alten vorbeikamen, bat diese sie, ihr zu helfen; aber achtlos, als hätten sie nichts gehört, gingen sie ihres Weger weiter.
Als Karl diese Lieblosigkeit sah, überkam ihn ein Gefühl tiefer Entrüstung über diese herzlosen Mädchen. Ehe er sich: selbst bewußt war, eilte er die Treppen hinab und lief geradeswegs nach der Quelle hin.„Ich will Euch helfen, Großmutter!“ sprach er.
Und mit einem festen Entschluß erfaßte er den Krug bei einen
Henkel und bat die alte Frau, am andern anzufassen.
So schritten sie hin, hier der starke siebenjährige Knabe, dor die schwächliche siebzigjährige Frau.
Aber der Weg war sehr schlecht; überall hinderten Löcher und Steine. Alle Augenblicke spritzte durch die schaukelnden Bewegungen das Wasser auf und ergoß sich über den Rand Schließlich nach langem, mühsamem Tragen gelangten sie bei der Hütte der Alten an; erschöpft stellten sie den Krug nieder Nun erst hatte Karl Zeit, sich einmal zu betrachten. Aber wie erschrak er, als er entdeckte, daß sein schöner Anzug ganz durchnäßt und mit Schmutzspritzen bedeckt war.
„Was wird Mama wohl sagen?“ dachte er.
In diesem Augenblicke hörte er eine Stimme, die seinen Namen rief. Eine lustige Gesellschaft kam des Weges daher: es war der Vater, der gerade angekommen war, begleitet von der Mama und seinen Freunden.
Karl stieg eine tiefe Röte ins Gesicht, und er wagte kaum aufzusehen. Er hätte entfliehen mögen, aber er wußte, daß es zu spät war. Regungslos blieb er stehen. Die alte Frau, die eben ihren Krug zurechtgerückt hatte, sah ihn verlegen an.
„Karl!" erklang da die Stimme seines Vaters wiederum, und dieser eilte nun mit ausgebreiteten Armen auf ihn zu.
Der arme Junge warf noch einen ängstlichen Blick auf seinen übel zugerichteten Anzug; dann richtete er sich plötzlich auf und rief mit vor innerer Erregung zitternder Stimme:
„Mama, schimpfe mich nicht aus, ich habe dieser Frau den Krug tragen helfen...“ Weiter kam er nicht, er brach in lautes Weinen aus.
Aber welche Freude empfand er im Jnnern, als ihn der Vater statt der erwarteten Strafe in seine Arme schloß, wie er ihn in die Höhe hob und an seine Brust drückte!
Da schlang er seine Arme fest um den Hals des Vaters und flüsterte ihm zärtlich ins Ohr:
„Sie sah ja der lieben Großmutter so ähnlich, Papa!...“
Zur Unterhaltung.
+ Hirt und Herde. Einer der Mitspieler ist der Hirt, ihr werden die Augen verbunden, und so muß er an dem als„Stall bezeichneten Orte verweilen. Die anderen Spieler, die„Schafe fragen ihn einer nach dem andern:„Wieviel Schritte darf ich gehen?" Ter Hirt nennt eine Zayl, und das Schaf geht die erlaubte Schrittzahl in beliebiger Richtung. Haben sich alle Schafe in dieser Weise von ihrem Hirten und aus dem Stalle entfernt und überall hin zerstreut— nachdem sie die erlaubte Schrittzahl gegangen sind müssen sie übrigens auf der so erreichten Stelle ruhig stehen bleiben so fangen sie an,„bäh, bäh" zu blöken, um den Hirten zu benach richtigen, daß sie fort sind. Nun macht sich der Hirt mit seinen verbundenen Augen auf, die Schafe zu suchen. Letztere sind wieder verstummt, nin dem Hirten das Suchen nicht dadurch zu erleichtern daß er den Stimmen folgt. Blindlings muß er herumtappen, und wenn er eines der Schafe mit den suchend vorgestreckten Handen erfaßt so fragt er dasselbe:„Wer bist du?“ Der Mitspieler nenn! nun aber nicht etwa seinen Namen, sondern mit möglichst verstellter Stimme antwortet er nur:„Bäh, bäh.“ Der Hirt muß nun tros der Verstellung der Stimme zu erraten suchen, wen er vor sich hal und das Schaf muß, so oft es der Hirt wünscht, sein„Bäh“ wiederholen. Hat der Hirt erraten, wenn er vor sich hat, so bringt er das gefundene Schaf in den Stall und macht sich auf die Such nach den andern. Das Spiel währt so lange, bis er alle seinSchafe gefunden und ihre Namen erraten hat; es kann aber auch schon nach dem Auffinden und Erraten des ersten Schafes abgebrochen und ein neuer Hirt gewählt werden, je nach vorheriger Festsetzung der Spielordnung.