Bezugspreis
elS
Jend
nerte
-10½
Opsg.
9
99000
nen
ht
0
pra 3
D 0
hlen.
Wwe.
99800
nsic
n,
Bonn.
ort. Direk. e u. stauburen von eit). Vor
ma Wein
nann.
d. Hosl
ithalt
Moselufer e Zimmer he, eigen Nr. 49.
IImann
nthalt
am Rh.
sen Nur
kte Hallste Wall hst. Nähe ng. Pen 50 je nat Zimmer
ithal
enhütte
ssp. Elel —Hamid äldern.
ino“
Sitzer,
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite I8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Osferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia U..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 185. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 8. Juli 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Befinden des Fürsten Eulenburg hat sich schon wieder gebessert. Sobald sein„Zustand“ es„erlaubt“, wird er sich nach Schloß Liebenberg zurückbegeben.
Auf dem Pregel bei Königsberg kenterte ein Boot mit 3 Insassen; zwei ertranten.
Die bulgarische diplomatische Agentur in Berlin ist zur Gesandtschaft erhoben worden.
Der Kaiser von Rußland wird am 12. Juli abends oder am 13. Juli morgens in Kiel zu einem Gegenbesuch Kaiser Wilhelms eintreffen.
Zwei Stunden von Monastir entfernt kam es zu einem blutigen Kampf zwischen einer aus 60 Mann bestehenden griechischen Bande und einer Abteilung türkischer Infanterie. Zwei türkische Offiziere wurden erschossen. Die griechische Bande hatte vier Tote.
Aus den Südstaaten von Nordamerika kommen Meldungen über Hochwasser, das ungeheuren Schaden angerichtet hat. Mehrere Menschen sind bereits den Ueberschwemmungen zum Opfer gefallen.
6 Die Verständigung über die Reichssinanzreform
zwischen Bundesrat und Reichstagsmehrheit ist also jetzt erfolgt, trotz alles Höhnens und Hetzens der liberalen Presse, und sie ist so erfolgt, daß beide Teile, wenn auch wie bei jedem Kompromiß nicht alle Wünsche erfüllt sind und nicht jedes Bedenken ausgeräumt ist, doch im großen und ganzen zufrieden sein können.
Vom Standpunkte des Zentrums kann man jedenfalls nur zu dem Ergebnis kommen, daß die jetzige Verständigung den ursprünglichen Vorlagen entschieden vorzuziehen ist, und zwar vor allem deswegen, weil jetzt auch das mobile Kapital mit einem, wenngleich noch immer keineswegs übermäßig hohen so doch annehmbaren Betrage zu den neuen Steuerlasten heraugezogen wird. Die Kotierungssteuer mußte freilich fallengelassen werden, um die unumgänglich notwendige Verständigung zu ermöglichen, aber in dem Ziusscheinbogenstempel ist in Verbindung mit der Erhöhung des Kuxen= und Effektenstempels doch eine Form der Kapitalbesteuerung gefunden worden, welche im wesentlichen den gleichen Zweck erreicht.
Durch diese Verbindung von Kapital= und Grundbesitzbesteuerung(Umsatz= und Grundbesitzbesteuerung) ist tatsächlich eine allgemeine Besitzbesteuerung erreicht worden, soweit eine solche im Rahmen von Reichs steuergesetzen überhaupt möglich ist Jedenfalls ist diese kombinierte Besitzbesteuerung tatsächlich allgemeiner, als es eine Nachlaß= oder Erbaufallsteuer gewesen ware, der sich das bewegliche Kapital viel leichter hätte entzieben können als der Grundbesitz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1905.
41
6 Die Brieftasche.
Roman von A. Groner.
Sein Staunen wuchs aber ins Maßlose, als er das zweite Papier entfaltete und sah, daß er einen Wechsel in der Hand hatte—
einen
9
#######ristian Heun ausgestellt hatte, und auf welchen yin Silvia Ariano am ersten Juni des laufenden Jahres von dem Aussteller vierzigtausend Lire einzufordern hatte.
Enzio griff sich, als er den Wechsel gelesen, an die Stirne. War er denn verrückt? Mit flimmernden Augen starrte er eine
das rätselhafte Papier nieder, dann entfaltete
wechselte ein atmete schwer.
Schreiben zu Ende gelesen,
er
Weile auf
den Brief.
Während er ihn las, wechselte ein paarmal die Farbe auf seinem Gesicht und er atmete schwer. Und als Enzio dieses merkwürdige Schreiben zu Ende gelesen, küßte er andächtig die Aufschrift und die Unterschrift des Briefes und schaute mit tränenvollen Augen und einem weichen Lächeln vor sich nieder
Er hatte sich ganz verloren geglaubt und war doch von so starker, so tatkräftiger Liebe behütet gewesen! Daran dachte er als seine Augen sich mit Tränen füllten. Aber bald versiegten
Er erinnerte sich dann, daß es jetzt nicht an der Zeit sei. an sich zu denken. Seine Augen wurden wieder trocken, sein Gesicht nahm einen harten Ausdruck an.
Er dachte jetzt an den Mann, der zweifellos Silvia die beiden Papiere überbracht hatte— den Wechsel ganz bestimmt nur zu dem Zweck, daß sie ihn einlösen und ihm einen Anteil geben werde. Da er in Venedig so viel über diesen schrecklichen Fall gehört und die beiden Papiere, wie auch das ganz verwandelte Wesen seiner Frau nur zu deutlich sprachen, so wäre es auch einem minder klugen Menschen, als Enzio es war, klar gewesen wie das Verbrechen zustande kam— jener Mord aus Habsucht nämlich, dem nun das zweite Verbrechen, der Erpressungsver#such, folgte.
#. C#1 Amano wi#hi viel ruhiger geworden, als er es vor der Entdeckung der beiden Schriftstücke gewesen. Er nahm rasch
Die Hauptsache ist, daß sie überhaupt zustande gekommen ist, denn des Reiches Not war zu dringlich, als daß ein Scheitern oder auch nur eine abermalige Vertagung der Reform ohne die zwingendsten Gründe zu verantworten gewesen wäre Daß eine so kolossale Belastung in diesem Augenblicke unvermeidlich und unaufschiebbar wurde, ist die Schuld der bisherigen Blockvolitik, der zuliebe die Reform, die von Rechts wegen schon im Jahre 1907 hätte gemacht werden müssen um ein Jahr verschoben wurde und so neue große Ausgabesteigerungen brachte.8
Möchten nur alle Parteien daraus die richtigen Lehren ziehen, und ebenso aus den gewaltigen Schwierigkeiten und Aergernissen dieser Reichsfinanzreform; dann werden diese kostpieligen Erfahrungen doch hoffentlich nicht vergeblich gemacht sein! Es hat sich ganz deutlich gezeigt, bei dem komplizierten,
aber der Eigenart und Geschichte unseres Volkes angemessenen Bau unserer Verfassung und Verwaltung, bei der Notwendigkeit Steuerquellen gleichzeitig für Reich, Einzelstaaten, Provinzen, Kreise und Gemeinden fließen zu lassen, und bei der harten Arbeit, mit der das deutsche Volk sein wirtschaftliches Emporkommen erkämpfen muß, ist es ungemein schwer, neue ergiebige Steuerquellen für das Reich zu finden, die das wirtschaftliche Leben nicht allzu schwer belasten. Hoffentlich haben auch Finanzminister dabei gelernt, daß es für sie keine ernstere Pflicht gibt, als nicht nur daheim in ihrer einzelstaatlichen Verwaltung, sondern auch im Bundesrat auf strengste Sparsamkeit zu halten. 500 Mill. M. neuer Steuern wird man sobald nicht wieder machen können!
Die neuen Steuern im
Die Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und Mehrheitsparteien über die Finanzreform trat gestern im Reichstage sofort in die Erscheinung. Der Mühlenumsatzsteuer, die von der Finanzreform beschlossen wurde stellten die verbündeten Regierungen ihr„Unannehmbar“ entgegen. Infolgedessen mußten die Mehrheitsparteien damit rechnen, daß der Bundesrat diese Steuer, wenn der Reichstag sie trotzdem beschließen sollte, am Ende doch ablehnen würde Der Bundesrat mußte dafür dann die Verantwortung tragen daß die kleinen und mittleren Mühlen noch länger jenen Schutz gegen die übermäßige Konkurrenz der Großmühlen entbehren mussen, den ihnen die Mühlenumsatzsteuer bringen sollte. Länger als vier Stunden gingen die Auseinandersetzungen über diese Steuer hin und her; die Abstimmung brachte dann eine Ueberraschung, indem mit einer Mehrheit von 18 Stimmen(188 gegen 170 bei 3 Enthaltungen) die Mühlenumsatzsteuer abgelehnt wurde. Dagegen stimmte die ganze Linke, die Polen und ein Teil des Zentrums. Dies Ergebnis mochte manchem unangenehm sein, der es gern gesehen hätte, daß eine Mehrheit
des Reichstages für die Schutzledürftigkeit der nichtgroßkapita listischen Mühlenbetriebe nachdrücklich eingetreten wäre; ander
sits. diente, die„ Ableynung der Mühlenumsatzueuer zweifellos zu
Ein zweiter Beschluß der Finanzkommission, der beseitig wurde, betraf den Kohlenausfuhrzoll. Gleich zu Beginn der Verhandlung über dieses Projekt erklärte der preußische Handelsminister Delbrück, für die verbündeten Regierungen sei nach wie vor jeder Ausfuhrzoll grundsätzlich bedenklich und speziell der Kohlenausfuhrzou unannehmbar. Mit Rücksicht
ndieser zentschiedene, Erklärigg, entschlossen„sich, die
vativen und das Zentrum, den Kohlenausfuhrzoll fallen zu lassel
e, int die grundsätzliche Haltung de
##schrift des Briefes und kopierte genau den Text des
Wechsels, dann wollte er beide Papiere wieder in die Schachtel Ueberlegen steckte er Brief und Wechsel zu sich. Die Schachtel stellte er wieder in den Schrank. Dann ging er in sein Atelier und schrieb einen Brief an Frau Sarto Er war soeben damit fertig geworden, als er von draußen her Tullios Geplauder vernahm. Er steckte den Brief zu sich und ging hinaus. Die drei waren zurückgekommen. Ein Blick
sich bald Gelegenheit fand sie brechen müisse, wozi
Silvia machte sich wieder im Garten zu tun und der Knabe lief, ein Körbchen Kirschen am Arm, hinter ihr her.
nostiz frage Fräulein Baro, uis sie sich mit Ariano
e Abg. Herolo ausfuhrte, ist vie grundsatzliche Haltung de Zentrums dem Kohlenausfuhrzoll gegenüber geteilt, so daß diese ohne das Unannehmbar der Regierung sehr wahr scheinlich abgelehnt worden wäre. Die Linke gab sich mit de durch die Erklärungen der Konservativen und des Zentrum gegebenen Sicherheit, daß der Kohlenausfuhrzoll einstimmig ab gelehnt werde, nicht zufrieden. Man hielt lange Reden zu Fenster hinaus und kämpfte mit einer Erbitterung gegen de bereits gefallenen Kommissionsbeschluß, als ob die ganze Kohlen
Phustr Fande dis dari beschsftige Arbeiterschaft am Rande de
Ruins stände. Deutlicher konnte die Linke nicht beweisen, da
um die Sache, sondern um di
####piso, in der Verhandlung über den Kohlenausfuhrzol war die Androhung des Kaliausfuhrzolles seiten des preußischen Handelsministers. Auf eine Anfrage des Ab v. Richtsosen erklärte Minister Vekbrück venn eine Kaliverkaufsvereinigung nicht zustande kommen sollte würde ein vorübergehend eingeführter Kaliausfnhrzoll nützlich und mit den grundsätzlichen Bedenken der verbündeten Re gierungen wohl vereinbar sein. Wie die weitere Debatte ergab
###r die verbündeten Regierungen in dieser Frage noch keine Stellung genommen, jedoch stimmt der Staatssekretär des
Innern völlig mit dem preußischen Handelsminister überein: die Erklärung soll jenen Kalibergwerksbesitzern, die sich gegen die Erneuerung des Kalisyndikats sträuben, zeigen, was sie zu erwarten haben. Der eventuelle Kaliausfuhrzoll soll so gestaltet sein, daß Kali im Ausland nicht billiger verkauft werden kann als im Inlande, und der Zoll automatisch außer Kraft tritt. sobald ein Kalisyudikat wieder gebildet ist.
einstimmig abgelehn
Vor der Abstimmung nahm Abg. Giesberts noch Gelegenheit, in einer Polemik gegen den Abg. Hue Festzustellen. dal die durch die jetzigen Mehrheitsparteien vorgeschlagenen Besitzsteuern unter allen Umständen eine gerechter= Mala#un#- atten umstanden
eine gerechtere Belastung des Besitzes darstellen,
daß ich gleich jetzt mit Silvia darüber reden werde und daß Silvia in den Glauben erhalten werden muß, daß niemand als te wiche Zie Preiheite u ererschen deenntus haben. Sonst habe
davon nichts wissen.“
Fraulein Bardi nickte, nahm rasch den Brief an sich, rief Silvia einen Abschiedsgruß zu und ging.
unde. gäter— Enzios Brief war schon auf dem Wege nach Venedig— sank Silvia aufgelöst in Tränen ihrem Mann an die Brust und schluchzte:„O, mein Enzio, wie leicht ist jetzt mein Herz, weil ich kein Geheimnis mehr vor dir habe weil du mir helfen wirst, das Geld zu bekommen. Ich hätte mir ja nicht zu raten gewußt. Aber so, wie du sagst, wird es gehen und wenn wir auch arm bleiben werden, du und Tullio werdet mir wenigstens nicht entrissen werden!"
Arianos Hand fuhr zärtlich über seines Weibes Kopf, aber seine Seele war trotzdem nicht ganz bei ihr.
Das bewies der düstere Blick seiner Augen die in 1
Neunzehntes Kapitel.
„Und ich bin ihr Mörder!“
Sahskesäce sie cdie aes eäicen, Behasien und un hsber.
— die Fäuste gegen ihn balltz 20
Se sie Bsct ie chene Licher feichiege lid ulch daner un.
leiten Wes uno ging au die Tihr eu be
„Wohin?“ donnerte Jörg ihn an.
Ghcren der Tie Pden nian un Kein Lauthzen mischte, sich das
esche blich e sich enagenr uir 9. Mier bosher
ging teuchend. gerannt zu sern, dermn auch setn Atem
Wasirsch, P Da Hen gegenübersah, rief er voll Hohn: Er hatte Heuns sc dave ich mur gedacht!“ Dann stockte er—
Kleider bemerkt.uerzerwuhltes Gesicht und seine triefenden
glücklichen Mann uuuu nich die ged aute Hand gegen den ur
und wich nur dess=u gzeder zuctte Heun mit keiner Wimnper
eiger Shmesher aue zur Seite, weil Beikauer an des Sapzer
Treopes des Pthasterfase dann der Baron die Hütte. Bis im Treppe des Wasserfalles ging er. Dort blieb er stehen und

Lecal-Auzeiger Nr. 135* Dennerstag, 8. Juli 1909.
Der nationalliberale Führer Bassermann hat am Sonntag auf
dem nationalliberalen Parteitag in Berlin zum Kampfe gegen Rom(d. h. gegen die katholische Kirche) mit folgenden Worten aufgerufen:
„Eins wird dem Kanzler unvergessen werden im deutschen Lande: Er hat den Kampf gegen das Zentrum in deutschen Landen geführt, als sich herausstellte, wie stark der Druck, die Nebenregierung des Zentrums wurde. Heute hat er den Kampf verloren dadurch, daß die Konservativen in das feindliche Lager übergingen und sich dem schwarzen Block zugesellten. Und wenn wir auch klagen müssen, daß der Kanzler nicht vermochte, die Auflösung herbeizuführen— dieser Sonnenfleck in seinem Bild wird nach meiner Auffassung in der Geschichte verschwinden, und er wird der Kanzler bleiben, der nochmals in großer Stunde den Kampf gegen Rom gewagt hat.(Stürmischer Beifall.) Das wird das Große sein, das übrig bleiben wird aus seiner Verwaltungsperiode, daß er Konservative und Liberale aller Schattierungen geeint hat im Kampfe gegen das Zentrum, das wird ihm einen unvergänglichen Platz in dem Herzen des deutschen Volkes und in der Geschichte sichern.(Lebhafter Beifall.) Der Gedanke, den der Kanzler in dieser Blockschöpfung erzeugt hat, wird seine Wiedergevurt in deutschen Landen feiern können, wenn Roms und des Zentrums Einfluß wieder unerträglich wird.“
Es ist eigentlich nicht schön von Hrn. Bassermann, daß er so den Fürsten Bülow desavouierte, der immer wieder versichert hat und versichern ließ, daß sein Kampf gegen das Zentrum lediglich politischen Ursprungs sei und nicht im mindesten der katholischen Kirche gelte. Und nun behauptet Hr. Bassermann, Fürst Bülow habe den Kampf gegen Rom geführt, und seine Getreuen brechen dabei in stürmischen Beifall aus, um zu bekunden, daß die Nationalliberalen heute noch ebensolche Kulturkämpfer sind, wie ihre Väter in den siebziger Jahren.
Es ist ein schlechter Dienst, den Hr. Bassermann hier dem Fürsten Bülow erweist, indem er ihm mittelbar nachsagt, seine Freundschaftsversicherungen„Rom“ gegenüber seien nur Maske gewesen, hinter der sich nur der Plan eines neuen großen Kampfes gegen Rom verborgen habe, als dessen notwendige Vorbedingung natürlich die Zerstörung des Zentrums gegolten hätte. Man sieht, welche Hoffnungen die Nationalliberalen. der„Kern des Blocks“, an die Blockpolitik knüpften; daß sie in dieser die Einleitung zum„Kampf gegen Rom“, erblickten; daß sie noch heute bei der Erwähnung dieses Schlagwortes in stürmischen Beifall ausbrechen, und daß sie trotz Ende des Blocks auf die Wiedergeburt dieser Losung rechnen.
Die Zentrumswähler aber ersehen daraus aufs neue, wie not ihnen auch fernerhin die vollste Einigkeit tut, und daß über den materiellen Streitigkeiten, wie sie jede Steuerbewilligung notwendig mit sich bringt, höhere ideale Güter für sie stehen, denen in Wahrheit der Ansturm derjenigen gilt, die den Streit um materielle Dinge zu schüren suchen. Darüber kann sich nun niemand mehr täuschen!
Eulenburg.
X Berlin,.Juli1909.
Heute um 8½ Uhr begann vor dem Landgericht l die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Fürsten Eulenburg wegen Meineid und Verleitung zum Meineid. Der Angeklagte ist erschienen, er sitzt in einem Sessel und sieht leidend aus. Sowohl Anklage wie Verteidigung haben eine große Anzahl Zeugen geladen, darunter die Hauptbelastungszeugen Riedel und Ernst vom Starnberger See; außerdem noch eine Anzahl Fischer aus Starnberg, ferner die Herren Dr. Magnus Hirschfeld, Justizrat Bernstein, Oberhofmarschall Graf Eulenburg, Kriminalkommissar Dr. Kopp, Kriminalkommissar v. Treskow und Graf Kuno v. Moltke. Letzterer ist krank und nicht erschienen. Weiter sind geladen und erschienen die Gemahlin und der älteste Sohn des Angeklagten. Der ebenfalls geladene Professor Kaulbach aus München ist erkrankt.
Nach Verlesung des Eröffnungsbeschlusses erklärte der Angeklagte, daß er mit Rücksicht auf seinen leidenden Zustand nicht in der Lage sei, den Verhandlungen zu folgen. Ich leide jeden Tag, besonders morgens, an nervösen Herzkrämpfen und Schwächeanfällen, die sich tagsüber wiederholen. Ich hatte gehofft, daß ich bald wieder endgültig geheilt sein würde. Niemand auf der ganzen Welt wünscht mehr wie ich, diesen Prozeß zu Ende zu führen.
Aber die große Aufregung, die mit meiner Rückkehr von Gastein verbunden war, hat meinen Zustand sehr ungünstig beeinflußt. Aber ich bin zurückgekommen, um darzutun, daß ich den Wunsch habe, diesen Prozeß zu Ende zu führen, aber momentan bin ich nicht dazu in der Lage, den Verhandlungen zu folgen.
Vorsitzender, Landgerichtsdirektor Kanzow: Unsere ersten Autoritäten haben aber gesagt, gerade in den ersten Morgenstunden hätten Sie die beste Möglichkeit, zu erscheinen.
Fürst Eulenburg: Ich habe diese Herren vor ihrem Besuche bei mir nie gesehen. Diese Herren haben mich 20, vielleicht 25 Minuten untersucht und daraufhin ihr Urteil abgegeben. Auf meine Erklärung haben sie keinen Wert gelegt.
Vorsitzender: Es besteht kein Zweifel, daß Sie ein kranker Mann sind, aber ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß der Verdacht besteht, daß Sie gerade in Ihnen unangenehmen Augenblicken davon Gebrauch machen. Als die wissenschaftliche Deputation Sie aufsuchte, haben diese Herren Sie im Garten gesehen. Gleich darauf aber haben Sie sie im Bette empfangen. Weiter ist es diesen Herren aufgefallen, daß Sie durch anhaltendes Atmen Ihren Pulsschlag künstlich beschleunigt haben.
Angeklaater: Dagegen verwahre ich mich ganz entschieden. Ich gehe manchmal in den Garten und lege mich deshalb doch funf= bis sechsmal am Tage ins Bett wegen meines kranken Zustandes. In dem betreffenden Falle war ich auf dem Wege, mich ins Bett zu legen und während ich hinaufging, wurde mir gesagt, daß wahrscheinlich Besuch käme.
Vorsitzender: Warum hielten Sie den Atem an?
Angeklagter: Das habe ich nicht getan.
Oberstaatsanwalt Dr. Preuß: Daß der Angeklagte herzkrank ist, ist richtig, im übrigen aber stehe ich auf dem Boden des Gutachtens der wissenschaftlichen Deputation, in welchem zum Ausdruck gebracht ist, daß der Angeklagte ein Simulant ist. Der Zustand des Fürsten wird dadurch zur Genüge beleuchtet, daß er einen Tag und eine Nacht ununterbrochen von Gastein gefahren ist, daß er in Berlin mehrere Kaffees besucht hat, und daß er dem Polizisten, der ihm folgte, noch humoristisch dafür dankte, daß er ihn begleitet habe. Wer das kann, den halte ich für gesund.
Wenn dann aber der Angeklagte kommt und sagt, er sei nicht verhandlungsfähig, dann entsteht bei mir der Verdacht, daß er simuliert. Es liegt im Interesse der Justiz, daß die Möglichkeit einer Beeinflussung seines Zustandes vermieden wird. Ich beantrage deshalb, so hart es klingen mag, ihn in Haft zu nehmen, damit der Kranke keine Mittel nehmen kann, um seinen Zustand zu verändern. Es ist mir außerdem mitgeteilt worden, daß in der Zwischenzeit wieder Beeinflussungsversuche bei wichtigen Zeugen gemacht worden sind, und ich fürchte, daß auch jetzt wieder während der Verhandlung Beeinflussungen stattfinden.
Justizrat Dr. Wronker: Der Fürst hat seine Reise von Gastein deshalb in so großer Eile zurückgelegt, weil er fürchtete, unterwegs liegen zu bleiben.— Fürst Eulenburg bestätigt dies.
Oberstaatsanwalt Dr. Preuß: Ter Verteidiger hat mich offenbar mißverstanden. Ich habe nur die Tatsache feststellen wollen, daß eine anderthalbtägige Eisenbahnfahrt den nichtschlechten Gesundheitszustand des Angeklagten zu beweisen scheint.
Hierauf richtet der Vorsitzende an die Sachverstandigen die Anfrage, ob sie den Angeklagten für verhandlungsfähig und für haftfähig hielten, und zu welcher Tageszeit die Verhandlungen am besten ausgenommen werden könnten. Die Befragten, Sanitätsrat Hendrich, Geheimrat Straßzmann, Medizinalrat Kaufmann, Medizinalrat Störmer, Professor Fürbringer und Geheimrat Kraus von der Berliner Charité gaben längere Gutachten ab. Sie sind sich darin einig, daß der Fürst verhandlungsfähig sei. Auf wie lange müsse der Verlauf der Verhandlungen ergeben. Unmittelbare Gefahr liege aber nicht vor. Die Verhandlung werde aber zweifellos ungünstig auf den Gesundheitszustand des Angeklagten einwirken.
Die Frage des Vorsitzenden, ob von den Sachverständigen vielleicht jetzt eine Untersuchung des Gesundheitszustandes gewünscht werde, wird bejaht. Während einer halbstündigen Pause wird Fürst Eulenburg von Geheimrat Kraus und Medizinalrat Störmer einer eingehenden Untersuchung unterzogen, deren Ergebnis ist, daß der Vorsitzende bei Wiederaufnahme der Verhandlungen den Angeklagten für verhandlungsunfähig erklärt. Infolgedessen muß die Verhandlung auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Juli1909. Am Kgl. Lehrer=Seminar findet zurzeit die zweite Lehrerprüfung statt, der sich 41 Herren unterziehen.
Seite 2. Kölner
als es die Erbanfallsteuer gewesen wäre. Die zweite Lesung der Finanzreform soll heute beendet werden, die dritte Lesung soll am nächsten Dienstag und Mittwoch erfolgen.
Die Reichsbeamtenbesoldungsvorlage.
Nachdem die neue Mehrheit des Reichstages sich mit den verbündeten Regierungen über die Finanzreform geeinigt hat, ist gestern auch ein Kompromiß über die Besoldungsreform zustande gekommen. Die von der Regierung für unannehmbar erklärten Beschlüsse der Budgetkommission sind von den Vertretern der Reichstagsmehrheit abgeändert worden und haben die Zustimmung des Schatzsekretärs gefunden. Die Gehälter der Postassistenten sind danach auf 1800 bis 330) M. festgesetzt, während die Kommission ursprünglich auf 3600 M. hinaufgehen wollte. Eine Differenz besteht bezüglich der Gehälter der Postbeamten noch bei der Klasse der Schaffner, für die die Kommission über die Regierungssätze hinausgegangen ist. Indessen dürfte im Plenum auch hier ein Einverständnis erzielt werden.
Dazu wird der Köln. Volksztg. aus Berlin vom 7. Juli gemeldet:
Berlin,.Juli1909. Die heutigen Beschlüsse der Budgetkommission zur Beamtenbesoldungsvorlage haben leider nicht alle Erwartungen, namentlich nicht der 37,000 Postassistenten Deutschlands erfüllt. Das ist bedauerlich und es entspricht auch nicht den Wünschen der Mehrheit des Reichstages. Nach den einmütigen Beschlüssen der Kommission in erster Lesung durften die Beamten erwarten, daß ihre Forderungen im weitestgehenden Maße Erfüllung finden würden.
Nun hatten gestern nachmittag in Anwesenheit der einzelstaatlichen Minister die verbündeten Regierungen nach ihrer Sitzung erneut ein Unannehmbar ausgesprochen. Unter keinen Umständen würden sie auf die Beschlüsse der ersten Lesung eingehen. Auch im Herbst würden sie keine anderen Vorschläge machen können, und unter keinen Umständen würden sie dann noch eine Rückdatierung der Besoldungserhöhung billigen. Als Staatssekretär Sydow und Finanzminister Rheinbaben immer wieder erklärten, die verbündeten Regierungen würden lieber das ganze Gesetz scheitern lassen, als nachgeben, um so mehr, als die nichtpreußischen einzelstaatlichen Finanzminister womöglich noch ablehnender sich verhielten, da war die Zeutrumsfraktion vor die Entscheidung gestellt, entweder den inzwischen vereinbarten Kompromiß von 1800—3300 M. für die Postasststeuten anzunehmen, oder aber das ganze Gesetz mit seinen unleugbaren Verbesserungen in den Gehaltssätzen und namentlich auch im Wohnungsgeldzuschuß scheitern zu lassen. Das Zeutrum konnte die Verantwortung für einen solchen die ganze Beamtenschaft schädigenden Beschluß nicht auf sich nehmen und mußte angesichts der Unmöglichkeit, mehr zu erreichen, mit dem Erreichbaren sich begnügen. Die Liberalen und Sozialdemokraten konnten leicht auf ihrem Standpunkt stehen bleiben, denn sie tragen keine Verantwortung für die Mehrheitsbeschlüsse. Sie lehnen im Reichstage alle Mittel für eine Beamtenbesoldungserhöhung av, und dann wußten sie wohl, daß die Mehrheit sich ihrer Verantwortung bewußt bleiben und schließlich der Not gehorchend das Erreichbare für die Beamten retten würden. Die Beamten aber mögen erwägen, wie unendlich schwer es oft war, gerade in der Zeit der Reichsfinanzreform, der rückgängigen Konjunktur nur diese erreichten Besoldungserhöhungen durchzusetzen, und wievieler mühseligen Arbeiten und Kompromisse es bedurfte, um das ganze komplizierte Gebäude der Besoldungsvorlage wenigstens auf dieser Basis und in dieser Höhe zu errichten.
Nationalliberale Blockpolitik—
Bisher haben die Nationalliberalen immer hoch und teuer versichert, die Blockpolitik richte sich nur gegen die„Machtbestrebungen“ der politischen Zentrumspartei— aber beileibe nicht gegen die Katholiken. Jetzt, in ihrer Katerstimmung über die Zertrümmerung des Blocks, plaudern die Nationalliberalen es offen aus, daß konfessionelle antikatholische Beweggründe den Blockgedanken getragen haben.
schaute auf die tosende Flut nieder. Wie lange er so gestanden — er wußte es nicht. Er erhob den Kopf erst, als eine Hand sich schwer auf seinen Arm legte.
Jörg Maltner meint, noch nie einen so herzzerreißenden Ausdruck in dem Gesicht und den Augen eines Menschen gesehen zu haben. Sein Herz wurde weich vor Mitleid und seine Stimme klang fast sanft, als er sagte:„Sie lebt.“
Heun starrte ihn eine Weile an.
„Sie lebt!“ wiederholte er dumpf.„Sie lebt!“ schrie er dann laut auf, sank in die Knie und falte die Hände.
„Sie lebt!“ murmelte er und Träne um Träne rann über sein Gesicht.
Auch Jörgs Augen standen voll Tränen.
„Wollen jetzt Sie sterben?“ sagte er.„Noch sind Sie nicht ganz gesund und die Nacht wird kalt. Ich meine, es ist Zeit, daß Sie nach Hause gehen!“
Bei diesen Worten legte er seinen Wettermantel um des Barons Schultern. Heun nickte und erhob sich— und Jörg Maltner humpelte davon.
Da fühlte er sich angehalten— der Baron streckte ihm die Hand hin und sah ihm ernst in die Augen. Tief tauchten der beiden Männer Blicke in einander und lang und fest war ihr Händedruck— dann humpelte Jörg weiter und Heun ging dem Tale zu.
Er ging langsam, wie einer, der keine Eile hat. Die peinigende Müdigkeit von vorher war von ihm gewichen. Seine Seele war tiefernst gestimmt und dennoch voll von einem großen Glücksgefühl.
Der Zufall fügte es, daß er ungesehen das Schloß und seine Zimmer erreichte. Rasch und im Dunkeln kleidete er sich um. Er wußte, daß zwei Paar Augen seine Fenster bewachten, und er wollte jetzt ungestört sein. Und wirklich warteten die Augen seiner Schwester und die der alten Nanni darauf, daß es hell werde in seinem Zimmer; kaum hatte er die Lampe angezündet, so schlichen die beiden zu ihm hinüber.
„Nun?“ fragte Lena schon an der Schwelle.
Da trat Paul ihr mit ausgestreckten Händen entgegen und schloß sie in die Arme.
„Meine liebe Lena!“ sagte er zärtlich, es war gut, daß du. sprachst— ich bin noch zurecht gekommen— Hedwig wollte sterben.“
„Mein Gott!“
„Nanni, komm' auch her! Laß die Tür offen. So hören wir, wenn jemand kommt. Was ich euch sagen will— soll niemand anders wissen.“
Nach diesen Worten saßen die drei lange beisammen und der Baron berichtete, was vorgegangen war, wobei er den beiden gründlich sein Herz ausschüttete.
Und Lena lächelte und wischte sich die Tränen aus den Augen, und als ihr Bruder schwieg, küßte sie ihn leidenschaftlich und sah merkwürdig glücklich aus.
Nanni aber ging in sein Schlafzimmer, brachte seine nassen Kleider beiseite und nahm auch Maltners Wettermantel mit, denn es brauchte niemand im Schloß zu wissen, in welchem Zustand ihr junger Herr heimgekommen war.
Als die Geschwister allein waren, setzte Lena sich dicht neben Paul und legte ein Papier auf den Tisch, der vor ihnen stand.
„Was soll ich damit?“ fragte Paul, es in die Hand nehmend.
„Lesen sollst du es,“ antwortete Lena, die sehr rot geworden war.
„Das ist ja—“
„Aus Onkels Notizbuch,“ vollendete Lena den Satz.
„Warum hast du es herausgerissen?“
„Bitte, Paul, lies!“
Und er las halblaut:„Keiner soll zwischen zwei Herzen treten. Lena, mein Liebling, du wirst es besser haben, als ich. Eine Frau Doktor sollst du werden, und wenn sie auch alle dagegen sind, ich setze dein Glück durch. Der von dir Erwählte ist ein prächtiger Mensch!“
Paul schaute auf.„Lena!" rief er.„Rate ich richtig— Ludwig Bräuner—“
Seine Schwester nickte.
„Du hättest mir die Blätter doch lieber damals gleich geben sollen,“ fuhr er lebhaft fort.
„Ader, Paul, das konnte ich doch nicht. Ich fürchtete, du würdest, weil er bürgerlich ist—" sie brach ab und sagte rasch:
„Was steht denn noch da? Das Stenographierte meine ich— ich kann es nicht lesen.“
„Ah, das ist eine sehr wichtige Notiz, die sich auf die nächste Zeit bezieht.“
„Und was bedeutet sie?“
„Zwanzigtausend Gulden sind am 1. Juni laufenden Jahres an S. A. auszuzahlen.“
„Ah!“
„Sollte Onkel Christian Schulden gehabt haben?“
„Aber, Paul, Onkel war doch so reich!“
„Oder ob es sich auch hier um einen Wohltätigkeitsakt handelt?“
„Du hast nichts darauf Bezügliches in Onkels Papieren gefunden?“
„Nicht die leiseste Andeutung,“ antwortete er.„Und das ist mir peinlich; denn wenn dieser S. A.— es ist vielleicht ein Verein— sich dieses Geldes wegen nicht meldet, weiß ich nicht, für wen es bestimmt ist.“
„An S. A. auszuzahlen,— das klingt sehr bestimmt,“ meinte Lena.„Nun, derjenige, dem diese 20000 Gulden zukommen, wird sich schon rechtzeitig melden. Wir aber, Paul, sollten jetzt zur Ruhe gehen. In mir zittert jeder Nerv, und dir wird es nicht besser gehen.“
„Du hast recht, auch ich bedarf der Ruhe,“ gab der Baron zu. „Es ist spät geworden.“
„Aber nicht zu spät, Paul— nicht zu spät, daß du und meine liebe Hedi miteinander glücklich sein könnt.“
Lena schaute dem Bruder, der totenblaß aussah, liebevoll in die Augen. Da nahm er ihr liebes Gesicht zwischen seine beiden Hände und sagte trübe lächelnd:„Wie verblendet man sein kann! Bei Gott, wenn diese Liebe nicht so groß in mir geworden wäre, ich hätte dir die deinige auch verbittert.“
„Und jetzt— Paul? Jetzt?“
„O, meine liebe, kleine Lena!“
*
(Fortsetzung folgt.)

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 185&a Donnerstag, 3. Juli 1909.
2 Eine große Lehrerversammlung,
die gestern abend den Weißen Saal der Bürgergesellschaft bis auf den letzten Platz gefüllt hatte— auf der Galerie waren viele Lehrerinnen anwesend— beschäftigte sich mit der Frage der Lehrerbesoldung in Köln. Der Einladung zu der Versamm lung waren auch die Stadtverordneten Bank, Comp, Giesen, Kirschbaum, Prof. Dr. Kleinsorge, Meyer, Mönnig, Rings, Falk, Kyll, Dr. Nockher und Wiethoff gefolgt. Den Vorsitz führte Hr. Lehrer Herzog, als Redner war Hr. Lehrer Schaefer beauftragt worden. Er entledigte sich seiner Aufgabe mit großem Geschick; die Wünsche der Lehrer brachte er in überzeugender riarer Weise zum Ansdruck. Einen besonders günstigen Ein druck machte die kluge Mäßigung, die sich der Hauptredner auferlegte. Die Diskussionsredner bemühten sich, seinem Beispiel zu folgen.
Hr. Schaefer wies nach einem Rückblick auf die Geschichte der Lehrerbesoldung hin auf die Forderungen, die die Lehrer beim neuen Besoldungsgesetz stellten, nämlich: Einordnung in den Beamtenorganismus und Gleichstellung mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung. Wenn man die Vergleichmomente zwischen den Sekretären und den Lehrern bestreite, dann bestünden diese auch nicht zwischen den Oberlehrern und Richtern, die tatsachlich gleichgestellt seien. 1897 waren die Selretäre 1. Klasse die heutigen Stadtsekretäre, den Lehrern im Endgehalt um 100 M. voraus. Im Jahre 1900 betrug der Vorsprung der Stadtsekretäre 00 M. Dann erfolgte eine Erhöyung der Mietsentschädigung der Lehrer um 300., so daß die Differenz noch 800 Mark betrug.
Im Jahre 1906 wurde vom Klassenlehrerverein um Gleichstellung mit den Stadtsekretären gebeten; gemeint war die Gleichstellung im Einkommen vom 20. bis zum 60. Lebensjahr.
Das Gesetz regelt das Grundgehalt und die Alterszulagen. Aber bewegliche Fattoren sind die Ortszulage und die Wohnungsentue#ng: Di Ortszulage ist nach oben gesetzlich begrenzt bis zu
900., die Wohnungsentschädigung int für Köln nach unten gesetzlich begrenzt bis zu 720 M. Da ist also eine Grundlage geauf der mit der Aufbesserung der Lehrer vorgegangen werden kann.
Reoner weist darauf hin, was in anderen Städten geschehen ist: In Wilmersdorf sei das Endgehalt der Sekretäre nur um 300 M. oher, in Lüsseldorf sei die Berechtigung der Gleichstellung im Prinzip anerkannt, die Tifferenz im Höchstgehalt betrage aber einstgeiten n.=., in Hannover ist die Gleichstellung durchgeführt, in Hamburg beträgt die Spannung im Endgehalt nur 250 M.
Wir sagen mun nich., daß die Gleichstellung schon unbedingt heute erreicht ve de. auy., Wir sind schon zufrieden, wenn Verwaltung und Stadtverordnete sagen, wir erkennen das Prinzip als richtig an, daß das Gesamteinkommen eines Zivil= und Militäranwärters im Durchschnitt(also das Gesamteinkommen eines Zivilanwärters und das eines Militäranwärters zusammengezählt und durch 2 geteilt) dem Lehrergehalt gleich sein soll.
Wir wünschen eine Neuordnung der Besoldung nach diesem Prinzip, sowelt es nach den vorhandenen Mitteln möglich ist. Aber wir wünschen nicht, daß die Steuerzahler und Bürger, die
lich besostet werden
In der
Diskussion
####t ,6 die Stadtverordneten, die volle Ortszulage von .„ ecter vom 16. Dienstjahre ab einzusetzen.
##n biessel führte u. a. aus, wenn das Geld für die Auf„sserung der Stadtsekretäre vorhanden sei, müsse es auch für die
Lchrer, da sein. Er bitet die Stadtverordneren um volle GeHr. Langenberg hofft, daß man die Lehrer nicht darunter
wordenieen werde, ogztz, di Stgatszuschuß den Städten genommen
Es gehe da Gerucht, daß die Städte in der Person ihrer Oberbürgermeister sich über eine möglichst niedrige Ortszulage geeinigt hätten, um die Notwendigkeit des Staatszuschusses auch für die Zukunft zu beweisen; er hoffe, daß, wenn an dem Gerücht etwas Wahres sei, Köln nicht mitmachen werde.
...<space> S t a ß<space> b e r i c h t e t<space> n o c h<space> ü b e r<space> d i e<space> V e r h a n d l u n g e n<space> d e r<space> K ö l n e r<space>
Deputation im Kultusministerium und dankte unter dem Beifall
Sehrerbesaldungssre ur ein Eintreten in der
Die Versammlung nahm zuletzt folgende
. Entschließung
einstimmig an:
Resolution
In Uebereinstimmung mit der gesamten preußischen Lehrerschaft
ic eresemm u#ersammlung di. Gleichstellung mit den Regierungs.
sekrete n. demgemaß auch Gleichstellung mit den Stadtsekretären im Gesamteinkommen, berechnet vom 20. bis zum 60. Lebensjahre
Dis. Ver, chtt, ang ihres Standpunktes ist von angesehener Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und von hervorragenden politischen Kreisen anerkannt worden. Die von interessierter Seite erhobenen Einwände sind in keiner Hinsicht als stichhaltig anzuerkennen. Die Versammtung richtet demgemäß an die städtische Verwaltung die Bitte, jene Gleichstellung durchzuführen und die Besoldung der Lehrerinnen zu derjenigen der Lehrer in das durch die gesetzlichen Vorschriften gegebene Verhältnis zu setzen.
der Arbeiterwelt.
&a Die gemeldete Arbeitseinstellung der Verputzer bei der
Firma Merlin u. Beyer an den Neubauten Alvenslebenstraße und Neußerwall sowie an einem Neubau Dürenerstraße in Linden#fere# Bau war die Sperre gestern morgen verhängt worden) hat hre Erledigung gefunden. Die Firma hat sich schriftlich vereit erklaxt, in Zukunft nur noch nach tariflichen Bedingungen arbeiten zu lassen. Die Verputzer haben daher an den betreffenden Baustellen heute morgen die Arbeit wieder in vollem Umfange aufgenommen.— Weiter wird uns aus dem christlichen Bauhandwerkerverband geschrieben: Bei der Firma Schüller, welche die
Terrenran Fererging, en Rubau auf der gegenuberliegenden ###., an der Alvenslebenstraße und Ecke Neußerwall ausführt stellten ebenfalls sämtliche Gesellen und Hülfsarbeiter die Arbeit aus gleichen Ursachen ein. Auch diese Firma ertennt die abgeschlossenen Arbeitsbedingungen nicht als maßgebend an.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt versendet soeben
über das 14. Geschäftsjahr(1. Juli 1908
Während dieser Zeit gingen 79877 gegen 78677 Gesuche im Vorjahre ein. Die ungünstige Lage des Arbeitsmarktes spiegelte sich in der männlichen Abteilung wider; in ihr entfielen von 64040 Gesuchen nicht weniger wie
44 694 auf Arbeitnehmer, während nur 19346 offene Stellen durch die Arbeitgeber angemeldet wurden; das sind bei ersteren 5302 mehr, bei letzteren 1847 weniger wie im Vorjahre. Auf 100 offene Stellen kamen 231(im Vorjahre 185,9) Arbeitsuchende. 18630 männliche Personen(20 114) erhielten Beschäftigung durch die Anstalt nachgewiesen. Befriedigt wurden 93,3(94,9) Proz. Gesuche der Arbeitgeber und 41,7(51,1) der Arbeitnehmer. Auch in der weiblichen Abteilung war die Zahl angebotener offener Stellen nicht so stark wie früher; doch war dieselbe, wie seit dem Bestehen der Anstalt, auch diesmal wieder größer als die der Arbeitsuchenden; für 7559(7790) der letzteren waren 8278(9702) offene Stellen angemeldet; 6437(6894) Stellen wurden vermittelt Gesuche der Arbeitgeber wurden 77,8(71,1) Proz. und Gesuche der Arbeitnehmer 71,1(88,5) Proz. erledigt. Unter den Arbeitsuchenden befanden sich 12834 auswärtige; offene Stellen von auswärts waren 1559 zu verzeichnen. Die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden war am geringsten in den Monaten September(3194) und Oktober(3172), am höchsten in den Monaten Dezember(4725) und Januar(4789). Bemerkt sei noch, daß der Bericht seinem Bedauern darüber Ausdruck gibt, daß der Arbeitgebernachweis für die Metallindustrie eine Nachweisstelle eingerichtet hat, was zu einer bedauerlichen Zersplitterung führen müsse. Hierauf dürfte wohl auch zum Teil zurückzuführen sein, daß für 6363 abeitsuchende Schlosser, Mechaniker, Dreher, Former, Schmiede usw. nur 737 offene Stellen angemeldet waren. Die Kosten für den Betrieb der Anstalt beliefen sich auf 11 196 M.
∆ Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und Angestellte
hatte im Geschaftsjahr 1908109 4872 Wohnungsangebote und 6287 ####### gen nach Wohnungen zu verzeichnen. Vermittelt wurden 3010 Wohnungen: 298 mit einem, 744 mit zwei, 761 mit drei,
mit vier,.7 mit fünf und 272 mit sechs und mehr Räumen. Auf 100 unmöblierte Wohnungen von einem Raum entfielen 126.3 Wohnungssuchende, während 159,7 auf solche von zwei, 153,6 auf solche von drei, 108,5 auf solche von vier, 118,1 auf solche von funf und 106,1 auf solche von sechs und mehr Räumen entfielen. Der durchschnittliche Mietpreis betrug ohne Berücksichtigung der Lage, der Größe und der Räume in der Alt= bzw. Renstadt oder
Voro. bei einem Raum 9,9, 10,9 und 9,4., bei zwei Räumen 18,7, 18,6 und 15,3., bei drei Räumen 27,6, 28,9 und 23.4 M.
bei vier Räumen 39,4, 40,8 und 33,4 M, bei fünf Räumen 51,5, 50,8 und 44,0 M.
Gerschis=Verhandlungen.
00 Das Urteil im Korfuprozeß,
al. Mittwoch nach mehrwöchiger Verhandlung gesprochen wurde, lautet in seinen wesentlichen Punkten:
Gr udlegend fur di. Frage nach Betrug und Betrugsversuch #. ist, ob nach der Gründung der Korfukompagnie, eines wirklichen Unternehmens, wertlose Aktien an Gulgläubige abgegeben worden sind. Die Verteidigung sagt: Es handelt sich um unsittliche Spiel, und diese Dinge genössen keinen gesetzlichen Schutz;
as.##e. ul. Dex M gelpunkt der Korfuaffäre war keineswegs das Spielen, sondern die Bestimmung des Unternehmens als Bad erfolgten verschiedene Gründungen, die aber nicht eingetragen t existent waren Wenn man die Entstehungsgeschichte der Korfukompagnie hört, so drängt sich der Verdacht auf daß Versuche gemacht worden sind, nicht existente Werte mit großen Zahlen zu belegen, um das Publikum zu täuschen. Dieser Argwohn hat nicht nur der zurückblickende Richter, sondern er bestand schon von vornherein.
Das Gericht nimmt an, daß das Unternehmen nie einen greifbaren, reellen Wert besaß; es mußte ferner die Möglichkeit eines ungestörten Betriebs des cercle privé ins Auge gefaßt werden und
da hat allerdings ein hoher korsiotischer Beamter gesagt, es wurden beide Augen zugedrückt werden. Derartige Versicherungen kommen wohl auch in anderen Ländern vor, sie bedeuten aber nichts, wenn sich z. B. jemand, der vom Spiel rumniert ist, erschießt aber der Gerichtshof hat den Angeklagten doch zubilligen zu müssen geglaubt, daß sie an eine entfernte Möglichkeit des Reussierens doch glaubten. Die Angeklagten sind Spieler und Optimisten.
Bei dem kläglichen Gang der Affäre wurde viel Geld verbraucht „#liev, in unaufgeklärt geblieben; jedenfalls sr. cesoten 5 ehnienz zpeizia gefordert worden. Früher haben die Angeklagten sich stark befehdet, sich Defraudationen aller Art vorgeworfen; das Gericht ist nun weit entfernt, den Angeklagten zu glaub. was sie sagen, nämlich, daß all diese Anzapfungen auf Mißverständnissen beruhen, aber es kann auch dem einen nich mehr Glauben schenken wie dem andern. Bewiesen ist auch nicht bei den jammervollen Briefen über den vor der Türe stehenden Krach die bona fides der Angeklagten gewankt hat.
Eine wesentliche Ausnahme in allem macht der Angeklagte Kaminski, der frühere Gerichtsbeamte, Amtsanwalt, Handeskammer= ekretär und Bankier in Köln; er ist kein Phantast und Optimist; dieser außerordentlich klarblickende Kopf hat alles, was schriftlich vorkam, auf seine Bedeutung und Auslegbarkeit Sonn wicher u aus der Korfukompagnie aus, wurde aber
dann wieder zur Sanierung herbeigerufen; es erscheint dem Gericht ausgeschlossen, daß er je über die Unsolidität des Unternehmens getäuscht worden ist; bei ihm nimmt das Gericht allein den
#45cen Slauben an, bei den anderen nur den
Es erging, wie schon gemeldet, das freisprechende Urteil für alle: die bedeutenden Kosten— man spricht von einer Viertelmillion— tragt die Staatskasse.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□o Der Pfarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstaaabend im Saale des Apostelnbräu eine sehr stark besuchte Monatsversammlung ab. Nach Erledigung verschiedener Punkte und von drei neuen Mitgliedern verbreitete sich Hr. Kaplan in einem fast einstündigen Vortrage über den Spiritismus. Redner führte aus, daß der Spiritismus kein mooernes Prodult sei, sondern als sogenannte Toten= oder Geisterbeschwörung schon fruher vorgekommen sei. Als erster Begründer des modernen Spiritismus gelte der Amerikaner Andrew Davis, der im Jahre 18. ein ernes Werk schrieb, das ihm eine große Anzahl begeisterter A. gang.,#erschaffe, Von Amerika verkreitete sich der Spirnismus rasch nach Europa. Besonders sind es Tischrücken, Tischklopfen und Hehen der Gegenstände gewesen, welche Dinge die Verbreitunn des Spirctismus in weiteren Kreisen veranlaßten. Redner wies sodann an Hand von erdrückendem Material nach, wie die meisten spiritistischen Ericheinungen sich als vollndeter Betrug herausgestellt hätten. Fur die abergläubischen Vorstellungen des Spiritismus habe man vielfach die Lehre vom Fegfeuer verantwortlich gemacht es einem Menschen möglich ist, Geister von Verstordenen auf Kommando herbeizurufen, ist nichts als Aberglaube, und treffend sagt darüber Dr. Simar, der spätere Kölner Erzseinem 1875 herausgegebenen Buche Der Aberglaube: „Die Geister kehren nicht zurück, wann und weil es dem Ueberlebenden beliebt, sie zu beschwören. An der Pforte der Evigke
Seite 3.
hat alle geschöpfliche Willkür diesseits wie jenseits ein Ende." Bei
der Betrachtung der spiritistischen Lehren fühlt man erst recht den Wert des wahren Christentums, welches sich beim hellen Tageslicht zeigen darf, das die Lehre über die höchste und heiligste Angelegenheit, wie es das Jenseits ist, nicht bei klopfenden, Schabernack spielenden und durch allerhand Hokuspokus sich kundgebenden Geistern zu suchen braucht, sondern das schöpft aus dem Born der ewigen Wahrheit, dessen Glaubenslehre Verstand und Herz befriedigt, dessen Gebote gesunde Menschen erziehen. Zum Schlusse wies der Redner noch auf die Enzyklika Supremae vom Jahre 1856 hin, in welcher Papst Pius IX. den Spiritismus verworfen hat. Der sehr interessante Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen und führte eine lebhafte Diskussion herbei. Alsdann beschäftigte sich die Versammlung noch mit dem vom 4. bis 8. August stattfindenden Eucharistischen Kongreß, besonders mit der beabsichtigten Ausschmückung der Apostelnkirche, der Straßen, durch welche die Prozession führt und des Neumarktes.
Zur Kurzweil.
* Unverfroren. Gast:„Das Huhn besteht ja nur aus Haut und Knochen!“— Wirtin:„Na, die Federn kann ich Ihnen doch nicht mitbraten!"
Vichpreise.
* Köln,.Juli1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 1273 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 70, Doppellender bis M. 84, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 64-66, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 50 58.
303 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 83, b. ällere Masthammel 76-78, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 60-70. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Das Geschäft war in Kälbern flau bei Ueberstand; Schafe wurden ruhig geräumt.
1727 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 Mark „%ge. M. 68-62, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber
M. 63-65. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara Langsam räumend.
8. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 124 viertel Grossvich, 125 Kälber, 3 Schweine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachehean1 BoechaflanpatIA9 1T.".Wicgaue agut N..88-.bb. k. N..00-.00. Handel
auen Fleischsorten langsam. Holländische Kälber blieben, da viele Lebendware vorhanden war, fast unverkäuflich.
Fruchtpreise.
K KSin, 8. Juli 1909. Fruentmarkt. Iieu, Luzerne, M..50-10,00
oh(Flegeldrusch).50-.00. Krummstroh
Wiesenheu M 7,50-.50, Kichtstroh und’ressestrob.51—.00 die 100 Kilo.
Neuzs,.Juli1909.
Weizen I. Sorte M. 00,00
*
Roggen
Hafer
2.
1.
2.
3.
26.80 „ 24.80 " 20.00 " 19 00 " 18.70 " 17.20 15.70
Gerste
Eier 100 Stück M 9
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,80—4,00
Heu M..20—4,60
Luzernchen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleio M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 9. d..: Noch immer kühl
und windig aus West bis Nord.; veränderliche Bewölkung, Regenschauer sind noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 8. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm., 447—0,00 m] Köln, 11 vorm...10—.19 m
Canb. 9 vorm., 2 86—.14 m Wesel, 9 vorm., 2,18—0,04 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 8.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6°<space> C.<space>
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebsgasse 9,
Zimmer 18 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 28. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. 92
Cöln, den 5. Juli 1909.
Hochbauamt.
Klewitz.
Merrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Ausfehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferd=
Lilien=Mischseife v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul a Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A,
Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91 Otto Bleke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 M. Hamecher, Schildergasse 43 J. Martini, Apostelnstr. 14 G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57,
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67,
Alb. Thiemann, Altermarkt 58,
Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1,
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuet: C. Lewacher, in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287,
Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie in Nippes; 0D.— K straße 218.
„ Einden=Droge in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn. Sechzigstr. 1.
3
0 Neu eröffnet!
9 Günstig für Brautleute.
9 Möbelkaufhaus 8
Petzgen&amp; Co. 5
# Severinstraße 235/37.# 0 Empfehlen uns. gr. Lager in##
S und herrenzimmern 3
# in allen-Holz u. Stylarten. Im besond. offerieren:## # Kleiderschränke nßb.= T poliert. ca. 125cm dr. in Gichen, 2 Schubkasten#### zerlegbar 65.4.
6 Dieseleen ca. 115cm 0 breit o. Schubk. 43..
# Betten, kompl. ußzd. poTliert mit pr. Sprung2 rahmen und Auflege" matratzen 35.44
a Waschk. ußb. poliert mit # weißem Marmor und hoch# eleg. aßb. Quertoilette v.
O 65.4 an,
Nachtt. ußb. mit Mar5„ mor 16./4
9# Tannene Möbel all. Art
spottd. bei gut. Qualit.
# Betten, kompl.tannen engl. # hochgeschweift mit Sprgr. S und Obermatratze 65.4
5 Küchen mitTisch u. Stühlen in Pitchpine; taunene v. a tom un, Tische, Stühle,
9 Spiegel, Vertikos, Prunkschränke, Teppiche, Vilder, Gardinen, Luxusmöbel,
Sieppd., Cb.= u. Unterb., Kissen zu staunend billizen Preisen. p
630503000006 98330
□
8
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im CO zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::

Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschüftsgebänd: Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Wir suchen
für unsere Steinzengröhren fabrik einen unverhetrateten
und
IENEIIE
Verputzer
Fasson
Riederrh. Conröhrenfabrik
G. m. b. H. g.
Bracht,.=Rhein.
Erstes Drogengeschäft am
Platze sucht per 1. Okt. brau. kath. jungen Mann nicht unter 15 Jahre, mit guter Vorbild. als
Lehrling.
Gute Ausbildung bei dreijähr. Lehrzeit. Offerten erbeten an Gedr. Steiner, Bosdolt i. W. Drogerie zum weißen Kreuz.-a
Debenerwerd oder selbständ.
Eristenz für Herren und Damen aller Stände. Prospekt frei durch C. J. Vogt, Kannheim.
cein junger fleißiger Arbeiter,
O der möglichst in Kolonial= warengesch. tätig gewesen ist, mit guten Zeugnissen gesucht.
P.&amp; W. Bollig, Weyerst. 13/15.
Zwverl.
mit guten Zeugn. p. sofort ges. Mülheim=Rh., Windmühlenst. 97.
Füchtig. Schutmachergeselle
E sofort gesucht. H. Lindener, Neußerstraße 289.
Funger Schuhmacher ges
Katharinengraben 82.
Erstklassige
Filialleiter
für Kolontelwaren, Ledensmittel zu sofortigem Eintritt
gesucht.
Zeugnisse, Bild und Gehaltsansprüche unter X X 2. postlagernd Bonn erbeten.
Gesucht werden:
Bautechniker, Elektratechuiker, Expedient, Geschäftsführer, Verkäufer, Kontorist und Lagerverwalter, Filialleiter, Reisender, Reise=Ingenieur. Burean=Verdand„Reform“. Köln a. Rh., Am Römerturm11, I. Sprechz. v.—1 und—7 Uhr.
Dir suchen
einen erstklassigen, durchaus tüchtigen
Werkführer.
Union= Ledermöbelfabrik Gebr. Heuvels, Viersen.“
Go Nu- un /o Provision
für jedermann bei Vertrieb gangbarer Spezial-Artikel und Neuheiten. Prosp. u. Must. gratis.
Oskar Pötters, Düsseldorf.“
Zur Sicherkeit des Hauses
(besseres Prwvathaus) wird ein solider Mann gesucht, der in dem Hause unentgeltlich luftiges Schlafzimmer erhält.
Offerten mit Referenzen unter Nr. 1986 an die Gesch. d. Bl.
Ein Frl., aus guter Familie, mit besten Zeugn., welches gut rechnen und schreiben kann, in feinem Restaurant. Selbiges könnte zu Hause schlafen.
Angebote mit Jeugnisabschrift.
1982 an die Gesch. d. Bl. p
Ein prop. und fleißiges
Mädchen,
das alle Hausarbeit versteht u.
zum Geschäft hat, per 15. Juli
gesucht.
Esser, Hohenstaufenring 4.
Erstes Konjektionshaus sucht
fort oder 1. August für die Abteilung Kinder=Konfektion durchaus selbständige
erste Verkäuferin.
Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen erbeten. d' ##at Edert, Leipzig.
Zeltere Stlühe für
zum 15. d. M. oder später gesucht. Vorstellung bald.
Mälheim(Rhein),
Gladbacherstraße 43.
welches bürg. kochen kann und den Haush. verst. u. mehr auf ruhige, leichte Stelle wie hohen Lohn sieht, zu einz. ält. Herrn Nähe Kölns gesucht.
8 Off. u. 1989 a. d. Gesch. d. Bl.
Arzt, Junggeselle, sucht zum
15. Juli kath., einfaches, nicht zu junges
Lehrling Fräulein
Brot= und Feindäckerei]###esere
für Brot= und Feinbäckerei
sofort gesucht, gleich Vergütung. Gute Behandlung und gründl. Ausbildung zugesichert. .=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Für jede Stadt suchen wir
Personen,
welche abends 5 M. reell und ohne Mühe verdienen wollen. Off. mit Angabe der Beschäft.
an K. Scholten, Kodlenz,
rbcke.
Für alle vorkommenden Arbeiten in einer Oel= u Fettfabrik zuverlässiger
ein ordentlick
Arbeiter
sofort gesucht. Faßbinder
bevorzugt.
Off. u. Nr. 1987 a. d. Gesch. d. Bl.
(Dreiradfahrer) gesucht.?
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59—67.
Agenten
für spielend leicht verk., gesetzl. Artikel bei sehr hoh. Verdienst gesucht. Ferd. Bacck, Hildesheim.
1herfekter und zuverlässiger P Chauffeur, welcher auch als Diener Verwendung finden soll, per sofort gesucht. Bewerbungen unter Beilage von Zeugnissen u. Photogr. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl.
Beav. heith. Junge v. 1.
14-15 J. von ord. Eltern für alle Arbeiten in Bäckerei ges. Köln, von Werthstraße 3.
Shuhmacher eescht.
Properes Mädchen, kath.,
welches die bürgerliche Küche perf. versteht u. Hausarb. mitübern., f. sof. od. 15. Juli ges. Joh. Pfleger, Köln=Deutz, Freiheitstr.32
St. Apernstr. 54.
zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Off. unter Angabe von Lohnanspruch u. K 747 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche ein besseres tüchtiges
mädchen
das in einem herrsch. Haushalt die Küche selbständig geführt u. gute Zeugnisse besitzt. Frau I. Boeddinghaus, Stephanienstraße 17, Düsseldor)
Junges Mädchen
kath., in kl. Haushalt, 3 Pers., sofort gesucht. Gute Behandl. Lohn 10 M. pro Monat.
Frau M. Bausch
Ronsdorf bei Elberfeld Kurfürstenstraße 85.
Gesucht dis 1. Auaust ein
einfaches Fräulein
mindestens 25 Jahre, ganz selbstständig in Küche und Haushalt, das keine Arbeit scheut, in größeren Haushalt.
Off. mit Zeugnissen u. Saläransprüchen Acchen, Hochstr. 42.
Gesucht wird zum 1. oder 15. September eine gewandte, ältere
Köchin
für kleineren herrsch. Haushalt. Zeugnisabschriften mit Gehaltsansprüchen zu senden an Frau Ludwig Honigmann, Düsseldorf, Capellstraße 12.
sacht i. Sasd uverl. Mädchen
für Küche und Haushalt.
Fr.=Offerten unter K 740 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn, der Obertertia=Zeugnis besitzt,
Lehrlingsstelle
in einer größeren katholischen
Buchhandlung
Gfl. Anerb. erb. a. Buchhdl. Pet. Anton Dietzler, Mayen, Rhld.
Für einen jungen, kathol., braven Mann, welcher das Abiturientenexamen gemacht und
a. Einjähriger gedient hat, wird
auf einer Rentei Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. K 739 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers.*
Kath. Fräulein
aus guter Familie, 17 Jahre, erfahren in Küche und Weißnähen, wünscht sich in besserem Hause u. Leilung einer tüchtigen Hausfrau ohne gegens. Vergüt. weiter auszubilden bei Familien= Anschluß. 5
Gefl. Fr.=Off. u. K 738 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Besseres, süddeutsches Fräulein, welches der bürgerlichen Küche gut vorstehen kann, sucht auf 1. August
Stelle als Stühze
der Hausfrau bei kathol. Herrschaft mit Familienanschluß.
Angebote unter B 323 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Verkäuferin.
Gewandte Verkäuferin mit freundlichem Wesen sucht per sofort oder später Stellung in dess. Kolonial= od. Delikateßgeschäft. Off. u AM Honnef, Hermannstraße 3.
Achtung
Bauherren, Hausbesitzer!
Jung. erfahr. Anstreichermstr. führt alle Anstreicher= und Tapezierarbeiten gut u. billig aus, auch in Akkord u. Tagelohn. Off. u. 1985 a. d. Gesch. d. Bl.
ches Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat, in Küche und Haushalt erf. ist
sucht Stelle als Stätze
in Privat.
M. Kersenbaum b. Jansing Meckinghoven b. Datteln.
Einfaches gebild. Fränlein,
kath., in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle als
in rubigem Haushalte mit Familienauschluß.
Off. u. B 325 an d. Gesch. d. Bl.*
Kathz. Mädchen suchl stelle
Dasselbe ist in bürgerl. Küche erfahren u. kann auch die Haushaltung allein führen. Zweitmädchen erwünscht.
Offert. u. E S 0085 an Franz Peters, Bensberg.
" Stan
Waise sucht Stellung zur Führung sämtl. Hausarbeiten. Beste Zeugnisse zu Verfügung. Ang. u. 1983 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein
sucht Stellg. pr. Sept. od. Okt. zur selbst. Führung eines dürgerl. o. Geschäftshaush.
Fr.=Off. unter K 746 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Einfaches Fräulein aus acht# barer Familie, nann., 22 J. alt, in Küche u. Haushalt sowie Nähen u. Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Nähe Düsseldorf bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 753 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere
kath, gebild., d. franz. Sprache mächt., beste langj. Zeugn. besitzend, sucht Stelle. erb. u. 1980 an d. Gesch. d. Bl.
Köchin
sucht Stelle aufs Land. Es kann auch zur Auskülfe sein.
Fr.=Offerten unter K 741 an die Gesch. d. Vl. Mrädchen, kath. 26 J. in allen
EIt häusl. Arb. erfahr. sucht St. in kinderl. Haush. bei Famiel.= Anschluß b. z. 1. August. Bevorz. Köln oder Umgegend. Offerte mit Lohnangabe an die Hauptvertr. 185 Siegburg, Jacobs erb.“
Zu vermieten
W
Hochh. Wohnungen
Meitkestr. 123, I. u. 2. Elage
(je ca. 318-m Flächeninhalt) je 9 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linolenmbelag. Erker strassenwärts. Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. hergerichtet, mit Zentralheiz., elektr.Licht.elektr.Treppenb.Beleucht, versehen. Haupteingang Marmortr. Hausmeister.
Geeignet auch für feinore Burcaus, Pensionate oder höh. Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout. h*
8
Einfaches Fräulein
21 J. alt, aus guter Familie, in Küche und Haushalt erfahren, auch geschäftskundig, durchaus zuverlässig, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Geschäftshause. Beste Zeugnisse und Referenzen zu Diensten. Sp
Gefl. Fr.=Off. u. K 750 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sterstraße 9
Nähe Hauptbahnhof u. Hauptpost
Hiutergebönde
hell, trocken u. luftig, best. aus
4 Etagen u. Warenaufzug, unter
sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume od. Werkstätte zu vermieten.*
Bescheid Souterrain, Toreing.
herrsch. 3. Etage
Genter Straße 25
direkt am Friesenplatz
5 Zimmer, Küche mit Sp., Badezimmer mitEinricht., Gas, elektr. Lichtanlage, 2 Mans., 2 Keller, Treppenreinigung u. Beleuchtung
nr 104: swird vom Hausmeister besorgt
per Oktober oder früher
preiswert zu vermieten. Besch.
Brabanterstraße 7, I. 8a
perfekt, sucht sofort oder später Stelle. Fr.=Off. u. K 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngere Verkäuferin der Manufaktur=, Weiß= und Wollwarenbranche sucht Stelle für jetzt od. später. Gefl. Off. u. E B 71 postlagernd Inden, Kreis Iulich, erbeten.
in geistl. Hause zur Stütze der Mutter oder Haushälterin. Auskunft Streitzeuggasse 10A.
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und 2 Mansarden, ganz oder geteilt zu vermieten. Für Aerzte, Nechtsanwälte oder Private geeignet. Zentralheizung u. elektrisches Licht.
Bescheid daselbs.
herrsch. Wohn. 5 Zim., Küche, Mansarde, Diele, einger. Badez., Gas, El., Heizung, all. Zubehör zum Preise von 1800—2000 M
Bureau u. Lagerraum in jed. Größe und Preislage sofort
Mainzerstr. 71
zu vermieten.
3 Bescheid daselbst 3. Et.
Molthestr. 85. Hochpart.
7 Zim., Küche, einger. Badez., 2 Mansarden und Keller, Parkettböden u. Kachelöfen.
6 Räume mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau u. Lager.
Bescheid: Bureau 9 Moltkestr. 93. Sout.
Ehrenfeld.
Kl. abgeschl. Etagen Vorderh. u. Gartenh., je 3 gr. R. mit allen Beg. in neuem Hause, Platenstraße 50, bill. zu verm. Desgl. abgeschl. 2 Zim.=Wohnung m. Spind, Klosett, Bleiche usw. zu 15,50 M. zu vermieten.
Einzusehen Platenstr. 48,part., bei Meiser.
Schöne, hele Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marfikstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900 M Besch. Bismarckstr. 3, I.
Subbelratherstraße Nr. 305. abg. 3. Et., 4 sch. gr. luft. Zimm., m. fr. Aussicht u. Schatten s. 30. Schönsteinstr. 13, Bahnüb. Venl. abg. 1. Et., 4., 30.#, abg. 3. Et., 3., 20., sof. an anst. prop. Leute zu verm. Stammstr. 36.
Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothe hausstraße 2.
Iskal Heumarkt 19
Lager, Keller u. Hof, ev. Wohn. 15. ds. od. 1. Aug. zu verm. Besch. Riehlerstraße 51, ½12—1 Uhr.
Köln-Müngersdorf.
1. Etage, Küche, 4 Zimmer, event. mit Badezimmer, und —3 Mansarden, in schön gelegener Villa billig zu vermiet. Bescheid Lövenicherweg 26.
Schaafenstraße 10
hübsches Ladenlokal mit 1. Etg. preiswert zu vermieten. Haltestelle Frechener Bahn.
Bescheid Hahnenstraße 17 Hinterhaus(Bureau).
Neu=Ehrenfeld, G5e03. S.
3 Zimm., Küche, Spind, Balkon
für 33., Unterhaus, Herkulesstr. 99, 4 R. u. gr. Werkstelle für Installateur mit Gegenarbeit zu vermieten.
KALK.
Große Labtikraume Dampfkessel usw. zu vermieten. Besichtigung-11½. Rolshoverstr. 166.
Unterhaus
Großer Griechenmarkt 131 an ordentl. Leute zu vermieten.
Fortsetz. siehe Seite 7.
91

Kölner Zecal-Ruzeiger Nr. 185 a Donnerstag, 8. Juli 1903.
+ 20. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Köln
(.—8 August),„Ix. Italien wird besonders lebhaft für den Besuch des diesjährigen Eucharistischen Kongresses geworben. Kardinal Erzbischof Ferrari von Mailand erließ unterm 3. Juni
besondere Hirtenschreiven an seine Diözesanen, worin er zu
sahlreicheg#e n. me anz Kongresse einlud und namentlich darauf Wbie, daß der Kongreß in Köln besonders geeignet sei, das alte Gereis shes Beziehunge, zwischen der Mailänder und Kölner Erzdidzes# s neue zu festigen. Auch der Kardinal von Turin richtete an seine Diözesanen ein besonderes Rundschreiben, welches
puir. den###, chlent:„Die Liebe zum allerheiligsten Altarssakramente gleich innig und tief wie in Deutschland so in Italien in Europa und in der ganzen Welt.“ Der Heilige Vater richtete
s90 u. grg. 18, 1, a. an, den Leiter des Vugertomitees für Oberitalien, P. Fell S. J. in Mailand(Adresse: Corso Porta Nuova 7)
ein besonderes Schreiben, worin er dem Wunsche Ausdruck gibt en rech. zahlreiche italienische Pilger am Kongresse teilnehmen. Außer drei Kardinälen und sechs Erzbischöfen haben sich Gestichs miseseoieg“ Litutarbschöfe, eif debe und vier sonsige geistliche Würdenträger in Köln angesagt.
An diejenigen Vereine, welche an der großen Prozession am .„kusr teilnehme. wollen, ergeht auch auf diesem Wege nochmals oglichst bald beim Lokalkomitee in Köln Eintrachtstraße 168—170 anzumelden, denn eine recht frühzeitige Bekanntgabe der Teilnahme ist wegen der Ordnung der Prozession u. wegen der Beschaffung der erforderlichen Sonderzüge dringend ###w dig. luch diejenigen weiblichen Vereinigungen, welche an der Spalierbildung gelegentlich der Prozession teilnehmen wollen, mogen yiervon das Komitee schleunigst in Kenntnis setzen.
Den Glanzpunkt der Prozession am Sonntag den 8. August wird die Segensfeier auf dem Nenmarkte bilden. Hier wird an der Ostseite ein großer prächtiger Altar errichtet, und die ganze Prozession wird zur Feier Aufstellung auf dem Neumarkte nehmen. Im Tome findet eine großartige Innenbeleuchtung statt, nachdem vor dem Südportale, wie bei der Fronleichnamsprozession der Schlußsegen erteilt worden.
Das allgemeine Interesse, welches die gesamte Kölner Bürgerschaft den Sssanicat gmenggegen rineeh auger sich am treffendsten in den zahlreichen Anmeldungen von Privatwohnungen. Die Wohnungsteilt uns hierzu mit, daß es selbst bei der stärksten ##igung am Kongresse an einer ausreichenden Anzahl von Wohnungen in Köln und der Umgegend nicht fehlen wird. Es wird aber dringend gebeten, die Anmeldungen von auswärts rechtzeitig erfolgen zu lassen, damit nicht in der letzten Woche die Arbeit seyr sich zusammenorängt. Je früher die Anmeldungen einlaufen desto besser kann allen Wünschen Rechnung getragen werden.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden die Rechtskandidaten Rudolf Müller und Suitbert Vins, beide aus Köln, Viktor Beyer und Franz Wallau, beide aus Bonn.
c Besichtigung. Am Dienstagnachmittag 5 Uhr besuchten
30 Studierende der Handelshochschule unter Führung des Herrn Dozenten Harzmann die hiesige Auskunftei W. Schimmelpfeng Unter Fettenhennen 13. Nach einem Rundgange durch die einzelnen Abteilungen der Auskunftei folgte im oberen Saale ein Vortrag über die taufmännische Auskunftserteilung.
n olner Ve#ein für Volkswohl. In den drei Anstalten Matthias=, Marzellen= und Annostraße wurden in den Monaten
Mai und Juni d. J. an Speisen und Getränken verabreicht: 14 896 Portionen Mittag= und Abendessen(Suppe, Fleisch, Gemuse und Kartoffeln) zu 35 Pfg., 22747 Portionen Mittag= und Abendessen(ohne Suppe) zu 25 Pfg., 43669 mal Suppe allei zu 10 Pfg 19041 mal Kartoffeln mit Gemüse zu 10 Pfg., 12 955 mal Bratoder Kartoffelsalat oder Kartoffeln mit Sauce zu 10 Pfg. Kas fur 5 Pfg., 26839 Tassen Milch für 5 Pfg
und 13461 Tassen Kakao für 5 Pfg.
## Tödlicher Unfau. In einer Fabrik fiel ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde in das St. Josephshospital gebracht, wo er nach turzer Zeit seinen Verletzungen erlag.
Handwerk und Gewerbe.
□0 Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung
hielt am Dienstagabend im Saale der Restauration Zum goldenen Lowen ihre dritte Quartalsversammlung ab. Obermeister ich gedachte eines verstorbenen Innungsmitgliedes, zu degen Ehren man sich von den Sitzen erhob. Aus dem Bericht über die Tatigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Quartal ist zu ersehen, daß sechs Vorstandssitzungen stattgefunden haben; die Kommission zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Meister und st in sech: Fällen zusammengetreten; 38 Lehrlinge wurden
von der Handwerkskammer geprüft. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Eskens, konnte am 9. Mai auf eine 25jährige Tätig##. as Vorstandsmitglied der Innung zurückblicken. Der Jubilar ließ durch den Vorsitzenden seinen Dank für die ihm zuteil gewordene Ehrung aussprechen. Meister Kasting glaubte sich dagegen wenden zu sollen, daß die Innung Einladungen zur Teil## d.#r nleichnamsprozession versandt habe. Der Obermeister hielt diesen Protest für kleinlich. Seit 60 Jahren bestehe die Kölner Bäcker=Innung und alljährlich habe sich die Innung mit Fahne an der Fronleichnamsprozession beteiligt.
□
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwi## brag und.g# 8¼ Ur- Reienshallen-Theater: SpezialiVerstellrngen“.— Castans Panoptlkum: SpezialitätenZogloglecher Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr, unter Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoli).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.— Up
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der Saugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr.
kinetheater. Siche Anseigenteil.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung D
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Uebrigens habe der Vorstand geschäftliche Mitteilungen an die Mitglieder ergehen lassen und bei dieser Gelegenheit die Einladung mitgeschickt; zudem seien die Kosten aus einem besonderen Fonds entnommen. Ein evangelisches Mitglied ertlarte, niemals Anvaran genommen zu haben, daß diese Einladungen versandt
Den Bericht über die Jubiläumsausstellung erstattete Hr. Kampmann, der betonte, daß der Bau seiner Vollendung entgegengehe Sieben Hallen seien im Bau begriffen; vier Backöfen verschiedener Systeme würden in Betrieb gesetzt. Die Anmeldungen seien so zahlreich eingegangen, daß man schon solche habe abweisen müssen Tie Ausstellung werde manches Neue und Interessante aus dem Bäckergewerbe bieten. Es würden Backwaren aus allen Gegenden des Deutschen Reiches, sogar aus Rußland, zur Schau gestellt.—
Zu. Verhandstage, der am 15. und 20. Juli in Köln stattfin.„wählte man 33 Delegierte aus der Mitte der Versammlung — Ueber Fortbildungsschulwesen wurde u. a. berichtet, daß man der Frage beschäftigen werden müsse, zu welcher die Lehrlinge in die Schule geschickt werden sollen. Der Vormirtag sei dafur, wenig geeignet, ebensowenig die Abendzeit und so wperde man sich wohl dahin einigen, einen Nachmittag der Woche,
piegeigt.n Mittwpoch, zu wählen. Es sei von der Stadt Köln beabsichtigt, einen Lehrer nach Berlin in eine Versuchsbäckerei zu entsenden, um dort an einem Kursus teilzunehmen. Auf eine Anfrage der Stadtverwaltung, ob die Innung bereit sei, hierzu einen Zuschuß zu leisten, habe der Vorstand geantwortet, daß 200 Mark für diesen Zweck zur Verfügung stellen werden. Hiermit war die Versammlung einverstanden.
wurden aufgefordert, an einem Kursus im katholischen Gesellenverein teilzunehmen, um sich für die Meinere#0 1„ vorzub gelten.“ Lie theoretische Lehrlingsprüfung finde
#9. 3/### 6 Uhr, nachmittage, im Beratungszimmer, Wolfstraße 20, statt; die Anmeldungen seien bis zum 20. Juli zu bewirken. Von einem Bäckermeister aus Nippes wurde bekannt gegeben, daß dort die Bäckermeister eine Preiserhöhung für gechruttenes S..#r ror um 2 Pfa. pro Pfund durchgeführt hätten.
Es wurde lebhaft Klage über die Konkurrenz der Genossenschaften
bzw. Genossenscha tsvackereien gefuhrr; es wurde die Frage aufgeworjen,#10#s keine Mittel geo., dieser Konkurrenz Einhalt zu gebieten. Nach einiger Debatte wurde diese Frage vom Vorstand unter dem Ausdrucke des Bedauerns verneint.
Aus der Arbeiterwelt.
a Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1900,
#####a igkelt,###lieder= und Kassenverhältnisse, Kämpfe und Erfolge, sowie ihr Verhältnis zu den übrigen Arbeiterorganisationen werden im Zentralblatt(Nr. 13) eingehend besprochen. Zunächst werden die Verhältnisse des Wirtschaftslebens geschildert, die mit
ihr. Ungunst aus, auf dem Arbeitsmarkt lasteten. Dennoch hat Gewerkschaftsbewegung, haben insbesondere auch die christlichen Gewerkschaften diese Perivde glatt überstanden. Von einer Erschütterung der christlichen Gewerkschaften im Jahre 1908 kann jedenfalls nicht im entferntesten gesprochen werden. Dem Gesamtverbande neu angeschlossen hat sich die Mayener Steinarbeitervereinigung, in den ersten Monaten dieses Jahres der Reichsverband deutscher Kellner=Lokalvereine. Neu gründete sich der Zentralverbano deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter mit dem in Elberfeld, der heute bereits 7000 Mitglieder zählt.
die Mitgliederbewegung gestaltete sich nicht so günstig wie in den voraufgegangenen Jahren. Während in diesen eine ständige Zunahme zu verzeichnen war, ist jetzt ein Rückgang eingetrelen. Derselbe ist jedoch angesichts der schlechten Wirtschaftslage leicht erklärlich und mit Rücksicht hierauf sogar noch gering zu nennen. Der Mitgliederverlust betrug nämlich gegenuber dem Jahresdurchschnitt 1907 insgesamt 9804. Die sozialdemotratischen
Gewerkschaften hatten einen Verlust von 75 183 Mitgliedern, wahrend die Hirsch=Dunckerschen ihre Zahlen nicht mal veröffentlichen sie dürften wohl kaum noch 100000 Mitglieder überhaupt zählen. Die stärksten Organisationen innerhalb der christlichen Gewerkschaften haben folgende Mitgliederzahlen aufzuweisen: Bergarbeiter 75250, Textilarbeiter 37561, Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter 35302, Bayerische Eisenbahner 26 186, Metallarbeiter 26 427 Staats=, Gemeindearbeiterverband 14272, Holzarbeiter 11043, usw. Die Kassenverhältnisse weisen ein sehr günstiges Bild betrugen die Einnahmen 4394745., die Ausgaben 3 556224 M. Der Kassenbestand steigerte sich von 3487 735 M auf 4 513 409., also um mehr als eine Million. In den beiden letzten Jahren haben die dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angehörenden Verbände ihr Vermögen rund verdoppelt Das zeugt, so hebt der Bericht mit Recht hervor, von einer gesunden Finanzgebarung und davon, daß die christlichen Gewerkschaften den in der Zukunft an sie herantretenden Stürmen und Kampfen nicht sorglos gegenüberstehen, sondern beizeiten sich vorzusehen suchen. 1
Von den Einnahmen entfallen rund vier Millionen auf die Mitgliederbeiträge. Von den Ausgaben kommen 405 407 M. auf die Verbandsorgane, 362452 M. auf Agitation, 1 401 385 M. auf Unterstützungen usw. Bemerkenswert ist die Tatsache, daß die Streikunterstützung beständig zurückgegangen ist, dagegen die übrigen Unterstützungssummen sich erheblich erhöht haben. Das erklärt sich einerseits durch den matten Geschäftsgang und die größere Bereitwilligkeit der Unternehmer zum Abschluß von Tarifverträgen, zum anderen ourch den Ausbau des Unterstützungswesens. So wurde in einer Reihe von Verbänden in den letzten Jahren die Arbeitslosenzählung eingeführt. Krankengeld gewähren ihren Mitgliedern nunmehr fast alle dem Gesamtverbande angeschlossenen Verbände.
der Stadt Köln. 7. Juli 1909.
. J 40. Milbekmit, 2. v. goh. Vollender, Buchhalter, Perlen
Platartho T. Reinh Iamtans: Kaufm., Weberstr. 25
Martha, T. v. Reinh. Arn. Dannielk. Mont., Trutzenberg 15.- Kornelius, S. v. Kornelius Zündt, Schneider, Mühlenbach 33.= Herm., S. p
9e 00.-Sophia, T. v. Franz Gussen, Möbelpolierer, Gereonswall 35.- Maria, T. v. Ant. Schönau, Tagel., Krahnenhof 8 * Berta, T. v. Wolf Berger, Kaufm., Eigelstein 43.- Franz, S. v. Hugo Humpert, Schreiner, Balthasarstr. 7.- Anna. T. v. Joseph Reisdorf, Postbote, Krefelderstr. 60.— Arn., S. v. Alfr. Krause, Kaufm., Weidenbach 41.— Ernst, S. v. Wilh. Kallenbach, Inst., Eifelplatz 4.- Karl,
Heinsbergstr. 22.— Matth., S. v. Matth Flock, Droschkenkutscher, Weißbüttengasse 29-.- Joseph u. Ernst, Zw. v Julian Schlwck, Eisenbahnarb., Eifelstr. 74.— Gertrud, T. v. Wilhelm Maubach, Marmorarb., Jülicherstr. 31.— Ambrosius, S. v. Joh. Fuß Cementarb., Luzemburgerstr. 47.- Maria, T. v. Ludw. Hoegen, Werkmeister, Perlengraben 21.- Hildegard, T. v. Wilh. Rottberg, Kaufm. Bayenturm 21.- Arn. S. v. Franz Rumpel, Referendar, Koblenzerstr. 104. - Katy., T. v. Karl Weidmann, Maurerges., Drachenfelsstr. 20.- Kath T. v. Hrch. Drouvé, Tagel. Kurfürstenstr. 29.
&a Sterdefälle. Herm. Schneider, 6., Niehlerstr. 117.- Charlotte Benekamp geb. Wattler, 47., Pfälzerstr. 10.- Joseph Müller, 2 J Raderthalerstr. 78.-Jos. Schiewek, 8 Std., Eifelstr. 74.— Ernst Schlewer, 9 Sto., Eifelstr.(4.- Ferd. Lewig, Hausierer, 52., Elsterg. 23.- Klara
Piehl.—., Kl. Griechenmarkt 72.- Martha Dannielk, 1., Trutzen 6., Filzengraben 24.- Nikolaus Huppertz, Kürschnermstr., 73., Alte Wallg. 2.- Franz Stöppler, o.., 55 J Kl. Griechenm. 88.- Wilh. Esser, 5., Deutz, Siegburgerstr. 15.: Rob 2., Veledastr. 21.- Theod. Watteler, 3., Heverinsw. 57.
∆ deiraten. Herm. Bell, Hülfsarb., u. Elisab. Schmitz, beide von
Blumentt= Ttrzan Seiir:, Posto, Thürmchenswall 80, u. Maria Geifert,
* Zeiratsankündigungen. Johann Rausch, Steinhauergeselle u. Margarata Dörr, beide Weißbüttengasse 21- Heinrich Knauft. Anwaltssekr., Appellhofplatz 18 u. Maria Schwalbach, Otto Fischerstr. 27.Moritz Feitler, Kaufmann, Frankfurt a. M. u. Anna Mayer, LindenBurger, Wwer., Bote, Taubengasse 3 u. Klara Weiden, Zülpicherstr. 6.- Peter Klinkenberg, Wwer., Fabrikarb., Mülgeim a.% u. Gertrud Spieß, Wwe. Sutter, Heinrichstraße 12.- Paul
Kaufmann, Volzengasse 4 u. Maria Deuthoven, Eigelstein 45.Matthias Hartgens, städt. Polizei=Sergeant, Severinstr. 205 u. Maria Rimbach, Colmar.- Paul Trimdorn, Bauarb., a. St. Magdalenen 14
erma sf rs th Rodenkirchen.- Georg Frank, Feuerwehrmann, Krefelderwall 28 u. Margareta Waßerdurger, Krefelderwall 28/30.- Johann Terhag, Fabrikard., Am alten Ufer 23 u. Anna Leipertz, Lothringerstr. 27
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 28. Juni bis 3. Juli)
Gedurten. Maria, T. v. Joh. Schäfer, Lehrer. Barthelstr. 86 Elfriede, T. v. Heinr. v. Oepen, Anstr., Glasstr. 29.- Gust, S. v. Ferd Neumann, Zimmerm., Sömmeringstr. 59.— Elisabeth, T. v. Karl Tg., Rochusstr. 203.— Adele, T. v. Aug. Bleimunb, Maurer, Subbelratherstraße 351.- Antonette, T. v. Wilh. Möres, Mechaniker, Sömmeringstraße 82.— Gertr, T. v. Kornelius Lintermann, Tgl., Venloerstr. 497.
- Karl. S. v. Heinr. Herbst, Maurer, Vogelsangerstr. 181.- Karl. S. v Wilh. Bömerich, Schlosser, Marienstr. 1A.-Therese, T. v. Friedr lowfti, Grundarb., Leyendechkerstr. 109.: Franz, S. v. Joh. Schleder
Stmrockstr. 15.-Joh., S. v. Joh. Hnida, Sandformer, Vogelsangerstr. 25
Joseph, S. v. Herm. Kircher, Lehrer, Simarpl. 9.- Franz, S. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Geisselstr. 36.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Pinnhammer, Verp., Liebigstr. 52.- Gertrud, T. v. Nik. Meyer, Fabrikarb Vogelsangerstr. 283.— Gertrud, T. v. Joh Wolf, Tal., Vitalisstraße 311
Joh., S. v. Matth. Schweden, Fabrikarb., Subbelratherstr.
T. v. Karl Blum, Anstreicher, Hansemannstr. 35.- Anton. S. v. Adam #a enst. 70.- Erwin, 5. v. Martin Greiß, Gürtler ##t g# Cägilig.—. 0 Hintzen, Kfm., Venloerstr. 280.- Adolf
H. v. Adolf Cost, Bautechn., Subbelratherstr. 282.- Maria. T. v. Milb Latphens, Tgl., Hansemannstr..: Jos, S. v. Joh. Hohmann. Ansir. Marienstr. 23.: Friedr., S. v. Walter Mosters, Tgl., Sömmeringstr
Joh., S. v. Joh. Maaßen, Schlosser, Feltenstr. 129.- Wilh.. S. v. Andr Heinen, Tgl., Schaffrathsg. 26. Irmgard, T. v. Joh. Leisten. Metzaer
Liebigl 5, 10„Zuna, J. v. Paul Hoppe, Strazenb.=Wagenf., Venloerstraße 221.- Kathar., T. v. Karl Adams, Schlosser, Wahlenstr. 28. Heinr., S. v. Nik. Eschweiler, Fuhrm., Frohnhofstr. 28.- Kathar., T. v Joh. Breuer, Fuhrm., Venloerstr. 691.- Adele. T. v. Joseph Kaßbender
martnsftraße 2u.9 str. 78.- Heinrich, S. v. Rob.
Sterbefälle. Johanna Kronisch, 6., Thebäerstr. 24.- Magdal
Paul Ltober, 75., Rochusstammstr. 48.- Franziska Schäfer, ged. Mähler, 56., Sömmeringstr. .. Andr. Worms, 39., St. Franziskushospital, Ehrenfeld. Heiraten. Paul Engelhard, Tagel., Sömmeringstr. 26, u. Sibylla Schroder, Leyendeckerstr. 87.- Wilh. Boos, Schlosser, Leyendeckerstr. 43 u. Agnes Schwarze, Stammstr. 6.= Wild. Kühnel, Kaufm. u. KaralinVeanete: Leumet, Hansenannst.“: Zaz Botggaedt, Kaufnant
Pesisian Pheliugune, Palthausel, u. Mezig, RAöger, Weizbergstr. 6.
Tne Eug. Komh, v. Wachendorf.A
Schlosser, Herkulesstr. 99, u. Gertr. Axer, v. Erp
Venloerstr. 285, u. Maria Brentano, Maybachstr. 110.- Nikol. Junk. Fabrikarb., Simrockstr. 34, u. Sibylla Burtscheidt, Lütticherstr. 21, Garl Mauel, Schlosser, v. Lendersdorf, u. Klara Rosewig, Philippstr. 58.:
Modelleur, Dechenstr. 40, u. Ww. Sibylla Ruch=
Hammerstein, Venloerstr. 357.- Peter Rau, Fabrikant, Subbelratherstr. 179
Sechchscheshe ceäseie iste sehersei bl.
Leostr. 72A.- Peter Edler, Kutscher, Malzbüchel 3, u. Elise
##-Kinder.
mehl
Krankenkost.
Harvorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
Verwendet bei der Zubereitung
der Speisen .9 00
K
in den bekannten gelben Paketen erhältlich., P Kochhiscaius von der Cora Produots Co. Kochbüchleig, werden
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken;
Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow Sbis 10 Lord Mayor Abis 10
—

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 185&a Detznerstag, 8. Juli 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Vormagen,.Juli1909. Bei dem am Dienstag hier abgehaltenen Königsvogelschießen holte der Veteran Herr Gerh. Zaun gegen 8 Uhr abends mit sicherem Schusse den Königsvogel herunter, wodurch er die Königswürde errang. Der Krönungsball fand am selben Abend statt.
2t Groß-Rönigsdorf,.Juli1909. Der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein erhielt die Erlaubnis zur Führung einer Vereinsfahne.
X Dünnwald,.Juli1909. Am Samstag feierte die Lehrerin Fräulein Maria Renzel ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Die Gemeinde nahm innigen Anteil an der Feier. Morgens 10 Uhr versammelte sich die gesamte Lehrerschaft an der Schule, um ihre Glückwünsche darzubringen. Hr. Pfarrer Pape sprach seine Glückwünsche als Lokal=Schulinspektor aus. Die Schulkinder trugen einige Lieder und Deklamationen vor und führten einen Blumenreigen auf. Abends brachte der Pfarr=Cäcilienchor ein Ständchen. Nach einem Schlußchor wurde ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Die Schule trug reichen Flaggenschmuck und war schön illuminiert. Die umliegenden Häuser hatten ebenfalls Flaggenschmuck angelegt.
m. Jons,.Juli1909. In der Gemeinderatssitzung
am 1. d. M. wurde der mit der kommissarischen Verwaltung der Bürgermeisterei beauftragte Bürgermeister Trapet durch den Hrn. Landrat Dr. von Brandt in sein Amt eingeführt.
er Reschenich,.Juli1909. Vier Leute von hier waren vor dem Kölner Schöffengericht angeklagt, unbefugt in der Jagd eines Justizrats gejagt zu haben. Ein Schlosser, der auf Enten und Hasen geschossen hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, ein Fuhrunternehmer zu 40 M. Geldstrafe, zwei Tageiöhner wurden freigesprochen.
m Immendorf(bei Köln),.Juli1909. Als der Sohn eines hiesigen angesehenen Landwirtes gestern von der Arbeit auf dem Felde zurückrehrte und ein Glas Wasser zu sich nahm, wurde er von einem Schlaganfalle getroffen und war sofort tot.
M Hermülheim,.Juli1909. Am nächsten Sonntag, den 11. Juli wird eine Prozession zur Verehrung der großen Heiligtümer in Aachen von hier ausziehen. Die Hinfahrt erfolgt mit dem fahrplanmäßigen Zuge ab Kalscheuren.11 Uhr: die Rückfahrt am selben Tage.25 Uhr ab Aachen. Eine Fahrpreisermäßigung konnte nicht erreicht werden. Es sei jedoch darauf hingewiesen, daß ein Billett 4. Klasse zur Hin= und Rückreise je 1,70 M. kostet (also für die zwei Billette 3,40.). Da die Zahl der Teilnehmer der Bahnverwaltung zum Zwecke der Gestellung der nötigen Wagen mitgeteilt werden muß, so möge man sich spätestens bis Freitag bei den Brudermeistern in Hermülheim melden. Angehörige anderer Ortschasten werden gern zugelassen; aber auch diese müssen sich rechtzeitig anmelden. Der Pfarrer von Hermülheim wird die Leitung der Prozession und die Führung in Aachen übernehmen. Die Pilgermesse in Hermülheim ist Sonntagmorgen ½5 Uhr. Punkt ½6 Abzug von der Pfarrkirche aus.
∆ Dassendorf(Kr. Bergheim),.Juli1 909. In der vergangenen Nacht gegen 5 Uhr brach in der hiesigen Mühle Feuer aus, das sich schnell über die ganze Mühle verbreitete. Die freiwillige
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Juli 1909.
Ae-EGuenG
5
S 111
Ant
erhaltendes. s
3
c Das Opfer der Reine.
**
Von E. Horts.
Wer einmal auf der Terrasse des Schlosses Stolzenfels gestanden und sich an der wunderbaren Aussicht begeistert hat, oder wer auf der Eisenbahn oder dem Schiffe an der Mündung der Lahn vorbeigefahren ist, wird sich der stolz auf Bergeshöhe thronenden Burg Lahneck erinnern, die auf die freundlichen Städtchen Ober= und Niederlahnstein herabschaut. Aus den Trümmern ist sie, wie so manche Ruine am Rhein, wieder neu erstanden zu einem glänzenden Herrensitze. So mancher denkt beim Anblicke der Burg an die vergangenen Zeiten des Rittertums, er sieht im Geiste Kampf und Turnier, seine Phantasie spiegelt ihm Bilder vor von glänzenden Festen, aber auch vom Elend der Gefangenen, die einst wohl im schaurigen Burgverlies ge schmachtet haben mögen. Wenige jedoch wissen, daß die Burg Lahneck auch noch im neunzehnten Jahrhundert, vor fünfzig Jahren etwa, der Schauplatz eines furchtbaren Dramas gewesen ist.
In den fünfziger Jahren war bei unserem Volke die Reiselust noch nicht sehr groß. Der Rhein wurde vornehmlich von wohlhabenden Engländern bereist, aber weit ruhiger und behaglicher, als es in unserer hastenden Zeit üblich geworden ist. Sie wählten sich einen größeren Ort für Wochen zum Standquartier und unternahmen von dort aus größere und kleinere Touren in die Umgebung. Hatten sie auf diese Weise alles gesehen, was die Gegend bot, so verlegten sie ihr Quartier an einen anderen Punkt. Auf diese Art genossen sie alles, was unser Rhein und seine Nebentäler an Schönheiten aufweisen können.
So hatte in den Spätsommertagen des Jahres 1850(es kann auch ein Jahr oder zwei später gewesen sein) ein reicher Fabrikant aus einer der großen Industriestädte Mittelenglands, ein Mr. Dubbs mit seiner Gattin und seiner jüngsten Tochter, Miß Idylia, für einige Wochen in Koblenz Aufenthalt genommen. Die kleine Gesellschaft machte täglich Touren zu Wagen, Schiff oder Bahn, in die Umgegend. Manchmal blieb man an einem schönen Punkte auch über Nacht und kehrte erst am nächsten Tage in das Koblenzer Hotel zurück. So war Herr Dubbs mit seinen Damen an einem herrlichen Tage ins Lahntal gekommen. In einem kleinen, aber sauberen und schön gelegenen Wirtshause oberhalb Oberlahnstein waren sie eingekehrt und hatten dort die Nacht zugebracht. Als nun Herr und Frau Dubbs sich am andern Morgen zum Frühstück einfanden, das die Wirtin ihnen in der weinumrankten Laube einladend zurechtgestellt hatte, fehlte das Töchterchen, die siebzehnjährige Idylia.
Die Wirtsleute berichteten, sie sei schon ganz früh mit einer großen Zeichenmappe hinausgegangen. Die Eltern wußten, daß ihr Liebling solch frühe Morgenspaziergänge liebte, um Aufnahmen in ihr Skizzenbuch zu machen. Sie ließen sich also ihr Frühstück schmecken, in der Erwartung, die Tochter bald fröhlich und strahlend erscheinen zu sehen. Aber eine Stunde verging, auch eine zweite— sie kam nicht. Es wurde Mittag— Miß
Feuerwehr war alsbald zur Stelle und griff das Feuer sofort
energisch an, das alsbald auf seinen Herd beschränkt war. Das Innere der Mühle und die Fruchtvorräte wurden ein Raub der Flammen.
m Rierberg,.Juli1909. Ein Ehepaar von hier soll in der Schule gemeinschaftlich den Hausfrieden gebrochen und einen Hauptlehrer durch die Worte:„Ihre Erziehung ist verfehlt, Sie
sind ein Unmensch, Sie behandeln die Kinder wie die Tiere" usw. beleidigt haben. Die beiden Leute standen wegen dieser Sache jüngst vor dem Schöffengericht in Köln, wo sie aussagten, der Lehrer habe ihr Kind, weil es die Aufgaben nicht gemacht habe, mit einer Bohnenstange mißhandelt, daß es acht Tage nicht habe sitzen können und sieben tiefe Striemen auf dem Leibe gehabt habe. Er habe es mit einem Stock in die Hände geschlagen, daß ein Daumen verletzt gewesen sei. Der Lehrer mißhandele vielfach die Kinder, im ganzen Dorfe werde darüber geklagt. Ihren Sohn habe der Hauptlehrer auf den Abort und vom Abort geschlagen. Der Kreisschulinspektor sagte, in dieser Gegend müsse eine strenge Schulzucht geübt werden. Der Hauptlehrer stellte die Sache so dar, als ob er den Knaben mit einem fingerdicken Erbsenreisig geschlagen habe. Der Knabe habe am anderen Tage sitzen und seine Arbeiten machen können, wie die anderen, er habe auch nicht geklagt. Der Schöffengerichtsvorsitzende fragte, ob er den Jungen auch mit einem Stock in die Hände geschlagen habe, was der Zeuge, der uneidlich vernommen wurde, bejahte.„Dürfen Sie das denn?" fragte der Vorsitzende.„Darüber bestehen keine Bestimmungen," antwortete der Lehrer. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben des Pfarrers aus Kierberg, worin es hieß, das Gericht möge dem Angeklagten die Erregung zugute halten. Der Hauptlehrer habe schon wiederholt sein Züchtigungsrecht überschritten, und er(der Pastor) habe die Leute nur mit Mühe von dem Erstatten von Anzeigen abhalten können. Das Urteil lautete freisprechend. Dem Angeklagten sei der Schutz des§ 193 Str.=.=B. zuzubilligen.
e Tülsdorf,.Juli1909. Gestern abend gegen 8 Uhr versagte das elektrische Licht. Ein Ackerer war auf dem Wege zwischen Ranzel und Lülsdorf gegen einen Mast der elektrischen Leitung gefahren, so daß die Drähte heruntergerissen wurden. Auf der Erde brannten die Drähte und das Feuer übertrug sich auf das naheliegende Roggenfeld, von dem ein Teil abbrannte.
O Eil,.Juli1909. Die hiesige Kirchengemeinde ist von der Pfarre Urbach getrennt und zum selbständigen Rektorat erhoben worden.
Siegburg,.Juli 1909. Die Einwohnerzahl betrug nach dem Verwaltungsbericht für das Jahr 1908 im Oktober 1908 16651, einschließlich 1077 Gefangene. Die Geburtszahl erreichte 427. 239 männliche und 188 weibliche. Ehen wurden 126 geschlossen. Es starben 256 Personen. 15 Stadtverordneten=Sitzungen wurden abgehalten. Der kollegialische Gemeindevorstand, bestehend aus dem Bürgermeister und vier Beigeordneten, hielt sieden Sitzungen ab, in denen in einer Streitsache und 42 Beschlußsachen Entscheidungen getroffen wurden. Das Gebäude=Immobilar=Vermögen der Stadt beträgt 5083600 M. Die Gebäude=Immobilien sind gegen Feuerschaden im ganzen zu 1044350 M. und die Mobilien zu 250 000 M.
Idylia war noch nicht da. Die Eltern wurden ängstlich. Sie forschten bei den Wirtsleuten, wohin sie sich gewendet habe; aber man hatte sie nur den Burgberg hinauf in den Wald gehen sehen. Am Nachmittag, als das Mädchen noch nicht da war, gaben sich die Eltern mit den Wirtsleuten auf die Suche— ohne Erfolg. Gegen Abend bot man noch andere Leute auf; der Wald, der Burgberg wurden nach allen Richtungen hin durchstreift. Die ganze Nacht setzten die Leute— dank der Freigebigkeit Mr. Dubbs— das Suchen mit Laternen fort, doch alles half nichts. Wer schildert die Nacht voll Angst und Sorge, welche die Eltern durchlebten?—
Aber der folgende Tag wurde noch schrecklicher. Denn auch er verging, ohne daß die Vermißte gefunden wurde, trotzdem aus allen umliegenden Orten Suchende ausgeschickt wurden. Nun mußte man annehmen, daß die Aermste einem Unglücksfall oder einem Verbrechen zum Opfer gefallen sei. Alle gefährlichen Stellen, Abhänge, Steinbrüche, das Bett der Lahn, alles wurde durchsucht, aber keine Spur gefunden. Tiefgebeugt kehrte Herr Dubbs mit seiner Frau nach Koblenz zurück. Er erließ Aufrufe in den Zeitungen, versprach reiche Belohnungen; die preußischen wie die nassauischen Behörden nahmen sich des rätselhaften Falles an— aber nichts wurde entdeckt. Spurlos war das junge Mädchen verschwunden. Bis tief in den Spätherbst hinein warteten die unglücklichen Eltern in Kummer und Sorge in Koblenz; schließlich blieb ihnen aber nichts anders übrig, als allein in die Heimat zurückzukehren.
Das Schicksal aber, das ihr Kind betroffen hatte, war schrecklicher, als die angsterfüllte Phantasie der Eltern es sich auszumalen wagte.
Während Mr. und Mrs. Dubbs an jenem Morgen sorglos beim Frühstück saßen und ihre Tochter erwarteten, war diese den Burgberg hinaufgestiegen. Die Ruine hatte es ihrem romantischen Sinn angetan, und sie wollte dieselbe in ihrem Skizzenbuch festhalten. Sie durchstreifte die Schutt= und Trümmerhalden, die zerborstenen Mauern und Türme. Da gewahrte sie, daß im Innern eines noch wohlerhaltenen Turmes eine Leiter nach oben auf die Plattform führte. Ohne langes Besinnen stieg sie hinauf, obwohl die morsche Leiter bedenklich ächzte und schwankte. Schon war sie fast oben— sie hatte bereits die Arme auf die Plattform gestützt— da— ein furchtbares Krachen, und die Leiter bricht unter ihr zusammen. Glücklich gelingt es dem Mädchen, sich zu halten, sich vollends hinaufzuziehen, wenn auch ganz instinktiv, mehr tot als lebend vor Schrecken. Sie ist gerettet!
Als sie wieder etwas zu sich gekommen war, überblickte sie ihre Lage. Sie wur jetzt hier oben gefangen, von der Welt abgeschnitten. Die Brüstung der Plattform war so hoch, daß sie ihre Gestalt ein gut Stück überragte. Wohl konnte sie zwischen den Zinnen hindurch den Rhein und die gegenüberliegenden Berge erblicken, aber zu dem Fuße der Ruine konnte sie nicht hinuntersehen. Doch tröstete sie sich in dem Gedanken, daß man sie suchen würde und sie sich hier bemerkbar machen könnte.
Aber es kam anders. Stunde um Stunde verrann! die Sonne stieg hoch empor zur Mittagshöhe und sank wieder tiefer. Die anfängliche Zuversicht schwand und machte verzweifelter Angst Raum, vor allem, als die Dämmerung und darauf die Nacht ihre schwarzen Schatten über den Turm herabsenkte. Wer ermißt die entsetzliche Nacht voll Qual und Angst, die furchtbar langen Stunden! Da auf einmal— sie hört rufen— Rettung
versichert. Ferner besitzt die Stadt noch an Liegenschaften zusammen 66 Hektar 80 Ar 06 Meter. Hiervon bilden 44 Hektar 28 Ar 63 Meter den Stadtwald. Das Kapitalvermögen beträgt einschließlich der Stiftungsfonds 233996,25 M. Die Schulden betrugen am 1. April 1909 1 136 288,55 M. Ueber die Elektrizitätsfrage wurde ein Gutachten eingefordert und den Stadtverordneten zur Kenntnis gebracht. Aus diesem Berichte und den beigefügten Berechnungen ergibt sich, daß in Siegburg ein in eigener Verwaltung stehendes Elektrizitätswerk nicht nur lebensfähig ist, sondern nach einigen Jahren auch eine gute Rente abwirft. Die Angelegenheit wird zurzeit weiter beraten.
X Menden(Sieg),.Juli1909. Hierselbst wurde heute auf dem alten Kirchplatze eine Urkunde eingemauert, der wir folgende tatsächliche Mitteilungen entnehmen: Hier an dieser Stelle stand bis zum Jahre 1898 die alte, im Jahre 1060 erbaute Kirche, deren Turm wegen Baufälligkeit bereits im Jahre 1874 niedergelegt worden war. Die Glocken wurden vom Jahre 1874 bis 1897 in einem neben der Kirche erbauten Glockenhäuschen aufgehängt und geläutet. Die schweren, eichenen Balken aus dem früheren Kirchturm wurden später von Gastwirt Lichtenberg angekauft und zum Bau einer Kegelbahn beautzt. Auf einem dieser Balken steht heute noch die Jahreszahl 1700. Das Dorf Menden, früher Menedon, Mendene genannt, ist sehr alt. Erzbischof Anno von Köln schenkte ein dortiges Gut der Abtei Siegburg. Das Dorf selbst gehörte zur Herrschaft Löwenburg. Später kam es an die Grafen von Berg, welche es dem Amte Blankenberg zuteilten. Als die Franzosen 1702 gegen Siegburg zogen, brannten sie Dorf und Burg nieder. Bald darauf wurde die Burg von Johann Kaspar von Proff wieder aufgebaut; dieser Bau ist heute noch vorhanden. Gegenwärtig befinden sich einige Schulklassen und eine Lehrerwohnung in demselben. Der nebenanliegende Garten heißt noch heute der Burggarten. Bereits im Jahre 1691 am 17. Januar wurde vor dem Hochaltar der alten Kirche ein Mitglied der Familie von Proff=Menden, und zwar Freiherr Gottfried von Proff, Herr zu Blankenberg, hier beigesetzt. Dieser Grabstein wurde beim Abbruch der alten Kirche vor das Missionskreuz, welches im Jahre 1822 errichtet wurde, hingelegt. Da der Stein hier der Witterung zu sehr ausgesetzt und die Schrift schon zu sehr gelitten hatte, entschloß sich ein Sproß der wegen ihrer großen Wohltätigkeit in der ganzen Umgegend beliebten und hochverehrten Familie von Proff, Hr. Wilhelm Freiherr von Proff-Irnich in Straßburg i.., diesen Stein zu erhalten. Er ließ daher den Stein aufnehmen und ihn in seine jetzige Stellung, links neben das Missionskreuz bringen. Um das Andenken an die geschichtlich denkwürdigen Stellen dauernd in Erinnerung zu halten, haben die Gemeinderäte von Obermenden und Niedermenden bei der Einführung amtlicher Straßenbezeichnungen beschlossen, diesen Platz An der alten Kirche zu benennen, und einer andern Straße, welche an dem ehemaligen Burggarten vorbeiführt, die Bezeichnung Burgstraße zu geben.
+ Bonn,.Juli1909. Prinz Oskar von Preußen wird demnächst seine Universitätsstudien beenden und in Potsdam einem Garberegiment einverleibt werden. Er wird Bonn am 26. Juli verlassen.
Ende der fünfziger Jahre kaufte ein reicher Industrieller die Ruine Lahneck, um sie wieder aufzubauen. Als der eine noch erhaltene Turm untersucht wurde, fanden die Bauleute auf der Plattform ein menschliches Skelett, dessen Knochen von Sonne und Regen gebleicht waren. Einige Schmucksachen: eine goldene Damenuhr mit Kette, Ringe und Brosche machten es gewiß, daß es ein weibliches Wesen war, das dort seinen Tod gefunden.— In einer Mauerspalte fand man dann ferner ein kleines Notizbuch mit dem Namen: Idylia Dubbs, welches Notizen in englischer Sprache enthielt, die den gräßlichen Vorgang erzählten, den ich eben geschildert habe. So war denn endlich, nach einer Reihe von Jahren, der Schleier gelüftet, der das rätselhafte Verschwinden der jungen Dame bisher verhüllt hatte. Die Behörden benachrichtigten den unglücklichen Vater— die Mutter war schon im folgenden Jahre nach jener unseligen Rheinreise als Opfer ihres Kummers gestorben. Er kam nach Oberlahnstein und nahm die irdischen Reste seines Kindes mit in die Heimat, welche die Unglückliche vor neun Jahren verlassen hatte in der ersten Blüte der Jugend, um im fremden Lande einen schrecklichen Tod zu finden.
Marieraa
2 Zimmer zu
2. Etage, ständ. Fa
am.
Küche u 15. Aug. od. stille Leute 3 v. d. Si
ealk. Corn
4k 4 Zim., M
6 Zimmer, ar „Bescheid de Köln, Heumar
Nähe Agnes
Alleestr. z. 15. Pers. z. v. Besch Das, 2 große
Moltkes
Souterrain f. od. Lager zu! Besch. Ehren
Ensen, 1
5 Zim. u. Mai b. z. v. Näb. W
indenthal.
straße ist ein Etage von 4 R zu verm. Besch.
2. Etage,
Mans., auch ge St. Ape
Schöne hel
Küche, 5 Zim., K
zu verm. Apo
ist nahe! Sie ruft, schreit aus aller Kraft— dann horcht sie gespannt, atemlos vor Angst— ruft wieder— horcht— eine bange, bange Viertelstunde lang: es ist vorbei, die Stimmen haben sich entfernt; der Schall ihrer Stimme dringt wohl von hier nicht nach unten.— Strahlend geht die Sonne auf und vergoldet die Zinnen des luftigen Kerkers, aber keine Rettung bringt sie dem armen Geschöpf, das bleich, hungernd und frierend in einer Ecke kauert.
Verzweiflung faßt sie; sie will hinauf auf die Brüstung klettern— umsonst; sie ist zu hoch.— Ein Dampfer fährt unten vorüber mit fröhlichen Menschen. Sie winkt mit dem Taschentuch, hoffend, daß man sie bemerke: vergebens! Wieder vergeht ein langer, ganzer Tag. Mit ihren schwachen Fingern versucht sie einen Stein aus der Mauer zu brechen, um einen Halt für ihren Fuß zu gewinnen, daß sie sich hinauf auf die Brüstung schwingen kann; aber der Mörtel ist eisenfest; mit blutenden Händen muß sie davon abstehen.
In dumpfem Brüten hingekauert bringt sie Stunden zu, dann wieder packt sie Verzweiflung: sie will sich die Lucke hinabstürzen, um so mit einem Male ihren Qualen ein Ende zu machen, aber schaudernd wendet sie sich wieder von der gähnenden Tiefe zurück. Sie ruft und schreit um Hülfe, bis sie erschöpft und ohnmächtig zusammensinkt. In einem Augenblick ruhiger Ueberlegung rafft sie sich sogar dazu auf, in ihrem Notizbuche alle Einzelheiten ihres schrecklichen Unglückes zu schildern.
Wieder zieht eine Nacht herauf, trostloser, schrecklicher noch als die erste! Und wieder geht eine Sonne auf, auch hier über einer verzweifelten jungen Menschenseele. Ruhig ziehen die Wolken hin über ihrem Haupt, fröhlich zwitschern die Schwalben, die um die alten Türme hin und her schießen...
Wer weiß, wie manchen Tag und manche Nacht die Unglückliche hier hat zubringen müssen, ehe ihr der barmherzige Tod erschien, aber der Tod in seiner schrecklichsten Gestalt: der Hungertod. Wer vermag es sich auszumalen, was dem Ende der Aermsten voranging: Entsetzliche Qualen von Hunger und Durst, Erschöpfung, Wahnsinn, Tobsucht... Schaudernd wendet sich der Blick von dem entsetzlichen Schicksal, das die alte Feste, selbst hinsterbend, einem jungen Menschenleben hier bereitet...
Vogteist
2. Etage 5 Rä Bescheid B#
2. Etage
derlose Familie mieten. EhrEl.
4 Zim. Mans. soft 4 Zim st
Zülpi
Karl 3 Zim.,
2. Et.
zu ver
2 Zimmer Erde für Bureau b Fr.=Offert. u. 1 d. Kölner Local3 schöne Zimiz
Luxemburgerstr. Bescheid Luxemb
Kerconswalt!
zu vermiet. Hutmacher 23-25 bis 10 u. 4 bis
2
straßenwärts an zu vermieten.
hell u. luftig, in zu verm. Unter G
2. Stage, mie 98
ohne Mans. 40 M
43 M. Wey
Deutz.
3 Zim., 1 Mans., 6 zu vermieten. Me
2 sch. pr. Zimmer
* Pers., zu verm d. 1. Aug. Lüttich
Leyendecker, Beisse
Kalk Möbl. Zi
Kam: ohne Den mieten. Thumbst
2. Etage,-—
ekleine Fami
kleine Familie;
Glock
Rippes. billig
Bescheid Rembraf
2. Et. 435
a. I
verm.
.,
FI
Ursulagar
1
43
zu

mmen Nr 63 ießlich n am wurde intnis ungen sendes inigen wird
au gende stand deren gelegt 97 in t und Kirchzum heute jedon, henkte ehörte n von die Burg von inden. ehrernoch anuar amilie Herr m AbJahre erung e, entin der
diesen id ihn ingen luernd Oberraßenzu beBurg=
wird
einem
Juli
sie - eine immen l von if und ettung ierend
üstung fährt t dem Lieder ingern einen uf die ;<space> m i t<space>
dann ürzen, aber zurück. jächtig rafft lheiten
noch e über n die alben,
nglücke Tod : der Ende r und wendet Feste, et..
ler die e noch uf der Sonne soldene daß sen.— Notizn engählten, einer elhafte ie BeMutter einreise hustein Zeimat, in der schreckForlsetzuag
K
Zu vernieten)
Saltengassels..
2 Zimmer zu vermieten, Anbau an nur kleine anständ. Fam. Besch. Bayer, II.
Nr. 185* Donnerstag, 8. Juli 1909.
2 Zimmer, auch geteilt, zu vere mieten. Zollstraße 19.
Mosangi i. e. Wechsel-=Biskout.
Hiesiger solventer Geschäftsm. such: Kapital. od. Geschäftsleute mit flüssig. Kapital oder Bankverbind., welche gute=Mon. Wechsel diskontier. Verdienst 5% Damno von der WechselSumme. Eing. garautiert. a. Referenzen. 2
Off. u. 1981 a. d. Gesch. d. Bl.
l. möbl. Zimmer zu vermieten. Monatl. 13.# Mittelstr. 35, II.
2 3. 2. Et. uvermieten.
Pverlengraben 76 an stille Leute
2 kl. Aubauzim. an 1 Person bill. z. verm. Siebenburgen26
9 frdl. Anbauz., 1. Etg., anordtl. a..v. Pr. 16 K. Auf d. Ruhr5.
Herrscaftl. Wohnung, 5 3.
5 Küche u. Mansardenz. per 15. Aug. od. 1. Sept. für 70 K an stille Leute zu vermieten.
v. d. Siebenburgen 52.
#aln, Corneliusstr. 14, 1. Et Kk 4 Zim., Mans. u. Unterhaus, 0 Zimmer, auch get. zu verm. Bescheid daselbst 2. Et. oder Köln, Heumarkt 72
ihe gushiche San en.
Alleestr. z. 15.4 an 1 od. 2 ruh. Pers. z. v. Besch. Melchiorstr. 37, I. Das, 2 große Zimmer zu 25.4.
Moltkestraße 54
Souterrain f. geschäftl. Zwecke od. Lager zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
Ensen, Unterhaus,
5 Zim. u. Mans.,.Gart., sof. b. z. v. Näh. Weiskirchen, Ensen
leeres Mans. zu verm. an 1
Pers. Gereonsmühlengasse 14.
Sparkasse der Stadt Cöin.
Sie ies he shechen
Sesnee i— SthSS. Auskunft Vortals.
in Ehrenfeld
mit Toreinfahrt u. 190am Hintergebäude für Werkstatt, Lager oder Stallung, sehr billig zu verkaufen. „Ang. u. A 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. d#
ansardenzimmer, möbl, zu
verm. Johannisstr. 70. Schön möbl. Z. a. tag= u. wochen..b. Maximinenst. 52, Ziggesch.
gasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, II, Zimmer 11.
Ibgeschl. 2te Etage, 3 Zimmer 4u.Küchez. verm. Schillingstr.16.
„I. Hypotheken“
für Köln, Vororte und
Drovinz
dilligst bei
Levy&amp; Co.
Bankgeschäft
91 Johenzollernring 91.
Cindenthal. An der Kloster— straße ist eine sch. MansardenEtage von 4 R. an ruh. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
2. Etage, 5 Zimmer,
auch geteilt, zu vermiet.,
St. Apernstraße 44
per j. Oktober d. J.
freundlich gelegene Wohnung mit ca.—7 Zimmern u. Garten (Einfamilienhaus) in hübschem Vorort, am liebsten Lindenthal zu mieten gesucht.
Off. m. Preisang. u. F 289 a. d. Annahmest. Mittelstraße 33.
Schöne helle 2. Etage,
Küche, 5 Zim., Roch= u. Leuchlgas zu verm. Apostelnstraße 21.
Vogteistraße 14
2. Etage 5 Räume zu vermiet. Bescheid Vogtelstraße 16.
2. Etage 3 propre Anbau
Staue zimmer an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Ei 4 Zim. straßenw. und Mans. sofort zuvermieten.
3. Ff. 4 Zim. straßenw.
orm.
*
Zülpicherstraße 25.
E
Kanlstr. 52, 1 3 Zim., Küche, Mans., 2. Et. 3 Zim., Küche zu vermieten.
Giesseiait-aimmel
in ruhigem Hause, abgeschlossen von ruhigen Leuten in Köln oder Vorort zu mielen gesucht. Off. m. Preis u. 1990 an die Gesch. d. Bl.
Grauspaar.I. Bich.
1909 Wohnung in ruh. Hause, abgeschl. 2. od. 3. Etg., a. liebst. Neust.,(N. Gereonsdr.=Hohenzol2 od. 3 Zim. m. Küche u. Mans., Heiz= u. Leuchtg. Off. m. Pr. erb. u. 1975 a. d. Gesch. d. Bl
(2 Klammen),
Iügelost., Lopierpresse,
fast ungebraucht und neu, billig zu verkaufen. Einzusehen zwischen ½9 und ½12 vormittags. Schillingstraße 39, hp., rechts. Ladenregale, Theken, Schaukast., Käseschränke, Büfetts Tasel=, Dezimal=, Tarier=Wagen, Oelbehält., Maße, Gewichte, Gaslüstre, Messingstang., Glasplatt., Spiegelglas, Pulte, Schreibtische Diplomat, Tische und Stühle. J. Kdenen, V. St. Martin5,Tel. 7056
Seite 7.
Kohlenbadeosen,
tadellos erhalten, ev. mit Wanne billig abzugeben. p“
Bismarckstraße 32.
in einem Stationsorte bei Köln(Anschluß mögl.) sehr billig zu verkaufen.•9 Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.
L. Voosen
Fernspr. 601. Gr. Budengasse 11.
liegen auf gute 1. Hypothek zum Austun bereit.
Jußizrat Schäfer III
Notar, Apostelnstraße 7.
Suche 4890-—5000 Marh
auf Haus= und Gartenland, I. Hypothck.
Off. u. 1984 a. d. Gesch. d. Bl
Haus
in Ehrenfeld
nahe der St. Mechternkirche sehr preiswert zu verk. d“
„ Ang. u. A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 Hemden fass., Messingommel x. Unterfeuerung, Handtrieb, billig zu verkaufen.
Klingelpütz 10.
Aufnehmer
für Hausierer, Händler u. Hotels fortwährend zu Fabrikpreisen aozugeben. Hahnenstraße 46.
in vertasten)
a Zimmer Erdgesch. N. Gereon 2 für Bureau bill. zu vermiet Fr.=Offert. u. 1950 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zeamter
sucht für Ende Aug. Wohnung v. 5 Räum. u. Mans. im nördl Stadtteil. Gefl. Off. u. M 28 a. d
Aauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
vI. Zimiper
bei kath. Familie in der Nähe der Hohesraße zum 15. Juli v
———
Rayon=Cerrain
hinter Agneskirche, mit 2 Fronten, 2400 qm, per gm M. 17 zu verkaufen.
Off. u. 1956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Ulrichgasse
zu verkaufen
Angeb. u. C 91 a. d. Annst.
Aug. Baum, Severinstraße 203
galha 2
herrsch.-Fensterhaus
mit anstossenden ur Lager-Räumen, 489 fli Grundfäche, steht hillin unter günstigen Beding.
Schuhmacher!
Zylindermaschinen, kleiner
Kopf, zu verkaufen. H. Lindener, Neußerstraße 289.
mit Li
entichl. noleumEinlage und Kacheln nur 90 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21. Altes Mahagoni=Sofa und ein ##schläf. Bett bill. zu verkauf.
Zu erfragen Zwirnerstraße 4 nach 7 Uhr abends.
Wasch- u.
mmaschinen, wenig gebr., bill. zu verk. Thürmchenswall 15,., I.
Das Sechswochenamt
„ Wilhelm Weismantel
birche Tre Parie In Juli. margens 9 Uhr in der FrorrBaumaterialien
für gr. Neubau zu kaufen ges., gutes, 4sitz. Auto muß mit 900+. in Zahlung genommen werden, bar kann zugezahlt werden. Ehrenfeld, Ottostraße 77.
Gebrauchte Kopierpresse
zu kaufen gesucht.
Ewaldistraße 5, 1. Etage.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z.
höchst. Werte angeh. Achterst. 4.
3 schöne Zimmer, I. Stage,
Luxemburgerstr. 14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Kereonswall 132, 2 Zim. sofort O zu vermiet. Bescheid Unter Hutmacher 23-25, 1. Etage, 8 bis 10 u. 4 bis 6 Uhr.
Ladenfräul. gesucht. Off. mit geg. aute.9egen Ae
Preisang. u. 1967 a. d. Gesch..B1. zum Verkauf. Dasselhs
signst sich wegen iner zentralen Lage
Beamtin
sucht frdl. möbl Zimmer mit v. 15212##3, onicn Kage
Pens. in anst. bürg. Hause, R. nahe der Hohe Strasse
Hauptpost. Fr.=Off. postl. Brühl. und Schildergasse zu
jedem Geschäft.
Nähere Auskunft bei
J. Weber
Martinstrasse 5, 1
2 Zimmer 2. Et.
straßenwärts an anst. Person zu vermieten. Trutzenberg 1.
Schön möbliert. Zimmer
hell u. luftig, in ruh. Hause sof. zu verm. Unter Goldschmied 58.
abgeschl., 4 Räume,
In Mippes
sucht Benmter—6 Räume, Unterhaus mit Hof.
Gehrmann, Niehlerstr. 52.
Nähe
7 Zimmer=Wohnung OUrsulaplatz gesucht, wo Haus ordnung ist.
Sennhenn, Eigelstein 10.
Oktobe
bans
V/ BAu3 nöro. Stadteil für
kl. Schreinerei zu mieten gesucht. Off. u. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage,
mit od. ohne
Jung. Herr sucht möbl. Zimmer mit Pens. p. 15. Juli in Ghreneld. Off. mit Preis an Fr. Glberfeld, Kipdorf 10.
ohne Mans. 40., mit Mans. „Wenerstraße 07.
Deutz, I. Etg.
3 Zim., 1 Mans., an stille Fam zu vermern. Mathildenstr. 1.
2 sch. pr. Zimmer n. a. einzel. Pers., zu vermieten: p. 15. o. 1. Aug. Lütticherstraße 21.
□
Leyendecker, Beissere#### 2. II.
Kalk Nöb: Zim. mit ober
Nal: ohne Pension zu vermieten. Thumbstraße 2, II.
I. Güterbahnh. Unterricht#I# Ehrenfeld
Kru verkaufen
In Paustatik###. Ansb. u. 4 103 a.).
S Swustertin#E Filial=Exped. Ehrenfeld.
rieit gründl. u. faßlichen UnPSchtv. Tclasg., We
1
Pitchp.=Kücheneinr., Nhb.Büfett Verliko, Umbaut, Hofas u. Diws., Ausziehl., Stühle, Spiegel, Nhb.= und lachierte Kleiderschränke
große Auswahl. p*
27—99 Nentzarht
Kalk
3 Zeichentische, Zeichendretter, „ Tische, 1 Kronleucher, 1 kl Gasosen, 2 Oesen, Regale, Arbeitstische u. Schränke, 1 Lichtpapßape,„ Transportrad, lkompl. galvan. Anl., 1 Aerometer f. schw. Flüssigkeiten, 5 Dynamos, ca
190 m Gasrohrleit. m. 10 Armen
(/8—1 Zoll), 1 Dezimolwage u Fabrinuhr„Eelekteik“ bill. abz Besicht.—11½ Uhr. Fabrik Nolsheverstr. 16
Serhe
sehr günstige Gelegenheit für
Brautleute.
Eine vollft. Salon= u. Herrenzimmereinricht., ersthl. Fabrikat I noch neues Piano(echt steinwar) Küche usw. sehr bill. zu verkauf. Anzusehen 10-1 u •5 Uhr Hansaring 47, Hochp. Händler verbeten.
Zaumm. pol. Nacht= u. Wascht „ m. Sp.=Aufs., lack. Nachtk., 5 Fahrr. m. F. n. Gum. 15.A s. Sach. spottbill. U. Kahlenhausen 11.
Sehr gater Kinderwagen
billig zu verkaufen
illig zu verkau
Niopes, Siebachstraße 39, II., I. #chl. Bett, 1 Nachtk., 1 Tisch 5 zu verk. Nippes, Blücher.. J. Et. bei Stölben von
morgens 8 Uhr ab.
Künstliche Jähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich auch ohne Herausnahme
der Wurzeln eingesetzt.
Zähne von 2M. an u. höher
Umarbeiten per Zahn 1 M
Krouen- u. Brüchkenarbeiten Gebisse ohne Gaumenplatte Aepataturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2 K
Plomben, Goldamalg n. 34. Zahnz. IM., M. öttl. Bet. 2M.
Wunsch in Nark., ohne Chlorof., k. Folgen. Zaknatelier v. Joh. Schmitz
ner Neumarkt 26,
am Apostelnkloster,
se Sese äe.
Die Exequien für das Mitglied Frau Anna Natdarins Klütsch geb. Möltgen finden statt Samstag, den 10. Juli ½9 Uhr, wozu die Mitglieder, eingeladen werden.
Danksagung.
Allen Verwandten, Bekannten u. Nachbarn sagen. wir hiermit umnseren innigst. Dank für die rege Teilnahme und graße Kranzspenden beim Begrädnisse unserer lieben Schwester,
Schwägerin und Tante. 3 Köln, den 7. Juli 1969.
Lomilie Jof u. Mel.
Von wongens P ühe
bis obends 7 Uhr
liefert preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Färberei und chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik: Lollerstraße 88.90
Fabrik=Fernsprecher 7633
2. Haus von der Gertrudenstr Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr Sonntags von-1 Uhr.
schtisch, neu überzog. Sofa, holländ. Ofen gur br., bill. z. verk. Teutoburgerstr 21, II.
Backmulde ver
Ehrenfeld, Simrokstraße 71. Neues Fayrrad(Marke Compaß) spottbill. zu verkaufen. Peterstraße 21.
ahm tadell..Garant n. 15. , Engelbertstraße 9, Hp. Nutn. Unns., a. Rudolsplatz
Degen Sterbefahls Gebrauchte Herde
hrqualtis. Ulehr hill au nart.a
2. Stage—4, Zimmer, an kleine Familie zu vermieten, Glockenring 15.
erteilt gründl. u. faßlichen Unein tücht. Bauingenieur Fr.=Oß. u. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Ghcn, Zristel=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 St zum Selbstfrisieren in1 Stunde.
16 Streitzeug
Nippes. 3 Z3immer u. Mans. schais.s zu vermieten. Bescheid Rembrandtstraße:
2. Et.
4 Zim., Küche, Man a. n. ruh. Leute zu verm. Ursulagartenstr. 14.
# Stirgenget fiüt
Brautpaare usw.
J. Aus eigener Gemäldegolerie #### cu 90 Oelgemälde und
Stiche einzeln oder zusammen
##n verkaufen. Jigan&amp; Co.,
9. Sin, Pollsgartenstr. 7.
sehr bill. zu verk. Eigelstein 34. Ein starke erstklass. Fahrrad
Freil., wenig gebr., zu verk. Triererstraße 59, im Laden.
Betsedern Bsd. 50 pfg.
Benloerstraße 230.
edr. emaill. Herd 18 M. 2° Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eingang Hansemannstraße.
Telephon 1341.
9.
RR 31!
910
Großeslertes Zim zuverm.
Schaafenstraße 12, II.
1. Etage zu verm.
4 Zimm. u. Mans. Jakobstr. 10.
zirka 50 Morgen, bei Köln, Eisenb.-Station, Anschluss zulässig. Braunkohle nahe. guter Ziegelboden, sehr
Ober=Primaner
wünscht Unterricht in den alten
Sprachen zu erteilen.Iguter Joegelhadon
1Prcswürdis zu verkauten.
ar u. Luschnelächursus IGaschütest. 4. Ri u 33
Krefelderstraße 97, 1. Eta.
Vorderhaus.
EinsleumSeife
Proproein
Oel 1•
Wachs
Bohner
Spezialhaus für Tapeten Gust. Karl Lehmann. Hohenzollernring 48.
Pfund 45 Pfg.
pitn Venloerstr. 230.
1ähmasch. zu 15, 18, 65 Mark.
Nivpes. Siebachstraße 32. Witchr.=Küche, Vert., Auszieht, ### z. ok. Kasparstr. 24, U
1<space> K o m m o d e<space> f.<space> 5. 0<space> z u<space> v e r k.<space> 4 Malzbüchel 1. 3. Etage.
Hippes apa. Park. r. 9.- Jim. mppee Rüche u. Spind zu 27# zu verm. Uerdingerstr. 4, part.
ödl. Zimmer in bess. Hause
## an nur rur, Fräulein zu verm. von Werthstr. 47, 3. Et.
tatten
8000 Mark
### Hypothek genucht, gutes
Off. u. 1979 a. d. Gesch. d. Bl.
enth. 10 Räume, Küche, Waschk schone Keller, Zier u. Nutzgart., Veranda, Stall, Wasserl., rechtsrhein. Bahn in 20 Min erreichb.. gegenüberlieg., ruh. Lage, nicht Chaussee, villig zu verhaufen. Angeb. u. 1911 an d. Gesch. d. Bl.
von Luchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damen tuche zu Kleidern und Jackeits. Biktoriastraße 29.
Alter 14 bis 17 Jahre, modern solide Stoffe
zum Aussuchen N..50 u. 13#
Königstrafe 5, am Maizbüchel # im Engroslager.
. verk. Weißbüttengasse 3 Kleiderschr.3 k. ges. Weißbüttena.3
Kaufgesuche
Fabrik
zu kaufen gesucht. Höhere Anzahlung vorhanden.
Offerten unter 1905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haug m. Werkst. o Handw. * 0, kaufen gesucht.
Off. u. 1° 15 an d. Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Lindenthal.
Dürenerstraße 219
Reparatur- und Reinigungs-Aukalt
für Herren= und DamenGarderoben.
Neubesetz. aller Uniformen.
Sofort wird Ihre Garderobe franko abgeholt zum Aufbügeln, Ausbessern, Reinigen. Aufsetzen von Seidenspiegeln, Sammet kragen, Neufüttern und Aende rungen sämtlicher Garderoben sowie Neuanfertigung nach Maß in karzer Zeit. Karte genügt. Abholen von allen Richtungen. v
„Apfelwein
Ar=Nlachles, Frankfurt
Ia. Qual., vorzügl. z. Kurgebrauch, Kochen, z. Bowle (Bowlen=Rezepte gratis) empf. a Flasche 30 J, Literflasche 403, ohneGlas, faßweise von 20 Liter an per Liter 359 frei Haus. d
Gr.Witschg. 24. Fernr. 6802.
K<space> F e r n s p r e c h e r<space> 5 4 6 2<space>
Tilialen in allen Stadtteilen und Verorten.
Mäßige Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hängend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ge ausgeschlossen ist und das lästige Verpachen fortfällt. 2h
4ch Fernt. oSU
Laden=Einrichtung.
werd. gut u. bill. angefert. Ladenschränke u. Theken b. z. verkauf.
—12,—7 Uhr.
Brikettfuhrwerk
zu mieten gesucht auf Kaufpreis.
Off. u. Z 219 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr.
Calon=Nähmaschine billig zu
## verk. Bechergasse 19, Hp.
Liegenhot
mit Wagen
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B326 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
ushüinfite Bos. Ehgrsser. tt Juf, Charakter. 1 Frivat=, Geschäfts= u. Fam.=
ausführl., diskret. Auskunftei Colonia. Köln. Inkasse-Bureau.
assagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
schmerz ab 50 Pfg.
Sritz Dietich, straße.1.
Künstliche
Zähne und
Gebisse
werden vielfach angefertigt,
die ihren Zweck zum Kauen nicht erfüllen können, das Aussehen des Gesichtes eher entstellen, als es zu verschönern.
Gebisse, welche nicht genügen oder durch Veränderung des Mundes oder häufiges Reparieren unbrauchbar geworden, werdon zu mässigen Preisen unter Garantie der Brauchbarkeit umgearbeitet. Unbemittelte werdon berücksichtigt.
Ad. Giese
Brüderstr. 25, part.
Nähe neucs Pollzel-Präsidium. Das älteste Zahn-AtellerKölns
Gegründet 1875. 4
Kaum gedacht hat die Anzeige im C2)
Erfolg gebracht.
sucht junger Kaufmann
zue Schweiz u. Oberitalien.
Geschäftstelle d. B.
zurwer, in den HserJ. m. Kindern, kath., sehr solid, mit
gutem fest. Verdienst, Hauseigentüm. sucht d. Bekanntsch, eines kath. Mädchens o. Witwe zwecks Heirat. Vermögen nicht erforderlich. Anonym. zwecklos. Off. u. B329 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 185 4 Donnerstag, 3. Juli 1909.
□ Militärisches. v. Keudell, Major beim Stab des Kürassier=Regiments Nr. 8 wurde mit der Führung des KürassierRegiments Nr. 4 beauftragt; v. Grone, Major beim KürassierRegiment Nr. 8, unter Enthebung von der Stellung als Eskadronschef zum Stab des Regiments übergetreten; v. Gayern, Rittmeister, Adjutant der 15. Kavallerie=Brigade, als Eskadronchef in das Kürassier=Regiment Nr. 8 versetzt.
∆ Die Triebwagen der Straßenbahnen sind bekanntlich zu einem kleineren Teile mit Flurschutzwänden, zum größeren mit einer Schutzscheibe versehen, die dem Fahrer einen freilich ungenügenden, dem Publikum aber gar keinen Schutz gegen Wind und Wetter bieten. Beide Schutzvorrichtungen wurden nur auf wiederholte Anregungen aus der Stadtverordnetenversammlung angebracht. Die Straßenbahnverwaltung selbst verhielt sich aus Bedenken wegen der Betriebssicherheit ablehnend; sie scheint sich aber nunmehr doch davon überzeugt zu haben, daß diese Bedenken vor der Erfahrung, die man mit den mit Flurschutzwänden ausgerüsteten Wagen gemacht hat, nicht standhalten können. In absehbarer Zeit sollen nämlich alle Triebwagen mit Flurschutzwänden versehen werden. In diesem Jahre beabsichtigt man 50 Wagen damit auszurüsten; die Kosten belaufen sich auf 400 M. für den Wagen. Eine weitere Verbesserung ist hinsichtlich der Sandstreuer geplant. Nachdem man an den Wagen der Vorortbahnen und den neuesten Straßenbahnwagen doppelseitige Sandstreuer angebracht, die sich ausgezeichnet bewährt und die Bremsfähigkeit der Wagen wesentlich erhöht haben, sollen nunmehr sämtliche Straßenbahnwagen mit solchen ausgestattet werden. Auch diese Arbeiten werden sich auf mehrere Jahre verteilen. Die Kosten betragen 260 M. für den Wagen.
Das städtische Grundstück an der Friesenstraße wird jetzt durch die Stadtverwaltung zum Verkauf ausgeboten. Damit wird ein Beschluß ausgeführt, dem die Stadtverordnetenversammlung am 3. Dezember 1908 nach einem Vortrage des Beigeordneten Adenauer gefaßt hat und der dahinging, von der Vermendung des Leyendeckerschen Grundstücke zu Marktzwecken Abstand zu nehmen. Die Verwaltung hatte im November eine längere Deutschrift ausarbeiten lassen, in der die Gründe, die gegen die Verwendung des Grunostücks zu Marktzwecken sprachen, ausführlich dargelegt waren. Gegen diese Dentschrift halte s. Zt. der Weststadtverein, der sich mit der Frage der Verwendung des Grundstücks bekanntlich eifrigst beschäftigr hat, Stellung genommen, er konnte aber auf den Standpunkt der Verwaltung und der überwiegenden Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung, das Grundstück später zu veräußern, einen Einflug nicht ausüben.
1. Die Treppe herabgestürzt ist gestern abend in einem Hause der Kleinen Witschgasse eine Frau; sie erlitt schwere innere Verletzungen.
∆ Die Frechheit des Diebesgesindels kennt keine Grenzen. In der vergangenen Nacht wurde in einem Café auf dem Heumarkt einem Händler von zwei Burschen auf dem Klosett gewaltsam ein Geldbetrag aus der Tasche gestohlen. Die frechen Burschen entkamen unerkannt.— In der Großen Witschgasse wurden einer Milchhändlerin, während sie ihre Kundschaft bediente, zwei Kannen mit Milch vom Wagen gestohlen.— Schmucksachen und Kleidungsstücke fielen den Spitzbuben in die Hände, die in je einem Hause der Weberstraße und auf dem Trutzenberg eingestiegen waren: — Mit Wein und Käse nahmen einige Gauner vorlieb, die einem Kolonialwarengeschäft in der Burgunderstraße einen nächtlichen Besuch abgestattet hatten.
Aus Köln-Nippes.
c□ Personalnachricht. Dem Regierungs= und Baurat Mayr wurde der Charakter als Geheimer Baurat verliehen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Ausmalung des Mittelschiffes der neuen Pfarrkirche wird in dieser Woche zu Ende geführt, so daß das Gerüst aus dem Mittelschiff entfernt werden kann. Die Arbeiten sind von dem bekannten Kevelaerer Maler Renard ausgeführt, und zwar unter völliger Anlehnung an die bereits früher fertiggestellte Bemalung des Chores und des Kreuzschiffs. Die Besucher des Eucharistischen Kongresses werden also Gelegenheit haben, hierselbst eine im letzten Jahrzehnt des verflossenen Jahrhunderts erbaute, ungemein reich ausgestattete und künstlerisch geschmackvoll dekorierte monumentale Kirche zu sehen.
Unfälle. Gestern abend scheute auf der Mülheimerstraße das Pferd eines Fuhrwerks und ging durch. Der Fuhrmann kam bei dem Versuche, das Tier wieder zum Stehen zu bringen, unter die Räder, wurde überfahren und erlitt einen Unter= und Oberschenkelbruch.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß und verletzte diesen erheblich. Man brachte den Arbeiter ins städtische Krankenhaus nach Mülheim.
B Deutz-Kaiker Volkabank. Die Gläubiger im Konkurse der Deutz-Kalker Volksbank hielten gestern im Fränkischen Hofe hier eine Versammlung ab, in der darauf hingewiesen wurde, dass ein Schreiben an die Gläubiger versandt worden sei, in welchem von 50% die Rede war, welche für die Gläubiger herauskommen würden. Das gebe aber ein unrichtiges Bild.
Die Schuld betrage 1 260000., das Vergleichsangebot aber 250 000., was nur einem Prozentsatz von 20 gleichkomme. Die Haftsumme der Genossen betrage 390000., wovon höchstens 250 000 M. eingehen dürtten. Das mache insgesamt 40% aus. Die Unkosten dürften etwa 7% betragen, so dass in Wirklichkeit 33% für die Gläubiger verbleiben. Das von den Sachverständigen erstattete Gutachten sei revidiert worden, und da habe sich ergeben, dass die Schuldsumme nach dem Jahrc 1903 sich um 111 000 M. erhöhe, also 524000 M. betrage. Nach den Feststellungen des Bücherrevisors Gelsam seien 100 600.unterschlagen worden.
Das Landgericht sei von dem Standpunkt ausgegangen, dass die Schuld vor dem Jahre 1993 verjährt sci; indessen sei begründete Iloffnung vorhanden, dass von höherer Instanz darauf erkannt werde, dass Vorstand und Aufsichtsrat auch für die Schuld vor dem Jahre 1903 verantwortlich zu machen scien. 500 Geschädigte seien vorhanden, die zum Teil vor dem Untergang ständen, während die Beklagten über ein Vermögen von mindestens 3 Mill. M. verfügten.
Die Versammlung erklärte sich nach kurzer Erörterung dahin, mit einem Vergleich von glatt 50 Prozent, was 700000 M. ausmache, sich einverstanden zu erklären.
Die eigentliche Versammlung der Gläubiger, welche vom Gericht einberufen ist, fand gestern von 10 Uhr an im Schwurgerichtssunle zu Köln statt.
Darüber wird der Köln. Volksztg. berichtet: Auf den Antrag der Konkursverwaltung hatte das Konkursgerichtauf gestern vormittag 10 Uhr in den Schwurgerichtssaal des Königl. Landgerichts Köln eine allgemeine Versammlung der Gläubiger der DeutzKalker Volksbank, die sehr stark besucht war, einberufen. Amtsgerichtsrat Oertelshoven leitete die Verhandlungen und gab zunächst dem Konkursverwalter, Justizrat Dr. Schreiner, das Wort, welcher ausführte, dass er seine Gesichtspunkte aus den Erfahrungen eines laugen Lebens geschöpft habe; man möge nicht einen Vergleichsvorschlag von der Hand weisen, der den armen Spareinlegern sofort Geld verschaffe. Die Fragc, wie viel aus der Konkursmasse herauskommen werde, könne hier nicht entscheidend sein, sondern die Frage, welche Aussichten der Rechtsstreit biete. Man müsse sich fragen, oh die Gegner Nachsicht verdienen; dieses sci zu bejahen: denn sie seien durch die Persönlichkeit des damaligen Direktors Mengering geblendet(!) worden. Die Handlungsweise der Beklagten sei nicht schlecht gewesen; sic scien nicht durch Gewinnsucht geleitet worden. Dann müsse er einen Vorwurf energisch
zurückweisen, als stehe er zu den Beklagten in näherer Beziehung; er sage sich nur, dass den Beklagten Nachsicht gebühre.(Gelächter.) Die Gläubiger hätten selbst gefchlt Ono!); sie hätten ihre
Spargroschen aus Gewinnsucht sI/ auf diese Bank getragen.(Laute Verwahrung, der Vorsitzende ermahnt zur Ruhe.) Ein vorsichtiger Sparer würde sein Geld nicht auf eine selche Bank getragen haben. (Erneute Unruhe.) Wenn die Kläger heute die 250000 M. ablehnten, wüssten sie nicht, ob ihnen diese noch einmal geboten würden. Das Geld sei grösstenteils bereitgestellt und werde vom 15. Juli an mit 4% verzinst.(Gclächter.) Die Beklagten hielten sich aber nur bis zum 12. Juli an dem Vergleichsvorschlag gebunden.
Das Mitglied des Gläubigerausschusses, Hr. Stass, bemerkte, dass er vom Konkursverwalter, Justizrat Dr. Schreiner, andere Ausführungen nicht erwartet habe, da er doch selbst vor Gericht erklärt habe, dass er das Vertrauen des Ausschusses der Gläubiger nicht genicsse. Dann führte der Redner aus, dass er sich gegen den Vergleichsvorschlag des Gerichtes(250 000.) ausspräche. Nach der Prüfung durch den Gutachter sei die nach dem Jahre 1903 entstandene Schuldsumme um 111 000 M. erhöht worden.
Rechtsanwalt Dr. Becker bemerkte dann als Vertreter des Ausschusses der Gläubiger, dass von letzteren ein Beschluss nicht gefasst worden sei; er glaube aber, dass die Mehrheit auf.m Standpunkt des Hru. Stass stehe. Nach seiner persönlichen Ueberzeugung könne man ein derartiges Gebot nicht ohne weitcres von der Mand weisen.
Hr. Bücherrcvisor Gelsam stellte fest, dass er nicht eine„Unterschlagung“ von 100 000., sondern einen Fehlbetrag festgestellt habe, der inssesamt 100 000 M. ausmachen werde.#ie Schuldsumme betrage 1 009 000.; 144 000 M. scien eingegangen, 170 000 M. würden noch eingehen. Dazu komme die Veralcichssumme von 250000., so dass für die Kläger ungefähr 500000 M. herauskommen würden. Die Bergisch-Märkische Bank habe für ihre Fordcrung Sicherheit.
Der Vertreter der letzteren Bank, Rechtsanwalt Weinand, gab dann die Erhlärung ab, dass die Bank ihre gesamte Forderung von 150000 M. geltend mache und auch für diesen Betrag ein Stimmrecht verlange.
Hr. Justizrat Dr. Pousquens, als Vertreter der Beklagten, mahnto zu einem friedlichen Vergleich; die Angelegenheit cigne sich ganz besonders dazu, sie im Wege des Vergleichs aus der Welt zu schaffen, schon mit Rücksicht auf die vielen kleinen Geschädligten, Er stche nicht auf dem Standpunkt der Konkursverwalter, das: die Leute aus Gewinnsucht grhandelt; sie hätten eben ihre Spargroschen gut anlegen wollen. Eine Autorität für alle sei der Richter der ersten Zivilkammer des Landgerichts; dieser habe aber, unter Berücksichtigung aller Umstände, einen Vergleich von 250000 M. vorgeschlagen. Von den zwölf Beklagten scien nur sechs in der Lage, an dieser Summe mitz hlen zu können. Unter diesen sechs sci nur einer, der wirklichr eich sei; die andern fünf opferten den grössten Teil ihres Vermösens. Man möge d i Vergleichsvorschlag zustimmen, um so mehr, als er von allen Juristen empfohlen werde, dem Konkursverwalter, dem Vertreter des Ausschusses der Gläubiger, Dr. Becker, dem Bücherrevisor Gelsam, der ebentalls einen tiefrn Blick in der Sache habe. Heute handle es sich nur um ein Ja oder Nein. Die Beklagten würden keinen Schritt weitergehen. Man müsse auch herdeksichtigen, dass die heutigen Beklagten nicht die Schuldisen seien. Sie hätten nicht etwa aus Fahrlässigkeit gehandelt; denn sie waren nicht Revisoren der ver krachten Bank. Auch diese Umstände seien zu berücksichtigen. Es sei geradezu als frivol zu bezeichnen, wenn man diesen Vergleichsvorschlag ablehnen würde.(Sehlussrufe.)
Der Beklagte Schwever führte aus, dass der Vergleichsvorschlag ettva 50% der Summe ausmache.(Widerspruch.) Wenn man den Vergleich nicht annchme, spanne man den Bogen zu stark, und er werdo springen. 75% der Summe werde man heute noch auf den Tisch des Hauses legen, wenn man die dargebotene Hand annchine.
Ir. Vielhaber verwies auf die armen Genossen, die nicht nur ihre Spareinlagen verloren, sondern auch noch den fünffachen Betrag ihrer Antcile nachzahlen müssten! Einigen seien schon die letzten Möbel durch den Gerichtsvollzieher herausgcholt worden.
Gläubiger Holz ist für cine Vergleichssumme von 300 000 M.
Justizrat Dr. Peusquens erklärte, es sei ausgeschlossen, dass von den Benlagten mehr bezahlt werde. Wohl sei er bereit, heute schon dem Konkursverwalter 175000 M. in bar zu überreichen zur Auszahlung an die Glänbiger.
Hr. Stass will sich mit 50% zufrieden geben, wenn die Beklagten für diese Summe sich verbürgen.
Rechtsanwalt Autonetty erklärte, dass seine Auftraggeber unter keinen Umständen über den Vorschlag des Gerichtes hinausgehen würden.
Gläubiger Weber will sich mit 300000 M. einverstanden erklären.
Rechtsanwalt Dr. Becker verwies darauf, dass in diesem Rechtsstreit noch-9 bedeutende Rechtsfragen zu erledigen seien. Der Hauptschuldner Seidenfaden sei, wie festgestellt wurde, nicht immer Mitglied des Aufsichtsrates gewesen, und man wisse nicht, wie die Berufungs- und letzte Instanz endgültig entscheiden werde. Er könne nach bester Ueberzeugung zur Annahme des vorgeschlagenen Vergleichs raten.
Rechtsanwalt Woinand bemerkte, dass er 60 Gläubiger vertrete, welche alle für den Vergleich stimmen würden.
Rechtsanwalt Schreiner jr. meinte, dass die Fortsetzung des Rechtsstreites noch 34000 M. kosten werde.
Zur vorläufigen Umfraxe liess dann der Vorsitzende des Gerichts durch Aufheben der llände feststellen, wer für den Vergleichsvorschlag von 250 000 M. sei. Die Mehrheit erklärte sich dagegen; jedoch ist die Entscheidung nach der Höhe der Forderungen der Stimmberechtigten zu treffen, und so musste jeder einzelne der anwesenden Gläubiger seine Stimme mit der Höhe der Forderung
abgeben. Diese Abstimmung dauerte bis 3½ Uhr nachmittags, worauf
eine Pause bis 5 Uhr eintrat, um die Summen zusammen zu rechnen und das Ergebnis festzustellen.
Nach der Pause zog sich um 5 Uhr der Gerichtshof mit den Mitgliedern des Gläubiger-Ausschusses ins Beratungszimmer zurück, wo man 1½ Stunde verweilte. Um ½7 Uhr verkündete dann der Vorsitzende, dass sich an der Abstimmung 212 Gläubiger mit einer Forderung von 884 339 M. beteiligt hätten; dabei sei für 123 Gläubiger mit 438 548 M. für den Vergleichsvorschlag des Gerichts, für 89 Gläubiger aber mit 445 792 M. gegen denselben gestimmt worden. Der Vorschlag sei also mit einer geringen Mehrheit abgelehnt worden, so dass doch wohl Aussicht auf einen annehmbaren Vergleich bestche.
Er, der Vorsitzende, schlage deshalb vor, den Konkursverwalter zu ermächtigen, mit den Beklagten nunmehr einen Vergleich abzuschliessen, nach welchem diesc nunmehr 300000 M. zahlen und sich dazu colidarisch verpflichten. Von diesem Betrage sind 175000 M. am 15. Juli und der Rest bis zum 1. Januar 1910 zu zahlen. Die Beklagten zahlen die Gerichtskosten, die Kläger aber ihre Anwaltskosten. Mit Ausnahme von fünf Gläubigern erklärten sich dann alle mit diesem Vorschlag einverstanden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9. Redenkirchen, 7.Juli 1909. Gestern abend wurde hier ein Knecht von der Polizei angehalten, der einen Sack auf der Schulter trug. Als die Polizei den Sack revidierte, fand sie darin vier wollene Decken, welche auf Fort Deckstein gestohlen waren.
c. Immendorf bei Nondorf,.Juli1909. Mehrere Knaben kletterten gestern auf den Mast einer elektrischen Hochspannungsleitung. Ein zehnjähriger Knabe berührte die Leitung, aus der sofort eine Flamme schlug, die die Kleider des Walhalsigen in Brand setzte und den Knaben am ganzen Körper, besonders stark aber an den Armen und Händen verbrannte. Die linke Hand
des Knaben, der aus einer Höhe von zehn Meter herabstürzte, war bis auf den Knochen durchgebrannt. Der so schwerverletzte Knabe wurde zum Hospital geschafft; wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
Vergheim Erft,.Juli1909. Hr. Bürgermeister Kirch
wurde definitiv zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Paffendorf ernannt.— Die nächste Bezirksversammtung der Cäcilien= vereine des Tekanates Bergheim wird am 22. August hiersellst abgehalten werden.
Sindorf,.Juli1909. Gestern brachen Diebe in eine hiesige Wirtschaft ein und stahlen eine Menge Lebensmittel und Getränke. Den Gendarmen von Horrem und Kerpen gelang es, alsbald der Diebe habhaft zu werden und sie ins Gefängnis nach Kerpen einzuliefern.
## Brühl, 6 Juli1909. Gestern ereignete sich beim Königsschießen bei Gelegenheit des Schützenfestes ein Unfall. Ein Metzgermeister wurde durch einen versagten Schuß nicht unerheblich an einem Auge verletzt, sodaß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
*. Buisdorf,.Juli1909. Am Sonntag, den 11. Juli dss. Is. hält der karholische Arbeiterverein der Pfarre Niederpleis sein diesjähriges Sommerfest und zwar in den Gartenanlagen des Herrn Jansen hierselbst. Der Festausschuß ist sehr rührig gewesen und hat zweckentsprechende Geschenle und Preise fur die Volks= und Kinderbelustigungen erstanden.
* Rheidt(Sieg),.Juli1909. Am verflossenen Sonntag feierten die allgemein geachteten und beliebten Eheleute Sieberz das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Der ganze Ort nahm an der Feier regen Anteil. Die kirchliche Feier fand am Morgen stalt. Nachmittags fand eine allgemeine Festversammlung statt, woran alle Vereine und zahlreiche Ortseingesessene teilnahmen. Ter Präsident des Kriegervereins hielt die Festrede auf das Jubelpaar und brachte auch am Schlusse der Feier ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Die Festversammlung wurde in herrlichster Weise verschönert durch die Vorträge des hiesigen Gesangvereins.
Langel,.Juli1909. Am verflossenen Sonntagnachmittag halten mehrere junge Burschen gekegelt. Hernach begaben sie sich an den Rhein, um zu baden. Einer von ihnen sprang von der Brücke der Mülheimer Dampfschiffe ins Wasser. Sofort versank er in den Fluten, ohne noch einmal zum Vorschein zu kommen. Trotz eifriger Nachforschungen konnte die Leiche noch nicht gelande werden.
Aus dem Bergischen Land.
00 Berg-Gladbach,.Juli1909. Vor Eintritt in die Tagesordnung der Stadtverordneten=Sitzung leilte der Vorsitzende Bürgermeister Schröter mit, daß der Vaterländische Frauenverein der Stadt zur Unterhaltung der Kindermilch=Anstalt für 1909 einen Beitrag von 50 M. bewilligt habe. Gegen den Bebauungsplan von Heidkamp sind verschiedene Einsprüche erhoben worden, die dem Gartenarchitekten Brodersen zur Begurachtung vorgelegt wurden. Die Einsprüche wurden als unbegründet abgewiesen. Ein Antrag des Haus= und Grundbesitzer=Vereins auf Abänderung der Bauzonen=Einteilung in Heidkamp wurde nach längerer Debatte mit großer Majorität abgelehnt. Die Stadt hat eine Kompagnie des Pionierbataillons Nr. 7 zu Köln zur Ausführung von Wegearbeiten genommen. Für die Verpflegung der Soldaten, einschließlich der Lieferung von Baumaterial, von Stroh und Brennholz usw. entstehen der Stadt 750 M. Kosten, die aus der für die Arbeitslosen im nächsten Winter zurückgestellten Summe von 1500 M. gedeckt werden sollen. Die Eisenbahndirektion hat eine Zeichnung eingereicht, aus der zu ersehen ist, in welcher Weise der Eisenbahn=Unterführungsbau in Gronau ausgeführt werden soll. Die Zeichnung fand die Zustimmung der Versammlung. Der Landrat hat angeregt, die Kosten der Unfallversicherung der freiwilligen Feuerwehr, die gegebenenfalls aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse gedeckt werden können, auf die Gemeindekasse zu übernehmen. Man beschloß demgemäß. Der Normal=Etat betreffend die Besoldung der Leiter der höheren Unterrichtsanstalten hat unterm 5. Juni d. J. eine Abänderung erfahren. Abschrift des Normal=Etats hat das Provinzialschulkollegium mit dem Auftrage übersandt, die Durchführung desselben vom 1. April 1903 ab in die Wege zu leiten. Der Vorsitzende verlas das diesbezüg liche Schreiben. Nach der Zusammenstellung der erforderlichen Gehaltsaufbesserungen ergibt sich für die Stadt eine Nachzahlung von insgesamt 9875 M. für die Etatsjahre 1908 und 1909. Dai Kuratorium schlägt vor, die Einführung des Normal=Etats zu beschließen, bezüglich der Anrechnung von Dienstzeiten jedoch keine allgemeinen Festsetzungen zu treffen, sondern von Fall zu Fall zu entscheiden. Ferner schlägt das Kuratorium vor, da zur Durtführung das Normaletats der Anstalt keine Mittel zur Verfügung stehen, hierzu eine Staatsbeihilfe sowie auch die Erhöhung der Kreisbeihilfe nachzusuchen. Die Versammlung erhebt die Vorschläge des Kuratoriums einstimmig zum Beschluß. Die Kosten der offenen Armenpflege haben betragen 7187,16., im ersten Quartal des Vorjahres 6645,90., dieselben sind mithin gestiegen um 541,26 M.
CO Berg.-Gladbach,.Juli 1909. Eine Baupolizeikonferenz für den Landkreis Mülheim am Rhein findet am Donners tag, den 15. Juli im hiesigen Rathaussaale statt. Auf derselben wird Hr. Stadtbaurat Heimann(Köln) einen Vortrag über Denkmalpflege und Heimatschutz halten.
SolingerStahlwaren
HOHESTR· 89-O1·ECKE BRUCHENSTR·:
78
täglic
Auktione
Am Freite Pfandlokale öffentlich mei 1 schöner eingefaßt, Gewehr, Feld Dieser Ferner: a N. Schio
Am Freit 1909, nach sollen im V Hahnenstraße dare Zahl### bietend ver#t# 1 Partie 9 ofen und 1 derstoffe
Gerichtsvo
ZwungsAm) Freite 1909, vorm soll im Pfat
straße 36 in bare Zahlun bietend verste 1 Sofa.
G
Gerichtsvoll
Am
1909, vort
en er De traße 36 in fare Zahlung bietend versei I. 1 Piani Kasten, II. 1 Sofa 1 kleine (II. 1 zweitü 9
Gerichtsvoll
Zwangs-9
Am Freit# 1909, nacht sollen Pfälze gegen gleich da lich meistbieten den:
a. 1 Panee
tisch, Seviertis
h. 1 Diwa
Konsolspiegel,
c. 1 Paneel Pianino,
d. 1 Diwan, 1 Spiegel
e. 1 Diwan
k. 1 Partie
g. 2 Diwan, gel. 1 Teppich,
tisch,
h. 1 Partie vers. Schnaps,
Wein, 1 Tran %p 1
Gerichtsvollz
Am Freita 1909, vorm sollen in Co
Sammelplatz Glockengässe 3 bare Zahlung bietend versteig
1 Schreibtisch 1 Sofa, 2 klei Bücherschrank, eintür. Kleider kommode, 1 C Zimmerteppich Etagere, 1 Ser apotheke, 1 S
#13
Gerichtsvollz — Ewaldistr
JongsAm Freita 1909. nachn
ollen im Pfand gegen gleich bat lich meistbiet werden:
Sosa, 1 B nstände.
Ha Gerichtsvollzi

:<space> K i r c h<space> ei Paffencilienhiersellst
ine hiesige Getränke. sbald der h Kerpen
Königs.
III. Ein erheblich Anspruch
i dss. Is. #e NiederGartenanist sehr Preise für
1g feierten serz das nahm an rgen stalt. tt, woran en. Ter Jubelpaar Papst und ster Weise 13.
lachmittag en sie sich g von der st versank 1 kommen t gelande
se Tages. der Vore Frauenstalt für in Bebauerhoben nrachtung det abgeeins auf rde nach Stadt hat 1sführung Soldaten, troh und aus der Summe ktion hat cher Weise t werden ung. Der der freihüssen der teindekasse rinal-Etat sanstalten Abschrift dem Aufpril 1908 diesbezüg clichen Gehlung von 09. Dai ats zu bedoch keine u Fall zu ur Durh. Verfügung hung der Vorschläge er offenen artal des 541,26 M. zeikonDonners derselben rag über
gegenüber Café Bauer wird,
täglich 3 Uhr nachmittags
beginnend, fortgesetzt.
2
Auktionator u. Taxator, Breitestraße 9, 2. Et.## Fernsprecher 7020. 0
sver
Am Freitag, den 9. Juli, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 schöner Jagdschrank von Eichen, 1 Sofa mit Büffelhörnern eingefaßt,! Eichentisch, 1 Gewehr, Karabiner, 1 doppelläufiges Gewehr, Feldstecher und Ferngläser.
Dieser Verkauf findet voraussichtlich statt. Ferner: 1 Kleiderschrank.
%a N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11=
Das war am gestrigen Mittwoch die Sensation des Tages. Günther in großer Form. Von seinem Schrittmacher Otto außerordentlich schnell ausgenommen, zeigte die Uhr in dr dritten Runde bereits 184 und nach weiteren sechs Runden schon 181, darauf erzielte der Kölner folgende Rundenzeiten: 173, 174, 178, 171, 17, 164, 162(91.463 Kilometer pro Stunde),
16-, 163. Hiermit hat Bünther bewiesen, daß er sich in ganz hervorragender Form befindet.
Getragen von tausend Wünschen seiner Landsleute geht der Kölner am Sonntag in die große Konhurrenz und er wird alles daransetzen der Sportwelt zu beweisen, daß er mit Recht in das bedeutende Rennen gewählt wurde.
Wenn je ein Rennen mit Spannung erwartet wurde, so dürfte es der
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das
grossartige 111 Juliprogramm!!!
Alles Nähere siehe Hauptplakate.
Abna
Am Freitag, den 9. Juli 1009, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gloich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
1 Partie Mödel, 1 Gasbadeofen und 1 Partie Damenkleiderstoffe
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Am) Freitag, den 9. Juli
1900, vormistags 10½ Uhr.
oll im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Am Freitag, den 9. Juli 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich fare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
II. 1 Sofa in grünem Bezug, 1 kleiner Tisch,
III. 1 zweitürig. Kleiderschrank,
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Freitag, den 9. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen Pfälzerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Paneelsofa, Nußbaumtisch, Seviertisch,
h. 1 Diwan, 1 Vertiko, 1
Konsolspiegel,
c. 1 Paneelsofa, 1 Büfett, 1
Pianino,
d. 1 Diwan, 1 Hängelampe,
1 Spiegel.
e. 1 Diwan.
k. 1 Partie Seilerwaren,
g. 2 Diwan, 1 Büfett, 1 Spiegel. 1 Teppich, Bilder, Schreibh. 1 Partie Flaschen mit divers. Schnaps, 1 Faß WermutWein, 1 Transportrad usw.
Pp Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freiag, den 9. Juli 1909, nochmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz1 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteiger! werden:
1. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1
Schränkchen, 1 Eisschränkchen,
2. 1 Sofa, 2 Spiegel, 1 Regulatoruhr usw.
Aretz. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Gosse Preis der Auserwählten
sein; denn auch die übrigen Teilnehmer befinden sich in ganz hervorragender Verfassung.
Artur Steilbrink, Berlin,
an n aregr. m Ar serzoraure um i
gewann am Montag die Meisterschaft von Deutschland über 100 Kilometer.
Paal Guignard. Per
2
5
den
„Großen Preis der Stadt Leipzig", Theile und Robl hinter sich lassend.
A. Tandersturft, Tpres
zeigte sich in Brüssel als der beste Fahrer Belgiens.
Schania-Preis
Zcu
Zwaugs-Verseigerung.
Am Freitag, den 9. Juli 1909, nachmittags 5 Uhr. sollen im Psandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehren= feld gegen gleich bare Zahlung öffentlich moistbietend versteigert werden:
a. Bohrmaschine,
b. Fahrrad, Schränkchen.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. a
10 und 30 Kilometer=Rennen
F. Gielen, Mülheim am Rhein,
C. Martens, Amsterdam,
A. Engemann, Leipzig,
Georg Zeister, Köln.
Interessante Fliegerrennen.
Avis! Jeden Abend großes Training.
Die Direktion.
Heute und folgende Tage.: abends 8¼ Uhr:
„Im Kampfe 8 zwischen Thron und Liebe“:
(Her Love against the World).
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik. * Deutsch von Siegfried v. Lutz. 5
Karten-Bostellungen durch Fernruf 3712.
# EELE IE EE E EE E S LE E LE GS LE LE LEL LE
Wn 1
Lodlogiocher Gartens
2 E
## Donnerstag, den 8. Juli, abends 8 Uhr:
# Graccoe Fytra.Kongart#
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 9. Juli 1009, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
! Sofa mit 2 Sesseln in Ebenholz, 1 Schreibtisch in schwarzem Ebenholz, 1 komplettes Bett.
Albrecht. 9*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Kapelle des Sächsischen Fuss-Art.-Regts. Nr. 14. 57
„ Obermusikmeister Becker.
: Leuchtspringbrunnen. Ss
Eintritispreis nach 7½ Uhr abends:
E 50 Pfg.
E a a a n se
3angs-Versleizerung.
Am Freitag, den 9. Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9*
a. 1 Glasschrank, b. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Grammophon.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Freitag, den 9. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln, Breitestraße, Sammelplatz im Pfandlokale Glockengässe 37-39, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
1 Schreibtisch, 1 Salonschrank, 1 Sofa, 2 kleine Sofas, 2 Sessel, Bücherschrank, 1 zwei= und 2 eintür. Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 1 Chaiselonque, 2 gr. Zimmerteppiche, 1 RosenholzEtagere, 1 Serviertisch,1 Hausapotheke, 1 Spiegel u. dgl. m.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln, r“ Ewaldistraße 4, 1. Et.
Awougs-Veräeigerung.
Freitag, den 9. Juli 1909, nachmittags 2½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Simarpl.12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Sosa, 1 Vertiko, u. andere Begenstände.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
Zwangs=Versleigerung.
Am Freitag, den 9. Juli 1909, nachmittags 5 Jhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 vollst. Betten, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Waschtisch u. dergl. mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 9. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Musikapparat mit 14Platten.
Növenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. eh
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 9. Juli 1909, mittags 12 flur,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Stück verschiedene Damentuche, ca. 75 Meter.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Amerikanischer
Vergnügungs-Park
Der für morgen, Freitag, den 9. ds. angesetzte
wird wegen ungünstiger Witterung auf
—*
heinse Gen Re EE
SSc Vonr
Zentrumspartei d. Kreises
in Horrem
# am 1. Jun er., nachmittags 5½ Uhr, im S a a l e<space> d e r<space> R e s t a u r a t i o n<space> H ü n s e l e r<space>( K r e i s <space>
bahnhof).
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Heute Donnerstagabond:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
eines Telles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1900.
Conservatorium der Musik.
Samstag, den 10. Juli,
abends 7 Uhr:
5. PrüfungsAufführung
(Kammermusik)
Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse. h
Taschen, reizende Neuheiten in großer
Auswahl, ein Posten aus voriger Saison, 44% Extra=Rabatt, darunter prachtINMTR A vollesachen, Empfehle ferner Portemonnaies,
HIALH Zigarr.=Etuis, Brieftasch., Garn., alles in bekannt gedieg. Ausführung zu bill. Preisen.
Müller, Anier Gaschenmtacher 2ö.
9 Meine Spezialmischungen zu 1.K, 1,10.K u. G.20. das Pfd. erfreuen sich infolge ihres „# köstl. Geschmacksimmer größerer Beliebtheit.
9 Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Postpakete franko.
Berichterstattung und Vortrag der Herren Generaldirektor Dr. A. Pieper, Reichs= u. Landtags abgeordn.:
Ueber parlamentarische Arbeit der leizten Session, u. a. Berggesetz, Erbschaftssteuer;
Dr. Hei), Landtagsabgeordneter:
Ueber die politische Lage in der
Gegenwart.
Pfarrer B. Kastert, Zentralvorsitzender.
sten
herren-Anzüge
aus prima dunklem Stoff. für jede Figur passend(einz. Mustersach.)„ Aussuch., a 20 u. 24c reeller Wert bedeutend höher.
büch“ aim Engroslager.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Kreis=-Wahlkomitee.
epfiohlt
lac. Waisneim. Optiker p Herzonstrasse 40.
Was ist das beste Gewürz
für Milch und Mchlspeisen? Nür
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 9. Juli 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zehlung össentlich meißbietend versteigert werden:
1 Aussteilschrank mit 19 Walzen für Phonograph, verschied.
Automaten, 1 Teigteilmaschine,
Billard, 1 Reparaturmaschine,
1 Büfett, 1 Nähmaschine, 1 Herd,
verschied. Vertikos u. Diwans, Mrspold
Ausziehtische, 1 Klavier, Tische,
Schränke, Spiegel und sonstige ar duron eine bessere Möbel.e im(24)e
Zwangs-Verseigerung.
D Freitag, den 9. Juli! 1969, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34(Hansa=Saal) in Cöln1 gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie hirchlicher Gegenstände, als Leuchter usw.
Fuchs. 25
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
E
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln. bi
Anzaige
twas
po Vanillin9 Zucker.
Derselbe erseizt die teuren Vanilleschoten vollständig und ist ausgezeichnet durch seine Billigkeit und Ausgiebigkeit. p:
Zum Backen nur das echte Dr. Getker’s Backpulver.
indet
für Gas oder Kohlenfeuerung, erstklassige Fabrikate. Verkauf
#tt 23% Raban. C. van Pée, Spezialgeschäft in BadeEinrichtungen, Bismarckstraße 32.
Fremdenpension
Godelberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G. Pätz.
Orholungsbed. Schulkind. find. Cliebev. Aufn. in gut. kath. Fam. in waldr. Gegend. Offert. unt. M 100 an d. Annahmest. Hand d. Dellbrück, Dellbrückerstr. 42.
Köpigl. Preuss. Lotterie
ganze halbe viertel zehntelss:
40 Ke 20 K M. A
Buech Kgl. Lott.-Einnehmer Dusen, Mauritlussteinw. 110
am Lanch. c*
Inseriere
im(0A) es nutzt dir!
Paul Schnittger,
ZahntechnikerDentist
Rstr. 24, I. Bt.
(trüher Gereonstrasse 42). procher 6421
I.
1
Kinderarzt
verzogen nach
Hohenzoll.=Ring 79
Sprechst-5nachm. Tel. 5192

Seite 10.
Köner Local-Anzeiger Nr. 185&ap; Donnerstag, 3. Juli 1999.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
Städt. Sparkasse Kalk.
Dreuerstraße 18. Mündelsicher.
330 4 10
für Einlagen über 1000 auf halbjährige Kündigung.
31 0
2 0. 5°
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen Verkauf nur durch die installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid
Vaillant’s Musterlager Höln a. Rh. Geroonstr, 16. Tel. Mo. 5742. zeigt Gasbadeöfen und automatische Heleswasserapparate in Betricb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Inetallationsgoschäfte.—
e
5
2
9
FYLURFNT!
„
151„„
E Samstag, den 10. Juli:
Gelegenheitskauf.
Bessere Herren-, Damen- und Kinderstiefel
Billigste Preise. Fachmänn. Bedienung SchuhHaus
Joh. Esser
Grosse Sandkauf 28.
10.50
.50 .50,7.50
8
6
Butter, Eier
Garant, frische Landeier Hick. 8 pig. ausgesucht schwere„ Mittelschwere Landeier Vollfrische Trinkeier Zeinste Süßrahmbutter
lose u. in Paketen fl..30
Cafelbutter„.20
Für die Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.:
Mm
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der Concofdia. Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft,
ist ein
Vergünstigungs-Vertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. eine erhobliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die Direktion der Concordia, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, Maria Ablassplatz, im eigenen Geschiiftsgebände. 3*
Gleichts
Rochen, Barken. Bügeln
□
0
6 herm. Schucker, a. d. Hohestr. 8
G
Fabrikniederlage und Musterausstellung. Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweller&amp; Co., Köln, Spichernstr. 6.
Eintritt I., Kinder 50 Pfg.
2
Abonnenten frei. 9.
Totaler Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu enerm bill. Preisa
Lindenstraße
Daselbst eine ganz neue Ladeneinrichtung preisw. zu verkaufen
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köbus, Rochgeschäft, Eigelstein su.
8 Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach
Mittagstisch von 50—705, Abendtisch von 35—60; Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen.*
* OiR
ur Feier dro Lucharistischen Kongresseo 4. bio 8. August empfiehlt Haus=Fahnen und Behorctionen jeglicher Ari og.
(Prrisorrtrichsts: and üchrr enratgritllin und gost####
0
∆ 0
ist das einzige Korsett, welches X infolge seiner doppelten Rücken## schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperis □ hochmoderne schlanke Figur. P Preis 6, 6, 19, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
a
Horsetthaus Imperial,
Hchenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeid, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
Warum
ern
P
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
mit einer Probe, wenn Sie hören, daß hunderttausende nach dem ersten Versuche erkannt haben, daß sie in Erdal das Jumel aller Schuh-Putzmittel besitzen.
Fahnen=Fabrik gegr. 1855 I Slocheng= Te 15 LL.: Feolprichet 5255
Liekrrant für drn hoben Bom and afrir Pfarreien, Eidur
#..d. J aenuergaliuhes und Berrine.
8
Erdal überall erhältlich.
0 General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstrasse 33. Telephon 9300.
Kranbe Därten
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-, Ecke Benesirstrasse.
S
cess c
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
J. Simenis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik, h
i üie eeemn eer Brrchbe Stcer An für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterII vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
*“ Annohaus, Anno###. 36, anzumelden.“
B.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Ste für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläg: anwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Kino=Salbe ist in Dosen 2 Ml..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, ader nur echt in Originalpackung weiß grün= rot und Firma R. Schudert&amp; Co., Weinböbls Kälichungen weise man zurück.
+
Einmachezeit
Reeses Salizyl
das sicherste und unschädlichste Mittel zur dauornden Frischhaltung eingemachter Gurken. Früchte, aller Gemüscarten usw. Nähcres in unserem Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist.
Füe Puddings
nur das echte Resses Puddingpulver, weil es knochenbildende Bestandteile enthält. Nachdruck vorboten.
Eacharisiocher
Gehände- und Bekorationsfahnen
aller Art
liesern billigst
Meininghaus&amp; Schäl
G. m. b. H. Köln, Hahnenstraße 44
Ratalog
9
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Klassen- Ws Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben
½
K. 40.20.— 10.—
Zernsalem, 55 Frrnehmer.
Köln. Unter Sachsenhausen 41.
88
R. Kleinenbreich
Köln— Unso Tassheumachte 7— 05in
empfiehlt
Hüte, Wäten, Scisce und Seawotten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auowahl. Gate Ware. Bill. feste Preise.
Programm der Kölner Prozession.
Mittwoch, den 14. Juli 1909:
5 Uhr h. Messe im Dom.
5½ Uhr Auszug aus dem Dom zum Bahnhofe. 5¾ Uhr Abfahrt des Zuges,.39 Uhr Ankunft in Aachen. Nachmittags 6¼ Uhr Auszug aus St. Michael in Aachen# Bahnhofe. Ankunft in Köln um 8½ Uhr abends. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten!' von 3 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 6.
Kleinertz; Altermarkt 8, Ecke Hühnergasse, bei Kit; Komöd straße 49 bei Elise Sturm; Ulrichgasse 17 bei Anton Ruers Ehrenstraße 9 bei Frl. Wasserberg. Am Bahnhofe wein zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatt Jos. Benler. Verantwortlich für Aus der Arbeiter## Oet. Dedeubach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C.
Alle in Köln.