Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pl., monatl. 40 Pl.
Anzeigen-Preis:
I5 Aig. die einspaltige Zeile(dritte und letrte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III..50(S Mon.), M..—(2 Mon.), Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremndenblatt.
Nr. 290. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Donnerstag, 21. Oktober 1909. Redart.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Prinz Georg von Griechenland hat den Marineminister von seinem Rucktritt als Vizeadmiral der griechischen Marine in Kenntnis gesetzt.
Zwischen ausständigen Hasenarbeitern und der Gendarmerie kam es gestern in Le Havre zu einem heftigen Zusammenstoß. 13 Verhaftungen wurden vorgenommen.
Ein Wirbelsturm hat in Hongkong und Manila große Verheerungen angerichtet; viele Menschenleben haben diese Verheerungen gefordert.
In einer Kohlengrube bei Cumnock(England) fand eine Explosion statt; vier Leichen sind geborgen, viele Personen sind verletzt.
Der Nordpolfahrer Peary unterbreitete seine Aufzeichnungen und Beweise über die Entdeckung des Nordvols der Nationalen Geographischen Gesellschaft in Washington, die zur Prüfung einen Ausschuß von Sachverständigen ernannt hat.
000 Mark Erbschaftssteuer?
Eines bewußten Schwindels macht sich die sozialdemokratische Presse schuldig, wenn sie unausgesetzt die Meinung zu nähren versucht, wir Deutschen hätten keine Erbschaftssteuer. So war vor kurzem noch in einem sozialdemokratischen Blatt in Fettdruck über die ganze Seite zu lesen: Die Reichen bezahlen an Erbschaftssteuer in England 520000000., in Frankreich 300000000., in Deutschland 000 M. Diese Behauptung ist ein bewußter Schwindel. Denn die sozialdemokratische Presse weiß ganz genau, daß in Deutschland nicht 000 M. Erbschaftssteuer bezahlt werden, sondern etwa 60000000 Mark. Und zwar besteht diese Steuer als Reichserbschaftssteuer auf Verwandte und Seitenlinien in dieser Höhe(60000000.) seit 1906 und steigt gar bis auf 25 Proz. Für diese Steuer hat auch das Zentrum gestimmt. Genau beträgt dieselbe:
I. vier vom Hundert: 1. für leibliche Eltern; 2. für vollund halbbürtige Geschwister sowie für Abkömmlinge ersten Grades von Geschwistern;
II. sechs vom Hundert: 1. für Großeltern und entferntere Voreltern; 2. für Schwieger= und Stiefeltern; 3. für Schwiegerund Stiefkinder; 4. für Abkömmlinge zweiten Grades von Geschwistern; 5. für uneheliche, von dem Vater anerkannte Kinder und deren Abkömmlinge; 6. für an Kindes Statt angenommene Personen und deren Abkömmlinge, soweit sich auf diese die Wirkungen der Annahme an Kindes Statt erstrecken;
III. acht vom Hundert: 1. für Geschwister der Eltern; 2.
für Verschwägerte im zweiten Grade der Seitenlinie;
IV. zehn vom Hundert in den übrigen Fällen, soweit nicht die Ermäßigungen eintreten(bei Kirchen, mildtätigen Stiftungen usw.). Uebersteigt der Wert des Erwerbes den Betrag von 20000 Mark, so wird das 1110fache erhoben. Die Prozentsätze steigen dann
auf 1½0 usw., um bei einer Million den Höchstsatz von 2 3/10, also 25 Proz. zu erreichen.
An den ersten Schwindel, als zahle man in Deutschland überhaupt keine Erbschaftssteuer, hängt die sozialdemokratische Presse dann gleich noch einen zweiten. Denn die Erbschaftssteuer, die im Auslande gezahlt wird, gibt die sozialdemokratische Presse weit über 100 Mill. M. zu hoch an, damit der Unterschied nur ja kraß genug hervortritt. Denn sie schreibt, die Reichen bezahlen an Erbschaftssteuer in England 520 Millionen, in Frankreich 300 Millionen Mark. Was ist unn aber Wahrheit? Nach den Vorschlägen für 1908 betragen die Einnahmen verschiedener Kulturstaaten an Erbschaftssteuer:
Deutsches Reich und Bundesstaaten...... 60 667 600 M. nicht 000 M.
Großbritannien 381 400 000" nicht 520 Mill.„
Frankreich 191 763000" nicht 300 Mill.„
Oesterreich 21 547000"
Ungarn 3 861 000"
Italien 31 200 000„
Wenn das Zentrum bei der Erbschaftssteuervorlage der Regierung in der jüngsten Finanzreform gegen diese Steuer gestimmt hat, so hatte es hierfür seine gewichtigen sachlichen Gründe. Es handelte sich nämlich um den hochbedeutsamen Schritt der Ausdehnung der Erbschaftssteuer von 1906 auf Ehegatten und Kinder. Diesen glaubte das Zentrum aus wohlerwogenen Ursachen nicht mitmachen zu dürfen. Das alles, sagt die Niederrh. Volksztg., wird in der sozialdemokratischen Presse absichtlich verschwiegen. Und ebenso wird hier und zwar geflissentlich verschwiegen, daß dieselbe Sozialdemokratie, die dem Zentrum seine Gegnerschaft gegen die Erbschaftssteuer zum größten Verbrechen anrechnet, das damit die Interessen der Arbeiter„verraten“ haben soll, wäre es im Reichstage zu einer dritten Lesung der Erbschaftssteuervorlage gekommen, mindestens zur Hälfte ihrer Abgeordneten sich ebenfalls gegen die Erbschaftssteuer erklärt hätte. haben es wenigstens die Verhandlungen des Leipziger Parteitages vom vorigen Monat an die Oeffentlichkeit gebracht. Nur einem Glücksfall haben es die„Genossen" zu verdanken, wenn sie dieser ihnen für die Agitation natürlich so unangenehmen Situation entronnen sind. Dieser Umstand sollte sie veranlassen, in der Verdächtigung anderer Parteien wegen ihrer Stellung zur Erbschaftssteuer doch ja recht bescheiden zu sein, statt dabei mit fanstdicken und darum auf den ersten Blick greifbaren Lügen zu operieren.
Frage der geistlichen Schulaussicht.
Die Kgl. Regierung in Arnsberg hat vor einiger Zeit die geistlichen Ortsschulinspektoren an den Orten, wo das Rektorensystem eingeführt worden ist, ihres Amtes enthoben. Damit ist an diesen Schulsystemen tatsächlich das letzte Band zwischen
Kirche und Schule zerschnitten worden. Ob an der Tatsache etwas geändert werden wird, erscheint mindestens fraglich; aber es handelt sich um einen Akt der Regierung, der so tief in das Verhältnis der Kirche zur Schule eingreift, daß er nach allen Seiten hin besprochen zu werden verdient. Der Erlaß der Arnsberger Regierung ist die Ausführung einer Ministerial= verfügung, welche 15 Jahre zurückliegt.
Wie wenig die Kgl. Regierung zu Arusberg die koufessionelle Lage zu würdigen weiß, bezeugte auch die unwidersprochen gebliebene Notiz des Arusberger Central=Volksblattes, daß die Regierung mit dem Ersuchen an die Stadt Arnsberg heraugetreten sei, eine paritätische höhere Mädchenschule zu gründen, und das in einer Stadt, die zu vier Fünftel katholisch ist und eine zehnklassige, allerdings von Ordensschwestern geleitete höhere Mädchenschule besitzt. Wollte die Regierung unter allen Umständen jene Ministerialverfügung zur Durchführung bringen, dann konnte sie den bisherigen Brauch beibehalten: sie konnte die neuen Pfarrer an Orten mit Rektorensystem nicht mehr zu Ortsschulinspektoren ernennen; dann hatte sie ihr Ziel erreicht, den katholischen Pfarrern aber blieb die Kränkung erspart, von ihrem Posten einfach avgesetzt zu werden. Daß aber ein Schlag gegen den katholischen Klerus tatsächlich vorliegt, beweist der Umstand, daß am Sitze der Regierung der dortige protestantische Pfarrer gleichzeitig zum Ortsschulinspektor und zum Kreisschulinspektor ernannt worden ist. Da gehört doch ein ganz naives Gemüt dazu, leugnen zu wollen, daß in Preußen ein stiller Kulturkampf geführt wird. Der Kern der Arnsberger Verfügung ist und bleibt die offenkundige Degradierung der katholischen Pfarrer bezüglich der Schulaufsicht.
Die Sozialdemokratie in sozialdemokratischer Beleuchtung.
Man höre endlich einmal in unseren Reihen mit dem Komödienspiel auf, immer wieder von Einigkeit und Freiheit in der Partei zu reden... wo von Einigkeit und Freiheit keine Rede mehr ist.
Bebel in der Neuen Zeit 5. September 1903
*
Ich habe dieser Tage mit einem ausländischen Sozialdemokraten gesprochen, der sagte: Wir Sozialdemokraten sind eine ausgesprochen prinzipientreue Partei, aber wir mogeln, wo wir mogeln können.
Genosse Quarck auf dem Parteitag zu Mainz 1900.
In höchster Erregung sprang Pastor Katenhusen auf. „Aber das ist ja von weittragendster Bebeutung!“ sagte er.„Man muß herausfinden, wer dieser Begleiter meines Bruders gewesen ist— unter allen Umständen muß man es herausfinden! Sie haben keine Vermutung, um wen es sich handeln könnte?“
Pastor Lüdingsen verneinte.
„Es muß irgend ein Fremder gewesen sein. Einer, der nicht in unserer Gegend ansässig ist. Denn ich glaube die Leute hier herum nichgrade sämtlich zu kennen, und von denen ist's sicherlich keiner gewesen. Wenn dieser Mann wirtlich in irgend einer Beziehung zu dem Verbrechen steht, so wird es schwer sein, ihn ausfindig zu machen. Tenn ich vermag von seinem Aussehen keine andere Beschreibung zu geben als die, daß er ungewöhnlich groß war— und daraufhin einen Menschen zu finden, ist na ürlich kaum möglich. Außerdem wird er sich natürlich längst aus dem Staube gemacht haben und nicht ruhig hiergeblieben sein.“
Pastor Katenhusen mußte zugeben, daß der andere hierin recht hatte. Jedenfalls nahm er sich vor, nach dem Unbekannten, mit dem sein Bruder am Tage vor seinem Tode einen so hestigen Zwist gehabt, so eifrig als möglich zu forschen. Ganz unvermittelt fragte Lüdingsen plötzlich:
„Haben Sie den Herrn von Melten schon kennen gelernt?“ Ueberrascht hob Pastor Katenhusen den Kopf. Das war nun das zweite Mal, daß man ihn an diesem Tage auf Herrn von Melten aufmerksam machte.
„Nein!" erwiderte er.„Glauben Sie, daß der Herr—“ „Daß Herr von Melten Ihnen nützlich sein kann?“ fragte Pastor Lüdingsen.„Gewiß glaube ich das! Herr von Melten scheint ein Inteiesse daran zu haben, dem Mörder ebenfalls auf eigene Hand nachzuspüren. Er hat, wie ich erfahren habe, im Dorfe Erkundigungen einzuziehen versucht, und er ist ja auch, wie ich durch den Amtsvorsteher Schulitz gehort habe, am Tage des Verbrechens auf Katenhoop gewesen.“
„Jawohl!“ erwiderte Katenhusen.„Ich habe davon gehört. Und ich werde diesen Herrn von Melten vielleicht geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
125. Roman von H. Hill.
„Da ist es wohl vorgekommen, daß bei einem Zusammenstoß zwischen der Behörde und den Schmugglern ein Beamter erschossen oder erschlagen wurde, und es ist das natürlich ein verabscheuungswürdiger Mord. Aber es ist doch schließlich etwas anderes, wie das Geschehnis auf Katenhoop— etwas anderes nach dem Gefühl und den Anschauungen der Leute hier, in deren Adern eben noch das alte Schmugglerblut rollt. Der Beamte ist ihr Feind, gegen den man sich wehren darf mit allen Mitteln— das ist ihr Grundsatz. Und ein Zusammentreffen von Schmugglern und Zollwächtern ist für sie ein offenes Gefecht, bei dem es hüben wie drüben Tote und Verwundete, hier wie dort Sieg oder Niederlage geben kann. Das ist in ihren Augen kein Mord, einen Zollbeamten im Kampfe niederzuschießen, wie es die große Masse keinen Mord nennt, wenn jemand in der Schlacht erschossen wird.“
Das müssen Sie sich vorhalten, wenn Ihnen von anderer Seite gesagt wird: die Bauern hier seien die halben Tiere, denen ein Mord oone weiteres zuzutrauen ist, nein, so ist es nicht! Und nachden ich gestern und heute herumgegangen bin von einem zum andern, in ein Haus nach dem andern, sage ich Ihnen aus tiefster Ueberzeugung und in der Gewißheit, die Wahrheit zu sprechen: das Verbrechen ist von keinem hier aus dem Dorfe, von keinem Fischer oder Bauern aus dieser Gegend verübt worden!“
Er hatte gesprochen, ohne seine Stimme ein einziges Mal zu heben, oder ein besonderes Pathos anzuwenden, und er hatte dabei den Blick nicht vom Boden gehoben. Nun schlug er die Augen rasch auf, um vom Gesichte des andern zu lesen, wie seine Worte gewirkt hatten. Und Katenhusen sand, daß es gütige, kluge Augen stien, in die er da blickte — empfand es instinktiv, daß er einem gegenübersaß, der
die Menschen kannte und zu durchschauen wußte, und dessen Worten er also großen Wert beimessen mußte.
„Ich danke Ihnen für diese Auskunft,“ erwiderte er. „Meine Situation wird dadurch freilich noch schwieriger. Wie soll ich nun eine Spur des Täters finden, wo soll ich forschen und suchen? Wissen Sie denn gar nicht, ob mein Bruder einen Feind gehabt hat?“
„Einen Feind?“
Pastor Lüdingsen rückte unruhig auf seinem Stuhle hin und her, und er schien irgend etwas auf dem Herzen zu haben, das er doch nicht recht auszusprechen wagte. Dann sagte er plötzlich:
„Ja und nein, Herr Amtsbruder— das heißt, ich weiß, er hat sich mit einem nicht gut gestanden, und ich weiß hinwiederum nicht, wer dieser eine ist! Am Sonnabend, dem Tage vor dem Tode Ihres armen Bruders, ging ich auf dem Wege, der von Camerow an die Küste hinunterführt. Da bemerkte ich in dem Teil des Forstes, der zu HohenGülzen gehört, die schattenhaften Silhouetten zweier Männer
— es war schon so dunkel, daß ich nichts Genaues mehr erkennen konnte—, die beide von ungewöhnlicher Körpergröße schienen. Und trotzdem sie ein gutes Stück von mir entfernt waren, konnte ich doch deutlich die Worte verstehen, die Ihr Herr Bruder mit übermäßig erhobener, beinahe schreiender Stimme hervorstieß— ossenbar in der höchsten Erregung: „Wegweisen wollen Sie mich? Das sollen Sie und Ihr sauberer Herr mir teuer bezahlen! Meine Geduld hat jetzt ein Ende, und wenn mir Hunderttausend geboten würden, ich schone euch Pack nicht länger! Und Sie am allerwenigsten. Sie haben ein Gesicht, das mir mer würdig bekannt vol kommt
— und ich glaube auch zu wissen, wo ich's schon einmal gesehen. Mein Bruder hat eine Sammlung von Photographien ehemaliger Zuchthäusler, unter denen wird's wohl gewesen sein. Und ich muß diese mteressante Sammlung doch noch einmal daraushin durchsehen.“— Was der unbekannte Begleiter Ihres Bruders varauf erwiderte, konnte ich nicht verstehen. Ich hörte nur noch ein höhnisches Auflachen und sah, daß die beiden in verschiedenen Richtungen davongingen.“

Die Hetze gegen Spanien und die Kirche.
*„Revolutionärer Wahnsinn überall.“ Die Berliner Blätter veröffentlichen folgenden Aufruf:
Die Unterzeichneten fühlen sich mit allen selbständigen Deutschen einig in ihrer Empörung über das an Ferrer begangene Verbrechen. Sie halten die Kulturgemeinschaft aller freien Denker, gleichgültig welcher Rasse, welchen Berufs und welcher Richtung, für illusorisch, wenn sich nicht alle zu einem einmütigen Protest gegen die Bluttat spanischer Willkür erheben. Sie bitten alle gleichgesinnten Landsleute, ihre Namen dem Verlag S. Fischer, Bülowstraße, Berlin, mitzuteilen.
Unterzeichnet haben: Lujo Brentano, Richard Dehmel, Ernst Häckel, Gerhart Hauptmann, Max Liebermann, Julius MeierGräfe. Die Deutsche Tageszeitung bemerkt zu diesem Aufruf unter obiger Spitzmarke folgendes:
Wenn die sechs Herren wirklich geglaubt haben sollten, daß„alle selbständigen Deutschen“ mit ihnen einig in der Empörung über den sogenannten Justizmord seien, so haben sie sich stark getäuscht. Wirklich selbständige Männer haben in unserer Zeit Besseres zu tun, als sich über ein derartiges Vorkommnis zu entrüsten. Woher wollen denn die sechs Protestler wissen, daß es sich um einen„Justizmord“ gehandelt hat? Wie wollen sie das beweisen können? Woher nehmen sie den Mut und das Recht, von einer„Bluttat spanischer Willkür" zu reden? Wenn ein sozialdemokratischer oder anarchistischer Versammlungsredner sich in derartigen blutrünstigen Redensarten überschlägt, so wundert man sich nicht darüber; wohl aber hätte man von Männern, die sich zu den geistigen Führern des Volkes zählen, eine andere Sprache erwartet, ganz abgesehen davon, daß die Sache sie eigentlich nichts angeht. Im übrigen macht es einen geradezu lächerlichen Eindruck, wenn die Herren in Aussicht stellen, daß die Kundgebung mit den Namensunterschriften den geeigneten Stellen in Madrid werde übermittelt werden. Sollten die geeigneten Stellen etwa die revolutionären Komitees sein? Die spanische Regierung würde natürlich die Annahme einer derartigen Adresse ablehnen.
An der Bedrohung des Katholizismus wollen
sich jetzt auch redevedürftige Berliner Frauen beteiligen. Ein auscheinend sozialdemokratisches Komitee von Frauen hat eine Versammlung mit dem Thema einberufen: Die Hinrichtung Ferrers und die schwarze Gefahr. Die Salon=Sozialdemokratin Lily Braun wird referieren.
London, 18.Okt.1909. Daß auch London nicht ohne seinen Ferrer=Rummel bleiben konnte, war vorauszusehen, und die hiesigen Sozialisten haben denn auch dafür gesorgt, daß das bisher Versäumte gestern sehr gründlich nachgeholt wurde. Die Leitung der sozialistischen Partei hatte für gestern nur eine Versammlung auf dem Trafalgar Square angekündigt, und diese war von ungefähr zehntausend Menschen besucht, ganz besonders zahlreich waren Franzosen, Spanier und Italiener dabei. Es wurden die üblichen Brandreden gehalten, wobei sich der Unterhausabgeordnete Viktor Grayson besonders hervorzutun suchte. Er erzählte seinen Zuhörern,„daß die Köpfung aller europaischen Monarchen noch keine genügende Sühne für die Ermordung Ferrers“ sein würde, daß König Edward ebenso schlimm sei wie König Alfonso, denn er hätte die Ermordung verhindern können, er mische sich immer gern in auswärtige Angelegenheiten, und gerade dieses Mal hätte er sich nicht so zurückhaltend zeigen sollen. Grayson kündigte schließlich an, daß seine Partei im Unterhaus den Antrag stellen werde, den spanischen Gesandten auszuweisen usw. Schließlich machte einer der Redner den Vorschlag, vor die spanische Gesandischaft zu ziehen. Mit Hurragebrüll wurde dieser Vorschlag angenommen, und sofort setzte sich der Zug in Bewegung. Die Polizei hatte so etwas geahnt, denn kaum hatte man Whitehall betreten, als aus einer der Flanken eine Abteilung von zweihundert berittenen Schutzleuten eine regelrechte Attacke auf den Mob ritt. Die Skandalierer stürzten sich auf die Pferde, rissen mehrere der Polizisten herunter und schlossen sie so ein, daß sie nichts mehr ausrichten konnten. Nur gelang es den Polizisten, einige der Fahnen zu fassen und zu zerreißen. Diese Fahnen waren alle schwarz umrändert und mit Flor behängt. Eine derselben trug die Inschrift:„In die Hölle mit dem Mörder Alfonso!“ Immer mit der Polizei kämpfend zog de. Mob weiter nach dem Parlament und dann in die Victoria Street hinein, hier trat ihm
eine weitere Abteilung Polizisten entgegen, und es kam zu wilden Kämpfen, bei denen Steine und Flaschen geworfen wurden, und die Polizei von ihren Knütteln Gebrauch machte; eine Menge Verletzungen kamen vor. Eine Abteilung von ungefähr dreihundert Rowdies schwenkte hier mit einem Male ab und versuchte einen Sturm auf die katholische Kathedrale. die aber sofort verschlossen wurde. Die Demonstranten mußten sich daher begnügen, auf den Stufen der Kathedrale Brandreden gegen die Priester zu halten, denen die Schuld an der„Ermordung“ Ferrers zugesprochen wurde. Ein Priester, der in die Kathedrale wollte, wurde von dem Mob erfaßt und mißhandelt. Dann erschien die Polizei und vertrieb die Demonstranten. Für die kommende Woche haben die Sozialisten noch mehr Radau angekündigt.
Handwerk und Gewerbe.
K Reisterprüfung. Bei der Handwerlskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: am 13. Oktober cr. der Maurer Norbert Weber aus Köln, am 19. Oktober cr. die Schreiner: Theodor Greis aus Schnellweide, Anton Häger aus Bensberg, Peter Leufgen aus Köln und Nikolaus Linnerz aus Worringen; ferner die Metzger: Johann Hild aus Köln, Johannes Lenzen aus Brühl, Joseph Opfergelt aus Vonn, Karl Keppler aus Immekeppel und Hermann Rottlaender aus Overath.
Aus dem sozialen Leben.
Die Ortsgruppe Roln des Bundes der technischindustriellen Beamten hielt am Montag, den 18. d.., eine öffentliche Versammlung im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ab. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Ueber das Thema: Der Einfluß der gewertschaftlichen Organisationen auf das öffentliche Leben referierte Hr. Ingenieur Ludemann aus Berlin. Ausgehend von der Behauptung, daß infolge der kapitalistischen Wirtschaftsform die selbständigen Existenzen von Jahr zu Jahr mehr an Zahl abnehmen, behandelte Hr. Ludemann zunächst das Wesen der Gewerkschaften und stellte fest, daß dies reine soziale Standesvertretungen sein sollen. Auf die Leistungen der Gewerkschaften übergehend verwies er auf die Fürsorge für gesunde, kranke und stellenlose Mitglieder, auf die Anstrebung der Besserung der wirtschaftlichen Lage des Einzelnen sowie auf die, die Erkämpfung der persönlichen Achtung und Freiheit im öffentlichen Leben hinzielenden Bestrebungen. Der Redner brachte dann einiges über die Geschichte und die Entwickelung der Gewerkschaftsbewegung. Die Mitgliederzahl der drei deutschen Gewerkschaften habe bereits über 2200 000 erreicht. Die Privatbeamten hätten sich erst sehr spät der gewerkschaftlichen Form des Zusammenschlusses zugewendet und sei daher der Mitgliederbestand dieser Organisationen prozentual geringer wie bei den alten Arbeiterverbänden. Der Einfluß der Gewerkschaften auf die Mitglieder ist unbedingt als gunstig zu bezeichnen.
Auf den Außenstehenden ist der Einfluß ebenfalls auf die Dauer ein vorteilhafter. Durch die von den Gewertschaften getätigten Tarifverträge wird die Gefahr des Streikes weiter hinausgeschoben und somit die Krisenentwickelung in der Industrie abgeschwächt. Die Ausführungen des Redners schlossen mit einem feurigen Appell an die Mitglieder, mit größter Regsamkeit für die Weiterverbreitung des Bundes Sorge tragen zu wollen. In der Diskussion meldeten sich nur Standesvertreter zum Wort, die alle zu reger Mitarbeit aufforderten und auch auf die unbedingt notwendige parteipolitische Beteiligung des Einzelmitgliedes yinwiesen. Im Schlußwort wies Hr. Ludemann nochmals darauf hin, daß es unbevingte Pflicht jedes Mitgliedes sei für die Bestrebungen des Bundes bei derjenigen politischen Partei, der es sich angeschlossen have, mit Nachdruck einzutreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt Mittwochabend im Alten Präsidium eine General=Versammlung ab, die der Vorsitzende Justizrat Dr. von Grafen leitete, der einen allgemeinen Bericht über das letzte halbe Jahr erstattete. Es sei traurig, daß von den 10000 Haus= und Grundbesitzern in Köln nur 1200 organssiert seien. Dem Antrage des Stadtverordneten Kausen betreffend die Beleihung von Grundstücken durch die Stadt stehe der Verein sympathisch gegenüber, soweit die Stadt keine
Banzuschüsse zu leisten beabsichtigt. Auch der Antrag Nöcker aus Errichtung einer städtischen Feuerversicherung sei vom Verein mit Freuden begrüßt worden. Mittlerweile hätten sic Industrielle und sonstige kapitalkräftige Leute zusammengefunden um eine Versicherungsvermittlung einzuführen. Die Gesellschaf habe bereits heute ein Kapital von 8½ Millionen Mark gezeichner Auf eine Eingabe an die Stadtverwaltung über die Kanalgebühren. frage sei keine Antwort ergangen.
Die Hausbesitzerbank habe ein günstiges Ergebnis gehabt. Mu 20 Genossen habe man angefangen und heute seien 90 Genossen angeschlossen. Ueber eine halbe Million Mark sei bereits umge, schlagen worden. Der Redner verwies dann auf den neu einge, richteten Wohnungsanzeiger und erklärte, daß von einer Wohnungs, not hier keine Rede sein könne.
Der Vorstand habe sich in einer Sitzung mit den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen beschäftigt und beschlossen, in diesem Jahre sich von den Stadtratswahlen von Vereins wegen fern, zuhalten. Die Versammlung faßte alsdann den Beschluß, in den Verein auch solche Personen aufzunehmen, die anderswo Grundbesitz haben und ferner auch Verwalter von Haus= und Grundbesitz. In den Vorstand wurden gewählt: Rechtsanwalt Dr. Eugen Court Kaufmann Genske, Architekt Joseph Thomer sowie die Kaufleute Heinrich Auer und H. Siepen. Die Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Der Vorsitzende streifte hierauf kurz den zweiten Teil des Gesetzes betreffend Sicherung der Bauforderungen und hielt dann einen eingehenden Vortrag über den neuen Mietzinsstempel. Ein Antrag. die Wohnungsanzeiger des Haus= und Grundbesitzervereins durch unschlag an Litfaßsäulen und an Häusern der Mitglieder bekannt zu machen, soll auf die Tagesordnung der nächsten General=Versammlung im Dezember gesetzt werden.
7 Die Freiwillige Sanitätskolonne des Zweigvereins vom Roten Kreuz begeht die Feier des Geburtstages der Kaiserin am Samstag. den 23. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Colonighauses, Aachenerstraße.(Vergl. Anzeige.)
Kölns Nachbarschaft.
* Oellbrück, 21.Okt.1909. Die Schulamtsbewerberin Katharing Hommelsheim zu Dellbrück ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Merheim ernannt worden.
* Troisdorf. 21.Okt.1909. Der Rentner Johann Quadt ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Troisdorf ernannt worden.
*<space> M u c h.<space> 2 1. O k t. 1 9 0 9.<space> D e r<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r<space> E r n s t<space> K r e m e r<space> zu Oberhausen ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Much ernannt worden.
Aus dem Vergischen Land.
* Cindlar, 21.Okt.1909. Dem Burgermeistereisekretär Joseph Kelleier in Lindlar sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk der Landgemeinde Lindlar widerruflich übertragen worden.
Solinger Stahlwaren
HOHESTR·80-O1 EOHE BRUGHENSTR:
legentlich einmal aufsuchen.“
„Wenn Sie gestatten, komme ich Ihnen darin zuvor!“ ertönte es da an der Tür von einer sonoren Stimme.„Ich störe die Herrschaften hofsentlich nicht?“
Die Köchin des Pastors, die den zweiten Gast heraufgeführt, hatte es wohl als überflüssig erachtet, zu klopfen, und hatte Herrn von Mlten einfach die Tür geöffnet. Nun stand er in triesendem Regenmantel auf der Schwelle, von Lüdingsen freudig begrüßt.
„Legen Sie ab, Herr von Melten,“ sagte er.„Darf ich die Herren miteinander bekannt machen— Heir Pastor Katenhusen— Herr von Melten!“
Die beiden Herren tauschten höfliche Verbeugungen. Als man sich gesetzt hatte, sagte Pastor Katenhusen:
„Ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet für die Anteilnahme, die Sie an dem Tode meines Bruders genommen! Und ich bitte Sie geradezu, mir Ihre Unterstützung bei der Aufdeckung des furchtbaren Verbrechens nicht entziehen zu wollen.“
Heinz von Melten verneigte sich leicht.
„Ich habe mir die Aufgabe gestellt, den Mörder Ihres Bruders zu entdecken und' der Beurafung zu überliefern,“ sagte er.„Und ich werde meine ganze Kraft einsetzen, dieses selbstgesteckte Ziel zu erreichen. Ob's gelingt— das sieat bei einem Höheren als bei mir. Für's erste freilich bin ich noch nicht sehr weit gekommen, es ist herzlich wenig, was ich bis jetzt herauszubringen vermochte.“
„Herzlich wenig— das heißt doch immerhin etwas!“ erwiderte der Pastor Katenhusen.„Können Sie uns nicht mitteilen, worin Ihre Entdeckung besteht? Vielleicht steht sie in irgend einem Zusammenhang mit dem, was mir mein Amtsbruder soeben mitteilte.“
Ohne Katenhusens Wunsch zu willfahren, wandte sich Melten interessiert an Pastor Lüdingsen.
„Sie haben eine Entdeckung gemacht?“ fragte er.„Darf ich fragen, worin sie besteht?“
Oh— eine Endeckung kann man es nicht neunen,“ gab der Gefragte zur Antwort. Und er wiederholte ihm, was er soeben Katenhusen erzählt hatte. Nicht ein einziges Mal
unterbrach ihn Melten, aber er schien mit äußerster Spannung zu lauschen, und das Gehörte machte auf ihn offenbar einen
riesen Eindruck.
Und in welcher Richtung ging der Unbekannte davon, als er sich von dem Bruder des g erin Pastors trennte?“ fragte
er endlich.„
„In der Richtung auf Hohen=Gülzen zu!“ erwiderte Lüdingsen.„Das heißt, er kann schon nach wenigen Schritten eine andere Richtung eingeschlagen haben. Ich sagte Ihnen schon, daß es beinahe dunkel war, und ich konnte ihn nur eine kurze Strecke mit den Augen verfolgen.“
„Con seinem Gesicht haben Sie also gar nichts wahrgenommen.— Was sagte Katenhusen? Er wolle in der Photographie=Sammlung ehemaliger Zuchthäusler nachsehen, die sich sein Bruder angelegt?— Hat es damit seine Richtigkeit, Herr Pastor?“
„Jawohl!— Ich bin Amtsgeistlicher in dem Zuchthaus zu., und ich habe von jeher die Liebhaberei gehabt, meine Pflegebefohlenen zu photographieren.“
„Ah!— Und Sie haben sich alle Bilder ausgehoben?" „Jawohl!“
Wie in angestrengtem Nachdenken blickte Heinz von Melten vor sich nieder. Dann sagte er plötzlich:
„Wäre es nicht möglich, diese Sammlung einmal einzusehen, Herr Pastor?“
An und für sich steht sie Ihnen natürlich ohne weiteres zur Verfügung, Herr ven Melten! Ich habe sie nir leider gerade jetzt einem Berliner Freunde, einem Kriminalisten, der sich für die Psychologie des Verbrechertums interessiert, geliehen. Und ich könnte sie frühestens in einigen Wochen von ihm zurückerbitten."
Melten erhob sich und ging erregt ein paarmal in der Stube auf nieder. Die beiden Geistlichen beobachteten ihn ein wenig verwundert, und ihr Erstannen wuchs, als er plötzlich vor Katenhusen stehen blieb und sagte:
„Trotzdem muß ich Sie bitten, mir Gelegenheit zu geben, diese Sammlung schon in den nächsten Tagen einmal durchzusehen! Es ist von größter Wichtigkeit, ja, es kann geradezu
zur Aufklärung des an Ihrem Bruder verübten Verbrechens
führen. Ist es nicht mö lich, daß Sie sich die Photographien auf einige Tage von Ihrem Freunde zurückerbitten und sie ihm dann wieder zustellen? Oder daß Sie mit mir nach Berlin fahren, und wir sie dort einsehen?"
„Wenn Sie der Sache eine so große Wichtigkeit beimessen, werde ich das letztere vorziehen,“ erwiderte Pastor Kalenhusen ein wenig zögernd.„Aber wollen Sie mir nicht erklären—“
„Sie werden verzeihen, wenn ich Ihnen vorläufig die Erklärung schuldig bleibe,“ fiel ihm Melten ins Wort. „Glauben Sie mir's nur, daß es sich tatsächlich um etwas höchst Wichtiges und Bedeutungsvolles handelt, und daßich große Hoffnungen darauf setze!— Und nun, Herr Pastor Lüdingsen, habe ich noch eine Frage an Sie! Wissen Sie vielleicht, wer von Ihren Pfarrkindern deraitige Knöpfe trägt?
Er zog einen Hirschhornknopf von besonderer Größe und bizirrer Form hervor, den er dem Pastor hinhielt. Lüdingsen musterte ihn eingehend und erklärte dann:
„Er fieht aus, als winn er von der Kleidung eines Jägers oder Forstmannes abgerissen worden wäre. Aber ich kann mich nicht erinnern, an der Kleidung eines Dörflers oder Forstbeamten Knöpfe von dieser Größe und Form geseyen zu haben.“
Melten nickte ein paarmal, wie wenn er gar keinandere Erklärung erwartet habe. Dann steckte er den Knop#
wieder zu sich.
„Ich habe also Ihre Zustimmung für eine Reise nah Berlin, Herr Pastor?“ wandte er sich fragend an Katenhusen. „Dann möchte ich Ihnen folgenden Vorschlag machen. Wit fahren morgen abend nach Wustrow— ich möchte nicht, das man unsere gemeinschaftliche Abreise bemerkt— mit bei letzten Dampfer über den Bodden und mit dem Nachli# nach Berlin. Am Vormittag können wir ja dann Ihren Freund aufsuchen, um die Photographien durchzusehen, und der Nacht darauf lehren wir ebenso unbemerkt nach Camer# zurück.— Sind Sie einverstanden?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Ntr. 200* Donnerstag, 21. Ckroder 1905.
Seite 3.
Rentner.
Salle kaufen sehr billig, wie man seit m. 31jähr. Existenz stets gewöhnt.
6
Jeder
Gegenstand
farb. Garnitur. an Serviteurs u. Manschetten 95 herren-Kragen, la. 4fach, mod. Fassons, und
Pig.
jeder
Gegenstand
9
995
99.5
35
95
95
955
•5
9
1
1 Paar Manschetten “<space> N o r m a l h e m d<space> o d e r<space> H o s e<space>
Makohemd oder Rose Faar halbwollene oder Makosocken
3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen 2 mod. seid. Diplomaten oder Regattes 2 Kinderschürzen 1 Feston-Damenhose
-karer.
1 Flock-Pikee-Bettjacke
Folgende Artikel
Herren-Faltenhemd
Herren-Faltenhemd, handgest. Brust. auch farbige Herren-Hüte weiche und steife Fassons Damen-Hemd, reich festoniert
letlicher, Tschläüg, schnere Aualfiät Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge
Grosse Posten farb, weiche Hülte, hochmod
Unterröcke,
Verlangen
weisser Pikee-Rock, ausgebogt Untertaille m. breitem eleg. Feston Damen-Hemd depp. Herzpasse
9512 Paar halbwoll. Damen-Strümpfe o. 3 Paar bwl.
Küchenhandtüicher Tischtuch, 130 cm lang Kaffcedecke Nessel-Bettuch, 2schläfig Meter schwerer Flock-Pikeo Meter Hemdentuch Meter Biber, auch weiss Erstlingshemden oder 4 Jäckchen Tuch
Flanell-Wickelschnur,
wanden während der
jetzt.58
Jetzt.18
Jetzt.25 Jetzt.78 jetzt.60 HötzL 2,10 jetzt.25
Tage
XII
933
95
95
95
955
95
95
95
93
95
955
.5
95
2 Kopfbezüge.
1 Reform- od. Miederschürze m. Volant u. Besatz 2½ Meter Bettzeun 1½ Meter Bettdren
2 Paar Herkules-Hosenträger 1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 breit 4 Korsettschoner 1 weisse Trägerschürze
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher
3 Servietten
1<space> Z u a v e n- J a c k e<space>
sehr billigen
Herren-Nachthemden Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Eleg. festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Preisen verkauft
etzt.48 etzt.98 R7zt.98 ctzt.98 etz1.78 etzt.75
bassere Blusen, Schürzen sehr billig.
Sie Rabattmarken mit Ausschluss der Kragen.
Der Fluchtlinien= und Höbenlageplan des Bezirks Bayen thal Nr. 60a, betreffend die Verlegung des Weyerstraßerweges zwischen dem Eifelwall uno dem Höningerweg sowie eine Verbindungsstraße zwischen dem Höninserweg und der
Eisenbahn liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cdin, den 18 Oktober 1909. Der Oberbürgermeister. e5 J..: Rehorst.
Verdingung.
Für die Familiennutzgärten an der Jägerstraße soll die Lieferung und Aufstellung von ca. 1600 lsd. in Schringelzaun vergeben werden. Bedingungen und Angebolformulare sind während der Beschäftsstunden im Bureau der Gartenverwaltung III Bez. Cöln=Nippes, Scharnhorststraße 11 einzusehen. Die Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Angebot für Schringelzäune“versehen, bis zum 1. November 1999, vor mittags 11 Uhr, auf dem Bureau der Gartendirektion im Volks garten einzureichen, wo die Oeffnung der Angebote in Gegen wart der erschienenen Bieter sattfindet.
Cöln, den 20. Oktober 1909.
Der Gartendirektor.
gez.: Encke. b“
Iwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 22. Ott. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 antike eichene geschnitzte Kommode
II. 1 Wanduhr(Freischwing.).
III. 4 Bilder(Maria Stuart) and 1 altes Sofa
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,b“ Gladbacherstraße 13, I.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plau, welcher die anderweite Festsetzung einer Bau fluchtlinie für die Grundstücke Blaubach 68, 70, 72 und 71 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 18. Oktober 1909. Der Overbürgermeister.
J. N: Rehorst. b'
Iwanzs-Verseigerung.
Am Freitag den 22. Oktober 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich
dare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Schreibtisch in Nußbaum,
1 Dianino in Nußbaum, Hieran anschließend im Pfandlokale Rolandstraße 105:
a. 1 Vertiko in Eichen,
b. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko,
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung.
Um Freitag, den 22. Ortober 1900, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert worden:
2 Damenhüte, 1 grauer Damenmantel, I braunes neues Kostüm, 1 helle Bluse, Bücher, Tischdecke, 1 Dokal, 1 Brottrommel, Schürzen, Zigarren usw. usw.
* Walbroel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 22. Okt. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal,
.! Ledersessel, c. 1 Salonbüfett.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 0°
MMans-Verkeigerung.
Bm Irettag. den 22.“Oft. 1909, vormittags 19 Uhr, sollen im Hause Krefelderwall 16, Hinterhaus, zu Cöln, gegen gleich dere Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1<space> S t e h p u l t<space> u n d<space> 2<space> D r e h s t ü h l e,<space> 1 Sofa, 1 Wanduhr, 2 Möbelwagen, 3 Plateauwagen und Pferde usw.
Ferner um fUhr im Pfandlokale Lupussr. 13 zu Cdia:
1<space> S o f a,<space> 1<space> A u s z i e h t i s c h,<space> 1<space> N ä h <space> maschine, 6 Stühle, 1 Vertiko, 1 Wandschrankregal, 1 Theke.
. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 3“ Balthasarstraße 11.
Mins=Verkeigerzug.
Am Freitag, den 22. Oktober 1900, nachmittags 4 #ho, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, hier, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Am Freitag, 22. Ottoder 1900, Nachmillegs 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Eine größere Partie Möbel usw.
Wolf.
%h Gerichtsvollziaher in Cöln.
Iwungs-Verseigerung.
Am Freitag, d. 22. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Schreibtisch, 3 Sessel, 1 Freischwinger, 1 Kovierpresse, 2 Kaminaussätze.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1*
As unse
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Uufe Student.
Et Engk vum Leed. Gebunden K..50.
+
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
I. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
II. Et Johr Nachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet M.—.75 gebunden M..— Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.75 gebunden K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer,
schrank, große Maße, sehr billig unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 9, part. an der Vogelsangerstraße.
Zwangs-Vereigernug.
Am 22. Oktober 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Regulateuruhr, 1 Pult
h. 1 Nähmaschine;
c. 1 Fahrrad, Kücheneinrich= tung, Schreibtisch, Strickgarn, Kordel usw.
Urbau, Gerichtsvollzieher
er in Cöln.
Holländer
Gouda
Edamer
Kantert
Emmenthaler
Schweizer
Limburger
Mainzer
Lamembert
Frust Schudter abo
Käsegroßhandel Heumarkt 5
und
sämtliche Zweiggeschäfte.
Fernspr. Nr. 537, 8241,
et!)
Cold findet man nicht auf eIo der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im(.).
Unmoderne
Roven werden in mod. Farben auf= und umgefärbt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig. aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem. wasch=Anstalt
Lud. Schütz
kabrik Lollerstraße 88 90,
Fabrikfernspr. 7633.
Nachabäerstr 3.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerdrücken der fertig. Roben ausgeschlossen ist.
Sportverein, mit ca. 400, den besseren Kreisen angehör. Mitgliedern, sucht im Auschluss an
ersiklass. Hotel oder Restaurant
geeignetes
Gewünscht werden zur täglichen Verfügung ein Billardzimmer, sowie ein Raum für etwa 30—40 Personon; möglichst auch ein zur Abhaltung von Herrenabenden(150—200 Person.) geeigneter Saal.
Offerten sub 2994 an die Gesch. d. Bl. 49
E
Restaurateure!
e
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Sroßartige Zuswahl in mod.Damentaschen
Reisetaschen, Hand- u. Reisekoffern, Schultaschen, Aktenmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrentaschen usw. zu binigen Preisen.#u. Jede Anfert. u. Reparat.
Peter mandt, aitleumst.,
EEEE MELEAD EE SNNNTT ELETTKL0 /IS
Gothaer Cervelatwurst, Thür. Rotwurst,
Westfäl. Plock- und Mettwurst,
Braunschw. Mett- u. Leberwurst
Kolvenback, Köln-Ehrenteid
Fernspr. 7905.
Ehrenfeld
Denloerstraße 347
garantiert frische c
Landbiitter K.15
prima Tafelbutter K..20
Holsteiner Butter M..25
Molkerei=Butter K. 1,30
f. Süßrahm=Butter K.40
allerf. Süßrahm=Butter K..50
F2
Lee
Venloerstrasse 238
ZentrumsBrieiverschiusszu 2 Pfa., 100 Stüick 2 M.
versendet das Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln. Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7800..
19
Heinrich Schmitz
ur Neuloerst. 317.

Seite 4. Kölner Local-Huzeiger Nr. 290 a Donnerstag, 21. Oktober 1909.
a Was der Freitag bringt: 83:
n
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Der letzte Kaiser, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Eine dunkle Ehe, 8¼, Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr. Castans-Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoolegischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bis zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustric, 8 Uhr.
Gürzenich, Gr. Saal: Dr. jr. Heinr. Spiero: Zum Gedächtnis Ernst .=Wildenbruchs und Detlev v. Liliencrons, 8 Uhr.
Zur Stadtverordnetenwahl.
4 Die Jentrumswähler des nördlichen Köln
hatten sich gestern abend im Hansasaal in der Weidengasse versammelt. Der Besuch der Versammlung hatte etwas unter der Tatsache zu leiden, daß im Beeirk Urtula eine große Vertrauensmännerversammlung zur gleichen Zeit tagte.
Hr. Regierungsbaumeister Krings eröffnete die Versammlung mit einem warmen Nachruf an den verstorbenen Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Recht= anwalt Urban Stein, und forderte zu eifriger Agitationsarbeit bei den kommenden Stadtverordnetenwahlen, namentlich zu eifrigem Besuch der Bezirksvertreterversammlungen auf.
Hr. Stadtverordneter und Regierungsbaumeister a. D. Moritz, lebhaft begrüßt, verbreitete sich in längeren Ausführungen über kommunale Fragen, streifte die Frage der Eingemeindung von Kalk und Vingst und die aus den bekannten Gründen gescheiterten Verhandlungen mit Mülheim. Der begonnene Aufschluß des Festungsgeländes auf der rechten Rheinseite würde der Stadt Köln u großem Segen gereichen. Die Entwickelung der rechten Rheineite überhaupt werde einen ungeahnten Fortgang nehmen. Die Stadt Köln habe für die Durchführung der Stadterweiterung den Beigeordneten Rehorst gewonnen. Es seien zwar die Gründe zu würdigen, weshalb die Stadtverwaltung mit ihren Plänen bezüglich der Aufteilung des Festungsgeländes noch nicht an die
Oeffentlichkeit getreten sei, aber es müßte doch einer kleinen
Kommission Gelegenheit gegeben werden, sich über die Absichten der Verwaltung zu orientieren und ihr mit Ratschlägen an die Hand zu geben.
In engem Zusammenhang mit diesen Fragen stehe das Verkehrswesen, das regste Förderung benötige. Es kämen hier in
Frage die Straßenbahnen, die Vorortbahnen und die Fernbahnen. So sei das große Projekt der Schnellbahn Köln—Düsseldorf in der Schwebe, das namentlich für den nördlichen Stadtteil von der größten Wichtigkeit und von ziemlichem Vorteil sei, da diese Bahn ein Gegengewicht gegen die Wirkungen der Rheinuferbahn Köln=Bonn gewähre. Von der größten Tragweite sei auch das Projekt der Gürtelbahn, die jetzt allerdings nicht mehr in dem ursprünglich geplanten Umfang durchgeführt werde. Durch Militär- und Eisenbahnfiskus wären große Verzögerungen in der ganzen Frage entstanden, die in ihrem vollen Umfange nicht gelöst werden, da man auf die Herumführung der Bahn um den Süden der Stadt verzichten müsse. Die Errichtung eines Hafens im Norden der Stadt sei ein Projekt von der größten Tragweite, das allerdings noch etwas in der Ferne liege, jedenfalls aber ein Beweis dafür sei, mit welchen weitausschauenden Plänen die Stadtverwaltung sich trage. Dieser Hasen werde der Heranführung von Rohmaterialien und Fertigprodukte an den Rhein dienen und die linksrheinischen Hafenanlagen der Stadt wirksam zu erganzen vermögen.
In enger Verbindung mit der Frage der Bahnen der Stadt Köln, namentlich der Gurtelbahn, stetze die Schaffung von Güterbahnhöfen möglichst nahe dem Innern der Stadt. Hier habe die Frage der Schaffung des sogenannten Brikettbahnhofes an der Jägerstraße den Gegenstand ausgedeynter Erörterungen gebildet. Man sei aber schließlich zur Ueberzeugung getommen, daß bei der fortgesetzten starken Entwickelung von Lindenthal und Ehrenfeld der Zeitpunkt, wo diese beiden Vororte zusammenwüchsen, nicht mehr fern sei und der Güterbahnhof an der geplanten Stelle nicht von Vorteil sei, so viele Gründe diese ursprüngliche Lage auch für sich gehabt habe.
Der rechtsrheinische Hafen sei bereits stark bebaut und verspreche eine sehr günstige Entwickelung. Die städtischen wirtschaftlichen Betriebe zeigten zum größten Teile ein erfreuliches Bild, das sich besonders beim Gas= und Elektrizitätswerk bemerkbar mache. Die
Geld-Kasseiten Festschliessen
sonie Rassenschränke uur ta. C.
fabriziert und empfiehlt
Rud, Oettgen
Jchaunisstras-e 71 Köln am Hauptbahnhof.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Huster und Katarrh als Folge der schlimmen Herbstund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WybertTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grösser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tabletten im täglichen Gebrauch stehen als aus-erordentlich angenehmes Bonbon, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähll#en von Menschen zum une tbehrlichen täglichen Begleiter und Beschützer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln a M..— in den meisten Apotheken. a“
Depots in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apo heke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
steigenden Ueberschüsse gewährten Aussicht auf die baldige Berücksichtigung des Antrages Giesen, der einen billigeren Bezug des Gases für die Gewerbetreibenden bezwecke. Man habe der Beteiligung der Stadt Köln an der rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe zugestimmt, nachdem alle Bedenken, die der Sache anfänglich entgegenstanden, ausgeräumt worden seien.
Der Redner gedachte des Antrags Kausen, der dem Mißstand des Baugelderwesens abzuhelfen geeignet sei, ging dann zu einer eingehenden Würdigung der Verdienste der Zentrumsfraktion in den sozialen Fragen über und hob dabei die außerordentlich wichtige Bestimmung hervor, daß über die Kündigung eines Arbeiters, der einem Arbeiterausschuß angehöre, der Oberbürgermeister zu entscheiden habe. Daß die Zentrumsfraktion bei Regelung der Beamtenbesoldungsordnung das richtige getroffen habe, gehe aus den zahlreichen Dankschreiben hervor, die nach Erledigung dieser Frage eingelaufen seien. Bei der Frage der Schaffung des Kunstbeirates, der bekanntlich einer Anregung des Redners entsprungen ist, dürfe man nicht vergessen, daß die Kunst oft unmittelbar mit großen materiellen Interessen verbunden sei und aus der Förderung von Kunst und Kunsthandwerk auch ein großer wirtschaftlicher Aufschwung sich ergebe. Ein treffendes Beispiel sei hier Darmstadt, das vor wenigen Jahren eine wenig bekannte Stadt gewesen sei und heute, dank den künstlerischen Bestrebungen des Großherzogs von Hessen, namentlich eine Möbelindustrie besitze, die zu der größten und leistungsfähigsten ganz Deutschlands zähle. Die Zentrumsfraktion habe im Rathause ihre volle Schuldigkeit getan, kein ehrlicher Gegner könne ihr dies Zeugnis verweigern.
Der Redner wandte sich zum Schluß seiner Ausführungen dem Gebiete der allgemeinen Politik zu und stellte fest, daß wohl zu keiner Zeit die Feindschaft gegen das Zentrum so stark und erbittert gewesen sei, wie heute. Kampf sei dem Zentrum, das fest auf dem Boden des Christentums stehe, von allen Seiten angesagt. Da gelte es, fest zusammenzustehen. Namentlich die Schulfrage sei der Angriffspunkt der Gegner, von denen besonders die Sozialdemokratie ihr wahres Gesicht und ihre Absichten auf diesem Gebiet gezeigt habe.
Nach Dankesworten des Hrn. Krings an den Redner, dessen Ausführungen mit langanhaltendem Beifall ausgenommen wurden, sprach Hr. Parteisekretär Scola über allgemeine politische Fragen, über die Tatigkeit der Zentrumsabgeordneten im preußischen Landtag, über die Stellung des Zentrums bei Lösung der Frage der Reichsfinanzreform und konnte durch seine Ausführungen viel zur Aufklärung beitragen.
Mit einer wirkungsvollen Aufforderung zu reger Arbeit im Dienfte der Partei und einer Kennzeichnung des Ferrer=Rummels der Sozialdemokraten schloß Hr. Krings die Versammlung.
*
Jentrumsversammlung. Am Samstag, den 23. Okt., abends 9 Uhr, findet in Lindenthal im Saale des Herrn Jean Breuer, Dürenerstr., eine Zentrumsversammlung statt, welche der politischen Aufklärung dienen soll, und in welcher namentlich unsere Stadtverordneten über ihre Tätigkeit Bericht erstatten werden. Die im nächsten Monate stattfindenden Stadtverordnetenwahlen machen es notwendig, daß alle Zentrumswähler mit Mut und Entschlossenheit in den Wahlkampf eintreten, wozu die Versammlung am Samstag Gelegenheit bieten wird.
(Siehe auch Seite 10.)
Neues
aus Köln
Te Die militärische Flugwoche.
Für die Luftschiffmanöver, die am nächsten Montag ihren Anfang nehmen sollen, sind die Vorbereitungen jetzt in vollem Gange. In der Luftschiffhalle bei Köln=Bickendorf herrscht reges Leben und Treiben. Zwei Kompagnien der Berliner Luftschifferabteilung sind am Dienstag eingetroffen und haben bereits gestern ihre Tätigkeit aufgenommen. Die Mannschaften, alles große kräftige Gestalten, sind für die Zeit ihres Hierseins, etwa vier bis fünf Wochen, in den benachbarten Forts zu Köln=Bocklemünd einquartiert. Außer den Berliner Luftschiffern weilt auch die der Festung Metz, wo bekanntlich 2 1 stationiert ist, zugeteilte Luftschifferabteilung nebst Offizieren und Ingenieur hier, um an den Manövern, die in Vergleichs=, Ausbildungs= und Uebungsfahrten bestehen sollen, teilzunehmen. Bekanntlich werden außer dem ZII der PI(Parsevalballon) und der M II(Großsches System) sich an den Fahrten beteiligen. Der Parsevalballon ist bereits hier eingetroffen und zur Luftschiffhalle transportiert worden, wo sogleich mit den Montierungsarbeiten begonnen wurde. Der M II wollte bekanntlich zuerst auf dem Luftwege nach hier gelangen, hat aber infolge des anhaltenden Südwestwindes die Fayrt aufgeben müssen und heute fruh Berlin verlassen, um mittels der Bayn nach Köln transportiert zu werden, wo seine Ankunft für morgen erwartet wird.
Gestern nachmittag öffneten sich die Riesentüren der Halle. Es galt, den Mechanismus der Türen, die bekanntlich elektrisch betrieben werden, zu prufen. Nun konnte man einen Blick in die Halle werfen, in welcher Z II, wieder in Stand gesetzt und frisch gefüllt, der kommenden Dinge harrt. Das Luftschiff ist wieder mit seinen vier Propellern versehen worden und fast flugbereit. Ungezählte Flaschen mit Wasserstoffgas sind in der Halle aufgestapelt. Die Montierungsarbeiten am Parsevalballon sind beendet, so daß auch hier mit der Füllung begonnen werden kann.
Von besonderer Wichtigkeit bei den Luftschiffmanövern, zu denen eine Reihe hoher Militärs erwartet werden, ist die Führung der betreffenden Ballons. Wie bestimmt verlautet, werden alle Ballons von militärischen Personen geführt werden. Da aber 2 II mehrfache Neuerungen bei der Steuerung erhalten hat, außerdem auch infolge der langen Untätigkeit des Ballons etwaige Uaregelmäßigkeiten bei den ersten Aufstiegen leicht eintreten können, so ist auf eine diesbezügliche Bitte des preußschen Kriegsministeriums an die Zeppelin=Luftschiffbau=Gesellschaft der Oberingenieur Dürr beurlaubt worden, um an den Manövern teilnehmen zu können. Führer des Z Ul wird Hauptmann George aus Metzsein, der bekanntlich mit dem Z I schon verschiedene Fayrten ausgeführt hat. Das Parsevalsche Luftschiff wird von Hauptmann v. Kehler und der Großsche Ballon von Major Sperling geführt werden.
Da sich schon jetzt ein überaus reges Interesse des Publikums für die zu erwartenden Vorgänge zeigt und voraussichtlich recht viele Schaulustige nach der Halle und ihrer Umgebung hinauspilgern werden, so sind seitens der Militärverwaltung umfangreiche Absperrmaßregeln zu erwarten. So wird der Aufstieg= und Laudungsplatz vor der Halle vollständig abgesperrt werden und nur mit Karten Versehene können die Fahrten aus nächster Nähe betrachten. Die Halle selbst hat man jetzt in ihrer ganzen Ausdehnung mit einer hohen Mauer umgeben; nur die Portalseite ist offengelassen.
+ Der Bau von Luftschiffhallen. In den Bezirken Köln, Düren und Nachen wurden bis jetzt 250000 M. für die Aktiengesellschaft für den Bau von Luftschiffhallen fest gezeichnet. Weitere
Zeichnungen stehen in Aussicht, sodaß bis zum Schluß der i#
zum 1. November 300000 M. gezeichnet werden dürften Köln handelt es sich um feste Zeichnungen, während solche in d. übrigen Städten nur in Form in Aussicht gestellter Garantiesummen ohne Verbindlichkeit erfolgt sind.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 10. bis 16. Oktober An Scharlach ertrankten 22(in der Vorwoche 23) Personen an Diphtherie 39(34). Von den ersteren wohnten 8(8) in der Altstadt, 4(3) in Köln=Ehrenfeld, 3(5) in der Neustadt usw., von den letzteren 13(7) in Köln=Ehrenfeld, 10(11) in Köln=Nippez 7(4) in der Neustadt, 5(11) in der Altstadt usw. Ferner wurden ein Fall von Unterleibstyphus aus Köln=Nippes und zwei typhu. verdächtige Fälle aus der Altstadt,(je ein typhusverdächtiger Fan aus Köln=Ehrenfeld und der Neustadt) sowie ein bzw. zwei Er. krankungen an Kinderlähmung aus Köln=Deutz und der Altstad gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Kranken, anstalten stellte sich auf 689(697. Die Sterblichkei gestaltete sich ebenfalls etwas günstiger; es starben im ganzen 135 (146) Personen, darunter 55(67) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Darm, katarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 35(44) Sterbefälle Tuberkulose 15(23), Krankheiten der Atmungsorgane 11 Kinderkrämpfe 10(), Herzkrankheiten 10(), angeborene Lebenz, schwäche 6(), Keuchhusten 5(6) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 28(26), die niedrigste 14(14),
Aus Kalk.
O Firmung. Hr. Kardinal= und Erzbischof Dr. Fischer spendete
hier am Mittwoch in der Marienkirche die Firmung. Ueber 1500 Firmlinge füllten die Kirche. Der Herr Kardinal wurde um 7½ Uhr von der Geistlichkeit empfangen und in feierlichem Zuge in die Kirche geleitet, dort zelebrierte er zuerst die heil. Messe und nahm dann die Firmung vor, die sich in erhebender Weise vollzog.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Bluttat in Dingst.
Seit dem 1. Juni sitzt der aus Bickendorf gebürtige 37jährige Tagelöhner Peter Joseph Fuchs, mehrfach schwer wegen Roheitzdelikte bestraft, in Haft unter der Anklage: den hollandischen Ziegeleiarbeiter Jan Mathies Rütten am 29. Mai d. J. zu Vingst vorsätzlich erschlagen zu haben. Die Sache beschäftigte dieser Tage das Schwurgericht. Der Beschuldigte gab in der Verhandlung an; Wir kamen von meiner Schwester in Bickendorf zur Ziegelei in Vingst, es sollte Namenstag gefeiert werden, und vorher besuchten wir verschiedene Restaurationen. In der Schenke von K. entstand Streit zwischen uns. Rütten gab meinem Bruder Peter ein paar Ohrfeigen. Wir trafen uns dann in einer anderen Restauration, wo Rütten sich entschuldigte. Wir gingen dann zusammen auf das Ziegelfeld. Plötzlich faßte Rütten mich, um mich zur Erde zu werfen, er war stärker wie lich, aber ich kam nicht zu Fall, weil ich mich gegen eine Wand stützen konnte. Nun riß mein Schwager Trierscheidt uns auseinander. Als Rütten nun wieder auf mich eindrang, nahm ich einen Karst und schlug mehrfach auf meinen Gegner ein. Beim ersten Hieb fiel er lautlos auf den Boden, sodaß ich annaym, er sei tot.
Der Vorsitzende fragte: Wie kam es denn, daß die Leiche so fürchterlich zugerichtet war? Der dicke Stiel des Karsteist in mehrere Teile zerbrochen. Der Schädel des Rütten war zerschmettert. Fuchs bemerkt: An den weiteren Malträtierungen muß mein Schwager schuld sein.
Nach der Tat flohen die Blutmenschen nach Mülheim und Holweide. Man konnte der Verdächtigen nicht habhaft werden und vermutete sie in der Bickendorfer Gegend. In der letzten Mainacht wurden dann die Gebrüder Fuchs auf dem Lutzweilerweg zwischen Bickendorf und Longerich auf freiem Felde auf Matratzen, die sie aus einer benachbarten Ziegelei herausgeschleppt hatten, schlafend angetroffen. Trierscheidt kam in Vingst in Haft. Er und Peter Fuchs wurden wieder entlassen. Am Tatorte fand man noch eine abgebrochene Latte und ein Messer.
Trierscheidt ist in Belgien. Aus dem Vortrag des Arztes, der die Leiche des Erschlagenen obduziert hatte, ergab sich das folgende: Der Schädel war zertrümmert und das Gehirn teilweise zermalmt. Der ganze Körper war voller Wunden, wohl 50 an der Zahl, von denen viele nach dem Tode beigebracht waren. Gehirn trat aus der Höhle heraus und die Beine waren schwarz und blau geschlagen. Das Urteil gegen Fuchs lautete wegen Totschlags auf 2½ Jahre Gefängnis unter Anrechnung von 4 Monaten Untersuchungshaft.
Oars
ist das Morgen- und Abendgericht für Schulkinder.
Es gibt ihnen Ausdauer beim Lernen und Spielen und macht sie stark und widerstandsfähig.
von den einfachsten bis zu den feinsten Fassons kauft man am
besten und billigsten nur in der Hutfabrik von
Paul Huhn, Jahnstrasse
gleich an der Mauritiuskirche.
Umarbeiten, Reinigen u. Färden getr. Hüte nach.neuest. Formen. Bill. Preise. Prompte Bedienung. Modistinnen erh. Preisermäßig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&amp Donnerstaa. 21. Oktober 1909. 4
Seite 5.
Woderne Herren-Garderobe
Herbst- und Winter-Paletots in moderner Ausstattung
17.00 20.00 30.00 37.00 45.00 50.00 65.00
Schwarze Joppen-Anzüge in Kammgarn und Drape
20.00 24.00 28.00 34.00 40.00 50.00 68.00
Gehrock- Anzüge mit und ohne Seidenspiegel
30.00 34.00 40.00 45.00 55.00 60.00 80.00
Englische Gummi-Mäntel, wasserdicht
13.50 20.00 32.75
Loden- Pelerinen, marengo und oliv
12.50 14.50 16.50 20.00
Winter-Loden-Joppen, warm gefüttert
BerufsKleidung
Dauerhafte Stoffe
Solide Ausführung
Metzger-Jacken.50
Friseur-Jacken.25
Koch-acken 325
Konditor-Jacken.25
Regatta-Kittel.75
.50
.50
.50
.90
.40
.70
.00
1- und 2reihig, mit und ohne Falten
10.75
12.25
24.00
— Für starke Figuren passend am Lager
Anzüge, Paletots, Gummi-Mäntel, Loden-Joppen Tadellose Passformen.
Maler-Kittel.00.20
Maler-Hosen.50.40
Schlosser-Jacken
schräg und gerade geknöpft.50.80.10
Schlosser-Hosen.50.85.10
Operations-Mäntel.00
Setzerkittel.70
Diener-Jacken.50
Mechaniker-Kittel.75
Drell-Jacken.50.40.70
Drell-Hosen.50.40.70
Staub-Mäntel.50.50.00
Turner-Hosen
weiss, kurz u. lang.75.90.25
TIETZ
Akt.-Ges.- Abteilungen für moderne Herren-Garderobe- Hohe Str. u. Eigelstein.
Königl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
In Pak. enth. 10 St.= 10 Pfg.
In Kartons enth. 30 St.= 30 Pfg.
Zu haben In allen Nahrungsmittel-Geschäften! Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!—
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln,
Werderstrasse 7. Tel. 1865. e“
Milchspeisen, Cremes. Puddings, Flammeris, Cacao, Saucen erhalten feinsten Vanille-Geschmack durch
Dr. Getber's
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. Vo, anzumelden.“
Verlag u. Urnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Oerantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
bei
Käfigständer
nd gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige, unüberCoffene Auswahl in jeder Preislage finden Sie zu konkurrenzlosen Preisen
im ersten Spezialgeschäft für Käfige
Ewald Mälchers, Köll., Herzogstr. 15.
Vogelfutter für alle Vogelarten.
Helders Kaffee-Zusatz
enthält 1/8 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet pro Pfd. nur 35 Pfa.
— Nur Severinstraße 29.—
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
282 Stück
dunkle prima Kammg. z. Auss a 7 M. Wert bis 12 M
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.::: Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
a Grabkränze
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft. 9
Sionsthal 1. Fernruf 9405.
Unterzeuge u. Strumpfwaren###g.
* Rosa Bernardi, 1 Ehrenstr., Sche Albertnoste.
c

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Donnerstag, 21. Oktober 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums veranstaltete am Dienstag seinen ersten öffentlichen Wintervortrag im großen Gürzenichsaale. Der Forschungsreisende Leo Frobenius(Berlin) sprach an der Hand von Lichtbildern über seine Reisen im westlichen Sudan. Er gliederte sein Thema nach den vier wichtigsten Kulturgruppen des erforschten Gebietes. Die Mandingo oder Mande=Völker sind besonders durch ein scharf ausgebildetes Kastenwesen charakterisiert; unter einer Adelsklasse von Großbauern leben die Hörigen, deren Abhängigkeit aber eine sehr milde ist, die Kaste der Schmiede, die das ganze Religionswesen in Händen haben und dadurch eine dem Adel stellenweise ebenbürtige Macht entwickeln, der Stand der Barden, die als wahre Repositorien aller Stammbäume und Traditionen der Adelsgeschlechter von Bedeutung sind, und endlich die rechtlosen, meist aus Kriegsgefangenen hervorgegangenen Sklaven. Vom Mossi=Plateau zeigte der Vortragende besonders die eigentümlichen Masken und Erntetänze, sowie die burgenartigen Gehöfte mit oft mehrstöckigen Gebäuden, deren Bauart an ostafrikanische Temben erinnert. Die Regierung dieses Gebietes liegt in den Händen eines Feudaladels, an dessen Spitze ein Kaiser als primus inter pares steht; wie er seine Ritter zum Selbstmord verurteilen kann, muß er gegebenen Falls auf ihren Spruch hin den Gittbecher trinken. Die dritte Gruppe bilden die älteren Bevölkerungselemente, die sich auf die unzugänglichen Sandsteinklippen des Sudan zurückgezogen haben. Bei ihnen ist ein ausgeprägter Schamanismus beinerkenswert. Ihre Hütten sind aus Steinen zusammengebaut; die Gräber sind im Gegensatz zu den schachtartigen Massengräbern der Mossi in Felshöhlen eingebaute Leymkammern. Auch ihre Tempel sind gewissermaßen an die Felsen geklebt, die Außenseiten mit religiösen Symbolen bemalt. Zuletzt schilderte der Reoner das Kulturgebiet des mittleren Niger overhalb von Timbuktu. Dort fallen die zahlreichen und teilweise riesigen, aus Holz und gebranntem Lehin errichteten Grabhügel auf. Sein Hauptaugenmerk richtete Frobenius auf die Frage, ob die dortigen Stäote wirklich erst, wie mohammedanische Schriften behaupten, unter dem Einflusse des Islam entstanden sind. Er wies darauf hin, daß der Baustil auch der Moscheen ganz von dem in anderen Gebieten üblichen abweicht. Den sicheren Beweis für das größere Alter der Städte, wenigstens von Timbuktu, sieht er darin, daß ihm unter einer Hütte, die mit einer der ältesten Moscheen auf gleichem Niveau steht, die Dachkonstruktion eines augenscheinlich in früheren Zeiten verschütteten Hauses gezeigt wurde. Das Publikum nahm den Vortrag mit lebhaftem Dank auf.„„
*) Der Allgemeine deutsche Sprachverein, Zweigverein Röln, veranstaltet am Freitag, den 22. d.., abends 8½ Uhr in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56 seinen ersten Wintervortrag. Pfarrer Zillessen aus Lobberich bei Kempen, ein vortrefflicher Kenner des Hunsrücker Volkstums, wird über Hunsrücker Bauerntum sprechen.
% Bund Deutscher Bodenreformer. Am 23. Oktober abends 8¾ Uhr veranstaltet die hiesige Ortsgruppe im Quatermarktssaal des Gürzenich eine öffentliche Versammlung, in der Herr Geheimer Justizrat Prof. Dr. H. Erman, Rektor der Universität Münster i.., über das Thema: Die Eigenart des Bodens sprechen wird. Der Vortrag findet vor Stuhlreihen statt, der Eintritt ist frei.
Theater und Konzerte.
* Mischa Elman, der ausgezeichnete Violinkünstler, gibt am Mittwoch, den 27. Oktober im großen Gürzenichsaale ein Konzert, dessen Programm er allein bestreiten wird. Es ist zu erwarten, daß weite Musikkreise dem Konzerte beiwohnen werden, steht doch die Kunst des jugendlichen Künstlers noch vom Musikfest 1907 her in frischer Erinnerung.
Die Sinfonie-Konzerte im Joologischen Garten beginnen am 22. Oktober und finden dann an jedem zweiten Freitag, nachmittags 3½ Uhr statt. Ihre Ausfüyrung liegt wieder in den Händen des Kgl. Musikdirektors W. Beez mit der ganzen 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterie=Regiments. Das erste Konzert bringt die erste Sinfonie in-dur und die dritte LeonorenOuvertüre von Beethoven, Webers Euryanthen=Ouvertüre, Wotans Abschied und Feuerzauber aus der Walkure von R. Wagner, Suite Nr. 4 von Massenet und Svendsens Romanze für Violine, die von einem Mitgliede der Kapelle, Herrn Buchmann, vorgetragen wird.
* Der zweiten Vortragsmatinee von Dr. Otto Neitzel legte er das Programm des am 26. Oktober stattfindenden zweiten Gürzenichkonzerts zugrunde. Er sprach zunächst über Mozart im allgemeinen und analysierte ausführlich die Es-dur-Symphonie, die zu den drei Meisterwerken gehört, die der Meister 1788 gleichsam in einem Sitze aufs Papier warf, und knüpfte daran einige interessante Daten über die Arie mit obligater Klarinette aus Titus. Auch Spohr wurden einige Worte gewidmet, von dem die Herren Prof. Eldering und Konzertmeister Körner am Dienstag im Gürzenich ein Doppelkonzert spielen werden. Neitzel gab dann interessante Erläuterungen über Liszts symphonische Tondichtung Mazeppa und verbreitete sich schließlich über Strauß' Elektra.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Handwerkskammer Köln hält am 28. Oktober, nachmittags .15 Uhr im Sitzungssaale ihres Dienstgebäudes eine Vollversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. die Punkte:
Erhöhung der Meisterprüfungsgebühren für das Baugewerbe und
die Schornsteinfeger, Genehmigung der Gesellen= und Meisterprüfungsordnung für Damenschneiderinnen und Gründung einer Krankenunterstützugskasse für selbständige Handwerker. In der Versammlung wird der Sekretär der Kammer, Herr Sommerhäuser, einen Vortrag über das Gesetz betreffend Sicherung der Bauforderungen halten. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Euler wird über die Reichsversicherungsordnung referieren.
Kirchliches.
St. Ursula beginnt am Sonntag die Festoktav zu Ehren der hl. Ursula und ihrer Märtyrer=Gesellschaft. Die Feier, die am Vorabend durch feierliche Aussetzung der Reliquien eröffnet wird, ist am Sonntag, den 24. Oktober und den beiden folgenden Tagen mit vierzigstündigem, am letzten Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet verbunden. An allen Tagen der Oktav findet nachmittags 6½ Uhr Rosenkranzandacht mit darauffolgender Predigt statt. Am Schlußsonntag ist die Predigt nachmittags 5 Uhr, danach Komplet und hierauf Schluß der Oktav mit Tedeum und feierlicher Prozession mit den hauptsächlichsten Reliquien über die Marterstätte.
: Zwei Vorträge über Menschenkenntnis veranstaltet am am Freitag den 22. und Dienstag den 26. Oktober, abends 8¼ Uhr im Fräntischen Hof der Physiognomiker Carl Kotthaus (Frankfurt a..). Zur Erläuterung dienen etwa 100 Lichtbilder, sowie praktische Charakterbeurteilungen an lebenden Personen. (Bergl. Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
Der Männer=Gesang-Verein Liederkranz feierte am Sonntag sein 10. Stiftungsfest im Eiserfeyschen Saale, Berrenratherstraße. Nach einem Prolog eröffnete bei überfülltem Saale der Vorsitzende Herr Jean v. Laak die Feier. Herr Wieland, ein Ehrenmitglied des Vereins, widmete dem Kaiser ein Hoch. Die Chöre, unter der umsichtigen Leitung des Herrn Willi Wolfgarten vorgetragen, fanden allgemeine Anerkennung. Die Duettistenpaare Gießen und Lenzen, Court und Koch sowie Herr Schöneberg erzielten mit ihren humoristischen Darbietungen große Erfolge. Ein flott gespieltes Theaterstück leitete zum Festball über.
Aus Köln-Mannsfeld.
Die Thealergesellschaft Othello veranstaltet am 24. Okt. 1909 im Saale des Hrn. Franz Baur, Köln=Bayenthal, ihr erstes Stiftungsfest. Sie gibt an diesem Abend das fünfaktige Schauspiel Alt=Heidelberg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stammheim, 20.Okt.1909. Drei Frauen aus Stammheim hatten im gräflichen Park, nachdem sie durch eine Drahtumzäunung sich durchgezwangt, für einige Groschen zubereitetes Holz entwendet bezw. später an sich gebracht. Sie standen vor der Kölner Strafkammer unter der Anklage des schweren Diebstahls, was im Strafminimum drei Monate Gefängnis bedeutet. Das Gericht nahm an, daß die Absperrung nur gegen Wild, nicht gegen Diebe da sei und erkannte wegen einfachen Diebstahls gegen zwei der Frauen auf je drei Tage Gefängnis, gegen eine auf 6 Mk. Geldstrafe.
Gerichts=Verbandlungen.
9 Eine feige Cat.
Seine Arbeit im Portlandcementwerk hatte ein Grubenarbeiter aufgegeben, und nachdem er in Köln seinen Lohn verbummelt, ging er gen Brühl, um neue Stelluug auf einer Grube zu finden. Da traf er einen Landsmann und die Freude wurde mit Schnaps begossen. Der Landmann, ein alter Mann, hatte 10 Mark im Besitz, wovon er den Schnaps bezahlte. Als noch 5,40 M. übrig waren, saßte der Grubenarber den Entschluß, den Alten zu berauben; er wußte ihn von anderen Mitzechern unter der Angabe, er gehe nach Köln, auf die Chaussee zu locken, wo er ihn in den Graben warf und ihm gewaltsam das gefüllte Portemonnaie abnahm. Der Grubenarbeiter ist 33 Jahre alt und ist bestraft u. a. mit Zuchthaus. Das Urteil der Geschworenen lautete auf 2 Jahre Gefängnis.
Rotstandsarbeit
glaubte ein Schreinermeister verrichtet zu haben, als er nach längerer Arbeitslosigkeit Sonntags in seiner Werkstätte Blumenkasten anfertigte. Seine Familie sei ohne Geld gewesen und so habe er, um Geld zu bekommen, in Not gehandelt, als er Sonntags gearbeitet habe. Das Schöffengericht setzte 3 M. Geldstrafe fest, da es sich um Notstandsarbeit im Sinne des Gesetzes nicht handele.
Freispruch wegen sinnloser Trunkenheit.
Ein Kellner soll auf der Breitestraße durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergernis erregt haben. Es ergab
sich, daß der Mann so betrunken gewesen ist, daß er seiner Ein;
nicht mehr Herr war; er wurde vom Schöffengericht freigesprochen
Standesamt der Stadt Köln. 20. Oktober 1900 Geburten. Christine, T. v. Matth. Mostert, Tgl., Kaygasse 1..
fus, Reisender, Brandenburgerstr. 13. Kathar., T. v. Peter Kremer, Postillon, Thürmchensw. 26.- Jos., S. v. Martin Pütz, Speisewirt, ximinenstraße 64. Jos., S. v. Ludw. Friton, Kfm., Blaub. 81-83.- Friedr S. v. Karl Schneider, Ober=Telegr.=Ass., Saarstr. 10.- Peter, S. v. Kar Wette, Lackierer, Quirinstr. 16.- Joh, S. v. Jos. Kuckartz. Bierbr., Im Eulengarten 3. Karl, S. v. Karl Burgartz, Schreiner, Dasselstr. 56.„ Anton. S. v. Anton Schumacher, Kommis, Perlengraben 26.- Johannes S. v. Jak. Witsch, Kfm., Luxemburgerstr. 24.— Adele, T. v. Mich. Du, vont, Schreinermstr., Zülpicherstr. 38.— Gertr., T. v. Johann Richartz, Fabrikarb., Severinsw. 4.- Wilh., S. v. Wilh. Geswein, Betonarbeiter. Brühlerstr. 60.- Barbara, T. v. Chrysanth Zartenar, Dipl.=Ing., Alteburgerstr. 242.- Otto, S. v. Artur Möller, Zimmerm., Bonnerstr. 499.
Sterdefälle. Johannes Pätz, 1 Mon. 8.. Jabachstr..- August Blanck, o. Ber., 59., Arndtstr. 19.- Barb. Frings, geb. Maerz, 273. Merovingerstr. 10.= Rosalie Beckmann, geb. Moses, 34., Boissereestraße 13.- Wwr. Jos. Kreutz, Schreiner, 59., Zülpicherstr. 34.- Thekla Müller, geb. Cirkel, 51., Pfälzerstr. 27.- Susanna Hadn, 1 J. 3 Mon., Perlengr. 82.- Ww. Karoline Locwenich, geb. Barlen, 73., Luxemburgerstraße 33. Andreas Strenter, Glaser, 25., o. Wohn.= Eveline Becker, 6 Mon., Kaspacstr. 35-37.
4 Heiraten. Robert Schneider, Kaufm., Marsilstein 9, und Anna Brandendurger. Am Trutzenberg 26.- Heinr. Goeblet, Tagel., und Anna Fischer, beide Gr. Spitzengasse 45.— Emil Steinvorn, Kaufm., u. Anna Hofmann, beide Moltkestr. 37.- Anton Loed, Tagel., und Anna Dinger, beide v. hier.- Udo Kehrer, Signaltrompeter im Fußartillerie=Regt. 7, v. Oberplanitz, u. Gertr. Schmitz. v. Rodenkirchen. Rudolf Schmitz, Silberplattierer, u. Wilhelmine Weil, beide Erftstr. 56.
- Peter Brüggen, Straßenbahnschaffn., Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 25, u. Antonie Weißfeld, Brandenburgerstr. 15.- Hubert Schiffers, Fabrikarbeiter, v. Glehn, und Katharina Friederichs, Gilbachstr. 15.
m Heiratsankündigungen. Wilhelm Schunt, Kellner, u. Katharing Zervos, beide Kl. Witschgasse 7.- Philipp Fries, Schneider, Teutoburgerstraße 23, u. Maria Mauckner, Siebenburgen 59.- Karl Junggeburth, Detorateur, Görresstr. 5, u. Franziska Weder, Pantaleonsw. 69.
" Joseph Müller, Kellner, v. Kalk, u. Margareta Standt, LuxemburgerSchreiner, Köln=Ehrenfeld, Fröbelstr. 1I, u. Luise Muller, Deutscher Ring 13.- Ludwig Hahn, Tagel., Dagobertstr. 67, u. Mathilde Theisen, Unter Kahlenhausen 35.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 11. bis 16. Oktober 1909.) ∆ Geburten. Matthias, S. v. Hubert Klas, Schmied, Siebachstr. 93.
Johanna, T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Baudripl. 1.- Agnes, T. v. Anton Schmitz, Gepäckträger, Sechzigstr. 93.= Elisabeth, T. v. Jakob Lang, Tagel., Siebachstr. 81.- Otto, S. v. Stephan Kolter, Hemmschuhleger, Merheimerstr. 181.- Hildegard, T. v. Walter Becker, Kaufm., Yorkstr. 26.- Joseph, S. v. Wilh. Gieling, Zuschläger, Nohlstr..Ernst, S. v. Friedr. Brüninghaus, Postschaffn., Uerdingerstr..- Theodor, S. v. Wilh. Kochs, Lohnschlächter, Uerdingerstr. 7.- Philipp, S. v. Herm Kronenberg, Metalldreher, Amsterdamerstr. 133.- Johann, S. v. Peter Weiß;, Güterbodenarb., Siebachstr. 97.- Katharina, T. v. August Klempnerges, Sechzigstr..- Anna, T. v. Heinr. Schäfer, Tagel., Einheitstraße 5.- Joseph, S. v. Johann Lutz, Straßenbahnschaffn., Neußerstr. ö2.,
- Paul, S. v. Paul Treppte, Maschinist, Amsterdamerstr. 133.- Heinr., S. v. Jakob Schmitz, Oberpostschaffner, Kempenerstr. 125.- Katharina, T. v. Joh. Kuck, Postbote, Steinbergerstr. 37. Ant., S. v. Franz Busgen, Kutscher, Nohlstr..- Katharina, T. v. Johann Theißen, Tagel., Nieylerstraße 111.- Josephine, T. v. Bernh. Ropoyl, Bäcker, Merheimerstr.
- Joseph, S. v. Johann Limburger, Zuschläger, Escherstr. 100.
&amp; Sierbefälle. Ww. Anna Erven, geb. Schumacher, 73., Merkenicherstraße 103.- Margar. Hermanns, geb. Willms, 65., Nohlstr. 5.
- Karl Luig, 11., Stammheimerstr. 14. Elisab. Julian, 71., Hittorfstraße 6.- Karl Fatzvender, 4 Mon., Sebastianstr. 102.- Elisab. Saröder. 6., Sechzigstr. 1.- Heinr. Wiefel, 1., Neußerstr. 321.- Heinr Landen, 4 Mon., Sechzigstr. 21.; Kathar. Hilger, geb. Appelmann, 30 Jahre, Hartwichstr..- Herm. Andräs, 1., Escherstr. 90.- Jos. Gieling, 3., Nohlstr. 5.- Anna Kluth, 2., Jesulteng. 98.— Reiner Nieszen, 65., Hermesgasse 91.- Joh. Faßdender 4 Mon., Simon Meisterstraße 27.- Johannes Bertert, 4 Mon, Tantenerstraße 106.- Jakobine Schindter, 1., Neußerstraße 418.- Cäcilie Gerhardt, 1., Simon Meisterstraße 17.- Jakob Sturm, 57., Gretenstr. 60.
a Stiraten. Joh. Rheinfeld, Straßenbahn=Wagenführ., Neußerstraße 702, u. Helene Esser, Einheitstr. 9.- Jos. Rausch, Schriftsetzer, Nievenheimerstr. 26, u. Maria Thelen, Neußerstr. 222.- Chr. Schentel, Schloss., u. Cäcilia Löhrer, Christinastr. 42.- Joh. Kürten, Schuhmach, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 91, u. Helena Kassel, Sebastianstr. 167.- Reiner Vieth, Oberpostschaffn., Neußerstr. 206, u. Gertr. Robens, Siebachstr. 10. Mart. Kauenberg, Kfm., Hamburg, u. Marg. Preußer, geb. Jung, Viersenerstr. 50.- Alb. Brunen, Tagel., Nohlstr. 11, u. Ida Zwarg, Merheimerstr. 75.— Maximilian Eschenlohr, Zwicker, u. Anna Schiffer, Cranachstr. 20.
&a Leiratsankündigungen. Heinr. Odenthal, Fuhrm., Longericherstraße 142, u. Hubertina Schroiff, v. Richterich.- Jos. Horst, Schlosser, Niehlerstr. 66, u. Theresia Wilderg, v. Bonn.- Hubert Juchs, Metzger, Hartwichstr. 6, u. Maria Lauff. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 404.- Joh.
Leisch, Sergeant i. Feldart.=Regt. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132, u. Maria Liesenfeld, Baudristr. 3.- Martin Müllewitsch, Postbote, Merheimerstraße 376, u. Wwe. Magdal. Becker, geb. Laufenberg, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 36.- Joseph Dreikausen, Gärtner, Simon Meisterstr. 16, u. Anna Hüll, Simon Meisterstr. 26.- Joh Beyenburg, Ingenieur, KölnDeutz, Mathildenstr. 58, u. Kath. Heimerzheim, Mauenheimerstr. 39.; Paul Eckhardt, Musiker, Florastr. 99, u. Marg. Engelbrecht, v. Deu brück. Franz Jansen, Schiffer, Oberwesel, Unterstr. 4, u. Johanna Mener, Wilhelmstr. 32. Karl Weber, Kfm., Wilhelmstr. 19, u. WwMener. Wilhelnistr. UE.
Wilhelmine Jung, geb. Witthaus, Gellertstr. 25.
Die Verhütung von Erhrankungen der Atmungsorgaue, insbes.: Bronchitts, Kenchhusten, SpitzenKatarrhen, Luagenentzündungen, Euberkulose.
Rechtzeitige Vorbeugung durch Befragung des Arztes ist bei jeder Verschlechterung des Gesundheitszustandes ratsam, bei den verschiedenen Erkrankungen der Atmungsorgane jedoch unbedingt erforderlich. Besonders weil feststeht, daß bei raschem, zweckmäßigem Eingreifen selbst die gefürchtete Tuberkulose meist geheilt bzw. vermieden werden kann.
Auch die beachtenswerten Erfolge der Heilstättenbehandlung beruhen hauptsächlich auf dem Prinzip der Bekämpfung der Krankheit in nicht zu weit vorgeschrittenem Stadium. Neben diesem Aufenthalt in Sanatorien, der aber nur einem kleinen Teil der Bevölkerung möglich ist, werden die Kreosot= und Guajacolpräparate seitens der ärztlichen Wissenschaft als die bewährtesten Medikamente geschätzt.
Es hat sich aber das Bedürfnis herausgestellt, ein Mittel zu besitzen, das nicht nur Medikament, sondern auch Nährpräparat ist und dadurch die gerade bei diesen Krankheiten meist nötige allgemeine Kräftigung des Körpers herbeizuführen vermag. Auf die Wichtigkeit des Zusammenwirkens verschiedener Präparate bei Lungenkrankheiten hat schon Laroulandie bei dem Internationalen=Tuberkulose=Kongreß Paris 1905 ausdrücklich hingewiesen. Der schleichende Charakter dieser Krankheit erfordert nun Mittel, die ohne schädliche Nebenwirkungen und darum dauernd anwendbar sind.
Die Guajacose ist unter Berücksichtigung dieser Forderungen hergestellt, sorgfältig durchgeprüft und von den Aerzten geschätzt und verordnet. Sie besteht aus flüssiger Somatose und demjenigen Guajacolpräparat, das als das zuträglichste bekannt ist.
Die appetitanregende, stärkende Wirkung des einen Bestandteiles, der Somatose, ist besonders wertvoll für Erkrankungen der Atmungsorgane, die oft mit Verdauungsstörungen und allgemeinem Kräfteverfall einhergehen.
In der Guajacose liegt somit nicht nur ein Präparat zur unterstützenden Anwendung besonders bei Erkrankungen der Atmungsorgane vor, sondern auch zugleich das bekannteste appetitsteigernde Kräftigungsmittel.
Die günstigen Folgen des Gebrauchs zeigen sich in Verringerung und Beseitigung des Hustenreizes, Erleichterung des etwa vorhandenen Auswurfes, Steigerung des Appetits, Hebung der Körperkräfte usw.
Kann man bei den ersten leisen Anzeichen einer Erkrankung nicht sofort die Hülfe des Arztes in Anspruch nehmen, so vertraue man sich nicht einem der zahlreichen fragwürdigen„Wundermittel“ an, die, pomphaft angepriesen, meist völlig wertlos und unwirksam sind. Man greife vielmehr zur Guajacose, deren günstiger Einfluß auf das Allgemeinbefinden und die Symptome der Respirationskrankheiten anerkannt ist und deren Weitergebrauch von dem Arzt, den man doch noch schnellstens hinzurufen soll, sicherlich gutgeheißen wird.
Die Guajacose wird von allen Apotheken vorrätig gehalten bzw. prompt beschafft. Man
achte genau auf Name sowie Originalpackung und weise Nachahmungen zurück.
Interessenten erhalten gegen Einsendung ausgefüllten Zettels(am besten als Drucksache im offenen Kuvert mit 3 Pfg. frankiert Literatur über die Guajacose kostenfrei durch das Pharmazeutische Bureau II der Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer u. Co., Leverkusen bei Köln a. Rh.
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26 L
kostenlos zu.
Nam
Beruf oder Stand: Ort:
Nähere Adresse:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Donnerstag, 21. Oktober 1909.
Seite 7.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 10. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Deutscher Ring Nr. S,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 4400., Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Schaefer, Klara ged. Erkes, gewerblos in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
e Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. Dezember 1909, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, hier, die in Cöln=Noudorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 54 Nr. 543 101, Auf der Faßbenderkaul, Acker, groß 98 Ar 8 Quadratmeter, Reinertrag 11,15 Taler,
2. Hausgrundstück Brühlerstraße 253— Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 3 Ställe und Schuppen— von 27 Ar 53 Quadratmeter Größe, mit 300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Witwe Gottfried Urbach, Maria Gertrud
ged. Esser, in Cöln=Raderthal,
zwangsweise versteigert werden. c“
Kal. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 30. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Pfälzerstrasse Nr. 42,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 3,46 Ar Größe, mit 4800 Mark jährlichem Nutzungswert, — Eigentümer: die Eheleute Joseph Krämer und Maria geborene Schumacher zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 30. Dezember 1909, vormittags 9¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das in Cöln belegene Hausgrundstück
Kettengasse Nr. 7
Wohnhaus mit Hofraum und Taubenhaus von 1,01 Ar Größe mit jährlich 1200 M. Nutzungswert, Eigentümer: a. die Witwe Deter Körtgen, Anna Maria geborene Berg, ohne Geschäft in Cöln, d. die Ehefrau des Glaser= und Anstreichermeisters Joseph Jöpgen, Christine Hubertine geborene Körtgen in Cöln, in Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück
Luisenstraße 10— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 98 Quadratmeter Größe, mit 1470 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Feldwebel Wilhelm Geller u. Auguste ged. Meckendeck zu Cöln=Riehl, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Marsiliusstrasse 63
Wohnhaus mit Anbau, links und rechts, und Hofraum, von 2 Ar 36 Quadratmeter Größe, mit jährlich 2000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Hermann Müller zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Möbe
einfachste wie feinste
Genre p*
stets 100 kompl. Zimmer
Schlafzimmer
Wohnzimmer
Salon
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Spezialität:
fimmer
usw., Dekorationen, Teppiche, Gardinen,
Stores usw. auf Lager.
Anton Grewe,
Köln,
Sternengasse 95.
Damentuche!
Kleiderstoffe, Blusenstoffe u. Herrenstoffe
enorm billig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs- u. Kreuzgasse.
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung, 7, 8, 10, 13 M.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M Unterbetten, Kissen, Woll- und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M. Kompl. Betten
engl. und Muschelaussatz 35, 38, 42, 48, 56, 58, 62+
2 ZimmerEinricht. 143 M. Raufhausgasse 4.
den Versuch mit„Kathreiners Malzkaffee“ gemacht? Urteilen Sie noch nicht! Je länger Sie Kathreiners Malzkaffee trinken, um so mehr werden Sie ihn schätzen lernen!
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogend. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
W. Esser, Köln, Klapperhof 13.“ 8 55 3
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs=
keaufb., Insluenze, Rheu matism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit. Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutormut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, MassageInreu(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wanneubäder, Sito#der, Güsse(warme u. kalte), Fictennadel=Dampfbädee nsw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Bäume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elestr. Grschktt.=Massage mit den desten Apparaten der Gegenwart.*
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3 0 4(0
3
für Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung.
für tägliche Gelder 33 ½2%.„“
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
taschen, Handkoffer, sämtl. Lederwaren u. Reiseartikel
Wurenmin gr. Auswahl, jeglicher Preislage
SOE u. gediegener Ausführung. Alle
KOIO Reparaturen billigst.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 26, am Hauptbahnh.#
Georg Rettberg
Komödienstrasse 28. Fernsprecher 7054. Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern
Hummern.
Damenschürzen in Alpaka u. panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 2
Math.&amp; Roso Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ mdp; Paket 15 Pig.
Hutfabrik Fries, Höhle 37
F
Wegen Verlegung der Verkaufsstelle
Ausverkauf sämtlicher hüte und Müßen
unr neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen.
VI. Hien
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Aöse: Langenbrahm
Nuss II Langenbrahm für Sauggasmotore.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Beliebt
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes
reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint à St. 509 bei:a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43,
J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz. Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen=Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Rippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4,
in Niehl: H. Frisse
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□
Geflüge!!
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer Fasanen, Schnepfen, Birkwild. Feldhühner, franz. Poularden, Gänse, Enten, Kapaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Marzellenstraße 113.
2307. 3
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Skunks
Pelze, Prachtexemplare, 4fellig. von 35 K an,
Marder
beste Qual., 3fellig, von 109 K an liefert Spezial-Pelzgeschäft geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunschkommt jemand
mit Auam Anach. mann Beiuch

Seite 8.
Kölner
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Ueber Deutsch-Südwestafrika sprach am Montag Hr. Oberbürgermeister Dr. Külz(Bückeburg) in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. Der Vortragende hat im Auftrage der Kolonialverwaltung während 1¼ Jahren einen großen Teil des Landes bereist, um einen Entwurf über die Selbstverwaltung des Landes aufzustellen. Nach einer allgemeinen Uebersicht über das große Gebiet besprach er die Wirtschafts- und Verkeyrsverhältnisse und führte dabei viele Lichtbilder vor. In Swakopmund, wo die mit einem Kostenaufwand von 1 Mill. M. gebaute Hafenmole versandet ist, wird jetzt noch der hölzerne Landungssteg benutzt, der 1906 zur Landung der Truppen errichtet worden ist. Von dort gehen zwei Bahnen, eine Regierungs= und eine Industriebahn, die den 80 Kilometer breiten Wüstengürtel in geringer Entfernung voneinander queren, bis Karibib. Hier erst wendet sich die Industriebahn nach Norden zu den Kupferminen von Tsumeb während die Regierungsbahn östlich nach Okahandja und dann südlich nach Windhuk führt. Auch der Bahn von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop wurde gedacht. Dann suchte der Redner die Frage nach dem Wert des Landes zu beantworten. In erster Linie kommt es als Land für Viehzucht in Betracht, und zwar im Norden für Rindvieh und im Süden für Wollschafzucht. Die Ansicht, daß das Land arm an Wasser sei, ist nicht zutreffend, nur fließen die meisten Flüsse unterirdisch; diese können aber auch so nutzbar gemacht werden. Sodann kommen die Mineralschätze in Betracht. Die Kupferminen von Tsumeb sind reichhaltig; sie werden seit 1905 abgebaut, und die Bahn nach dort hat 14 Mill. M. gekostet, die aber gut rentiert. Der Kupferprozentsatz der Erze ist 19—30 Proz. Die Hoffnung, daß sich Deutschland von dem amerikanischen Kupfer emanzipieren könnte, ist begründet, da sich auch in Swakopmund und an anderen Stellen noch das Metall gefunden hat. Die Goldfunde kommen nicht in Betracht, wohl aber können die Diamanten von Bedeutung werden, die unerwartet im Mai vorigen Jahres in dem Hinterland der Lüderitzbucht in der Sandwüste gefunden wurden. Im September nahmen die Funde einen Umfang an, daß sie auf dem Weltmarkt eine Rolle spielen konnten. Gegenüber den britischen haben die deutschen Diamanten den Vorteil geringer Gewinnungskosten, und der Beschaffenheit nach sind sie heller und von guter Oktaederform. Größere Steine als ein Karat sind aber noch nicht gefunden worden. Es steht noch nicht fest, ob man es nur mit vereinzelten zerstreuten Stücken zu tun hat. Die Diamanten liegen im Wüstensand und werden durch Suchen oder durch Waschbetrieb gewonnen. Während die britischen, die den Weltmarkt beherrschen, mit 25 M. pro Karat bezahlt werden, gelten die deutschen 39—40 M. Ob der Reichtum aber nicht bald erschöpft ist, steht dahin. Man weiß nämlich nicht, woher sie kommen. Blaugrund, in dem der Diamant gefunden wird, ist nicht vorhanden, und wo die primäre Fundstelle liegt, ist bis jetzt unbekannt geblieben. Wer vorsichtig den Wert des Landes schätzen will, schaltet das Diamantvorkommen aus. Gleichwohl wird im nächsten Jahr mit Zollbeträgen von—4 Mill. M. aus Diamanten gerechnet. Das Kolonialamt hat das Gebiet im September zugunsten der Kolonialgesellschaft gesperrt. Sie wird in zwei Jahren 2 Mill. M. zur Gewinnung anlegen. Der Staat übt das Handelsmonopol nicht selbst aus, sondern hat es an ein Konsortium von Großkapitalisten gegeben. An diese Regiegesellschaft müssen alle Diamantfunde abgeliefert werden; sie verkauft die Steine und hält 33 ½/ Proz. des Ertrages als Zoll für den Staat und—5 Proz. für die Gesellschaft zurück. Es ist, wie gesagt, unbestimmt, ob die Diamanten eine dauernde Erscheinung im wirtschaftlichen Leben des Landes bleiben werden.
r Der Kölner Liederkranz beging am Sonntag sein 54. Stiftungsfest. Am Morgen fand in der Herz Jesukirche ein feierliches Hochamt statt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins. Es wurde ein weiterer Schmuck dem vom Kölner Liederkranz geschenkten Marienaltar hinzugefügt, nämlich ein herrliches gotisches Kruzifix, Entwurf von Architekten L. Bienemann und ausgeführt von Bildhauer H. v. Wassenberg, beide Mitglieder des Vereins. Am Abende fand im Viktoriasaale die weitere Feier statt. Die Hannemannsche Kapelle, insbesondere aber der Chor unter der
tüchtigen Leitung des Musikdirektors Peter Haas, bot künstlerische Tarbietungen auf dem Gebiete des Gesanges, was auch von den beiden Mitgliedern, den Solisten Herren Oehl und Krämer, zu verzeichnen war. Eine Dichtung Das deutsche Lied von E. Kirsch, vorgetragen von Peter Steinbüchel, beide Mitglieder des Vereins, sowie ein gemeinschaftliches Lied von Peter Honecker fanden reichen Beifall. Hr. Kupper, Vorsitzender des Vereins, entfaltete ein reiches Bild über die Leistungen des Vereins im verflossenen Vereinsjahre. Drei Mitgliedern— den Herren Preuß, Reden, Noersch— wurde das 25jährige Jubiläums=Abzeichen verliehen. Ein Terzett Der fliegende Student von den Mitgliedern Honecker, Kremer und Tepasse, sowie die Burleske Die Nachtschwärmer, von der Familie Hans Portz brachte die Festteilnehmer nicht aus dem Lachen. Mit einem Tänzchen schloß die Feier.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Ein ungetreuer Kassierer.
Ein Arbeiter war Hauptkassierer für eine Berufsgenossenschaft zu Bochum und soll dieser 400 M. unterschlagen haben. Er gab zu, etwa 36 M. von dem Gelde verbraucht zu haben. Das Schöffengericht setzte mit Rücksicht darauf, daß das Geld armen Leuten gehörte, zwei Wochen Gefängnis fest
Rheinschiffahrtsgericht.
Ein Dampferkapitän hatte an der Südbrucke durch zu schnelles Fahren einen Wahrschauer in Gefahr gebracht. Er wurde mit 5 Mark Geldstrafe belegt.
Allerhand Roheiten.
Ein achtmal vorbestrafter Tagelöhner band in einer Wirtschaft mit einem Gaste Händel an und mißhandelte ihn nachher auf der Straße mittels gefährlichen Werkzeuges in gemeiner Weise. Das Schöffengericht erkannte auf drei Monate Gefängnis.— Ein oft bestrafter Tagelöhner, ein erst 20jähriger Bursche, hatte an der Hauptmarkthalle einen Schutzmann mißhandelt und sich sehr erheblich widersetzt. Er wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. — Zwei weitere Tagelöhner mißhandelten gemeinschaftlich einen Zimmermann, den der erste Angeklagte auch bedrohte. Das Urteil lautete auf sechs Wochen bzw. einen Monat Gefängnis.
m Betrug beim Obstverkauf.
Ein fliegender Händler verkaufte auf der Straße Trauben g. legte auf die Wagschale, auf der die Trauben gewogen unter ein Papier zwei 20 Gr.=Stücke, so daß jeder Käufer 49 g. zu wenig bekam. Der Angeklagte machte die naive Einred, habe nicht gerufen:„Das Pfund Trauben 25 Pfg.“ sondern um „Trauben 25 Pfg.“, dabei legte er aber jedesmal einen Pfundstei in die Wagschale. Das Schöffengericht nahm mit Recht Betrug„ setzte aber mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse des Tater nur 10 M. Geldstrafe fest.
Scotts Emulsion
Ihre leichte Verdaulichkeit und ihr Wohlgeschmack ermöglichen es selbst Personen mit empfindlichem Gaumen und Magen, den hohen Nährstoffgehalt des Lebertrans— ausschließlich der allerfeinste Norweger(Lofoten) Medizinal= tran wird im Scottschen Verfahren verwendet— in das System überzuleiten, was sich bald in erhöhter Eßlust und damit verbundener Gewichts= und
Kräftezunahme
bemerkbar macht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran
150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron
2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke-dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
wohlschmeckend Unentbehrlich für Nervöse
und Blutar.
Drei Züge
„„„ Lieblingsmarken:
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loja„ 2bis6 Pf. meine Lieblingsmarke gefunden: Rin„-Ci, etten 2b1so„
Epirus-Cigaretten
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5 Polologlow" 3bis 10„
Lord Mayor Abis 10„
Kölner Local-Anzeiger.+ 21. Okt. 1909.
———
2
Unterhaltendes.
5
c Gitana.
Novellette von A. von Sommerfeld.
Ueber die Dünen wehte ein frischer Seewind, trieb feinen, gelbkörnigen Sand vor sich her und türmte ihn zu eigenartig geformten, abgerundeten Wellen auf, die sich längs des Strandes hinzogen. Die See glitzerte im Spiel der sinkenden Sonne. Zwei schwarze, langgestreckte Wolken lagen über dem glutroten Ball wie zwei ausgestreckte Riesenarme, bereit, sich in die Sonne einzukrallen. Fern am Horizont flatterte ein vereinsamtes, graubraunes Segel, sonst schweifte das Auge unabsehbar hinaus über das ewig einförmige Spiel der Wellen bis zu dem sinkenden Abendrot.
Der Abend war schwül trotz der frischen Seeluft, die wie ein belebender Atem mich umwehte. Ich schlenderte am Strand, sah die am Ufer sich schaukelnden Boote der Fischer und fühlte noch das Verlangen, mich in die See hinausrudern zu lassen. Aber alle Boote waren von ihren Besitzern verlassen, nur ganz am Ende saß in dem einen, den Rücken zugewandt, ein scheinbar halberwachsenes Mädchen in der Tracht der Fischerinnen. Zwei lange braune Zöpfe fielen mir sofort auf, da ich gewohnt war, hier nur flachsblondes Haar zu sehen.
„Du, Kleine,“ rief ich ihr von weitem zu,„willst du mich ein wenig hinausrudern?“
Sie wandte sich bei dem Klange meiner Stimme um und ich lüftete unwillkürlich den Hut.
„Pardon, wollen Sie mich ein wenig hinausrudern, Fräulein? Der Abend ist schön, und wenn ich mich nicht täusche, hatten Sie soeben die Absicht, ein wenig in die See hinauszurudern!“
„Wenn's gefällig ist, Herr, so steigen Sie ein,“ sagte sie mit weicher, klangvoller Stimme, und ich schaute wieder in das sonnengebräunte, jugendliche Gesicht mit den zwei dunkeln, schwermütig glänzenden Augen. Zuerst hatte ich sie noch für ein Kind gehalten und sie mit„Du“ angeredet, aber als sie sich umwandte, war ich von dem Ernst ihrer Züge betroffen. Das „Du“ erstarb mir auf der Lippe und ich fühlte sogar die Versuchung, mich zu entschuldigen. Als ich ihr so gegenübersaß und sie nun geschickt mit einigen kraftvollen Ruderschlägen das Boot in die See hinaustrieb, hatte ich Gelegenheit, sie näher anzusehen. Es war mir, als gehöre sie gar nicht in dieses Fischerdorf; ebensowenig wie ihr kastanienbraunes Haar zu den flachsblonden Strähnen der Fischertöchter paßte, ebensowenig paßte der ganze südländische Typus zu dem nordischen Charakter ihrer Umgebung. Und jetzt fielen mir auch die harten, strengen Züge ihres Gesichtes auf, einige Falten, die sich um den Mund herum in langen Linien scharf eingruben und dem jugendlichen Gesicht etwas Altes, Verlebtes gaben. Aber es war nicht gerade das. Es schien etwas Grüblerisches, Resigniertes in ihr zu sein, etwas von einer seelischen Krankheit, denn als sie mich nun prüfend ansah, bemerkte ich wieder diesen starren, melancholischen Glanz der Angen.
Das Boot schoß in die Flut hinaus uno zog einen hellen, klaren Silberstreifen hinter sich her.
Ich suchte die Unterhaltung wieder aufzunehmen und frug, indem ich ihr lächelnd in die Augen sah:„Wie heißen Sie denn, Fräulein?“
„Gitana,“ sagte sie und starrte von mir fort auf das Ruder, welches sie über den Rand des Bootes gelegt hatte. Eine glitzernde Kette von Wassertropfen hing daran und kleine Perlen fielen herunter. Jetzt erst bemerkte ich, daß sie gegen die Gewohnheit der hiesigen Strandbewohner einen Ring mit rotem Stein am Finger trug, einen dünnen Goldreif, zierlich und hübsch, der einer koketten Stadtdame zur Ehre gereicht hätte.
„Sie sind verlobt, Fräulein?" frug ich, auf den Ring deutend.
„Ja, erwiderte sie,„schon zwei Jahre. Mein Bräutigam ist zur See. Ich warte auf seine Rückkehr, dann wollen wir heiraten!“
„Schon zwei Jahre zur See und noch nicht zurückgekehrt," rief ich erstaunt aus,„am Ende...“
„Nein, noch nicht zurückgekehrt. Aber er schreibt mir regelmäßig. Im Herbst soll die Hochzeit sein!“
„Du gutes Kind,“ scherzte ich,„wartest also schon so lange auf ihn!“
„Ja, sehr lange!“
Das Boot war schon weit in die See hinausgetrieben. Der Strand lag wie ein gelber, nebeliger Streifen hinter uns, eine scharfe Brise kräuselte das Wasser, und ganz kleine dunkle Wolken hatten die Stelle umlagert, die noch durch rötliche Farbe den Punkt kennzeichnete, wo die Sonne versunken war.
Sie ruderte nicht mehr. Sie saß zurückgelehnt auf der Ruderbank, eine der schweren, schwarzen Flechten hatte sich gelöst und hing ihr vorn über die Schulter. Berückend schön sah sie aus, als sie so schwermütig auf den Wasserspiegel starrte und die scharfen Umrisse ihres Profils sich deutlich aus der sinkenden Dämmerung abhoben.
„Wir wollen zurückkehren, Gitana,“ sagte ich nach längerer Pause wieder,„wir treiben zu weit in die See, und wie mir's scheint, ist ein Wetter im Anzuge.“
Sie antwortete nicht, kein Blick zeigte mir, daß sie mich verstanden habe.
Ich wollte sie nicht stören und sagte erst nach geraumer Zeit wieder:
„Der Wind fängt an scharf zu gehen, Fräulein. Wir wollen umkehren!“
Gitana rührte sich nicht, sie saß ganz starr und still da, die rechte Hand hatte sie nachlässig über den Rand des Kahnes hängen lassen, daß ihre Finger den Wasserspiegel berührten.
Und auf einmal, wie ich sie so ansah, als sie so unbeweglich vor mir saß, kam mir der Gedanke: wie, wenn sie sich weigert, zurückzurudern!
Der starre, gläserne Ausdruck ihrer Augen war mir schon vorhin aufgefallen, jetzt schienen mir dieselben noch tiefer zu liegen, und als ich sie prüfend beobachtete, kam sie mir auch noch viel älter vor, viel mehr verblüht, aber noch von einer eigenartigen melancholischen Schönheit, die selbst die tiefen Falten nicht fortbringen konnten.
„Hören Sie, Fräulein,“ sagte ich rauh und lauter,„ich möchte zurück an den Strand. Wir treiben ja immer mehr in die See hinaus!“
Jetzt wandte sie den Kopf, sah mich einige Augenblicke aus tiefen Träumen erwachend an, dann nickte sie und sagt „Sie haben recht!“
Und nun ergriff sie plötzlich wieder das Ruder und wan mit einigen kräftigen Schlägen das Boot. Sie ruderte wortle mit Anstrengung, daß ich ihren rasch gehenden Atem hör konnte und ihr zurief:
„Strengen Sie sich doch nicht so an, Gitana; solche Eileh##
ja nicht!“
Aber sie antwortete nicht. Sie ruderte noch schneller, u wir trieben zusehends näher an den Strand heran.
Der Horizont überzog sich mit grauen, zusammengeballr Wolken, ein starker Wind wehte, immer heftiger werdend, la# einwärts. Gerade als die See anfing hochzugehen und das Vu ins Schaukeln geriet, liefen wir auf den Sand.
„Das war aber höchste Zeit, Gitana,“ sagte ich.
Sie war aus dem Boote gesprungen, und ich folgte ihr. Ar sie dachte nicht daran, den Kahn zu befestigen, sondern lief lan## einwärts dem Dorfe zu, ohne sich um mich zu kümmern. sah ihr kopfschüttelnd nach.
Des Abends spät, als ich wieder in meinen vier Pfählen su erzählte ich meinem Wirt von der sonderbaren Wasserfahrt.
Der alte Mann sah mich groß an, nahm bedächtig die gro#
Pfeife aus dem Mund und sagte:„Da können Sie von Glit
sagen, Herr, die Gitana ist wahnsinnig.“
„Wahnsinnig?“ rief ich verwundert aus.
„Ja, ja,“ meinte der Alte,„seit ihr Bräutigam auf der### verunglückt ist, ist sie wahnsinnig. Sie wartet noch auf sein
Wiederkehr und will allabendlich an den Strand, um zu seher
ob er nicht kommt. Wir dürfen sie aber nicht hinauslassen, weiß manchmal nicht, was sie tut. Entschuldigen Sie, ich mi gleich'mal hinüber ins Haus zu ihren Pflegeeltern und na## sehen!“
Der alte Mann griff nach seiner Mütze und stolperte hina Ich sah ihm sprachlos nach und glaubte noch zu träumen. All daher kam ihr sonderbares Wesen während der Fahrt. D Mitgefühl für die schöne Gitana ließ den Gedanken an Lebensgefahr, in der ich mich befunden hatte, gar nicht mi aufkommen.
Nach kurzer Zeit schon kehrte der Alte zurück.
„Sie sitzt wohlbehalten wieder drüben und weint. Sie he sich unbemerkt hinausgeschlichen, die Leute müssen mehr## geben. Wie leicht kann da ein Unglück geschehen.“
„Wo ist eigentlich die Gitana hergekommen?“ meinte ich ni gierig.
Der Alte hing seine Mütze wieder an den Nagel und raug in starken Zügen. Die verschlossene Natur des Fischervo## machte sich geltend. Er schielte mich argwöhnisch an und n# mit der Pfeife hinter sich:„Von drinnen!“ Mehr war ni aus ihm herauszubekommen.
Der Wind rüttelte an den Fenstern, und ein schwerer, nonenschlag, der dumpf aus weiter Ferne herüberdrang, liek auffahren.
„Ein schwerer Abend heute,“ meinte der Alte,„Gott sei den gnädig, die da draußen in Gefahr sind,“ dann schlürfte er hinin seine Kammer und überließ mich meinen Gedanken.
IUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Donnerstag. 21. Oktober 1909.
Seite 9.
Selbständiger
Schneller
Nebenverdienst!
Sichere, dauernde Einkünfte.
Eine erste deutsche Feuer versicherungs= Gesellschaft zahlt für die Zuführung von Versicherungen hohe Vergütung. Fleißige erfolgreiche Vertreter, die sich berufsmäßig dem Geschäfte widmen wollen, finden loh nende, gute Existenz.
Gefl. Off. sub B 440 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Für den
Aussendienst
der Abteilung
Hausverwertung
suchen wir einen
gewandten Herrn
Selbiger muß bei Hausbesitzern gut eingeführt sein.
Persönliche Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse 10 bis 12 Uhr vormittags und 4 bis 6 Uhr nachmittags.
Kölner Wach= und
Schließgesellschaft m. b. H.
Flandrischestraße 3.
Hauptagent
für Köln
u. Vororte von einer alten best
eingeführten Lebensversiche
rungs=Gesellschaft mit mo dernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe
Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Pro vision. Gefl. Angebote erbeten
u. KN51s an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Vertreter.
Alte angeseh. Feuervers.= Ges. hat in einigen Vorort. Köls und im Bezirk ihre Agentur neu zu bes. In Betracht kommen nur solche Herr.,.branchek.u d. Gesch. i. jed. Bez. zu heb. imstande sind. Kräft. Untrsttz.,..eig. Beleih. v. Objekt.w. zugesich.
Off. u. 2969 an d. Gesch
Ein katholischer
Schuhmachergeselle
an zweite Stelle für eine An stalt in Köln p
gesucht.
Zu erfragen Geverinstr. 125.
Kommis
hath., mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz vertraut, für Kolonialwarenhandlung
gesucht.
Eintritt sofort. Kost und Loais im Hause. 9
Off. unt. 2960 a. d. Gesch. d. Bl
slchhutscher
losott
Lindenthal
Morsdorferstraße 3.
Lehrling
für Kontor u. Lager
sofort gesucht.
Off. unter 2951 an die Geschätsst. des Kölner Local=Anz.
Für alle hausarbeit
ein fung.
gesucht. Merheim b. Kald,
Kratzweg Nr. 38.
werder läglich schon um 1 Uhr mittaas im Torweg unserer Geschäftsardände Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Geseslenhäusern
Beettestraße, Dagovertstrafe und Jessndstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rotdehausstraße 2, KölnNippes, Cranacstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
I. Soillen-Arbeiterin
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Geldschrankwerke H. F. Peltz, Düsseldorf.
für ein. größ. Trikot=Wäsche Versand f. Köln u. Provinze gesucht. Off. u. B 455 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
für Gerichtsvollzieher gesucht Off. u. Z 282 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Ord. kath. Tehrling
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Körnerst. 52
Tüchtiger
inemetigerg
gesucht. Christophstr.
16.
Zeugnisabschriften.
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitest. 47-49
Stuhlflechter gesucht.
Mastrichterstr. 5. Tel.
10233
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17—19.
Stickerinnen
sowie junge
Mädchen
für Handarbeit gesucht.
Beschäftigung dauernd.
Rosenberg&amp; Hertr
Korsettfabrik Christopbkraße 26-28.
welche ein. kleinen Rebenverdienst wünscht, von einem caritativ=sozialen Vereine gesucht. Empfehlungen erwünscht.
Anerb. u. 2993 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
für bunte oder weiße Mannshemden i. unseren elektr. Brtrieb gesucht.
F. I.
Mühlengasse 11.
Zum 1. oder 15. älteres, zuverlässiges
Januar
Mädchen
gesucht, das die Hotelküche
versteht u. Hausarbeit mit übernimmt, zur selbständigen Führung der Küche in kleinem besseren Hotel=Restaurant einer Kleinstadt. Ledensstellung. g“ Fr.=Off. mit Zeugnissen unter K 1017 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein neu einzurichtendes
Wäsche-Aielier
hauptsächlich Stapel=Genre, wird bei gutem Salär eine durchaus
fähige Direktite
gesucht. Solche muß eine Vertrauensperson sein und den Artikel perfekt verstehen. Event. Lebensstellung. c*
Fr.=Off. unter K 1020 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
zur Stütze und Vertretung Direktrice per sofort gesucht Es wollen sich nur solche Damen melden, die in besseren Maß. Ateliers längere Zeit gearbeitet, vorzüglichen Geschmack haben und durchaus selbständig sind Zeugn., Photographie und Ge haltsansprüche Gedr. ten Hompel, Wesel
Erfahrene branchekundige
für mein seineres
Spezial Schuhgeschäft
suche per sofort oder 1. Dez. Heinr. Umbach Nachf., Soest.
Offerten mit Bild, Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Abschr. erb
Für gut bürgerlichen Haushalt wird ein
einf. kath. Fräulein
gesucht, welches kinderlieb und im Kochen, Nähen und Bügeln durchaus erfahren ist.“
Fr.=Off. unter K 1023 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Tür unsere Abteilungen Haus I halt u. Spielwaren tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
gesucht. Schriftliche Off. m. Bild und Zeugnisabschriften erbeten.
Gebrüder Hartoch
Düsseldorf
Suche per 1. od. 15. Nov. selbst;
für Kurz=, Weiß= u. Woll warengesch.. Stat. auß. d. H.
Selbstgeschr. Angeb. m. Ang. der bisher. Tätigkeit. Gehalts anspr. u Zeugnisabschr. u. C. 196 a. d. Bezirksv..Bl Hohepforte 6.
Suche als Stütze
braves junges Mädchen, welches alle Hausarbeit mit verrichtet, bei ev. Familienanschluß.
Frau Dr. Clever, Düren, Cölnstraße 26, I
Zwei jüngere gewandte
Verkäuferinnen
aus der Lebensmittelbranche zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. an
Karl Maasten, Düsseldorf,
Bergerstraße 3.
Ig. bess. Mädchen
kinderlieb. in kleinen Haushalt (2 Kinder 41, u. 2½ Jahr) zur Stütze der Hausfrau nach Köln gesucht. Voller Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 1022 an die Geschäftsstelle der Kölner LocalAnzeigers.
rfahrene, gewandte uno zuverlässige Verkänferin für Kurz= und Manufakturwaren bald oder Januar nach Krefeld gesucht. Station im Hause.* Gefl. Fr.=Anerb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unt. K 1021 an die Geschäftstelle des Köln. Local=Anzeigers,
Lehrmädchen
kräftig und gesund, nicht unter 15 J. alt, aus anständ. Familie, für Haushaltungsgeschäft gesucht. Kl. Salär wird sofort bew.
Off. u. 2998 a. d. Gesch. d. Bl.
acen
mit g. Zeugnissen, durchaus seld ständig im Kochen, bei eiw Hausarbeit zum 15. Noobr. in herrschaftl. Haushalt gesucht.
Zu melden Friesenplatz 5
Dr. kath. Mädchen
15 bis 16 Jahre, in Haushaltung für alle arbeit gesucht.
Off. u. 2991 an die Gesch
2. Ardeiterin u. Lehrm chen sofort gesucht.
Frau kv. Fromm, Rippes, Baudristraße
E
inf. bess. Mädchen,
als Stütze der Hausfrau größeren Haushalt gesucht. Rodenkirchen, Carlstraße
gesucht in gute Stelle. Gut Lohn und jed. Sonnt. Ausgan Paulstraße 1A.
Büglerinnen
sowie Mädchen zum Wäsch falten für dauernde Beschäftigu sucht Dampfwaschanstalt Ehrenfeld, Marienstraße
Lohrfel aus achtd. Fami 2Lhlss. meine Papier= u. Art.=Handl. gesucht.
per sof. brav. Dienstmädch alle Hausarbeit gesucht. Frau Bootz, Nippes, Neußerst. 351
Mut empfohlene Person Stundenarbeit gesucht. Nippes, Kuenstraße 36, 1. Et.
Dagobertstraße 32.
Junges S 18 3. gesucht.
Mädchen von 16 bi für leichte Hausarbe Plankgasse 12.
gesuche
Kaufmann(23), aus der
Weinbranche
Einjährig=Freiwill.=Zeugnis.
Fr.=Offert. u. K 1013 an d Gesch. b. Köln. Local=Anzeig.
Suche für
Meiner
ode
als Leinmechaniker Kunsschlosser.
Off. an A. J. Irmgartz
Kond. u. Restaur., Neuenahr.
Junger Mann, vom Lande,
sucht Vertrauensstelle.
Off. u. B 452 a. d. Gesch. d. B
Angehende
Verkäuferin
ür Haushaltungsgeschäft gesucht. kintritt sofort. Gefl. Off. mit Angabe der Saläransprüche u. Nr. 2997 a. d. Gesch. d. Bl.
Kth. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Privathaushalt(3 Personen) gesucht.
Neußerstraße Nr. 24.
das schon in herrsch. Hause gedient hat, in allen Hausarbeiten und im Bügeln erfahren, zum 15. November gesucht.
Zu melder. Friesenplatz 5.
für Kolon.= u. Delikat.Geschäft per sofort gesucht.
Bechergasse 1. Eche Altermorkt.
Geistlicher
sucht für Arbeiter(27.), aus braver Familie dauernde Beschäftigung. Derselbe ist fleißig willig, Ansprüche bescheiden. Offerten u. Mülheim(Rhein), Danzierstraße 57.
sherh. Bäcker sucht Beschäftig.
gleich welche, auch zum Ausfahren. Ehrenfeld. Siemensstraße 17, III.
Gebildetes kathol.
Fräulein
tüchtig in Haushalt u. Kindererziehung, längere Jahre in letzter Stellung. 9
sucht selbh. Wirkungskreis
Besl. Mädchen sHolz.Shzeinermeit.
21 Jahre. im Schneidern und Bügeln bewandert sowie im ganzen Haushalt gut eingeführt sucht Stelle als Stütze. Familien Anschluß erwünscht.
Offerten unter MN 96 post lagernd Linz a. Rh. erbeten
wo die Hausfrau fehl Fr.=Offerten unter.1012 die Gesch. d. Bl.
Einfaches Stelle als
Fräulein sucht
Stütze der hausfrau,
wo ihm Gelegenheit geboten, sich im Haushalt zu vervollkommnen. Es wird mehr auf gute Behandlung, wie auf hohen Lohn gesehen. p
Fr.=Off. u. K 1014 an die Gesch.=St. d. Köln Local=Anz.
Tapezieren a Rolle 253. Alle Maler= u. Anstreich.=Arb. gut
u. bill. Melchiorstr. 30, II. Anderes
billig zu übernehmen. Bei genügender Sicherheit event. geg. längeres Ziel.
Ang. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Präulein
lucht leichte Beschäftigung
für ganze oder halbe Tage im Flicken usw. ohne Vergütung Roonstraße 23. 1. Et.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gesertigt. Alte erneuert.
Lean Wwe. I. Hohe., 5788·0
Wäsche
wird gewasch. und gebleicht,
auch stück= oder pfundweise.
Bleiche und Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111
(Clektr. Anlagen, Reparaturen Schellen=Anl. werden von tücht. Monteur g. ausgeführt. Goke, Dagobertstraße 6.
Haushaltungswäsche zu über *) nehmen gesucht. Bleiche vor handen. Off. u. Z. 283 a d. Hpto. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2
lüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgssse 13.
AInstr.=Arbeiten werden gut u. #billig übern. Tapez. 25 Pfo Gr. Telegraphenstr. 46. I.
Meror
Dekorationsarb. w. bill. ausges. Beste Rerovingerstr. 30, Sout.
Krop. Mädchen sucht abends Kon tor od. Laden z. putzen. Karte genügt. Fleischmengerg. 49, 4. Et.
(Lin v. d. Herrsch. empf. Mädch &a s. Stundarb. v. 4½—8. Bur. od. Geschäftsh. Eifelstr. 20, 1. Et.
Steppd..g. u. b. angef., alt. Dechen
aufgearb. Fr. Becker, Löwengasse!
Landaufenthalt.
Für 600 Mark Jahresmiete herrschaftliches Wohnhaus, 6 graße Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküsche, groß. Keller mit Zier= und Obstgarten, ff. Rosensortiment, Sitzplätze und Laube, Nähe Koblenz, gleich oder später abzugeben.
Auf Wunsch großer anschl. Obstgärten mit rentabl. Beerenobstanlagen.
Für Ruhesitz geeignet.
Off. unt. A. Z. 10 Beuel a. Rh. postlagernd erbeten.
Lochnerstraße 10
schönste Lage der westl. Neustadt Hochpart., 4 Zimmer, Küche m. Spind, Badez., 2 Mans., großer Erkev pp. Preis 85 A Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, Badez., 2 Mans., großer Balkon pp. Preis 90 Beide Wohnungen haben Rachelöfen, Leucht= u. Heizgasl. pp. u. werden vollständig renoviert. Bescheid Roonstraße 28, part. d Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Souterrains am Königsplatz, 2 Ju. IRöume, hel.ttocken,
für Läger oder Wohnung geeignet.
Bescheid: Koonkt. 28p
Schöne
de
Glessen in der Mitte des orfes gelegen, ist mit großem Obst= u. Gemüsegarten an ruh. stille Leute auf längere Jahre zu verpachten. Bescheid: Gesawister Mans, daseldst.
Moltkestraße 85
Souterrain
6 Räume mit elektrischem Licht. Zu Bureau und Lagerzwecken geeignet. Monatlich 80 A
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
und DreiWohnungen,
abgeschlossen,
helle, lust. große Räume,
billig zu vermieten durch
G. Michels, Zülpicherwall 32.
Sülz.
Sülzburgstraße 129, abgeschl 1. Etage: 3 Zimmer und Rüche nebst Spind ev. auch Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.“
Abgeschl. 2. oder 3. Stage
mit Mans. usw., Saarstr. 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pt. u. Wormserplatz 11, 1. Et.
Bismarckstr. 68
Hochpart. Anbau
3 Zimmer und Küche abgeschl.
Monatlich 45.#.
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Lühowst. A4s--nget
t.
Küche, Keller usw. Koch= u. Leuchtg., Flur=Reinig. und Beleucht. Besch.
Unterhans
links.
Spezereiwarengeschäft
mit kompl. Einricht. u. 3 Zim.= Wohn., Keller, Heiz= u. Leuchtg., elektr. Licht Neutzerstr. 35 zu verm. Besch.—6 Uhr daselbst.
# leere Zimm., durcheinanderg., * straßenw., 2. Et., vollständig renov.) in bess. abg. Privathause an einz. Herrn oder Dame, ev. mit Pension od. Bed. preisw. zu verm. Mauritiussteinweg 23:
von 3 bis 4 Zimmern an allein stehenden Herrn oder Dame in bester Lage
Preis 800 MK Angebote u. A174 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. v“
Bartheistr. 50,
direkt am Schillergymnasium,
abgeschl. 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Souterrain vorn
Ladenlokal mit 1 Zimmer, mit Zentralh. Zu Bureau= u. Lagerzwecken geeignet. Monatl. 50.00
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Abgeschlosseneslage
1 Zimmer, 1 Mans., Koch= u Leuchtg., k. Treppenputzen, an kl. Familie zu 40 M. zu vermieten.
Bescheid Schillingstr. 45. Hochp.
Filzengraben Nr. 37
2 Zimmer 2. Et. M. 18 zu verm.
Bescheid Auf Rheinberg-5, Kontor.
3. Elage, I abg. Zimmer,
an stille Leute zu vermieten im Preise von 45+
Bescheid Hamburgerstr. 1.
4 R. zu 37.4 od. 3 R. zu 30.4 an nur ruh. Familie zu verm. Schillingstraße 33A, 1. Et.
Porterreräume Straße, füe
Bureau oder Lager, mit Zentralheizung sofort zu vermieten. Bescheid Mastrichterstr. 26. hp.
Ehrenfeld, Dechenkraße 9.
3 3.., Etg. Hinterh. bill. z. verm. Daselbst ein Ladenlokal m. Woh3 oder 4 Zim., sehr billig.
nung
Ehrenfeld, Hausstraße 18
in sehr ruh. Lage 2. Et. 4 gr. Zimmer, Küche usw. ab 1. Nov. für 50 M zu vermieten.
zu verr. Antonsgasse 4, 2. Et.
Nähe Pos- u. Bahnhof
Sal. u. Schlafz., möbl. sow. ein leer. Part.=Z. f. Bureau, a. geteilt zu vermiet. Hunnenrüchen 22.
Fortsetz. siche Selte.)

Seite 10
Kélner Local-Auzeiger Nr. 290* Donnerstag. 21. Oktober 1909
Zur Stadtverordnetenwahl.
(Siehe auch Seite.9
5 Die roten„Mittelstandsfreunde“.
In Zeiten der Wahlbewegung ist man es gewohnt, die Sozialdemokratie auch als„Mittelstandsfreundin“ auftreten zu sehen, und niemand wird sich darüber verwundern, der die skrupellose Art und Weise kennt, in welcher diese Partei ihre Geschäfte besorgt. Man wird dabei an ein Wort erinnert, welches Bismarck am 9. Mai 1884 im Reichstag sprach:
Ich weiß nicht, ob Sie das schöne Gedicht kennen von Thomas Moore: The veiled Prophet.„Der verschleierte
Prophet“ war so häßlich, daß er immer einen Schleier trug, er getraute sich nicht, sein wahres Gesicht dem Volke zu zeigen, sonst hätte man ihn des häßlichen Gesichtes wegen verlassen. So ist es auch mit der Sozialdemokratie— sie er scheint nie ohne Schleier.
So dicht aber auch dieser Schleier sein mag, das wahre Gesicht der sozialdemokratischen„Mittelstandsfreunde" hat sich den Handwerkern und Kaufleuten fest genug eingeprägt, daß sie die abschreckend häßlichen Züge auch durch den dichtesten Schleier zu erkennen vermögen. Das heute noch gültige sozialdemokratische (Erfurter) Programm beginnt bekanntlich mit den Worten: „Die ökonomische Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft führt mit Naturnotwendigkeit zum Untergange des Kleinbetriebes.“ Nach sozialdemokratischer Lehre mag sich also der Mittelstand(Handwerker, Kleinkaufmann) ruhig schon seinen Sarg zimmern lassen; für ihn ist kein Kraut gewachsen, er geht unrettbar der Auflösung entgegen. Daß dies die richtige Auslegung des sozialdemokratischen Programmsatzes ist, sagt kein Geringerer, als der Verfasser des Erfurter Programmes selbst, nämlich der Parteischriftsteller Kautsky. In seiner Erläuterung zum Erfurter Programm(S. 21) heißt es:„Die Tage des Handwerks sind gezählt. Und was vom Handwerk, gilt auch vom bäuerlichen Kleinbetrieb.“ Es ist doch wohl schwer, das mißzuverstehen. Die Sozialdemokraten haben es sich aber weiter mit Fleiß angelegen sein lassen, ihren Standpunkt gegenüber dem Mittelstand so klar darzulegen, daß auch nicht der mindeste Zweifel über die richtige Auffassung aufkommen kann.
So betonte der sozialdemokratische Parteischriftsteller Schippel auf dem Parteitage zu Breslau:„Wir wollen freilich auch den Kleinbesitzer gewinnen, jedoch nur, indem wir ihn überzeugen, daß er als Besitzer keine Zukunft hat, sondern daß seine Zukunft die des Proletariats ist."(Protokoll des Breslauer Parteitages. S. 110.)
Der Sinn der sozialdemokratischen Aufsassung über die Mittelstandsfrage geht also kurz dahin: Uns Sozialdemokraten kann es ganz recht sein, wenn der Mittelstand als solcher beim nächsten Meilenstein ins Grab sinkt. Denn dadurch wird die Proletarisierung der Gesellschaft und damit auch der große„Kladderadatsch, auf den unser ganzes Sinnen und Streben gerichtet ist, nur beschleunigt. Darum erklärte auch der Abg. Bebel am 26. November 1896 im Reichstage:„Öffen gestanden, für mich hat diese Entwickelung(nämlich die zunehmende Verdrängung der Mittelschichten durch den kapitalistischen Konzentrationsprozeß) nichts Erschreckendes, eher erwas mich Anheimelndes.“ Er(Bebel) sei weit entfernt, dem kapitalistischen Konzentrationsprozeß entgegentreten zu wonlen.„Wir werden im Gegenteil,“ erklärte Bebel,„allen Maßregeln, die auf Beschränkung und Zurückdrängung dieses naturgemäßen Entwickelungsprozesseshinarbeiten, entgegentreten.“
Das ist der Kernpunkt in der Stellung der Sozialdemokratie zum Mittelstande. Und wenn die„Genossen" zu Wahlzeiten nachzuweisen sich bemühen, daß nicht die Sozialdemokratie den Mittelstand vernichten wolle, das tue nur die wirtschaftliche, ka pitalistische Entwickelung, so denken sie nicht an die oben ange führten Worte Bebels. Gewiß, die wirtschaftliche Entwickelung ist es, welche den Mittelstand in eine ungünstige Lage gebracht hat, aver diese Entwickelung hat für Bebel und Genossen etwas„Aaheimeindes“, und sie sind„weit entfernt“, dem Mittelstand zu helfen, sie werden„im Gegenteil", allen Maßnahmen zum Schutze des Mittelstandes entgegentreten. Das haben die„Genossen“ denn auch redlich besorgt, und daher arbeiten sie indirekt auf die Vernichtung des Mittelstandes hin. Wie tief eingewurzelt die Abneigung der Sozialdemokraten gegen irgendwelche Maßnahmen zum Schutze des Mittelstandes ist, dafür nur ein einziges Beispiel: Als das Zentrum im Reichstage am 18. April 1904 eine Resolution vorschlug, welche den Schädiguugen entgegenzuwirken bezweckte, die durch das heutige Submissionsverfahren dem Handwerker= und Ar beiterstande zugefügt werden, da traten die Sozialdemokraten diesem Antrage entgegen, und der sozialdemokratische Fraktionsredner Braun erklärte, die Sozialdemokraten hielten es für ein Ding der Unmöglichkeit, das Submissionswesen in dem Sinne wie es die Mittelstandspolitiker wollten, als ein Rettungsmittel für das Handwerk zu benutzen, das nun einmal einem natür lichen Absterbeprozeß verfallen sei.
Angesichts dieser Haltung der Sozialdemokratie zum Mittelstand ist es wirklich ein starkes Stück, wenn sich die rote Presse in der Wahlbewegung„mittelstandsfreundlich“ gebärdet.
*
In Köln=Nippes spricht am Sonntag, den 24. d.., morgens 11 Uhr im Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, Hr. Stadtverordneter Dech über kommunale Politik und Stadtverordnetenwahlen. Zahlreicher Besuch ist geboten.
im
65
und
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt bis 2100., nebenher wird der Wohnungsgeldzuschuß weiter gezahlt und freie Dienstbekleidung weiter gewährt, bei guten Leistungen ist Aussicht auf spätere Beförderung zum Polizeiwachtmeister vorhanden. Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner, 1100 M. Gehalt. Heiligenwald, Bürgermeister zu Schiffweiler, Polizeidiener für den Ort Heiligenwald, 1000—1500 M. Gehalt.
Idar, Stadtbürgermeisterei, 3. Stadtsekretär, 1300 M. Gehalt.
Körverich, Kr. Bitburg, Bürgermeisteramt Körperich=Obersgegen, Kr. Bitburg, Bürgermeistereipolizeidiener und Wegeaufseher, 1000—1500 M. Gehalt. Sobernheim, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 120—130 M. monatlich bei einem Ansangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite. Düsseldorf, Wasserbauinspektion I, Taucherschacht III, Maschinist, 120—180 M. Gehalt monatlich. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 5 Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
Te Militärisches. Hauptmann Bohm im InfanterieRegiment 175 wurde als Platzmajor nach Köln versetzt; Oberleutnant Trumpler im Insanterie=Regiment 16 unter Versetzung in das Infanterie=Regiment 17 und unter Beförderung zum Hauptmann zum Kompagniechef ernannt; Leutnant Schade im Feldartillerie=Regiment 73, kommandiert zur Dienstleistung beim Kürassier=Regiment 8, unter Beförderung zum Oberleutnant in dieses Regiment versetzt; zu Oberleutnants befördert die Leutnants Alexander Hunger im Infanterie=Regiment 16, Kropp Infanterie=Regiment 53, Winter im Infanterie=Regiment v. Heusinger und Köhler im Kürassier=Regiment 8 Frhr. Raitz v. Frentz im Feldartillerie=Regiment 59; Hauptmann und Batteriechef Lavorte im Fußartillerie=Regiment 7 zum zweiten Artillerieoffizier vom Platz in Mainz, und Oberleutnant Schwarz im Feldartillerie=Regiment 9 zum Adjutanten der 3. Fußartillerie-Brigade ernannt; Hauptmann Clässens, Adjutant der 3. Fußartillerie=Brigade, als Batteriechef in das FußartillerieRegiment 7 versetzt; Leutnant Laeis im Fußartillerie=Regiment 7 zum Oberleutnant befördert; Hauptmann Stobbe im PionierBataillon 24 unter Enthebung von seiner Stellung als Kompagniechef zur Dienstleistung beim Ingenieur=Komitee kommandiert; die Leutnants Fischer und Sachs im Pionier=Bataillon 24 wurden zu Oberleutnants befördert; Hauptmann Bauszus scheidet aus der Schutztruppe für Südwestafrika aus und wird als Batteriechef im Feldartillerie=Regiment 59 angestellt; Zeugfeldwebel Mauch bei der 3. Artilleriedepot=Direktion unter Versetzung zum hiesigen Artilleriedepot zum Zeugleutnant ernannt; Zeug=Oberleutnant Hellwia beim hiesigen Artilleriedepot zum Artilleriedepot in Saarlouis, und Zeugleutnant Brauer vom hiesigen Depot zur Artillerie=Wertstatt in Spandau versetzt.
% Wohltätigkeitskonzert. Wir verweisen unsere Leser nochmals auf das heute abend 7 Uhr im großen Gürzenichsaale zugunsten des Asyls für männliche Obdachlose G. m. b.., vor den Siebenburgen 18, stattfindende Wohltätigkeitskonzert, für das ein ausgezeichnetes Programm aufgestellt ist.
□ Tot aufgefunden wurde heute morgen in einem Hause auf der Breitestraße ein Kutscher einer dortigen Firma. Der Kutscher hatte gestern abend im Stalle die Pferde gefüttert und ist dann, wie festgestellt wurde, durch eine Luke in den Keller gestürzt und hal das Genick gebrochen. Der Verunglückte war 38 Jahre alt.
0 Tödlicher Sturz von der Treppe. In der Pelzergasse stürzte ein Mann von der Treppe; schwere Verletzungen waren die Folge. Der Mann starb sofort nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital.
Ueberfallen wurde gestern von einigen Rowdies ein Mann in der Elsaßstraße. Eine schwere Kopfverletzung wurde ihm beigebracht. Man schaffte den Mann ins Bürgerhospital, dorthin kam auch ein Mann, der in der Agrippastraße überfallen und ebenfalls schwer am Kopfe verletzt worden war.
Unfälle. Gestern abend kam in der Georgstraße ein 14 Jahre alter Junge beim Rollschuhlaufen zu Fall und erlitt einen linksseitigen Armbruch.— Auf dem Leystapel fiel heute vormittag ein Händler von einem Gemüsewagen und zog sich einen Rippenbruch zu.— Auf dem Rothgerberbach stürzte eine Frau und brach das Bein.— Ein Kind kam auf der Alten Mauer am Bach zu Fall und verletzte sich schwer am Kopf.
∆. Früh krümmt sich. Als gestern vormittag auf dem Holzmarkt ein fünfjähriges Mädchen ein Portemonnaie mit einem Zweimarkstück fallen ließ, sprang ein etwa 14jähriges Bürschchen hinzu, hob das Portemonna##e auf und entlief mit seiner Beute.
d. Festgenommen wurden gestern: ein Bäcker wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Anstreicher wegen Verdachts des Dievstahls, ein Kommis wegen Taschendiebstahls, ein Schlosser wegen Kellereinbruchs, ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls, zwei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter, ein Monteur und Viehschweizer wegen Diebstahls.
Aus Köln-Ehrenfeld.
00 Der katholische Arbeiter=Verein Sr. Joseph feierte am Sonntag sein 23. Stiftungsfest, verbunden mit der Namenstagsfeier des Präses, des Herrn Kaplan Braun. Nach herzlicher Begrüßung der überaus zahlreich erschienenen Mitglieder entbot Herr Heller, Vorstandsmitglied, dem Herrn Präses die herzlichsten Glückwunsche und aufrichtigen Dank für sein eifriges Wirken im Verein. Aus dem reichhaitigen Programm erwähnen wir besonders die allerbesten Darbietungen des Knabenchors St. Mechtern, die Sologesänge der Herren Sänger und Rach, die humoristischen Spenden der Vereinsmitglieder Fuchs und Mertens und mehrere Vorträge eines Mandolinenterzetts von Mitgliedern des katholischen Gesellenvereins. Großartig waren besonders die Leistungen der Turnabteilung des Vereins; die von derselben gestellten Marmorgruppen standen auf künstlerischer Höhe und fanden lebhafte Anerkennung und Beifall, ebenso die schönen gemeinschaftlichen Lieder des Vereinsmitgliedes Herrn Kautsch. Die Festrede hatte der frühere langjährige Vereinspräses Herr Rektor Kratz übernommen. Unter gespanntester Aufmerksamkeit der Versammlung setzte er in beredten und begeisternden Worten auseinander, daß echte Vereinsmitglieder in erster Linie religöse Männer sein müßten. Stürmischen Beifall erweckten seine treffenden Ausführungen über den Ferrer=Rummel der sozialistisch=freimaurerisch=anarchistischen Internationale, welcher gebieterisch von unserer Zeit wahrhaft religiöse Männer zur Verteidigung von Kirche und Christentum fordere. Worte aufrichtigen Dankes richtete der Vereinspräses an die Versammlung und bat die Mitglieder um eifrige gewissenhafte Mitarbeit am Vereinsleben im kommenden Winter. Ein recht flott gespieltes Lustspiel Die Wacht am Rhein beschloß das Fest, welches erneut den Beweis dafür erbrachte, daß reges Interesse und Liebe am Verein unter den Mitgliedern herrscht.
A Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Baumaterialiengeschäft in der Everhardstraße eingebrochen und zwei Fahrräder sowie ein Teppich gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
∆ Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde in der Merheimerstraße ein sechs Jahre altes Mädchen von einem Straßenbahnwagen erfaßt. Das Kind, das u. a. einen komplizierten Oberschenkelbruch erlitt, wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
5 Die Lesehalle in der Schule an der Turmstraße wird dem Vernehmen nach demnächst eröffnet werden. Die innere Einrichtung und Ausstattung mit elektrischem Licht ist beendet; die Aufstellung der Bücher soll in kürzester Frist erfolgen.
Aus Köln-Deutz
0 Firmung. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer traf heute morgen unter Vollgeläute in der Heribertuspfarrkirche ein und erteilte nach dem h. Meßopfer über 1200 Personen, davon 758 an;
der St. Heribertuspfarrei, die übrigen aus den Pfarreien## Engelbertus=Humboldtkolonie, Poll und aus dem St. Urbannz. Rektorat das Sakrament der Firmung.
( Unfall auf der Schiffbrücke. Heute morgen wurde der Schiffbrücke ein junger Mann, der einen Handwagen führt, von einem in entgegengesetzter Richtung kommenden Fuhrwerk an. gefahren. Der Handwagen wurde nach der Seite geworfen und der junge Mann geriet mit einem Beine unter das Rad des Fuhr. werks, das glücklicherweise unbeladen war. Der junge wurde auf dem Handwagen nach seiner Wohnung gebracht. Da# Unglück ist dadurch entstanden, daß der leere Wagen ein vor ihm fahrendes Fuhrwerk überholen wollte und den Handwagen nicht bemerkt hatte. Bekanntlich ist an derselben Stelle vor einiger Zei ein junger Mann zu Tode gekommen durch ein ähnliches Vor, kommnis.
1 Unfall. In einem Betriebe auf der Mülheimerstraße sie gestern nachmittag einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand au einen Fuß, wodurch dieser schwer verletzt wurde. Ter Arbeiter wurde ins Hospital gebracht.
Sport.
(° Scalatheater. Ringkampfergebnisse vom Mittwoch, den 20. Oktober: Peter Debie(Köln) und Jean Scholl(Köln=Eyren, feld) kämpften 30 Minuten unentschieden Sabatier(Frankreich siegte über Pierrele Boucher(Südfrankreich) in 15 Min. 26 Sek. durch Armzug am Boden. In der Entscheidung zwischen Jeß Eggeberg
(Finnland) und H. Eberle(Deutschland) siegte H. Eberle in Gesamtzeit von 48 Min. 36 Sek durch Untergriff von vorn.
der
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Dorz, 19.Okt.1909. Das am vergangenen Sonntag von Katholischen Kirchenchor im großen Kaisersaale von Jean Krämer veranstaltete Wohltätigkeits=Konzert zum Besten einer neuen Kirchenorgel hatte sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen. Natz einer kurzen Begrüßungsansprache des Hrn. Pfarrers Scheben sang der Verein unter Hrn. Siefeners vorzüglicher Leitung Wonne. leben am Rhein. Auch alle übigen Chöre klangen vorzüglich. Hr. Jean Neesen sang Die beiden Grenadiere, wofür ihn reicher Beifall lohnte. Frl. A. Horlacher erntete ebenfalls mit ihren beiden Liedern große Anertennung. Im zweiten Teile zeigte der Verein, daß er auf theatralischem Gebiete über sehr gute Kräfte verfugt Das fünfaktige Ritterschauspiel Vom Verräter umgarnt war eine ganz hervorragende Leistung. Die Auftritte in den einzelnen Akten vollzogen sich mit pünktlichster Genauigkeit und spielten die enn zelnen Darsteller ihre Rollen recht vorzüglich. Hr. Stud. Clasen hatte die Dekoration des Burghofes künstlerisch gemalt.
(0 Urbach, 19.Okt.1909. Hier ist ein Kind an Kinderlähmung erkrankt.
* Siegburg, 21.Okt.1909. Der Schüler Rudolf Schaefer zu Siegburg hat am 8. August 1909 mit Mut und Entschlossenhei den Lehrling Peter Kessenich zu Siegburg vom Tode des Ertrinken in der Sieg gerettet. Diese brave Tat wird durch den Regierungs. präsidenten soeben öffentlich belannt gemacht.
von Nah und Fern.
## Trier, 21.Okt.1909. Amtlich wird uns gemeldet: Durch Ueber fahren des Einfahrsignals fuhr der Güterzug 8470 dem aus fahrenden Zug 8441 auf Bahnhof Nennig(Linie Perl—Koblenz in die Flanke. Ein Bremser ist tot, ein Zugführer schwei verletzt. Beide Geleise sind gesperrt. Der Personenverkehr wir durch Umsteigen aufrechterhalten. Eingleisiger Betrieb ist nicht vor
2 Uhr nachmittags möglich. Der Materialschaden ist bedeutend.
** Mors und Selbstmord. Moritzburg, 19. Ltlober 1909. Gestern abend durchschnitt ein 55 jähriger Diener einen 16 jährigen Dienstmädchen mit einem Küchenmesser die Kehle, nei es seinen Anträgen beharrlichen Widerstand entgegensetzte. Nac der Mordtat entleibte er sich selbst, indem er sich ebenfalls du Kehle durchschnitt.
Fruchtpreise.
Köln, 21. Oktober 1 909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.50 bis 11.50, Wiesenhen, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch.5 bis.80. Krumm- und Pressstron.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
ur Neusn, 20.0kt. 1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden#ogende Preise festgesetzt: Weisen, Landwase, 1. Beschaffenheit M. 2200
00.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.50, 2. 23.50, Rorge: ausländischer I. Beschaffenheit M. 20.50, 2. 19.50, Hafer, Landware, I. schallenheit M. 15,50, 2. 14,50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 190 2. 00.00, Puttergersie M. 13,25, Mais, randos. M. 16,00, Cinquanu## M. 18.75, Weisenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl M. 24.25, Weisenk## R. 10.30, Weizen-Grand M. 10,30, Bollmehl M. 13,00 die 100 Leinmehl M. 167,00, Baumvollsantmehl M. 167,00, Palmkuchen M. 135.00 Räbkuchen, grosse M. 100.50, kleine M. 104,00, die 1000 Kilo, M1 (ohne Fass) M. 56,00, Rohes Loinöl. M. 57.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neun Durch sehr knappe Zufuhren vom Lande und auf die festere Haltung auswärtigen Börsen für Weizen und Hafer sind die Preise in der ver gangenen Woche etwas gestiegen, während Roggen stiller war und im Pren nachgeben musste. Der Verkehr war ruhig und abwartend.
Neusz, 21. Oktober 1909.
Kartoffeln, M..50-19
Hen M. 4,20-49
Luzernehen M. 5,00 die 30 L Krummstroh„ 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 A Kleie M. 6,20 die 50 L
Rier" 10.— die 100 Std
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 md Temperatur gestern+ 20,7., niedrigste heute+ 1080 Mutmaßliche Witterung für den 22. ds..: Tagsüber
ziemlich mild. Strichweise Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Süd bis West.
am
Mannheim, 8 vorm., 3,47—0,07 in Caub. 9 vorm., 2,11—0,10 m
21. Oktober 1909.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
2,26—.1
.37—015
Haben Sie ältern Schmuck
den Sie nicht mehr tragen zu können glauben, so lassen Sit##### denselben in ein modernes Fasson umarbeiten. Entwürfe und“ schläge stehen Ihnen bereitwilligst zur Verfügung. Für gute männische Ausführung garantiert Ihnen bei billigster Berechon; Carl Wagner, Juwelier, Hohe Pforte 22—. GegründetI Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigungen. Altes Gold in Zahlung genommen.
Kindermehl
-Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall,
Diarrhöe,
Darmkatarrh etc.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290; Donnerstaa. 21. Oktober 1909.
Seite
( Kaptalien)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Dortalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Geschäftsmann sucht ein
gegen notarielle Sicherheit.
Zinsen nach Uebereinkunft.
Off. u. M 83 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
40000 Mark Kirchengelder
zur mändelsicheren Anlage auf I. Hypothek bereit. Fr.=Off.
u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Zu verkaufen
Bauplätze
am
Friedrich Schmidtstraße
zwischen Kitschburger= u. Voigtel straße- unmittelbare Stadtwaldfront- offene Bedauung
Wiettalestraße
— an nördl. Seite geschlossene Bedauung, insdes. für Ein familienhäuser geeignet—
Prannstraße
teils offene, teils geschlossene Bebauung 9
in versch. Größen zu bill. Preisen u. günst. Bedingungen zu verk.
Erben k. Brann, G. m. b. H.
von Werthstraße 31.
Gutes Zinshaus Köln=Klettenberg
unmittelbar an der Luxemburgerstraße gelegen, mit abgeschlos senen Wohnungen, Vorderhaus und Anbau, im ganzen 39 Zimmer, billig zu verkaufen. g Näh. u. 2989 a. d. Gesch. d. Bl.
Läckerei, Konditorei
Haus Händelstr. 27, m. dopp. Kanalofen u. g. Bed. z. verk. event. Unterhaus mit Zubehör zu om. Besch. das. 1. Et.
C
Unterricht
Nippes. Kl. haus
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. M 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
bar
Für nur 600 Mark prima Existenz!
Ein in Köln eingeführtes Geschäft(Bedarfsartikel) in jeder Wohn. zu betreiben, ist, weil z. welt v. Stammgeschäft abgeleg, z. verk. Tägl. Mindestverd. 15.00 Off. an C. Gotthardt, Wiesbaden, Hallgarterstraße 4.
Schwachbegabte
Schüler
erhalten von erfahr. Lehrer individuellen Unterricht, so daß sie bis Ostern für die entsprech Klasse gut vorbereitet sind. Nachmittags von—7 energisches Stilentium gehalten von 3 Philologen und 1 Maihematiker. p. Näh. Kufshäuserstraße 17, 1.
Lebensmittelgeschäft
ehr gut geh., Tageseinn. 40-50.4. für nur 700 4 zu verk. Bescheid Mülheim(Rh), Wolfstraße 64.
in hochf. Ausführ. m. selt. schön. schwer Büfett, gr. Umbau mit prachtv. Diw., Kred, Auszieht., 6 prkv. Lederst., eleg. eich. Schlafz. (vollst. kv..,1 m. Ztür. Spiegelschr., Diw..: Seff., nußb. Büf., Ausziehtisch, Vert., Trumeau, Lederstühle, Schreibt., Chaiselonque, 2 nußd. Bett., nußd. Spiegelschr., nußb. Waschk. m. Marm. u. Sp.=Aufs., f. Ditchpine=Küche, Bilder, Stühle, Tepp. usw., alles neu, äuß. bill. Pfälzerstr.43,.,.Barbarossapl.
Herren= Ring, 1 Stein, 1200 K, ferner BrillantHerren- und Damen=Ringe, Ohrringe, Brosche, Kollier usw. billig zu verkaufen.“ gestraße 55.
Eine Partie alter
Gaswandarme u.
Ampeln en bloc
zu jedem Preise zu verkaufen.
Georg Fahrbach
Hohestraße 135. 3
Eich.= u. lackierte einz. Mö
Mah.=, Nußb.
Schlafz. sow. alle einz. Möbel, Polsterwaren u. Gardinen empf. zu den billigsten Preisen
Ohrem, Möbelschreiner, Siebenburgen 71
Lein Kauarienhähnchen bill.
S 4 Blindgasse 4, pt., Hths.
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen Paletots und Hosen. Damen tuche billigst.
Winterpaletothoffe
zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, n. Klingelpütz.
„chön. Pianino, f. neuer ußb. Se9 kretär, sch. ußb Ausziehtisch, fast neuer eich. Trumeauspiegel mit Kons., sch. Petrolhängelampe, große Badewanne, Sitzw., versch. Mantel= u. Füllöf., antike kirschb Standuhr, sch. Biedermeier Porzelanvas., Dorz.=.Rippf., a. u. neue Oelg. nnb. Eckglsschr. Achterstr.4.
Allerheiligen:
Mehrere 1000 blühende Pflanzen wie: Fuchsien, Granien, prachtvolle Chrysanthem., Einfaßpalm. Kränze alles billigst. Fr. BartRippes, Ecke und Lohsestraße, Gärtnerei.
Deutsche Dogge
14 Monate alt(schöne getigerte Hündin), treu und wachsam, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. M 82 an d. Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
1000 Stück, dick u. hart, frei Keller nur 6,50 Ml. Heinr. Kreutzer jr.
Sülzburgstr. 40.
gich.=Schlafz., kpl., nßb. Schlafz., pol., sow. Schlafz. in Satin, eich. Küche, mod., in all. Preisl., eine Partie engl. Schränke und Bett. s. angef, dill. zu verkauf. Große Brinkgasse 27.
ung mit Linoleumeinlage und Kacheln nur 80 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
anz-Privat-Kursue
beginnt Anfang Novbr.
Einzel=Unterricht jederzeit. Auf Wunsch auch f. ältere ∆ Damen u. Herren. Sonn## tagskurse. Gefl. Anmeldungen erdeten. Karl Opp u. Frau, Probsteigasse 21.“
Englisch-französisch.
Unterr. abds. d. gepr. Sprachl. Stde. 600(nur-3 Teiln) Einzelunterxicht 90
Off. u. 2947 a. d. Gesch. d. Bl.
unterrichtet und bereitet auf Eraming vor. Stunde 1 Mark. 0ff. u. 2949 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Puppen
durch Dctorieren gelitten, werden bis zum 1. November
zur Hälfte d. Preises gegeben.
V. w. Feldhaus Nachl.
46 Schildergasse 46.
Ein noch gut erhaltener
2pf. Gasmotot
zu verkaufen.
Siegburg, Markt 36.
Großer schön. Osen mit Wärmevortich tung billig zu verkaufen.
Kämmergasse 38, 1. Et.
Brennholz
kernig u. trocken, in gr. Posten billig abzugeben Bruno Racttig, Lindenthal, Dürenerstr. vor 50.
Einen Plateanwagen
fast neu, 30 Ztr. Tragk., b. z. v. bei Joh. Johnen, Ensen a. Rh.
Hobelbank
mit od. ohne Wernzeug bill. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 27.
Weiße herde m. venen Echu. Garantie, la. Fabr., uufea r. zu vk. Agrippast. 65.
Vertikg, kl. Ofen, Sofa. NähDrIIikd, maschinen dill. z. verkaufen. Mauritiuswall 19. II. r.
Hrstklass. Nähmasch., Ia. Fabr.,
S ohne Anzahlung
Off. u. 2990 a. d. Gesch. d. Bl
Deutscher ranhaariger
(Nattenfänger) pfeffer= u. salzfarbig, Hündin, auf den Namen Toni hörend, entlausen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnung. Nippes, Niehlerstr 100 b'
sortemonnaie verlor. DienstagP mittag v. Marktplatz b. Gutenbergstr. Gegen Belohn. anzugeben Leostraße 32, Unterhaus.
Vermischtes
Eisenlacke
zur dauerh. Lackierung v. Oefen, Grabkreuzen, Fahrrädern, sow.
allen Eisenteilen. Bronze und Bronzetinktun. Chamotte, feuerfest, zum Einschmieren der Oefen und Herde. Blitzöl, best. Fußbodenanstrich, garant. nicht nachkleb. Pfd. 60 Sämtliche Sorten Farben, Lacke, Pinsel billigst.
Sechzigstr. 23
9 Telephon 9427.
Kolon.=, Material= u. Farbwar.
( Düchererisionen)
Ordnen der Bücher, Vermögens-Verwalt. usw. Bilanzen u. Arrangements.
Carl John, Blumenthalstrasse
Nervenschwi
äche,
Nervosität, Nervenschmerzen des Kopfes, d. Herz., d. Mag., Ischias, Gicht, Rheumat. beh. ohne Entkleiden mitt. Vibrat., Franklinis. u. Blaulichtbestrahl,.R Schmidt Thürmchenswall 62, 1. Etage.
Massage.
Aerztlich und staatlich geprafte Masseuse. Emille Schütze, Köln, Vondelstraße 45, I. rechts. Schwedische Methode.
Massense
empfiehlt sich. KranCh. Ohrem, Engelbertstraße 53.
Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause.] Arndtstraße 1h.
Cast neu. Bett, Kleiderschrank 9 u. Waschkom. u. Osen zuork. Hdlr. verbeten. Von Werthstr. 30.
Nähm.
neu, spottbill. z. vork. Lükowstr. 19
Etage rechts, am Königsplatz.
Oefen v. M. 8,50 d.
J. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Massage. Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre. Schwed., Russ. Methode.
Rallage schweoische Methode
Manlünt Mithelmine gringe
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage
Besseren Privat=Mittagund Abendtisch Hansaring 8, part.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 9 Uhr unseren guten Bruder und Onkel
den hochwürdigen Herrn Jubilarpriester
Peter Jos. Ropertz
resign. Pfarrer von Ehrenteld und Dechant des Dekanates Köln I
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb nach langem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, im fast vollendeten 77. Lebeusjahre, im 52. seines Priestertums.
Um das Almosen des Gebetes für den Verstorbenen bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Therese Ropertz als Schwester
August Ropertz als Neffe.
Brühl, Köln, Bonn, den 20. Oktober 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ebrenfeld am Samstag den 23. Oktober, morgens 9½ Uhr; im Anschluss daran erfolgt die Beerdigung in Ehrenfeld von der Marienkapelle, Marktplatz aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
26
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Schetter
und Annes geb. Metge und deren verst. Kinder wird gehalten am Freitag, den 22. Oktob. 1909, morg.
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlich eingel. wird. d
S
Das Jahrgedächtnis für Anna Wisdorf geb. Kiderich statt Freitag, den
∆ 940
I findet
S 22.., morgens ¼ vor 8 # in St. Gereon.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute früh verschied nach langem schweren Leiden unsere liebe gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Carl Löwenich
ged. Barlen
gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Chrenfeld, Amsterdau., 20. Okt. 1909. Die Beerdigung findet statt am Freitaa. den 22. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstraße 33 aus.
Das Seelenamt wird an demselben Tage, um 8 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche gehalten.
38 Authrazit Langenbrahm 88
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenbera 9A. h
Nur 1 Mark!
das Los der belichten e
Strassburger Lotterie Günst. Geninnaussichtenig
Ziehung sicher 13. Nov. 1 Gesamtbetrag i. W.#
14 weitere Haupfgewinne
zus. 1400 Gewinne
40000
os a 1 K. 1/62
Porto u. Liste 253 o' empfiehlt Lott.-Untern.
.Siülmer, Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann.
Strassburger-Lose à 1A.
F. Amienbrink K. 81
„Obomnarepforten 25.
Rechistonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Metal-Grabkränze, Perlkränze Laternenständer, Krauzkasten
Ewald Mälchers
13 Herzogstrasse 13.
Spezialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegen baulicher Veränderung mit
Sriche
0
Billigste Preise.
eu eröffnet!
Joh. Ulr. Pries Sohn
121 Eigelstein 121
gegenüber der Torburg
Ueberraschend gr. Auswahl der Herbstmode Reise- und engl. Sportmützen. Nur bewahrte Fabrikate.
Neueste, elegante, haltbare
glatt, gerippt. gestre schwarz und farbig Meter..80 bis 4,
Sammethaus Schmidl
Königl. Hoflieferant
Waidmarkt 13.
Germania
Kranken=u. Begrädniskasse(E..)
sucht fücht. Vertreter
gegen hohe Bezüge. Meld. a. d. Generalvertr. Roonstr. 51, Köln.
Für kath. Mädchen. Anfang 30er., verm., wird Bekanntschaft mit kath. Manne, Beamt bevorz, zwecks
Heirat gesucht.
Off. u. 2986 an die Gesch. d Kölner Local=Anzeigers.

Seite 12.
Körner Local-Anzeicer Nr. 290 x Donnerstag, 21. Oktober 1909
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt. Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1905 Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie. Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon 2555
Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse 9.
Illustr. Kataloge gratis und franko.
Fränkischer Hei,
Zwei wissenschaftlich künstlerische
Experimental-Vorträge
über
Menschenkenntnis
von Karl Kotthaus, Frankfurt a. M.
1. Freitag, den 22. Oktober, abends 3¼ Uhr:
Das menschliche Gesicht
als Spiegel des Körpers und der Seele.
Entwickelung der menschlichen Bestalt.— Gehirn u.##ele.
— Lavater, Goethe u. Darwin als physiognomische Forscher.
— Die Sprache der Augen.— Der Gesichtsausdruck bei genialen, kranken und verbrecherischen Menschen.— Physiognomik und Kunst.— Wie können wir die individuellen CharakterSicherheit feltstellen?— Praktische MenLebenserfolges.
abends 3¼ Uhr:
E. Vionslug, Cen Do. Balerur, ae.--.——
Charakter und Schönheit
ihre Grundlagen uno zielbewußte Entwickelung.
Anthropologie und Charakterkunde.— Biologische Charakterbildung.— Angeborene und erwordene Charaktereigenschaften.— Die Wandlung des Schönheitsbegriffs.— Der goldene Schnitt.— Entartungszeichen.— Körper= und Geistespflege.— Wie können Charakter und Schönheit vervollkommnet werden?— Persönlichkeit und Lebenskunst. Zur Erläuterung der Vorträge werden ca.
Tel.
3112.
Residenz-Theater fraße“.] Opernhaus.
ktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. OToiaus
Otrektion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerstag, den 21. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 11. Male:
Der
Kombdie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Arène.
Freitag, den 22. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 81. Male: Moral.
Freitag, den 21. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und—7 Uhr geöffnet
Samstag, den 23. Okt., abds. 8¼ Uhr, zum 12. Male: Der König. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1
und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
2
COLOSSEUN
Samstag, den 23. Oktober 1909. 52. Ab.=Vorst. Serie D. (45. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder.
Große Preise.
Sena- und Feiertage, Mentage, Mittwoch:
und Freitags p“
nachm. von 3½ Uür:9
Konzert.
Plattkölz. Bühne der Familie Nilevitsch.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr!E
.„ Eine dunkle Ehe
Schauspielhaus. stränkist
Militär-Konzert.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
F
100
künstlerische Photographien und Zeichnungen vorgeführt und einzeln physiognomisch erklärt. U. a. Typus
des Urmenschen, männlicher und weiblicher Schädel.— Windungen der Großhirnrinde.— Charakterköpfe: Ramses, Lionardo, Napoleon., Beethoven, Bismarck, Lassalle, Nietzsche, Tolstoi, Zeppelin, Carnegie; Verdrechergesichter, Künstlerhände, Frauenporträts, Klassische Bildwerke usw.
Am Schluß praktische Demonstrationen u. CharakterBeurteilungen an Damen und Herren aus dem Zuhörerkreise.
Karten. I. Pl. K 2,20, II. Pl. M. 1,10, III. Pl. 55 J(inkl. Billettsteuer) in der Buchbandlung Paul Neubner, Hohestraße 137, und„abends an der Kasse. 0
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Freitag, den 22. Oktober 1909, abends 8½ Uhr,
In der Aula der städtischen Handelsschule, Hansaring 56
Vortrag d. Heu. Pfarter Zillesler a. Lobderichz b. Kempen:
Hunsrücker Bauerntum.
Eintritt frei für Damen und Herren.
Lreiwilige
des
Zweigvereins vom Roten Kreus für die Stadt Köln.
Westd. Konzertdirektion J. F. Meber, Köln
Im grossen Gürzenich-Saal
Mittwoch, den 27. Oktober 1909, abends 8 Uhr,
Konzert
Mischa Elman
Freitag, den 22. Oktober 1909. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(junge Kaiserin), Bajor (Geliebte), Harnischfeger(erste Dame der Kaiserin), Landen (zweite Dame der Kaiserin); die Herren: Aßmann(junger Kaiser), Dr. Krüger(alter Kaiser), Senden(Palastkomman= dant), Dysing(Minister), Odemar, Heber, Mercklein(Truppenführer), Felden(Offizier vom Dienst), Becker(Volkstribun), Turrian(Hofprediger), Doser(alter Leibjäger), Ekerl, Riesau(Höflinge), Nitzgen, Diehl(Ordonanzen).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 9¾ Uhr.
Mittel-Proise.
Samstag, den 23. Oktober 1909.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Larsen und Rostrup.
Mittel=Dreise.
(Violine).
Am Klavier: Percy Kahn.
Flägel:„Bechstein“ aus der Niederlage von Hoflieferant
A. Sauerwald.
Karten zu 4, 3, 2+ in der Hofmusikalienhandlung Joh. Frauz Weder, G. m. b.., Schildergasse 6.
Prauhaus„Zum Bier-Csel“, Breitestr. 11.
Muscheln Muscheln
IISchaf
Große Sendungen stischer Seemusshols trest, täglich ein
wie bekannt nur erste ff. Qualität a Portion vorzüglich zubereitet 259. 100 Stüch aus dem Hause 30h.
b Fritz Minder.
Sonntag, 24. Oktober 1909, abends 8 Uhr:
Billia! HPADYY Billia
Bestes Oberländer sowie Schwarzbrot
aus nur feinsten Roggenfabrikaten, leicht gesäuert, eignet sich besonders für Magenleidende, empfiehlt“
Oberländische Bäckerei m. elektr. Betrieb Hugo Rüger,
Friesenstraße 71.
unter freundlicher Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Die Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Anguste Viktoria,
Anschliessend
TANZ.
Protektorin der Vereine vom Roten Kreuz, findet am
Samstag, den 23. Oktober 1909, abends 8½ Uhr
im neuen Festsaale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5(Nähe Opernhaus), unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 2. Westfäl. Dionier=Bataillons Nr. 24 und des Quartett=Vereins„Rheinperle“ statt, wozu die Kameraden und Mitglieder der dem Zweiaverein angeschlossenen Samariter=Vereinigungen mit ihren Damen eingeladen werden.
Kostenfreie Eintrittskarten für einzuführende Gäste werden auf der Hülfswache Mariminenstraße—3 ausgegeben.
1. Der Vorstand.
Nichtmitglieder können eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag ab.
Mathias Franken 38;
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Unthrazit von
28 Langenbrahm.
a. Zechenkoks 28
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Im Samstag, d. 23. Okt. cr., abds. 8¾ Uhr
findet im Quatermarktsaale des Gürzenich ein Vortrag des Herrn Geh. Justizrat Professor der Rechte
Dr. H. Erman, reetor maguiliens
der Universität Münster i. W. statt über das Thema:
Eintritt frei.(Der Vortrag wird vor Stuhlreihen gehalten.)
Ortsgruppe Köln des Bandes Deutsch. Bodenreformer.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 103
„Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat.
Unerreicht in seiner dem
Zweck entsprechenden Stellung.
12 M.
Derselbe in geringerer Art m. 6 Klingen 6 M.
C. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber.
Köln.
Tel. 9301. Breitestr. 23. Lieferung nach auswärts franko. b*
p. P.
Bitte schicker Sie mir 2
Ihrer Rino=Salbe à Mk..— ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, dei denen ich si. zegen Beinleiden oder Hautausschläg: inwendete, vorzüglich, ste ist mir un entbehrlich.
In aller
Schwester Sales. #., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Kine=Salde ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt ir Origtnalp#ckung weit grün=rot unt hirma R. Schubert&amp; Co., WeinböhlSilschungen weise man zurüc.
I: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4389. Lager: Neusserter. Grahambre
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Köln. Volkszeitung Mitleser
in der Rheinaustraße oder in der Nähe
gesucht.
Reflektant beliebe seine Adresse unter Nr. 2972 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Verein für wisen.
Samstag, den 23. Oktobe
abends 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaalt
s. Vortragsabend.
Herr Universitätsprofessor 0. P. Harnack(Stuttgarl wit im Hinblick auf die am 10. M0 dember stattfindende 150. Wie derkehr des Geburtstages Schl ers sprechen über:
„Schillers Stelung in an Sturm- und Prangperiel unserer Literatur.“
Eintrittskarten zu M..50 fin) in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage sowie am Vortragsabend in Bürzenich zu haben.
Der Vorstand.
ConcertGesellschaft.
soldfische von 10—30 3 trünschleien 10—15 5 Karauschen 10—25 3 3tichlinge Paar 255 Bitterlinge Paar 35 5 roste Ellritzen 3 Stück 50 Mittel=Ellritzen 6 Stück 50 Kleine Ellritzen 12 Stück 50 holdorfen 3 Stück 50 J Nacroyoden Zuchtp..50.“ Laubfrösche Daar 50 h Wasserpslanzen, sehr schön, Bund 20
Miniatur=Aquarien mit Oflanzen u. 4 Fischchen nur 50h Hr. Glas=Aquarien 50 Lit. att 7,50 nur 3,80 solange Vorrat.
3. Ritter, Nenloerstr. 19.,
h Haltestelle Anfang Ehrenfeld.
Freitag, den 22. Oktober:
Chorprebe
im Konservatoriun
Uhr abends die Tam 3 Uhr abends die h* dazu
Kartenausgabe zum II. Konzet
Apfelmost,
frisch im Anstich. Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, Fernsprecher 39
Neuheit!
Leichtester korrektsitzende
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optike
p Herzoestrasse 4
liefert billigst u. jedes Qud
Zdam Mohten, bardies
Köln, Steinstraße
—
Bezug
aurch
15 Pig 18 Pig MietAuswi Reklan 75 PIg
Postpre
m. 1
Nr. 20
Bei den We wählt: 4 Na 21 Zentrum.
Das Luft den ersten Au dritten Moto schöner Fahrt
General W Truppen im
Das svan lassung geg Liberalen; Me Moret führen
„Die Kirch von der sozia nach der Ver celöna variier Jesuitismus, man wollte d und tut dies demokratische den Formen gesetzlich vorg wurde, hat maurerisch=an sondern die„ oder entschuld jede Gewaltta gegen alles,r Auch eine sozialistisch-an die Hetze ge mitgemacht, daß sie jetzt vollem in der geschehen, wie Neueste Nachr sozialistisch-an der Deutschen kalismusTage.“
Ueber den
Blättern die
Feuilleton
O Da
24
Pastor Einwände, d Geistliche sein „Ich we Katenhoop a
Zimmer zu Wiedersehen Er verc spät, als er wegen seines ihm in dem von Letzow „Wo bi
Mit ei blonde Haar. „Ich m ich finde, da ist, der jede Verdacht gek Da len und warme ansah.
„Du C
haftet?“
„Nein!“ zweifelhaft n Unglück anz verhelsen, it Aber ich mi irgend sehen?“