Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 48, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 17. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
wurden (Zentr Stimmen
Das fortwährende Entkommen des Messerstechers in Berlin begünstigt die Steigerung der Aufregung und die Entstehung der wildesten Gerüchte. Anderseits nimmt die Neigung der Mädchen, zu simulieren, sie seien gestochen worden, zu. Eine genaue Untersuchung eines Mädchen, das gestochen sein wollte, auf dem Rixdorfer Polizeipräsidium ergab, daß es sich den Stich selbst beigebracht hatte.
In dem Hochwassergebiet zwischen Werben und Lengen (Altmark) haben sich große Eisfelder angestaut. Die 25 Kilometer lange Kleinbahn Goldbeck—Werben stellte den Betrieb ein. Große Strecken des Bahndammes sind verschwunden. Das Eis riß die Gleise empor und trieb sie landeinwärts. 27 Personen haben“; Tage lang auf den Dächern Zuflucht gesucht und wurden von Pionieren gerettet. Die Hochwasserflut dringt in einer Breite von drei Kilometern vor, alles in ihrer Nähe Befindliche niederreißend.
In Südtirol stürzten zahlreiche Lawinen nieder und richteten großen Schaden an. In Bollentina sind sechs Gebäude zum größten Teil verschüttet und ein Gebäude weggerissen worden.
In einem großen Teile Bulaariens, besonders in der westlichen Hälfte, wurden Erdstöße verspürt. Der Bevölkerung bebemächtigte sich eine Panik.
In einer Kohlengrube bei Durham(England) ereignete sich eine heftige Explosion. Etwa 130 Arbeiter sind ums Leben gekommen.
Der Chefingenieur Göthals gab vor dem Ausschuß des amerikanischen Kongresses für Bewilligungen an, daß die Gesamtkosten des Baues des Panamakanals 375 Millionen Dollar betragen
wurden.
Der Reichstag kam gestern über die Beratung des Etats des Reichseisenbahnamts, welche bereits am Montag begonnen hatte, nicht hinaus. Schuld daran trug eine stundenlange Auseinandersetzung der sozialdemokratischen Abgeordneten Ulrich und David einerseits und des Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim anderseits über die nachteiligen bzu wohltätigen Folgen, welche die preußisch=hessische Eisenbahngemeinschaft für Hessen gehabt hat. Die sozialdemokratischen Redner verurteilten die preußisch=hessische Eisenbahngemeinschaft in Grund und Boden und betonten, daß Hessen ein sehr schlechtes Geschäft dabei mache, während der Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim ausführte, daß Hessen ein glänzendes Geschäft mit dem Eisenbahnabkommen gemacht habe. Neben dieser Auseinandersetzung ging eine zweite zwischen dem Abg. Storz(Südd. Vp.)
17. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
[141 Roman von O. Elster.
war gegen Abend, als er an den Händen gefesselt durch das Dorf geführt wurde, eskortiert von zwei Gendarmen mit aufgepflanztem Bajonett. Die Tagesarbeit war beendet und die Leute standen oder saßen vor ihren Häusern und sahen mit Erstaunen den seltsamen Zug, und wie ein Lauffeuer ging es durch das Dorf, daß Joseph Brunner, der Sohn des reichen Brunner, verhaftet worden sei und von Gendarmen in das Ortsgefängnis eingeliefert war. Das Merkwärdigste aber war, daß der Pfarrer Neumann den Gefangenen bis zur Gefängnistür begleitete und sich von ihm mit einem herzlichen Höndedruck verabschiedete.
Der alte Polizeidiener des Dorfes wurde nach allen Richtungen hin ausgeforscht. Aber dieser zuckte mit geheimnisvoller Miene die Schultern und schützte Amtsgeheimnis vor.
„Aber was hat denn der alte Brunner gesagt?“ fragte man. „Er ist doch Ortsvorsteher und mußte seinen Sohn in Empfang nehmen!“
„Nun, der Herr Amtsvorsteher war selbst da“, entgegnete der Polizeidiener,„und hat das Geschäft selbst besorgt. Der alte Brunner hat sich gar nicht sehen lassen.“
„Was hat er denn eigentlich verbrochen?“
„Ja, Bestimmtes weiß man nicht. Aber man ist einer Bande won Schmugglern auf der Spur und ich denke, daß der Joseph mit ihnen in Verbindung stand. Das kommt alles von dem leichtsinnigen Leben und wenn man sich an ein liederliches Frauenzimmer hängt", setzte der würdige Amtsdiener mit großer Wichtigkeit hinzu, um dann in den„goldenen Ochsen" zu gehen und einen großen Schnaps zu trinken.
netzt war es klar, daß Joseph Brunner ein Schmuggler sein mußte! Das Gerücht schwoll im Laufe des Abends immer mehr an und in einer Stunde war jedermann überzeugt, daß Joseph an der Spitze einer großen Schmuggler= und Räuberbande geund dem Abg. Pichler(Zentr.) einher. Der Abg. Storz bemängelt es, daß allein Bayern gute und schnelle Verbindungen mit Berlin habe, weil es sich immer vordränge. Der Abg. Dr. Pichler nahm Veranlassung, diesen Angriff auf Bayern zurückzuweisen, und wenn der Abg. Storz sich darüber beschwert habe, daß die bayerische Eisenbahnverwaltung die durchgehenden Züge möglichst auf ihre Linien zu lenken versuche, so erwidere er ihm, daß die bayerischen Eisenbahnen doch nicht nur dazu da seien, daß die Reisenden im internationalen Verkehr durch Deutschland hindurch und aus Deutschland wieder hinaus kämen, sondern daß sie auch möglichst bequem und gut in die großen und schönen Städte Bayerns kämen.
Im Abgcordnetenhause stand gestern die Berggesetznovelle zur ersten Beratung. Gleichzeitig erfolgte die Besprechung einer Reihe zu Beginn der Session eingereichter Initiativanträge. Darunter befindet sich ein Antrag Imbusch (Zentr.), die Bergarbeiterverhältnisse reichsgesetzlich zu regeln. Handelsminister Delbrück begründete die Vorlage. Der Bundesrat halte nach wie vor eine reichsgesetzliche Regelung für unerwünscht; im übrigen sei die Frage der Mitwirkung der Arbeiter bei der Verhütung von Grubenunglücken jetzt spruchreif. Das gelte auch für die Neuordnung der Frage, wie in Zukunft die Verantwortlichkeit auf den Gruben gehandhabt werden solle. Der Minister ist überzeugt, daß eine Aussprache zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern, wie sie durch die Vorlage gewissermaßen organisiert wird, das beste Mittel ist, dem jetzigen Kriegszustand zwischen beiden Parteien ein Ende zu machen und versöhnend zu wirken. Genehmige der Landtag das Gesetz, so sei das sicher nicht seine geringste sozialpolitische Tat.
Fast alle Parteien nahmen gestern bereits zur Berggesetznovelle Stellung, so daß man sich schon ein Bild machen kann von der Aufnahme der Vorlage im Hause. Die Konservativen sind mit den Grundlagen der Vorlage einverstanden, doch scheint ihnen die schon beschränkte Zulassung der Arbeiter zu der Grubenkontrolle noch zu weit zu gehen. Die Freikonservativen sprachen dies unumwunden aus. Sie fordern Vorbeugungsmaßnahmen zur Verhütung übler Folgen der Kontrolle der Vorgesetzten durch Untergebene. Die Nationalliberalen wollen den Arbeitern kein Sonderinteresse an der Unfallverhütung zugestehen; die Arbeitgeber hätten hieran dasselbe Interesse. Die Vorlage erscheint somit den Nationalliberalen ziemlich überflüssig.
Die Sozialdemokraten erklärten die Vorlage für wertlos. Unsicherheitskontrolleure wolle man schaffen statt der von den Arbeitern geforderten, von den Arbeitern freigewählten, vom Staate zu besoldenden Grubenkontrolleure. Die Organisationen der Bergleute sollen nach dem Verlangen der Sozialdemokraten die Rückendeckung für die Kontrolleure bilden und der Streik die letzte Antwort auf abgelehnte Verbesserungsvorschläge der Vertrauensleute der Bergleute. Die freisinnige Volkspartei trat benfalls für die Uebernahme der Sicherheitsmänner in den
standen, welche sich die größten Verbrechen hatte zu schulden kommen lassen.
An diesen Gerüchten war nur so viel Wahres, als die Behörde in der Tat Kundschaft von einer organisierten Schmuggler= gesellschaft erhalten hatte und die Grenzbehörden Auftrag erhielten, auf diese Gesellschaft auf das schärfste zu vigilieren. So war bei einem Streifzug der Gendarmerie Joseph ihr in die Hände gefallen.
Das Gerücht über Josephs Verhaftung und seine Teilnahme an dem Schmuggel hatte sich natürlich auch auf dem Brunnerhof verbreitet. Frau Josepha war unter der Last des Kummers zusammengebrochen; flehend wandte sie sich an ihren Mann doch dieser hatte sie barsch abgewiesen.
„Der Bursche erntet jetzt die Früchte seines leichtsinnigen Lebens,“ sprach er rauh und mit seinem Stolz und seinem Zorn kämpfend.„Ich bekümmere mich nicht mehr um ihn,— sein Name soll in meinem Hause nicht mehr genannt werden— er hat Schmach und Schande über unsern ehrlichen Namen gebracht....“
verließ er das Zimmer, die Tür heftig hinter sich zuschlagend und sich in seine Schreibstube einschließend.
Frau Josepha brach jammernd zusammen. Ihr schwanden die Sinne und bewußtlos sank sie zu Boden.
Nach einer Weile kehrten die Sinne langsam zurück. Es war ihr, als wenn zwei weiche Arme sie liebevoll umschlängen und ihr Haupt an einer weichen warmen Brust ruhte. Sie schlug die Augen auf, es war ihr, als sei sie in einem Traume befangen, sie blickte erstaunt in das liebe, gute, jetzt so blasse Gesicht Anna's, die sie emporgehoben, auf das Sofa gebettet und mit ihren Armen umschlang.
„Anna,“ flüsterte die Frau mit bebenden Lippen,„wie kommst du hierher? Was ist mit mir vorgegangen?“
„Sie sind ohnmächtig geworden, liebe Frau Brunner," entgegnete Anna.„Ich fand Sie bewußtlos auf der Erde liegen — aber jetzt ist Ihnen besser, nicht wahr?"
„Ja— nur habe ich noch einen schweren Druck im Kopf...“ Ta. wird sich geben. Hier trinken Sie ein Glas frisches Wasser... und sie hielt der armen Frau das Glas an die
Staatsdienst ein. Ihr Redner bedauerte nebenbei die Teilnahme der Hirsch-Dunckerschen an dem Berliner Bergarbeiterkongreß, da diese Kundgebung hinterher im sozialdemokratischen Parteiinteresse ausgenutzt worden sei.
Das Zentrum— es sprach Abg. Imbusch— erblickt in der Vorlage nichts Vollkommenes, will aber auch die gebotene Grundlage annehmen und sie möglichst verbessern. Die Rechte der Arbeiter bei der Kontrolle müssen noch wesentlich erweitert werden. Das Wählbarkeitsalter ist auf 25 Jahre herabzusetzen, der Sicherheitsmann muß mehr Bewegungsfreiheit haben und gegen Willkür der Arbeitgeber durchaus geschützt werden. Durch eine Grubenkontrolle im Sinne der sozialdemokratischen Forderungen, die einem Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitgeber und einem Arbeiter direkt entgegenarbeiten soll, ist den Bergarbeitern nicht gedient. Das zu erstrebende Ziel ist die Einschränkung der erschreckenden Unfallziffern. Sonderinteressen der Organisationen müssen da zurücktreten. Schon das Arm in Armgehen der Sozialdemokraten und der Bergwerksbesitzer bei der Forderung der Arbeitergrubenkontrolleure müsse bedenklich stimmen. Minister Delbrück erklärte schließlich, die Regierung habe sich weder von den Arbeitgebern, noch von den Arbeitern von ihrem Ziel abbringen lassen, die Einrichtung der Arbeiterkontrolleure so zu gestalten, wie es für die deutschen Verhältnisse passe.
gegen den Schmutz in Wort und
Daß im Kampfe gegen den Schmutz in Wort und Bild die Selbstbülfe der anständigen Leute gruße Erfolge erzielen kann, beweist das Beispiel der Universitätsstadt Göttingen. Dort ist eine große Anzahl angesehener Bürger zusammengetreten und hat eine öffentliche Erklärung erlassen, wonach sich jeder verpflichtet fühlt, Einkäufe nur in solchen Geschäften zu machen, in welchen die durch die Polizei von der Straße verwiesenen Drucksachen, Bilder, Ansichtspostkarten und Witzblätter nicht ge##ri werden. Die unanständigen Schriften sind dort aus den Geschäften wie Spreu verflogen, man wagt es nicht mehr, sie auszulegen. Aus Hambura wird nun gemeldet, daß man dort dem Beispiel Göttingens nachfolgen will. Gewiß wird ein so schneller und allgemeiner Erfolg in einer Großstadt nicht erwartet werden dürfen. Immerhin wird auf einen großen Teil der Geschäftsinhaber die einmütige Stellungnahme eines zahlreichen kaufkräftigen Publikums nicht ohne Eindruck bleiben Und das wäre schon ein beachtenswerter Erfolg. Hoffentlich wird man auch in anderen Städten, wo man bislang zu der Selbsthülfe nicht so viel Vertrauen hatte, sich zu energischem Handeln vereinigen.
Badische Eisenbahnschule.
Die badische Eisenbahnverwaltung hat als erste in Deutschland, zur Ausbildung der mittleren Eisenbahnbeamten eine Eisenbahn schule errichtet, die in Gegenwart des Eisenbahn=Ministers v. MarLippen. Der frische Trunk belebte sie wieder. Sie richtete sich empor.
„Ach, jetzt entsinne ich mich— ach, mein armer Junge," begann sie wieder zu jammern.
„Ich bin gekommen, um Ihnen Nachricht von ihm zu bringen.“ sagte Anna, die Hände der Frau sanst drückend.„Seien Sie überzeugt, Frau Brunner, es wird noch alles gut werden. Joseph äßt Sie von Herzen grüßen und Ihnen sagen, daß Sie Vertrauen haben sollen...“
„Ja, aber diese schreckliche Schmuggelei!“
ist Joseph unschuldig, glauben Sie mir.. der Herr Pfarrer hat sich Josephs angenommen, er hat mit Ihnen Wichtiges zu besprechen. Sie kennen doch den kleinen Buben den der Herr Pfarrer zu sich genommen?“
„Ja— der Sohn der armen Maria...“
„Ihr Sohn und der Sohn Josephs...“
„Was sagst du da? Die Unbekannte wäre..“
„Maria war die Frau Jr'ephs und der Kleine ist ihr
Da richtete sich die alte Frau energisch empor.
„Uno davon sagt man mir erst jetzt?“ rief sie.„Der Kleine ist mein Enkelkind und erst jetzt erfahre ich es?"— Das ist unrecht! Ich habe das erste Anrecht an dem Kinde.“
„Bedenken Sie, daß Herr Brunner nichts von ihm wissen will...“
„In dieser Sache hat mein Mann nicht hineinzureden— un“ wenn er mir verbieten will, mein Enkelkind heimzunehmeh, nt verlasse ich sein Haus— ja, das tue ich, so wahr mir Gott heise:
Wo ist das Kind? Ich will es sehen!"
Mit kräftiger Energie richtete sie sich(mpb:: 447/des Weibes heit war aus ihrem Wesen verschwunden. Das Gefühl des Weibes hatte den Sieg über ihre Schwachheit und ihre Mutlosigkeit
apgpeitogstern haben den Kleinen sezi zu sich genommen, sagte Anna,„nachdem der Herr Pfarrer sie darum gebeten, und
brecg aer en. 9Hasse st sein Platz, Ptegay Zlescphe,.„Füähre
mich zu ihm, daß ich ihn auf meinen Armen hierher trage.“
3

Theater
Opernhaus: Keine Vorstellung.
Schauspielhaus: Die Tür ins Freie 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8 ¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 7. Sinfonickonzert 3½.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Obernhausrest aurant:
1 Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Grosse: Maskenhall Bürgergesellschaft.
Vorträge
Städtische Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik d. modernen deutschen Kunst 7 Uhr.
Dr. Crentz: Die mittelalterliche Kunst i. d. Rheinlanden 8 Uhr.
Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess und Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geffcken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebietem Afrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik
des internationalen Zahlungsverkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische
Literatur und Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm-Musik 6 Uhr.
Lektor Willoughby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die
Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
ball und der Mitglieder des Eisenbahn=Ministeriums eröffnet #orden ist. Als Schulleiter ist Regierungsrat Bitterich, Kollegial=
stalied der Generaldirektion, ernannt worden. Die Lehrer der Schule sind fast ausschließlich Kollegialmitglieder der Generalbrektion der Staatseisenbahnen und haben für die von ihnen bendelten Unterrichtsfächer besondere Leitfäden bearbeitet. Die nnenbahnschule bezweckt die Vorbereitung der Eisenbahngehülfen auf die Eisenbahnassistenten=Prüfung und wird alljährlich— erstmals in diesem Jahre— in den Monaten Oktober oder November März in Karlsruhe abgehalten. Die zur Schule zugelassenen Gehniten werden nach Kartsruhe versetzt und beziehen auch wahder Dauer eines Schulkursus eine Vergütung. Der Unterricht uld schulmäßig, nicht akademisch erteilt und gitt als Dienst.
anzer dem Schulbesuch sind die Schüler von jedem Dienst befreit. Ter vielgestaltete Lehrplan umfaßt alle Fächer, die in der Assistentenprüfung geprüft werden. Der Unterricht des ersten Kursus erstreckt ch auf 30 Wochenstunden. Die Schülerzahl beträgt 42.
Neue Diamantenfunde in Deutsch=Südwestafri'a.
Ein Berliner Blatt bringt eine, wie es sagt, von wohlinformierter kolonialer Seite stammende Mitteilung über neue Diamantenfunde bei Lüderitzbucht, die wir mit Vorbehalt wiedergeben:
Die vor drei Wochen bereits telegraphisch gemeldeten neuen Diamantfunde südlich von Lüderitzbucht sind jetzt durch briefliche Nachrichten in vollem Umfange bestätigt worden. Danach sind etwa 80 Kilometer südlich der früheren Fundstellen zahlreiche neue Funde gemacht worden. Diese neuen Funde erstrecken sich über ein Gebiet von mindestens 20 Kilometer Länge, dessen Breitenerstreckung noch nicht festgestellt werden konnte Das Diamantvorkommen ist dort besonders beachtenswert. An einzelnen Stellen wurden in einer Viertelstunde, 60, 80, ja in einem Falle über 200 Diamanten aufgelesen, darunter eine große Anzahl von zwei und drei Karat. Die Personen der Finder und der Berichterstatter bürgen für absolute uverlässigkeit der#chrichten. Durch Telegramme, die in den letzten Tagen eingegangen sind, werden diese Nachrichten noch erweitert und befestigt.
Trotz der Bestimmtheit, mit der die Nachricht auftritt, glauben wir, daß sie einer amtlichen Bestätigung dringend bedarf.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 17. Februar 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4650] Zum Vorschlag betr. Erhöhung des Gaspreises.
Mit Interesse haben viele Bürger den Bericht über die letzte Versammlung der Stadtverordneten gelesen und mit Spannung sehen alle Steuerzahler den dieswöchigen Sitzungen entgegen, in welchen über die Vorschläge betr. Deckung des ziemlich hohen Difizits verhandelt wird. Hoffentlich finden unsere Stadtverordneten Mittel und Wege, um der von der Verwaltung angekündigten Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge um 10 Prozent zu entgehen. Vorschläge zu einer Vermehrung des Steuerertrages sind ja schon von verschiedenen Seiten gemacht worden und hier hat besonders die Rede des Hrn. Stadtverordneten Mönnig, der u. a. eine Automobilsteuer vorschlug, viele Sympathie gefunden. Ganz unangebracht erscheint mir aber der Vorschlag eines Stadtverordneten, die Gaspreise zu erhöhen. Ist es doch jetzt schon einem erheblichen Teile der Bürgerschaft durch die Stellung der Kaution, Bezahlung der Messermiete im voraus für das ganze Jahr, fast zur Unmöglichkeit gemacht, sich die Annehmlichkeiten des Gases zunutze zu machen. Entschieden besser wäre es, die Verwaltung erleichterte den Bürgern die Benutzung des Gases durch Aufhebung der überflüssigen Kautionen und anderweitige Bezahlung der Messermiete, etwa durch monatliche Abrechnung. Durch Einführung dieser Erleichterungen würde ganz bestimmt die Zahl der Gasverbraucher sich bedeutend vermehren. Anderseits wird bei Erhöhung des Gaspreises mancher Produzentswieder zum Petroleumofen und zur Petroleumlampe zurückkehren und der Stadtsackel wurde bei einem etwaigen Gasstreik doch wohl den Kürzeren ziehen. Mögen unsere Stadtverordneten bei den bevorstehenden Beratungen diesen Gesichtspunkt nicht aus den Augen lassen. D.
0 Aus dem Kölner Kunstverein.
Wollte man die beiden letzten Ausstellungen des Kunstvereins als Maßstab nehmen, so würde die moderne niederländische Malerei in nicht allzu günstigem Lichte erscheinen; die erste Ausstellung, von der Vereinigung St. Lucas zu Amsterdam, bot keinen einzigen Meister von größerer Bedeutung, und ebenso steht die Kunstkriny Wiy(Antwerpen), deren Kollektion augenblicklich ausgestellt ist, auf keinem sehr hohen Niveau. Da wäre von den Mitgliedern nur zu nennen Marten van de Loo, der in Nadierungen und Gemälden zuweilen gute farbige und malerische Qualitäten vereint, z. B. in dem Kirchen=Interieur, ohne freilich Wirkungen zu erreichen, wie sie Walraeven, würdig seiner großen Vorfahren, in dem Binnenraume zu geben weiß. Außerdem ist noch zu erwähnen J. Claessen mit einem Nocturno, diskret und dekorativ, aber ein wenig flau, und ferner J. van Doeselaer, der das mit einer leichten Dosis Sentimentalität durchsetzte Bild einer Witwe ausgestellt, das, von einer gewissen Größe in den Linien, eine bessere Raumbehandlung vertragen hätte. Die übrigen Maler sind durchweg noch unausgereifte und unbestimmte Persönlichkeiten. Ein Streben nach Tonschönheit, nach angenehmen Gesamtakkorden ist wohl allen gemeinsam, aber mit dem Pinsel allein erreicht man die nicht, die wollen vorher gesehen und erlebt sein. Sonst, so erfährt man auch hier, wird der Künstler leicht willkürlich und, eine häufige Folge davon, schmuddelig in der Behandlung. Das Problem des Naumes hat von ihnen höchstens A. Proost genügend gelöst. Ob die Plastiker Jochems und Schuermanns auch zu der Vereinigung gehören, weiß ich nicht, jedenfalls würden sie ganz gut dazu passen. Beide zeigen sich noch allzu abhängig von ihren Modellen, und wenn z. B. Schuermanns bei der Trauernden bei der Vereinfachung der Gelenke etwas Persönliches geben will, wird er plump. Jochems Kinderköpfchen ist höchst ungeschickt durch die Hereinbeziehung der Hand. War die so unbedingt nötig?
Im Raume vorher sieht man einige niederrheinische Motive von F. Ritter, die ganz hübsch wären, wenn es keine Vorbilder von E. Kampf und M. Clarenbach gäbe. Außerdem hängen dort mehrere Vilder von W. Fritzel, aus denen nur die Morgensonne und Nach dem Regen als gefällige Werke hervorzuheben sind. Fr. Huguenin bringt eine Reihe detorativer Zeichnungen, manche mit gutem Effekte, aber er hätte seiner Phantasie in Farben und Linien einige Grenzen ziehen können. Interessant sind zwei Bilder von Westendorp, flotter und breiter im Blick und in der Mache als seine bisherigen, und auch die Tongebung ist anregender. Das sind doch einmal andere Farben als die, die man sonst immer von ihm zu Gesicht bekam. Und in demselben Sinne sei auch auf die
drei Bilder von E. Kampf hingewiesen, die, von der vorigen Auz.
stellung übernommen, diesen Künstler ebenfalls seinen bisherigen Rezepten untreu zeigen. Außer einer Anzahl Orientstudien von Bruno Richter, angenehm in den frischen, ungetrübten Farben, sind noch mehrere Werke des Brüsseler Malers Gilsoul ausgestellt, deren tonige Reize durch die flache, raumlose Behandlung beeinträchtigt werden. Auch macht sich der Künstler kein Gewissen daraus, wie bei dem Abendsonnenbild, die Wahrheit zu gunsten eines stärkeren Effektes umzubringen. Wegen der dargestellten Persönlichkeit bleibe die Marmorbüste der Klara Viebig von W. Steeger nicht unerwähnt, der ein wenig mehr Leben nicht geschadet hätte.
Und nun zum Schluß fünf Bilder des te Peerdt aus Dussel, dorf, die allein schon einen Besuch der Ausstellung lohnen, wil sagen vier, denn das Herbstbild ist weniger bedeutend. Aber die übrigen sind von einer seltenen Zartheit und Delikatesse des Ton empfindens und doch so tief und satt in den Farben gemalt. Wie der Künstler die Massen durch eine leichte Luftschicht zu einen weiß wie er bei dem Fischfang die rote Jack: des Knaben und die blauSchürze des Mannes trotz ihrer Leuchtkraft mit den anderen un, ausgesprochenen Tönen zusammenklingen läßt, ist von vollendeter Meisterschaft. Dazu kommt als Schultradition die gute Zeichnung die man überall so angenehm durchfühlt und die besonders in der Linienführung der Bildchen aus Dolnstein wohltuend zur Geltung kommt. te Peerdt wurde erst jüngst„entdeckt", alt genug freich ist er dafür, denn er steht im Anfang der Sechziger, und Kölner Museum ist die erste öffentliche Galerie, die unter DirchHagelstange zwei vorzügliche Werke von ihm erworben hat.
Dr. H. Reiners(Bonn
Hohenlohe
ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 16. Februar 1909.
f. 1. 10. 11 101,705
4% D. Schatzanw 4% desgl. f. 1. 7. 1 4% D. Reichsanleihie 1908 3½% desgl.
3%6 desgi.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08
4% Preuss. Schatz. f..10.1 4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 1 4% Preussische Consols 190 4% desgl. Staffel-An 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3 6% desgl., Reihe XXX 3 1% desgl., R.-7, 10, 12-17.
24-27 und 29 3½% desgl., Rethe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleiheu. Prov. Westfalen 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915
3% desgl. II
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900,
4% desgl. 1906, unk. 1911
4 Oo desgl. 1908
Vorstehende, sowie auch alle übrigen billigst bei mir erhältlich oder durch mich
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
agepapiere sind ehbar.
jederza##
Siegfried simon, Bankgeschäft.
stgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Hauptgesch
Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieder ." anfan- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
schluß der Anmieter Normalfach 10# pro Ja#
„Ich will Sie gerne hinführen, aber besprechen Sie sich zuerst nit dem Herrn Pfarrer und meinen Eltern.“
Frau Josepha ließ sich nicht mehr zurückhalten. Am Arme lnnas verließ sie den Hof, um ihr Enkelkind aufzusuchen.
Der alte Brunner ließ sich nicht blicken, er war in seinem Zimmer; aber man hatte bemerkt, wie Franz zu ihm geschlichen var. Nach einer langen heimlichen Unterredung verließ auch franz den Hof und schlug den Weg zum Amtshause ein.
Inzwischen hatte der Pfarrer zu Gunsten Josephs wirken wollen ind eine Unterredung mit dem Amtsvorsteher, einem alten Hauptnann in Pension, der von juristischen Fragen wenig verstand. Das gab er auch unumwunden zu, doch ließ er sich aus Achtung jegen den Geistlichen bereit finden, dessen Auseinandersetzungen jeduldig bis zu Ende anzuhören. Dann strich er sich seinen grauen Schnurrbart und sagte freundlich lächelnd:
„Ich glaube Ihnen ja gern, Hochwürden, daß sich alles das o verhält. Ich habe aber nicht darüber zu urteilen; ich befolge zur die Anweisungen meines Landratsamtes, und dieses hat mich ingewiesen, auf Joseph Brunner zu fahnden, ihn im Betretungsalle zu verhaften und in das Kreisgefängnis abzuliefern. Das soll morgen geschehen, da es heute zu spät geworden ist. Dann ist für mich die Sache erledigt. Aber einen Irrtum Ihrerseits muß ich noch aufklären. Es handelt sich bei der Verhaftung Brunner's nicht nur um die Reklamation der österreichischen Behörden, sondern auch um seine Teilnahme an einem weitverbreiteten Schmugglergeschäft...“
„Ich lege meine Hand dafür ins Feuer, daß er daran nicht beteiligt ist,“ warf der Pfarrer lebhaft ein.
„Das wird ja die Untersuchung ergeben, Hochwürden,“ entgeguete der Hauptmann trocken.„Einstweilen ist er aber sehr verdächtig, denn wie glaubhaft berichtet, soll die Geierhütte der Schlupfwinkel der Schmugglerbande sein. Den Andreis den Schlaumeier, werden wir auch bei den Ohren kriegen, einstweilen kann man ihn allerdings nicht finden. Im übrigen, Hochwürden,“ fuhr der Beamte lächelnd fort,„können Sie noch ganz zufrieden sein, daß hier eine Untersuchung gegen Ihren Schützling
eingeleitet ist. Solange diese dauert, wird er nicht an die österreichischen Behörden ausgeliefert und Sie haben Zeit, seine Unschuld an dem Einbruchsdiebstahl in Wien zu erweisen.“
„Was raten Sie mir, daß ich tun soll?“
„Nun, ich würde mich mit einem tüchtigen Rechtsanwalt in Verbindung setzen. Die Herren Juristen finden stets Mittel und Wege, an die ein gewöhnlicher Menschenverstand nicht denkt. Wenn Sie übrigens meine Meinung hören wollen, Hochwürden, so muß ich allerdings gestehen, daß mir die Angelegenheit ihres Schützlings nicht günstig zu stehen scheint. Die einzige Zeugin, welche ihn entlasten könnte, ist tot— sein Alibi kann Brunner nicht nachweisen— der Verdacht gegen seinen Vetter ist so vage, daß das Gericht kaum Wert darauf legen dürfte. Ich fürchte,— ich fürchte, es ist da nichts zu machen, wenn nicht ein Wunder geschieht. Aber heute geschehen keine Wunder mehr.“
„Aber der allgerechte Gott lebt noch, Herr Hauptmann,“ sprach der Pfarrer ernst.„Er wird dem Unschuldigen helfen und die Wahrheit ans Licht bringen.“
„Ich hoffe, daß dem so sein wird, Herr Pfarrer,“ entgegnete der Hauptmann.„Uno was Ihre Bitte anbetrifft, den Gefangenen rücksichtsvoll zu behandeln, so soll derselben nach Möglichkeit nachgegeben werden. Jedenfalls werde ich dem Transporteur verbieten, den Gefangenen zu fesseln.“
„Ich danke Ihnen.— Ist es denn gestattet, den Gefangenen zu besuchen?“
„Ihnen ja, Herr Pfarrer. Ich werde die nötigen Befehle geben.“
Die beiden Herren trennten sich und der Pfarrer kehrte traurig und ernst gestimmt nach Hause zurück. Auf der Straße begegnete ihm Franz Brunner, der bei seinem Anblick sich in eine Seitengasse zu schleichen suchte.
„Was will denn der hier vorm Amtshause?“ fragte sich der Pfarrer erstaunt. Er wollte ihm folgen und ihn anreden, doch war Franz in der einbrechenden Dunkelheit des Abends schon verschwunden.
In dem Gefängnis des Amtshauses saß indessen Joseph
Brunner, das Haupt in die Hand gestützt und sinnend vor sio
niederblickend. Das Zimmer, in dem er sich befand, macht kaum den Eindruck einer Gefängniszelle. Freilich war das Fenster vergittert, aber es war von der gewöhnlichen Größe und gewährte eine Aussicht in den das Amtshaus umgebenden Garten. Die Tür war verschlossen, jedoch nur mit einem ensachen Schlüssel; Riegel, Schlösser und Eisenstangen fehlten Einfach war die Ausstattung dieser sogenannten Zelle, aber fü Joseph, der die letzte Zeit in einer fast wilden Umgebung geledt hatte, genügte sie vollkommen. Das niedrige Feldbett, der Tich und der Stuhl waren sauber und ordentlich, der Fußboden reilich gekehrt und die Wände frisch geweißt.
Auf besonderen Befehl des Amtsvorstehers war Joseph diese Zelle gebracht, die sonst nur für Untersuchungsgefanges benutzt wurde, während überführte Verbrecher, Diebe und Lait streicher in ein viel weniger angenehmes Loch gesperrt wurden. Der letzte Schimmer des Abendrots schien durch das Fenstet herein. Joseph erhob sich von seinem Sitz, trat an das Fenstch, das er leicht öffnen konnte, und blickte mit sinnendem, träumen dem Auge zu dem Himmel empor, an dem das Gold de
Abendrotes langsam verblich. Er sah die Schwalben in hohet Luft kreisen; er hörte den Gesang einer Drossel, die hoch auf der Spitze einer Tanne saß, und ein fast glückliches Lachen huschte über seine Züge.
In der Tat fühlte er sich nicht unglücklich. In sein und seine Seele war eine tiefe Ruhe, ein seliger Frieden gekehrt, den er seit langer Zeit nicht verspürt hatte. Sonst hatte er mit seinem Geschick gehadert und dem Sch sal gezürnt. Jetzt hatte er das Vertrauen zu dem Allgerecht und Allgütigen wiedergefunden, und in den unschuldsber#
Augen Anna's hatte er die Hoffnung gelesen, welche ihm wenn auch jetzt noch in weiter Ferne liegendes Glück zu zeig## schien. Giahe
Der Glaube an das gerechte Walten Gottes, die dem frommen, edlen Mädchen, sie hatten die dunklen San verscheucht, welche bis dahin seine Seele erfüllt hatten.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 48&amp Mittwoch, 17. Februar 1909.
# Von der Handelshochschule. Der soeben veröffentlichte tudienplan für das Sommersemester unserer Handelshochschule eist auch eine Vorlesung über Theorie und Praxis des euerversicherungswesens auf, gehalten von Generalgent Dr. jur. Worms(Köln). Sie ist eine öffentliche, d. h. eder, der auf dem Sekretariat eine Hörerkarte zum Preise von M. löst, kann ihr beiwohnen; sie findet jeden Mittwoch von 7 is 8 Uhr abends statt. Bekanntlich bildet die Versicherungswissenchaft an unserer Hochschule einen bedeutenden Leyrzweig und es ist als ein weiterer Fortschritt zu begrüßen, daß die Studienirektion die Gelegenheit wahrgenommen hat, einen Praktiker, der zugleich Theoretiker ist, zu Vorlesungen zu gewinnen, damit auch den Versicherungsbeamten erneute Anregung gegeben wird, ihre Fachkenntnisse zu vertiefen. Die Kaufleute sollten desgleichen sich die Gelegenheit zu Nutzen machen, denn es kann nicht schaden, wenn sich auch das Publikum mehr Kenntnisse über den verbreiteisten Versicherungszweig aneignet, es liegt dies in seinem eigenen Interesse,
Titelverleihung. Der König von Rumänien hat der Pianistin Frau Henriette Obermeyer=Schelle den Titel Königlich Rumanische Hofpianistin, und der Konzertsängerin Frau Hedy Jracema Brügelmann den Titel Königlich Rumänische Kammersängerin verliehen. Die genannten Damen hatten in einem Ende Dezember abgehaltenen Woyltätigkeitskonzert zum Besten des Ver ins Vatra Luminoasa ihre Kunst in liebenswurdigster Weise in den Dienst dieses Wohltätigkeitsfestes gestellt. Die Ueberreichung der Urkunden erfolgte gestern durch das hiesige Königlich Rumänische Generalkonsulat.
## Arbeitssubiläum. Gestern konnte der Zuschneider Hr. Joseph Menden aus der Dasselstraße auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei der Firma Ludwig Staub, Manufakturwaren=Großhandlung und Arbeiterkonfektion in der Großen Witschgasse zurückblicken. Dem Jubilar, der sich bei seinem Chef, sowie bei den übrigen Angestellten der Firma großer Beliebtheit erfreut, wurden allerlei Eyrungen zuteil. Von seiten des Chefs erhielt er ein größeres Geldgeschenk und von den Angestellten der Firma mehrere hübsche Angebinde.
Flora. Das morgige 7. Sinfoniekonzert der Granzowschen Kapelle bringt die selten gehörte Frithjof=Sinfonie von H. Hofmannn zu Gehör. Aus dem übrigen interessant zusammengestellten Programm erwähnen wir die Suite„Scènes pittoresques“ von Massenet und die stets gern gehörte Aufforderung zum Tanz von Weber.
un Gestohlen wurden in einem Hause an der Roonstraße etwa 60 Flaschen Wein.— In einem Hause an der Hohestraße wurde ein Keller erbrochen und 20 Flaschen Wein sowie einige Flaschen Sekt entwendet.— Am Hauptpostamt An den Dominikanern wurde einem Radfahrer das Fahrrad gestohlen.
# Radfahrerunfall. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Geschäftswagen zusammen; er stürzte und zog sich einen Schulterbruch sowie eine Verletzung am Auge zu. Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Seidenwarenhaus auf der Hohestraße eingebrochen und außer der Ladenkasse im Betrage von 100 M. noch eine Anzahl wertvolle Seidenblusen und Unterröcke gestohlen. Die gestohlenen Seidenwaren stellen einen Wert von mehreren 100 M. dar.
.<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> e i n<space> S c h l o s s e r<space> w e g e n<space> D i e b s t a h l s,<space> ein Bergmann wegen schweren Diebstahls, ein Maschinentechniker wegen Raubes eines Hundertmarkscheines, ein Hülfsarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens und Diebstahls, ein Händler, ein Hausbursche, ein Brauer und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls, zwei Tagelöhner und ein Klempner wegen schweren Diebstahls, ein Sandformer und ein Arbeiter wegen fortgesetzten Geflügeldiebstahls
# Diebstahl von Ressingschildern. In letzter Zeit wurden des Nachts in verschiedenen Stadtteilen von Häusern Messingschilder abgeschraubt und gestohlen; in vorvergangenen Nacht wurden zehn Schilder auf diese Weise gestohlen.
* Köln, 16.Febr.1909. Amtlich. Vom 17. Februar morgens 8 Uhr ab wird der Personenverkehr auf der Strecke Neuwied— Niederlahnstein durch eingeleisigen Betrieb zwischen Engers und Bendorf wieder ausgenommen, ebenfalls zwischen Engers und Siershayn. Es verkehren alle fahrplanmäßigen Personenzüge mit Ausnahme von Zug 302, 334 und 816. Die Schnell- und Eilzuge verbleiben bis auf weiteres auf der linken Rheinseite. Güter für Neuwied und Engers können wieder angenommen werden.
Seite 3.
Vergebung von
Asphaltarbeiten.
Die Herstellung von ca. 500
Aus Köln-Aippes.
Der katholische Bürgerverein Köln-Aippes hält in diesem Jahre seinen karnevalistischen Familienabend im großen Tivolisaale Neußerstraße 216 ab und zwar Donnerstag, den 18. Februar, (Weiberfastnacht), abends punkt 8 Uhr. Da hervorragende Kräfte zu diesem Abend gewonnen sind, so werden den Teilnehmern genußreiche Stunden in Aussicht gestellt.(Vergl. Anzeige.)
* Der Quartett-Verein Köln-Nippes, gegr. 1869, hielt am 13. d. M. im Tivolisaale seinen Maskenball ab, der sich eines recht guten Besuches erfreute.— Zu der am Sonntag, den 14. d.., abgehaltenen Bescherung hatten sich 50 Kinder mit ihren Eltern eingefunden, die Herr Lehrer Lierz herzlich begrüßte. Herr Max Clouth hatte jedem der Kinder einen schönen Ball geschenkt. Außer dem Vorsitzenden Herrn Schilberz richtete auch der zur Feier erschienene Pfarrer Herr Rosellen einige Worte an die Versammelten. Bei dem der Bescherung folgenden gemütlichen Familienabend waren es die Damen Fräulein am Zehnhoff, Frl. Walter, Frl. Ottenheim, Frl. Mühlens und Frl. Nußbaum, sowie die Herren Hackstein, Kläs, Schneider und Doppelfeld, welche durch Deklamationen, Duette und Solo=Vorträge vorzügliches leisteten Den instrumentalen Teil hatten in liebenswürdigster Weise die Herren Gebrüder Flaskamp und Herr Münch übernommen. Der Verein sang mit dem Damenchor unter Leitung des Herrn Lehrer Lierz einige Lieder.
Aus Köln-Deutz.
Die großen Donton- und Wagenhäuser des Westfälischen
Pionier=Bataillons Nr. 7 an der Helenenwallstraße, gegenüber der Wahner= und Mathildenstraße wurden heute durch Mannschaften des betreffenden Truppenteils geräumt. Dieselben werden im Anschluß an die bereits niedergelegten Wagenhäuser des ArtillerieDepots zum Abbruch kommen.
0 Ein Brand entstand gestern abend in einem Partiewarengeschäft an der Siegburgerstraße. Der Brand entstand beim Anzunden der Gasbeleuchtung infolge Explosion. Der angerichtete Schaden ist bedeutend. Entgegen umlaufenden Gerüchten, daß Kinder zu Schaden gekommen seien, sei mitgeteilt, daß dies nicht der Fall. Die Kinder wurden zeitig in Sicherheit gebracht.
gm. Hartasphalt und 180 qm Gußasphalt bei
der Schule in der Kretzerstraße und von 550 gm Hartosphalt und 50 am Gußasphalt bei der Schule in der Turmstraße soll vergeben werden.
Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Asphaltangebot“ bis zum 25. Februar der Gartendirektion im Volksgarten einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote
erfolgt am vorgenannten Tage um 11 Uhr vormittags in Gegen
wart der etwa erschienenen Anbieter. Bedingungen können auf dem Bureau der Gartendirektion im Volksgarten eingesehen
werden. 9.
Cöln, den 15. Februar 1909. Der Gartendirektor: Encke.
Feine KarnevalsHüte und
Köln Funken=Hüte
hulfabrik Lries
Höhle 37,.Gürzenich.
Erfinder!
Wir zahlen 1000 M. sofort
in dar u. 15% vom Reinge
winn für eine neue gewinnbringende Erfindung oder Idee
Offert. erb. an Patentdureau Wagner&amp; Trost, Cassel.
P. Pätigen
Telephon 7036
Spei.: Verzinnerei
für Hotels— Restaurants.
Restaurant
von Nah und Fern.
2 Aeuß, 16. Febr.1909.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordneten genehmigten in heutiger Sitzung für den Ausbau eines zweiten Hafenbeckens im Rhein=Erfthafen 960000 M.
99
ler Posthof
66
(Glockengasse und Kreuzgasse)
Dennerstag und Samstagabend:
Grosses karneval. Konzert
Prima Biere. Vorzügliche Küche Pschorr-Bräu-, Adler Pilsener- u. Exportbier.
sind von Donnerstag ab bei den Kellnern und am Büfett
zu haben.•3
Telephon Nr. 4089.
W. Schulte.
ungs-Peratigtr
Am Donnerstag, 18. Febr. 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diplomatentisch, 1 Schreibtisch p*
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11,
Von der Reise zurück
Dr. J. Bayer
Jahnstraße 28
Fernsprecher 1958.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerêtag, 13. Febr. 1909, nacmittaes 3 Uhr. soll in meinem Auktionslokale Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, hell Nußb., mit weißer Marmorplatte und Spiegel.
Estb
Gerichtsvollzieher in Cöln.s
Am Freitag, den 19. Fedr. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 195 zu Cöln=Riehl zegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Pferd.
.. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
m Donnerstag, de n1 8. Fedr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 bei Spediteur Josephs zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
2 Sofas, 1 Ausziehtisch, 10 Rohrstühle, 1 Vertiko, 2 Sessel, 1 Ofen, 2 Büfetts, 1 Tisch, Schreibtisch, 1 Hobelbank, 6 Stühle, 1 Chaiselonque, 1 Spiegel, 1 Schreibmaschine, 1 Flurgarderobe, 1 Teppich, 1 Diano, 1<space> B ü c h e r s t ä n d e r,<space> 1<space> P a n e e l b r e t t,<space> Trumeau, 2 Bilder, 5 Bände Allgemeinen Wissens, 1 Spiegelschrank, 1 Etagere, 2 Ständer, 1 Sekretär; ferner drei komplette Zimmer=Einrichtungen: a. Salon: 1 Sofa mit UmZwangs=Verseigerung.
Am Freitag, den 19. Febr. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. ein Sofa.
d. ein Schreibtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag, den 13. druar 1909. vormitnngs Uhr, sollen im Pfandlokale Peyerstraße 106 in Cöln gege eich bare Zahlung öffentlich seistbietend versteigert werden: #31 Anzüge, 15 Anzüge.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Aim Breitan hen. 10.*
Am Freitag, den 19. Fedr. 1909. nachmittags 4½8 ihr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Ein Pianino.
Lichtenderg
Gerichtsvollzieher in Cöln, * Schillingstraße 394.
Eige Hiete- kein Gewind.
Aber eine Anzeige
incd ist keige., Gewinn
Niete, sondern bringt
bau, 2 Sessel, 1 Tisch,1 Silber schrank, 1 Bücherschrank, 4 Oel
gemälde;
v. Eßzimmer: 1 Büfett, 1 Tisch, 1 Bücherschrank, 2 Bilder;
c. Fremdenzimmer: 1 komplettes Bett, 1 Spiegelschrank, Waschtisch, 1 Sofa, 1 Schrank, 1 Schreibtisch usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, d. 18. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) 1, große Partie diverse
Samstag, den 20. Februar 1909:
Grosses Maskenfest
in den Sälen der Lesegesellschaft.
3 Militärkapellen.
Naskenanzug oder Ballauzug mit Maskonabzeichen ist unbedingt Vorsebrift.
Karten für Einzuführende Ssind bei Herrn Bernhard Wingens, Kreuze-, sowie bei Herrn Johann Fenners, Appellhofplatz 16, zu haben.
Für Mitglieder gelten die zugeschiekten Karten.
Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit
s53
Schreib=u Zeichenutensilien. b) nachmittags 5 Uhr daselbst: 1 Schreibtisch, 1 Bücher5chreibtisch schrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. 2“
in Donnerstar 13.
1909, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
größere Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 41.
TagergutAm Donnerstag, den 18. Fedr. 1909. vormittags 1012
Uhr sollen im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln,Perlengraben 70, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
2 Gestelle, 42 Rilo= gramm Marinaden, div. Koffer, Körbe, Kleidungsstücke usw.
Verkaui bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Verkeigerung.
enar
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 2 Nachtschränkchen, 1 Kleiderschrank, " Rohrstühle, 2 Bettstellen. Meyer,
c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 13. Fedr. 1909. vormittags 111 Uhr,
sollen.Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 gr. Käfig mit Papagei und 1 Sofa,
b. 1 Partie Frauenschürzen und 1 Diwan,
c. 6 silberne Löffel u. Messer, verschiedene kleine Silberteile und Nippsachen.
Krage. 0“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1909 Karneval 1909
Samstag, den 20. Februar, abends 8 Uhr: 9*
Grosse Inauguration des Karnevals.
Während der Karnevalstage:
Grosses karnevalistisches Millfär-Konzert.
Sonntag, 21. Fehr. Fest-Diner, Anfang 1 Uhr, Gedeck 5 M. Dienstag, 23. Fehr. Fest-Diner, Aufang 2 Uhr. Grdcck 6 M.
Funkt 5 Uhr:
in sämtlichen Räumen des Hotel-Restaur. Ewige Lampe.
Giedeck 8 Mark
Inhaber von Dina- F. Pintrit. Kar zum ptzg
spatestens Freitag, den I3. d.., abends 8 Uhr abzulhaleg de ut ich bis Garüber verfist uird... avends 8 Uhr abzuholen, da sonst anderweitig
P. Urban.
Zwangs=Verkeigerung. Zwanss=Versteigernng.
Am Donnerstag, d. 13. Fedr 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenseld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Za. 16000 Stück Aufnehmer= halter.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.2
Am Donnerstaa, d. 15
r<space> i m<space> P f a n d l o k a l e<space> U r s u l a<space> GAl gede
sollen
Am Donnerstag, den 18. Februar 1909, nachmittage 4 Uhr, sollen I. Flandrische=
straße 10 zu Cöln gegen gleich
pare Zahlung öffentlich meist Ac hare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:und versteigert werden:
Geldschrank und 1 Eisschrank.
I. Hohenzollering 27, nachmitrags 41 Uhr:
div. Möbel.
III. Flandrischestraße 2, I. Et.,
nachmittags 4½ Uhr:
ein Teppich.
meistbietend versteigert I. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 vollst Bett, 1 eintür. Kleiderschrank 1 Waschkommode(Tannen).
Partie Damenkleider=
Nolte
Cöln.“
nuchs. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 28.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48&amp; Mittwoch, 17. Februar 1909.
Offene Stellen
Geübter
Kernmacher
findet dauernde Beschäftig.
Daselbst wird zu Ostern
auch noch ein
eingestellt.
*0
Holz.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen
jungen Mann
für d. Fakturenposten. Kenntnis der Branche und flottes, absolut sicheres Rechnen Bedingung.
Angebote mit Gehaltsansprüchen erbitten c*
Bechmann&amp; Finke, Holz=Großhandlung, Duisburg.
Nach einem mittelgroßen Badeorte wird per 1. März eventuell später eine durchaus tüchtige
I. Direktrice
für ein
Kostüm-Atelier
gesucht
welche bereits leitende Stelle inne hatte und im Verkehr mit feiner Kundschaft gewandt ist.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen unter K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Eine hiesige Ortskrankenkasse sucht zum 1. März c. einen
Bureaubeanten,
der mit dem Krankenkassenwesen vertraut sein muß. Die Anstellung geschieht nach der geltenden Tarifgemeinschaft.
Off. u. A 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine feine Drogen= und Chemikalienhandlung suche zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Gewissenhafte persönliche Ausbildung, Kost und Logis gegen Vergütung im Hause.
Franz Kopera, Iserlohn.
Meister(Vorarbeite
f. d. Schreinerei gesucht. Der selbe muß i. d. Möbel= u. Bauschreinerei erfahr. sein u. e. kl. Werkst. vorstehen können. Gute Zeugn. aus bisherig. Stell. verlangt. Off. unt. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pehrling. Suche einen kräft., brav., christlichen Jungen v. Lande f. m. Mat.= Farb- u. Kol.=Hel...Lehre. Kost u. Logis im Hause des Prinzip. Off. u. Z 135 an die Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
In kleiner Familie wird ein gebildetes Mädchen als
Drittmädchen
gesucht
welches gut nähen kann und die Pflege von zwei größeren Kindern übernimmt.
Fr.=Off. unter T U 983 a. d.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 50
Suche ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 25 Jahren, welches selbständig kochen kann und in allen Hausarbeiten erfahren ist, gegen hohen Lohn.
Off. u. A 30 an die Gesch. d. Bl
welches nähen kann und etwas Hausarbeit mitverrichten muß, zu Kindern und Stütze geg. gute Behandlung gesucht. fa
purg. Goldkeinstr. 239,
Für mein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
siiche
eine durchaus branchekundige
ältere Verkäuferin
kath. welche auch befähigt ist, den Verkauf selbständig zu leiten.
Gefl. Fr.=On. u. K 211 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Suche auf mein 350 Morgen großes Gut, Nähe Köln, ein
brav kath. Mädchen zur Stütze der
Hausfrau
bei Familienanschluß.#a
Fr.=Off. u. S U 971 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Pehrmädch K
Pehrmädchen. Suche für# 1 m. Mat.=Farb.= u. Kol.= Hölg. ein brav. christliches Mädch. v. Lande in die Lehre. Kost u. Logis im Hause des Prinzip. Off. u. Z 136 an die Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Miher
Wer übernimmt das Abbinden und Aufstellen eines Lehrgerüstes? Schriftliche Angebote u. B 86 an d. Gesch. d. Bl
Dedegewandte Männer und
Frauen, welche sich d Samm. von Abonnenten auf billige und äußerst beliebte Wochenschrift widmen wollen, erhalten Firum und Provision. Zu melden Hohestraße 120-12., Eingang Salomonsgasse.
Maler= u. Anstreicherlehr=
ling von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht jetzt oder zu Ostern. Kost und Logis frei im Hause.
Peter Clasen, Porz,
Maler= und Anstreichermeister.
Reparatur=Schlosser
der sich über seine Fertigkeit u. bisherige Tätigkeit genügend ausweisen kann, findet dauernde Beschäftigung.
Armaturenfabrik Pinsstr. 44.
Estern= nen Väcterlehtling
für meine Brot= u. Teinbäckerei ggen sof.Monatsverd., am liebst. aus Umgeg.Kölns. J. Gehrmann Köln, Kl. Griechenmarkt 81.
Fahrkundiger
Milchkutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. Gr. Griechenmarkt 51, Höngen.
Tücht. Verkäuferin
für feineres Schreib= und Luxuswarengesch. gesucht.
Kost u. Wohnung im Hause. Fr.=Off. mit Zeugn, Bild, sowie Gehaltsanspr. unter K 220 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeic
Bescheidenes braves Mädchen (über 30 J. alt) im Kochen und Haush. erf., find. dauernde St.
als haushälterin
bei einem deutschen Geistlichen auf dem Lande, Nähe v. Lüttich (Velgien). Gefl. Angebote unter G 692 an die Ann.=Expedition Jak. Vowinckel, Elberfeld, erb.“
Wir suchen
jüng. Verkäuferin
für unser
Wäsche=Ausstattungsgeschäft
Nur Damen mit Branchekenntnissen wollen sich melden.
N.&amp; C. Kluren, Bonn.
Schuhmachergeselle gesucht.
Mühlenbach 47-19.
Ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, welches schon gedient hat u. gute Zeugnisse besitzt, in kleinen ruhigen Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht von
Frau Rentmeister Rer#
Burg Hemmersbach Horrem, Bez. Köln. g“
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn
gesucht. Köln=Nippes, Neußerst. 250
Kelt. Mädchen
oder einfaches Fräulein
in allen Hausrbeiten erfahren, als Stütze sof. gesucht. Angen. Stellung bei guter Behandlung in kl. Haushalt in Villa Berg.= Gladbach bei Köln.
Off. u. Nr. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Krankheit des jetzigen, ein einfaches, gebildetes
Fräulein
zur Aushülfe event. für dauernd in größerem, besserem Privathaushalt gesucht.
Fr.=Off. unter K 219 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Gesucht wird ein
brav. kath. Rädchen v..,
welches im Kolonialw.=Geschäft tät. sein, sowie ein. Hausarb. verrichten kann Dienstmädch. vorh.
Off. m. Lohnansprüchen unter K 20 postlagernd Frechen.
kath. und zuverlässig, für Küche und Hausarbeit per 1. März
gesucht Re
elles, Deutscher Ring 16, III.
Modes.
suche v. 1. März eine tach tige Vorarbeiterin. Hohestraße 15—.
Theodor Didam.
Zweitmädchen
durchaus zuverlässig, welches die Pflege eines drei Jahre alten Jungen mit übernimmt, gesucht.
Frau Maria Ziesel, Köln, Deutscher Ring 64.
Gehüllin
für Manufaktur u. Konfektion per bald gesucht.
Fr.=Off. u. Th P 122 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Th. Pannenbecker, Neuß.
In kl. geistl. Haush. pass. einf. 2 Mädch. ges. f. Küche u. sämtl. häusl. Arb. Eintritt n. Uebereinkunft. Dauernde Stellung.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stenograph
u. Maschinenschreiber
(150—160 Silb. Min.=Leistung), franz. Sprache perfekt mächtig, sucht Stellung per 1. April bei mäßigen Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. sind unter K 223 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers zu richten.*2
Aelterer
Buchhalter„ Korresponden!
sucht per 1. April ähnliche Stellung oder sonstigen Vertrauensposten(eventl gegen Kautionsleistung) oder auch tätige Beteiligung.
Off. u. K 207 an die Gesch. d. Bl.
Langjähriger
Registrater
30., kath., auch firm in Buchführung 2c., sucht per 1. Avril cr. anderw. Vertrauensstelle.
Kaution vorhanden.
Fr.=Off. u. K 217 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Für Brauereien.
Junger Mann, 24 J. alt, sucht Stellung als Hülfe am Büfett in größ. Restaurant oder Kantine, langjähr. Zeugnisse liegen vor. Kaution kann gestellt werden. Off u. 539 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
kath., 31 Jahre, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Offerten u. K 213 a. d. Gesch.
d. Köln. Local=Anzeigers.“
Braves kath. Mädchen
vom Lande zur Hülfe für alle Hausarbeit zum 28. Februar gesucht. Neußerplatz 6, 2. Et.
Büfettier od. sonst. Posten.
Suche für jg. Mann, 25 J. alt, welcher schon großes Restaurant selbständig geführt hat, ähnliche Stelle.
Offerten unter I K 1390 an Fr. Kerlé,.=Gladbach.
Zum baldigen Eintritt tüchtige
Zuschneiderin
für Hemden u. Schürzen gesucht. Gebrsd.Sinn, Heumarkt 56 58.
Lehrmädchen gesucht.
Für Kostümatelier zu Östern ein kath. Mädchen von achtb. Eltern in die Lehre gesucht. Martinstraße 2, 1. Et.
Junger Mann
mit sämtlichen Kontorarbeiten vollständig vertraut, sucht per I. April sich zu verändern.
Off. u. 511 an die Gesch. d. Bl.
Metzger sucht Beschäftigung
für einige Tage der Woche als Verkäufer, Aushülfe od. dergl. Off. u. Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht
mit g. Zeugn. Stelle für Haus= oder Gartenarbeit, versteht auch Pferdepflege. Angebot u. L Herchen, Sieg, postlagernd.
Krav. ruh. kath. Zweitmädchen v. kath.Dame zum 23. März ges. Haush. ruh. Wäsche i. H. Nurm..mehrj. Zeugn. vers. w..m. Off. u. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
für Nachmitt. zum Kindausfahren gesucht.
Balthasarstr. 67A,., Hochpart.
Ein junges halh. Mädchen
für den ganzen Tag gesucht. Blumenthalstraße 26, II.
Raufmann, ges.Alters, zuverl., feinste Empf., sucht Stelle. Fr.=Off. u. K 218 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Mädchen
Propere Lrüu kragen gefücht.
Venloerstraße 394.
1calk Properes Mädchen für Kalt. Küche u. Hausarbeit
gesucht.
Hauptstraße 232.
Stundenfrau gesucht.
Eigelstein 147.
Jiolengssuche)
Suche für 18jährigen
jungen Mann
bisher im elterlichen Geschäfte tätig,
Stellung als
Velentär
in Woll=, Weiß=, Kurzwaren= oder ähnlichem
wo derselbe unter strenger Leitung des Prizipals steht. Kost und Wohnung im Hause erwünscht. Eintritt nach Wunsch.
Fr.=Off. unt. K 208 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Juverl. Mädlten kl. Kinde
u. f. alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 34.
Jg. gedient. Mann,
kath., 24 Jahre alt, der mit allen kaufmännischen Arbeiten vertraut ist, p6
sucht auf diese Weise
Stellung.
Gute Zeugnisse vorhanden. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. B 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle,
Fräulein
aus guter Familie, Rheinländerin, kathol., Anfang Vierzig, jugendliche Erscheinung, umsichtig, gewissenhaft, bisher p.
haushälterin
in vornehmem Haushalt, sucht beibescheidenen Ansprüchen gleiche Stelle. Geht auch aufs Land sowie zur Pflege eines älteren, leidenden Herrn oder Dame und zu mnniterlosen dern. Beste Reserenzen.
Gesl. Angeb. erbeten an Gerda Ruland, Bonn Auguststraße 3.
S E
Verkäuferin
der Manufakturwaren=Branche, welche seit 15 J. im Geschäft tätig und Ia. Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als*
I. Verkäuferin
ev. als Leiterin einer Filiale. Selbige ist auch in der Lage, später das Geschäft zu übernehmen, ev. sich daran zu beteiligen. Fr.=Off. u. K 216 an die Besch. d. Kölner Local=Anz.
Ein einf. koth. Prl.,
in allen Haus= u. Handarb. erf., mit langj. Zeugn., sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin oder Repräsentantin, am liebsten in der Nähe Kölns.
Fr.=Off. u. S S 969 a. d. Gesch. der Köln. Vollszeitung
sehr zuverlässig, mit den besten Zeugnissen, sucht Stelle als
erster Gehülfe.
Off. u. 509 a. d. Gesch. d. Bl.1 dition.
Ein in Küche u. Haus durchaus
tücht. hath. Fränlein
aus guter Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, mit Familienanschluß, am liebsten in ein. Fremdenpension o. Badeort. Offerten unt. F K 1389 an Kerlé, Annoncen=ErpeM. Gladbach.
Geb. kath. Fräul.
im ganzen Hauswesen durchaus erfahren, gewissenhaft und zuverlässig, sucht Stellung, auch da sehr kinderlieb, in mutterlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 214 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein gebildetes, kath., zuverl.
Fräulein
aus bess. Fam., in d. bess. Küche und Hauswesen erfahren, sucht zum 1. März oder später Stelle in katholischer Familie.
Fr.=Off. u. K 222 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Suche für meine Tochter
(16 Jahre alt)
Lehrstelle
in feinem Pun= und Modewaren= oder Weitzwarengeschüft mit Familienanschluß.
Gefl. Off. unter M S Nr. 150 postl. Oberhausen(Rheinl.)
Katholisches, ordentliches
Mädchen sucht Stelle
als Stütze
oder Köchin in Privat oder kl. Hotelrestaurant.
Gefl. Off. erbitte unter A S 200 postlagernd Holzweiler.
Zell. Mädchen, i. Küchz.= u. hausarb. ers., sucht Stelle
in ruh. Hause, a. I. bei einem Geistl. Adr. Frl. Gert. Sohlscheid bei Hrn. Kaplan Mönch, Düsseldorf, Sonnenstraße 31.
guche für eine Verwandte Stelle.
*Selb. ist ein b. Mädchen v L. (kath.) im ganzen Haush., Koch. durchaus zur. b. Familienanschl., wo Mädch..Putzf.vorh. z. Führ. .Haush., slb. k. a. näh.Geschäftsf. n. ausgeschl. Off. u. A K 2010 Annahmestelle Friesenplatz 23.
Junge Dame
gesetzten Alters sucht, gestützt auf gute Empfehl. Anfangsstelle. Selb. erh. grol. kan m. Ausbild. in sämtl. Fächern. Ang. u.°14 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten in einer
Konditoret.
Off. erb. Machabäerstraße 37.
Aeltere, im Kochen erfahrene Köchin sucht Steue für jetzt oder später, a. l. a. Rhein. Off. PT 12 Köln, Zülpicherstr. 4.
Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 536 a. d. Gesch. d. Bl.
##elt. kath. Mädchen, selbständ. in *<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b.,<space> s u c h t<space> s o f.<space> Stelle in herrschaftl. Hause zur Aushülfe. Friesenstraße 38, II.
Junges anständiges Mädchen sucht Stellung in kleinem ruhigen Haushalt. Offert. unt. V B Subbelratherstr. 217, 4 Et.
; bess. Mädchen v. Lande sucht Stelle, a. l. in ein. Pfarrh. Es wird m. a. g. Beh. als a Lohn ges. Off. u. 12 a. d. Ann. Severinstr. 45.
Arbeitsgesuche
Empfehle mich zur Ausf. von Repar. u. Instandhaltung jegl. masch. Anlage nach Möglichkeit ohne Betriebsstörung unt. Garantie fachm. Ausführ. Auch währ. der Karnevalstage. Maschinen=Rep. u. AparatebauWerkstatt J. Hildebrandt, Salierring 43 und Burgunderstraße 49.
empfiehlt sich in Herren=Oberhemden nach Maß. Reparaturen sowie schlecht sitzende Hemden werden tadellos umgeändert, f. gut. Sitz w. volle Garantie geleistet. Moltkestr. 58, Unterhaus.
Chef, sucht per 1. April oder Mai Stelle in großem Herr schaftshause oder Betrieb oder Saisonstelle.
Fr.=Off. unter K 215 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
Velt., kath., tücht. Verkäuferin
N d. Kolonialw.=Br., m..Zeugnissen, sucht Stellung z. selbst. Führg. e. Filiale, wie schon 4½ J. gehabt, zum 1. od. 15. März. Offerten unter M S 986 an die Hauptvertretung d. K. V. A. Lützenkirchen, Bonn.
wird sorgfältig gewaschen sund gebügelt. Lufttrocknen u. Rasenbleiche. Ehrenfeld, Platenstr. 32, Frau Fischer. Karte genügt.
vermieten
per sofort oder später
schön, herrschaltl., in Altstadt geleg. Prirathaus
17 Räume, daselbst auch
grosse Lagergchände
4 Etagen a 180 Quadratmeter
allein oder mit obiger Nohn.
Besch. Landsbergstr. 22 u.
Grosser heller Part.-Lager. raum. für jeden Betrieh geeignet, mit Toreinlahrt und Schienenaulage
zu vermieten
Auf Wunsch mit grösserer Hof. Ueberdachung. Bescheid#
Hlildeboldplats 20. Kurt.
Mod. hochherrsch. 2. el.
1
direkt an der Riehlerstraße 5 prchtv. Zim., Küche m. Rach einger. Badezim., Speisekamm. Loggia, groß. Balkon, elktr.Li Gas, Kachelof., Park., Linoleum Treppenläufer, Hausmstr., zum Preise von 1300.K. zu vermiet Besch. Atelier Elvira, Brücken straße—3. Tel. 4851.
Otrechterotr.
Parterre vorne
1 Bureauraum, ev. mit Lager, monatlich 25 c. Bescheid Bureau Moltke. strasse 93. Sout.
Matr. J. Sofa 5.
upbinern Diwans 7# in u außer..Garantie für nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
Den Preis für Uhrenreparaturen im voraus zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Kräft. Mädchen
(taubstumm), welches im Wasch., Putzen u. Bügeln gut erfahren ist, mit gut. Zeugn., sucht Stelle in herrschaftl. Hause od. feinem Hotel. Streitzeuggasse 6
äscherei empfiehlt sich für E0 Herrenwäsche, auch im Büg. Thürmchenswall 5. Karte gen.
I1.Karn.=T. w..Schreinerarb. V. Rep..a. Löbach, Pfälzerst 28.
Hotel. Streitzeuggasse 5. Imn#„ 4%
Bess. Fräulein, Wolfkhostr
Waise, 23., in Küche 2c. erf., Mhekihechl. IL.
socht Stelle als Stütze
in kath. Hause bei Familien= anschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr=Off. u. K 210 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
zum
Ein Hauptlehrer sucht 1. April für seine Tochter
Lehrstelle
in einem Weißwarengeschäft bei einem streng kath. Kaufmann.
Schriftliche Fr.=Angebote unt. K 209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Relt. kath. Mädchen
mit guten mehrjähr. Zeuan. u. Empfehl. sucht Stelle z. 15. März oder später als Küchenmädchen od. in kl. Haushalt für allein. Off. u. 517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nädchen aus guter Familie sucht bei bess. Herrsch. Familienanschl. Stell. z. Erlern. der Küche u. der Haushaltung, ev. Vergütung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. C 300 Köln, Martinsfeld 5.„
mit je ca. 318 qm Flächeninh., je 9 Zim., grosse Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezim. Spind, Mans. u. Kell. Mit Parkettböd. u. Linol.-Bel., Kachelöfen, Erker, strassenw., Balk. u. Jalousien n. d. Gartenseite. Nebentreppe, elekt.Licht usw. Geeignet auch für grössere Bureaus od. fein. Pensionate.
Bescheid: Bureau Moltkestrasse 93, Sout. a*
Hohensollernring.,
6 Zimmer, Küche, Badez., Man. usw. zu 180 mon. zu vern. Daselbst ev. Kontor und Lagerräume, elektr. Licht, Heiz= un Leuchtgas. Einzusehen v. 11—1 u. von—4 Uhr. Sonst Besch
Rudolfplatz 5, III.
Bismarckstr.
2. Etage
8 Zimmer, Küche, Bad u. Mamit Parkettböden u. he zu vermieten. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> I.<space> E l<space>
Hochparterte Bismarckstr. 25
6 Zimmer, Küche, Badezimme: und Mansarden bis 1. vermieten. Preis 1600.4. Besch * Bismarckstraße 8, 1. El
Bismarckstr. 31 Nähe Stadtgarten
herrschaftl. abgeschl. 1. Etage Zimmer, Küche u. Mansard. per
I. April.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stellung als Stütze
der Hausfrau für sofort.
Gefl. Fr.=Off. u. K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
sucht Stelle in ManufakturKurz=, Weiß., Wollwarengesch oder gemischtem Warengeschäft. Off. u. Nr. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sch.Handschr..g. Zeugn., w. bis 1. April d. Kfm. Fortb.=Schule bes., St. f. Kontor. Off. u. Nr. 534 a. d. Gesch. d. Vl.
Bath. Haushälterin, 39 Jahre, sucht Stell. in ruh. Haush. Off. u. C 301 Martinsfeld 5.
kestr. 125
. Etage
ca. 318 qm Flächeninhalt,
9 Zimmer, Küche.Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mans. u. Keller. Mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe etc.
Geeignet auch für grosse Bureaus od. feinere Pensionate.
Besch. Bureau Moitke93, Sont.*
* Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 295, in neuem Hause, je eine 2 u. 3 ZimmerWohn., abgeschl., m. eig. Klosett, Spind, Türöffn. usw. billig zu verm. Bescheid das. b. Pfaffenberger und Simrockstraße 21.*
sse
hochparterre
Kamekestraße 14
fest am Friesenplatz u. Nähe
Stadtgarten, 6 gr. Zimmer Küche und Mansarde,## #I. April. Bescheid
Bismarckstr. 8,
Landhaus,
herrlich, 30 Minuten ab Bahr zweistöck., 9 Zimmer, Kelle: Mans., gr. Obst= u. Gemüse.1 Vorgarten, Stall, Waschküch Toreinfahrt, Bleiche bill. zu verr Off. u. A H 156 Zülpicherstr.
3 Zimmter sraßenw. u. A.
abgeschl. 1. Et. 46, 2. Et. 11.4 Eckladen u. 2 Zimmer 45# Mansardenwohn. 3 Zim.
zu vermieten. Bescheid
Heinrichstraße 46, Par
Mainerstaße
2 Ladenlokale für Konditorel Bäckerei und Kaffee zu ver“, Bescheid Weyerstraße 91.
zu vermieten. Preis 13-— Mark. Bescheid Auf Rheinberg 3

Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre AufSträge unserem Institut zuwenden. p“
— Vermittelung kostenlos.
Stemmeler's
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch, 17. Februar 1903.
Seite 5.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Meyerstr. 23—25.
HEIL-VERBAND
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin von der Reise zurück und jeden
Montag u. Donnerstag von-6Uhr
Köln, Halzmühle 9
wieder anwesend. Referenzen über
geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschniff in Braundruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Merken Sie sich den Namen
Schutzmarke
„Goldperle“, Sie steis aust
drücklich Veilchenseifenpulver„Goldperle“. Jedes Paket enthält ein hübsches praktisches Geschenk.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
1PN
Modernstes Waschmittel
Deutsches Reichspatent
nach halbstündigem Kochen ohne Reiben und Bürsten blendend weisse, unverdorbene Wäsche u. ersetzt die Rasenbleiche vollkommen. Für absolute Unschädlichkeit garantieren die
Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
rel. 648. Molfkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Seltenes Angebot!
Herren- und Damenstiefel.
grossartig neue Formen,
.50.50 10.50 12.50.
Kommunionund 22 Kinderstiefel
sehr hübsche
Formen.
Besichtigen Sie bitte meine Schaufenster.
Joh.Eagen, Schuhm.-Mstr.
PeinEsSerydr. Sandkaul 28
Reuisionsberechtigung der Feuerversicherungs-Ges.
Zur Ausführung von elektrischen Licht- und Krafranlagen, Telephon- und Klingelanlagen
in jeder Grösse und nach den neuesten Vorschriften bringe ich meine Firma in Empfehlung.
Ausserdem werden alle Arten von Reparaturen sowie Erweiterungen bestehender Anlagen sorgfältig und prompt ausgeführt.
Ich liefere ferner: Osram-Lampen für:
110—130 Volt 16Kerzen M..—, Kugelform M. 2,30,
110—150 Volt 25 bis 50 Kerzen M..—, 100 Kerzen M..50, 200 Kerzen M..—,300 Kerzen M. 12,—, 400 Kerzen M. 15.— für 220 Volt 40 u. 50 Kerzen M..50, 100 Kerzen M. 4,50.
Köln. Heinrich Welter, Ingenieur
Schildergasse 47/49 Spezialgeschäft für elektr. Anlagen.
Mädchenschule
Kasinostrasse 3.
Das Schuljahr beginnt am 22. April. Anmeldungen erbittet möglichst frühzeitig und nimmt täglich von 11—1 Uhr entgegen 9 die Vorsteherin Regina Köllen.
Städt. Realprogymnasium i. E. Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Sexta bis Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen.
Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung der Klasse möglichst frühzeitig.
Der Leiter: Beudel.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Pensionat für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums.
Neubau in herrlichster Lage. Kleine Schülerzahl,-6 aus jeder Klasse. Nachhilfe. Prospekte und Auskunft durch den
geistlichen Leiter der Anstalt.
GrS aLein
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
— Telephon 5572.
Aufnahmen in Karneval-Kostüm erhalten Preisermässigung Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglatblich verblichenen und zerstörten, unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlicher Ausführung. Anmeldung für Babys erbeten. 848s
Invenkur-Verhauf
mit bedeutender Preisermässigung
*
Glas, Porzenan, Steingut. s.
Telephon 3641.
□
□
#
Er
Er
0 Stück dicke suße... nur.50 0
0 Stück dicke feinste. nur.00 0n
Stück extra dicke feinste... nur.50 m
0 Stück von den allerfeinsten... 5 50 0
Stück vollsaftige Zitronen......75 M
liefert frei ins Haus
Juglampen von 15 M.
„ 1„„ „ 0„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Bratis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürtn zu Hermölheim
Cöln, Luxemburgerstrasse 12. 9h
Geen m us gas.. 25 a. Hündelsicher. Tägliche Verzinsung.
lbert Mosbach, Vesr,rzederfraße:1. Ieuuuag eren dl Pes. Keichesdaut.sizu.slesekeck. Csia.
Kartoffeln
pe prima Ware, garantiert Feinste Magnum donum 10 Pfd. nur 38 3 100 Pfd. frei Haus nur.60 hochfeine Blauaugen, erste Delikatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50 J. Ztr. frei Haus 4,80 M. b
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer=Ware 10.07, nur.20 M, Ztr. nur
10 m Lieferung frei Haus.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filialen: Nachenerstr. 41, Krefelderstr. 21
Wwe. Aug. Vogel Nachf., Solingen
Jogelliebhaber
Jogels„Patentkutter“
Herbtiere fressende Dogelarten r seinere gartere Insekten
„Zu haben in Originalpackungen bei:
Jul. mildebrandt Samenhandlung,
Seeis s.-1 Aie, Apostelnstraße 10.9
bis 5o%weniger Strümpfe
durch pendelnde Strumpfaufhängung, D. R. P.
Vorteile: Zwangläufige Regulierdüse. D. R. P. Kein Versagen, keine Gasvergiltungen od. plosionen.
vergiltungen oder ExMosichhenl.
Beliebige Auswechselung der Mäntel in Messing, Emaille oder Porzellan. Uber 50% Gasersparnis,
Fabrikanten: Gebr. Jacob. ZwICAAE, 400 Arbeiter.
Zu haben in allen Beleuchtungsgeschäften.
Vertreter: Willy Stoltz, Köln a. Rhein.
Kamekestrasse 8.
SofaManchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert Meter—4 Mark. d“
Sammethaus Schmidt
2165. Waidmarkt 18.
Peeuchesttanse 9.
Stadtreisender!
für Köln und Umgegend zum Besuche besserer Rolonialwaren= und Drogengeschäfte sofort gesucht.
Fleißige, strebsame Herren, denen es daran liegt, sich eine dauernde Existenz zu schaffen, werden gebeten, schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen „.. 28 an die Gesch. o. Bl. einzureschen. b'

Seite 6.
Weiberfastnacht.
Wo amüsiert man sich am besten?
Nach alter bekannter Weise nur in den sämtlich festlich dekorierten
Räumen des
Kölner Local-Anzeiger Nr
Ratskeller
Katholischer Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Am Donnerstag, den 18. Febr.(Weiberfastnacht)
veranstaltet der Verein im Tivolisaale(Neußerstr. 216) einen
Karnevalistischen
Lamilienabend
bestehend in karnevalistischer Sitzung unter Mitwirkung hervorragender Karnevalisten und
TANZ.
Beginn Dunkt 8 Uhr. Große Musikkapelle spielt von 7½ Uhr ab. Anfang des Tanzes 10½ Uhr. gb
Nur Vereinsmitglieder, deren Angehörige und von ihnen eingeführte Personen haben Zutritt. Liederhefte a Person 30 Pfg. berechtigen zum Eintritt. Dieselden können bei den Bezirksvorstehern und abends an der Kasse gelöst werden. Legitimation durch die Mitgliedkarte 1909. Maskenkostüm oder karneval. Abzeichen erbeten. Der Abend findet bei Bier statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Feinste PFlanzenbutter
Unübertroffen
Künstler-Fest
(humoristisches Konzert)
Freitag, den 1s. Februar 1909, abends 8 Uhr in grosen Saale der Bürgergeselschaft
zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akad. gebildeter Musik-Lehrer und-Lehrerinnen zu Köln(E..)
Ehrenvorsitzender: Herr Generalmusikdirektor Fritz- Steinbach.
1909. Karneval
Hotel St. Paul
Weinrestaurant 1. Elage.
Sonntag 1 Uhr:
Diner, Gederk 3 Mk., abends Souper.50 Mlt.
Montag von 12-2½ Uhr:
Gabelfrühstück, Geleck 3 M.
Abends 5 Uhr:
Festalner rischen Gedeck 5 Mil.
Dienstag wie Sonntag.
An allen 3 Tagen Konzert und gemeinschaftliche Lieder. 25
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
zn gros&amp;
en détail
Wilh. Hamspohn
Teige Hohepforte 9.
Pfund-Paket 60 Pig.
2
Rinen Posten
Holländer
frische IIa. abgelagert Ia.
60.
700
Schweizer
Eckstücke u. klein„ gelocht.. 80•)
Limburger
halbren.... 47•)
Tilsiter
Ia. fett.... 78%
Schmalz
garantiert rein. 61 c
Nur im Pfund.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.*3,
4.
5.
6.
Arbachs Sparkling Bernkastler, Ron Pareil
bester Mosel=Schaumwein
elegant, süffig, leicht, daher sehr bekömmlich, offeriert à K.— per ¼ Flasche inkl. Steuer. Einzelne Probeflaschen werden zu K 2,50 abgegeben. Schaumwein=Kellerei
Joh. Balth. Urbach
(Gegründet 1769) Große Neugasse 16.r
thracit=Kohle ist die beste Kohle!
tb
Unt
Anthracit=Kohle ist die im Gebrauch billigste Kohle Anthracit=Kohle ist ganz rauch= und rußfrei.
Gewasch. Nüße B für Füll-Gesen nue.50 freihaus.
Gewasch. dicke Nüße für Hotel= 2c. Herde billig. Anthracit=Hausbrand 3 Stücke 1,15 p. Ztr. fr. Haus, Stets gleichmäßige Qualität!
Bestell. an E. Schumacher, Zülpicherstr. 5, I.
Neu erschienen!
und private
Stadt Cöln von Nr. 3. Maubach,
Oberlehrer am Gymnasium St.
Gegr. 1875. Das älteste
Zahn-Atelier Kölps
unter persönl. Leitung.n
188.
Bräderstrasse 2B, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Beinkranke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei
Aposteln. Beingeschwüren, Flechten, Ge
Inhalt: Schularten, Aufnahmebedingungen, Lehr= lenkleiden, Krampfadern, Venen gang, Berechtigungen, Kosten usw. Preis K 0,50. entzündung Plattfußbeschwerden Die beste Lösung der Frage: Welche Schule soll ich für meine usw. im Ambulatorium unter Söhne und Töchter wählen? ärztlicher Leitung.
— Vorrätig in allen Buchhandlungen.— Häln, Ehrenstr 36.38 r Stac
Verlag von w. Franken, Köln, Denloerstr.
am Friesenplatz. Telephon 3244. vI Sonntags 10—1 Uhr. v'
Programm:
Landsknechtchor. altdeutsches Schelmenlied
Hannes Ruch
gesungen von 12 Bässen, Leitung Herr II. R. Weinhöppel, Herren des Kölner Männer-Gesangvereins.
Humoristisches. Herr Fritz Odemar, Oberregisseur am Stadttheater.
Salome-Walzer für exotisches Orchester. Erk unter frdl. Mitwirkung des Konservatorium-Orchesters Leitung: Hr. Naumann, Mitglied des Städt. Orchesters. Ich sterbe den Tod des Verräters (Parodierendes Männer-Terzett) Peter Cornelius.
Herren: Eugen Heuschen, Reinh. Weber, Toni Liethen, Mitglieder des K. M. G. V.
Am Klavier: Herr Ernst Heuser.
Tanz-Reigen, ausgeführt von 8 Damen.
Am Klavier: Herr Paul Mania.
Musikalischer Kaffeeklatsch. Graben Hoffmann Frl. Elis. Diekmann, Frl. Elis. Hartmann, Frl. Anny Schneider, Frl. Magd. Pieper.— Chor von Sopran- u. Altstimmen.— Am Klavier: Herr Erich Hammacher.
— 15 Minuten Pause.—
„Fritzchen und Lieschen“ oder„Französische Schwaben“ Charakterbild in 1 Aufz., Jacques Offenbach Musikaliche Leitung: Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Spielleitung: Herr Wilh. Baedorff.
Frl. Paffrath, Frl. Jonghaus, und unter freundl. Mitwirkung des Konservatorium-Orchesters.
Phantasie für Schlaginstrumente Naumann Leitung: Herr Naumann.
Zwei schnurrige Lieder für Bass
H. R. Weinhöppel. a) Johann von Nepomuk, b) Peter von der Butterseiten.
Herr Immendorff.
„Nach dem Balle“, mimische Szene,
ausgeführt v. Frl. Fernande Robertini, Ballettmeisterin am Opernhaus.— Am Klavier: Herr Paul Mania.
Zwei humoristische Terzette H. R. Weinhöppel a) Lebensläufe b) Hochzeitsmusikanten.
Herren: Stute, Esser, Ullmann.
Tannhäuser-Ouvertüre Naumann
Leitung: Herr Naumann.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
Numerierte Saalkarten a 5 und a 3., numerierter Balkon a 3 und a 2 M. in der Hofmusikalienhandlung von loh. Franz Weber und im Bureau des Vereins, Neumarkt IA, täglich von 12—1 Uhr und an der Abendkasse. 13°9
veranstaltet von
Justizrat Balduin Trimborn
unter Mitwirkung der Herren:
Oberstleutnant a. D. Joseph Meller; Oberlehrer Dr. Adam Wrede; Fritz Fischer=Schlott, hauer, Mitglied des Stadttheaters in Mainz; Joseph Müller, Mitglied d. V. Alt=Köln: Carl Nießen, Ehrenmitglied d. V. Alt=Köln; Matthias Voß, Mitglied d. V. Alt=Köln, sowie des Kölner Männerchors„Concordia“, Dirigent Musikdirektor August Thelen; des Kirchenchors St. Kunibert, Dirigent Hein, rich Brach und des Quartetts Sangeslust
am Dienstag, den 2. März 1900 von abends 8½2 bis 11½ Uhr im Saale der Kölner Bürgergesellschaft.
Der Ertrag ist für gemeinnützige Zwecke bestimmt; die eine Hälfte wird zur Unterstützung der Arbeitslosenfürsorge verwandt, die ander Wohltätigkeitsvereinen zugewendet.
Es wird folgendes zur Kenntnis der Interessenten gebracht;
1. Die 400 Galeriekarten a 1 Mark sind ausverkauft. Des. gleichen— bis auf 50 Stück— die 500 weißen für die nicht reservierten Saalplätze.(Rückwärtige Saalhälfte.) Dagegen ist noch eine beschränkte Anzahl von denjenigen 700 Karten (vordere Saalhälfte) vorhanden, die zu reservierten Plätzen berechtigen. Diese müssen mit einem Mindestpreis von 5 Mark bezahlt werden. Zahlreiche Abnehmer haben 10 und 20 Mark pro Karte bezahlt.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Während der Vorträge bleiben die Saaltüren geschlossen. Das vorherige Belegen von Plätzen ist nicht gestattet. Die verehrten Damen werden gebeten, der auf der Vorderseite der Karten enthaltenen Aufforderung zu entsprechen.
Programme, die auch den Text der Gesänge enthalten,
werden vor dem Saale zu 10 Pfennig verabfolgt. Außer diesen erscheint eine reichillustrierte, hochinteressante Festschrift(50 Seiten), welche den Text sämtlicher Vorträge en hält und für den festen Preis von 1,50 Mark verkauft wird. Die Inhaber von Karten, für welche 10 Mark und mehr bezahlt worden sind, erhalten nach dem Abend diese Festschrift kostenlos zugesandt.
Die Veranstaltung, welche keinen karnevalistischen Charakte: haben wird, soll nach unserer Absicht den trefflichen Schluß versen aus„Tant Fränz“ Ehre machen:
„Möög' su et immer blieve em leeve kölsche Land:
Ne gode Jux en Ehre, un dann en offe Hand!“
Der Arbeitausschuss:
Fritz Fremery; Beigeordneter Dr. Fuchs; Josept Rohé: Dr. Wilhelm Schneider=Clauß; K. A. Stauf, Justizrat Balduin Trimborn.
Bureau: Limburgerstraße 9.
10.
11.
12.
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
K. 52 kauft 13
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Backwunder
2u Fastnacht-Krapten.
Fastnacht 125 Gr. Butter, 100 Gr.
Asthürh Zucker, 4 Eier, 500 Gr.
Mehl, ganz wenig Salz u. Milch. Zuletzt wird gleichmässig 1 Paket Backwunder(Patent-Backpulver) darunter gemischt.— Die Masse wird löffelweise ausgestochen u. i. koch. Schmalz braungebacken. Die fertigen, noch heissen Krapfen werden mit Zucker bestreut, den man zuvor mit 1 Paket Reeses Vanillinzucker vermischt hat. b*
Reese Gesellschaft, Hamaln
ausende Anerkennungen
haben wir schon übn illih u
Peru. Tannin-Wasser
von E. A. Uhlmann&amp; Co
erhalten. Ein wirklich einzig schönes bis jetz unübertroffenes Haar pflegemittel ersten Ranges Aerztlich empfohlen.21jährige Erfolge. Zu haben mit Fettgehalt od. trocken (fettfrei) in Flaschen z0 M. 1,75 und M..50 in allen Friseur-, Drogen- und Par fümeriegeschäften. 2
Kronen, Zuglampen., Ampeln
für Elektrisch, Gas usw.
Elektrische Anlagen, sowie Gas- und Wasser-Installation.
Heinr. van Broek,
Christophstr. 11 Gründung 1889 Telephon Hll.
Chr. Bruchhäuser#8
*
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohien-Briketts.
"„ besonders Anthrazit aus dem
*+ Wurmrevier.
∆ a. Brechkuns den billigsten Preisen
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung
8
für Zentralheizung zu
den hillinsten Preisen.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
Venloerstras
6. Fernsprec
Brautkränze
—
in grösster Auswahl u. neuester Bindeart v..80—10 Brautschleier von 2,50 u bis zu den feinsl. n Dieselben werden nach Pariser Schick unen lich aufg steckt.
Telephon
681
ItJ. Schmidt-Wiegand

Local-Hnzeiger Nr. 43* Mittwoch, 17. Februar 1909.
WAN
WIeN
Seite 7.
445
Butter- und Eiergrosshandlung Eiselstein 64. Fernsprecher 488.
Friedrichstr. 52.
Fernspr. 6127.
Filialen
Ehrenfeld:
Venloerstr. 232.
Fernspr. 8474.
Nippes: Neusserstr. 221. Fernspr. 8054.
□
1
Spezialität:
Feinste Butter nur erstklassiger Molkereien, Landeier, iltalienische und bayrische Eier, in frischster Ware und
zum billigsten Tagespreise.
Prämiiert im In- u. Auslande.
eumontags-Uiverissementche
der jungen Kaufleute.
Rosenmontag d. 22. Cr.
abends 8 Uhr:
Grosser
im Festsaale des Annohauses, Annostrasse,
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Bruhl Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. K. 10,50. Dieselbe empfiehlt ferner:
hen
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..4 Postkolli fr.
schte Honigbonbons
destes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1.4, 5 Pfd. franko.*
HANA
Were
P TI.
prima Fass- u. Flaschenbiere, hell u. dunkel.
Telephon 446 und 4296
C
Weiherfastnacht: Grosses Konzert.
Tel. 4067 Bes.: W. Fischer Heumarkt 68.
r.
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen. 6
Eintrittskarten: a Mk..10 durch Mitglieder erhältlich.
Karten-Ausgabe: Mittwoch, den 17. Febr., abends 9 Uhr, im Vereinslokal
Samstag, den 20. Febr., abends—11 Uhr1 im Restaurant Sonntag, den 21. Febr., 11—1 u.—4 nachm. der Bürgergesellschaft
Kölner Liederkranz.
Samstag, den 20. Februar, abends 8 Uhr:
Masken-Fest
im Viktoriasaale.
Fremde können eingeführt werden.
sind im Vorverkauf zu haben bei: Barthel Mertens, Steinstrasse 49 Adam Weyrauch, Heumarkt 34 Jean Pohl, Glockengasse 25-27,
Eing. Pützgasse
Arn. Stauff, Ursulagartenstrasse 1 Viktoriasaal, Severinstrasse 226.
3 Mark(nur für Herren, 93
Altkölnisches
Brauhaus Zum Bier-Esel
Breitestrasse 114.
„„ Während der drei Karnevalstage
ur. Konzert des berühmten Streiehorchesters Lohengrin
„DI.: J. Ursprung.
Alle drei Tage von 11 Uhr an Matinee
und reichhaltigste Frühstückskarte.
Diner 1 Sonntag und Dienstag von 12—2 Uhr NOI □ Montag von 11—1 Uhr
ohne Preiserhöhung à 80 Pfg.r Reichhaltige Abendplatten bis 2 Uhr nachts.
Um zahlreichen Besuch bittet
Fritz Minder, Restaurateur.
können in Empfang genommen werden Obergäriges sowie Lagerbier aus der Zechen-Brauerei Gebr. Sünner Kalk.
Eintrittskarten
zu ermässigtem Preis
Herren 2 K. Damen.50#
Kassapreis
im Gebrauch billigstes Waschmittel, erleichtert die Arbeit und giebt blendend — weisse Wäsche. Paket 25 Pfg.
# Lesen Sie in Ihrem Interesse die nächste Anzeige
-Reisekoffer
e Handtaschen
e nNneu u e Mtrst.
A Reisdorff
a n
Pesche
Sternengasse 34,
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfoig gebracht.
Jamaika-Rum zum Backen
Jakoh Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernsprecher 463.
Urin-Untersuchung: Soezial.: P. Servais, Apoth.
Parage 55, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogevie.
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochseine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Vordeaux
Sterhenausse-gx. 104.574 und höher die Flasche
Ecke der Hosengasse.
Besichtigung-12,-7 nachm.
Meinhellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fornsprecher 8684.
Stollwerckhalle 2
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Unstricken. Gewedte u. extra
sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9 35 45 55 65 75 85 95 105 1155
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25 2,75,.25 A
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
Innaus
am Ursulamarkt.— Telephon 9914. Donnerstag, 18. Februar(Weiberfastnacht)
Karnevalistisches Konzert.
Reichhaltige Abendplatten
u. a. als Spezialität: Prima jung. Wildschwein.
Grosse u. kleine Säle, separates Zimmer mit Klavier.
I: Geors Haas.
JOGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht
d. Hin. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Weiberfastnacht.
im Restaurant Zum Storch und Augustinerbräu,
wozu ergebenst
9
begr. 1845 J. J.
Autbekannt bürgerliches Haus
Weinstube
Gute Küche.

Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. Febr. 1905.
D Das Ballküken.
Von Ernst Konrad.
Ihr zweiter Ball! Annalies war über die Einladung nicht ehr erbaut, da ihr erstes Auftreten im Ballsaal wenig angezehme Erinnerungen in ihr weckten. Sie hatte da hauptsächlich das Mauerblümchen abgeben müssen, da es an Tänzern gefehlt hatte. Auch Papa schien die Einladung ungelegen zu kommen, denn er warf die Karte unwirsch auf den Tisch und brummte:
„Gerade jetzt müssen die Füchse angestrengt im schweren Ge schirr gehen und nun sollen sie abends das Weibsvolk auch noch nach der Stadt zum Ball fahren. Nachts stehen sie in dem engen Stall des Hotels und kommen früh abgetrieben nach Hause.“
Annalies faßte diese Idee sofort auf und trat mit aller Energie für das Schonen der edlen Füchse ein. Aber da erhob sich Mama in ihrer ganzen stattlichen Größe und erklärte:
„Wenn die Füchse nicht mehr aushalten können als eine solche Kutschierfahrt nach der Stadt, dann sind sie das Geld nicht wert, das für sie gezahlt worden ist. Ich habe nicht Lust, Zeit meines Lebens mit dem Vorwurf behaftet umherzulaufen, meiner Tochter keine Gelegenheit gegeben zu haben, Herrenbekanntschaften zu mächen, um auf diese Weise unter die Haube zu kommen.“
„Aber ich will a gar nicht unter die Haube kommen," wehrte sich Annalies gegen diese mütterliche Zumutung.
„Ruhig, ich will nichts mehr hören,“ kommandierte da Mama ganz energisch,„das muß ich besser wissen wie du. Vor allem wirst du dich diesmal nicht so ungeschickt benehmen wie im vorigen Jahre. Du mußt selbstbewußter auftreten und mehr aus dir zu machen verstehen, dann werden die jungen Herren schon an den Heiratsangelhaken anbeißen.“
Annalies schlich betrübt aus dem Zimmer. Auf der Diele traf sie den Inspektor:„Ach, Herr Inspektor,“ fragte sie diesen, „werden denn jetzt unsere Füchse nicht zu sehr angestrengt, wenn sie in dem schweren Zeug gehen müssen?"
„Ach nee, Fräulein Annalies,“ erhielt sie zur Antwort,„das sind'u paar Prachttiere, die können schon was aushalten.“
Das junge Mädchen merkte, daß sie auf diese Weise die gewünschte Antwort nicht erzielen werde und so versuchte sie es nochmals:
„Aber wenn nun die Tiere abends noch einmal im Kutschierwagen nach der Stadt traben sollen und in der Nacht wieder zurück— da kann ihnen doch sicher was passieren!"
„Ach nee, Fräulein Annalies“, lächelte der Inspektor,„wenn ein tüchtiger Kutscher fährt, dann passiert schon nischt. Und ich werd' schon den besten heraussuchen.“
Seufzend wandte sich Annalies ab. In seiner Harmlosigkeit hatte der Inspektor gar nicht verstanden, was sie eigentlich mit ihren Fragen bezweckte. Uebrigens ein wackerer Mann, dieser Inspektor Kretschmar. Das Gut hatte er in tadellosen Zustand gebracht und das war sehr notwendig gewesen, denn Papa war kein gelernter Landwirt und verstand sich nicht so recht auf die Behandlung der Leute. Da wußte der Inspektor viel besser Be scheid, wenn der seine Anordnungen traf und selbst mit zugriff, da flutschte die Arbeit nur so. Und übrigens:'s war auch ein hübscher Mann mit zwar etwas derben, aber ganz angenehmen Manieren. Auf jeden Fall eine viel ehrlichere und aufrichtigere Natur wie die Stadtherrchen herausgekehrt hatten, mit denen sie bisher zusammen gekommen war.
*
Am Ballabend war nach starkem Frost leichter Schneefall eingetreten. Es herrschte tiefe Finsternis, lediglich die leichte Schneedecke und die Gebüsche rechts und links ließen die Fahrstraße erkennen. Johann kam herauf, um zu melden, daß der Wagen vorgefahren sei. Die Damen sagten Papa adieu, den der Rheumatismus wieder einmal gepackt hatte, sodaß er sich einer Fahrt in der Winterkälte nicht aussetzen durfte. Der Kutscher saß dicht vermummt auf dem Bock, die Damen wurden in Pelze und Tücher verpackt und die Fahrt ging los.
Der Ballsaal bot das übliche Bild. Die Tamen in Balltvilette, die Herren im Frack und möglichst gelangweilten Gesichtern. Die Tanzkarte von Fräulein Annalies füllte sich diesmal schneller mit Namen wie das letzte Mal. Und dafür hatte in erster Linie Mama gesorgt. Denn kaum war dieselbe eines bekannten Herrengesichtes gewahr geworden, war sie auch dem Träger desselben zufällig in den Weg gekommen, hatte ihn herangelotst und ihrer Tochter vorgestellt!
„Referendar Nolling, ein alter Freund unserer Familie.“
Annalies hatte zwar diesen Namen in ihrem Leben noch nicht gehört, sodaß sie nicht recht wußte, wie sie diese alte Familienfreundschaft erwidern sollte,— aber das war ja vorerst gleichgültig, wenn die Bekanntschaft nur während des Ballabends durchhielt.
Der Referendar holte bald seinen Freund, den Kaufmann Becker hinzu, dieser hatte noch einen Bekannten, der wieder einen und so war Annalies eine der begehrtesten Damen der Gesellschaft. Mamas Gesicht strahlte vor Wonne: so hatte sie es sich gewünscht, ja, die Wirklichkeit übertraf ihre kühnsten Träume.
Annalies tanzte, tanzte und tanzte. Sie wanderte von einem Arm in den andern, aber was ihr ihre Tänzer zu erzählen hatten, interessierte sie gar nicht. Da war sie dann heilfroh, als sie während einer Pause mal dem Gewühl des Saales entschlüpfen und nach dem Wintergarten gehen konnte. Auf dem Wege dahin kam sie an einem kleineren Nebensaal vorbei, dessen Türen geöffnet waren. Unwillkürlich warf sie einen Blick hinein. Da— sie traute ihren Augen kaum— da saß an einem Tisch recht vergnügt Inspektor Kretschmar und ließ sich eine Flasche Rheinwein schmecken. Der hatte die Augen eben auch erhoben, stand auf und begrüßte sie mit einer devoten Verbeugung:
„Amüsieren sich hoffentlich gut, gnädiges Freilein?“
Annalies war so verblüfft, daß sie zuerst gar keine Antwort fand. Dann aber raffte sie sich zu der Gegenfrage auf:
„Wie kommen Sie denn hierher?“
„Aber gnädiges Freilein werden entschuldigen: ich habe Sie mit gnädiger Mama doch heut Abend nach der Stadt gefahren. Freilein Annalies sagten mir doch, daß nur der tüchteste Kutscher fahren sollte. Und da ich der beste Fahrer auf dem Gebiet bin, bin ich in den Kutscherpelz gekrochen und habe Sie hergefahren. Da habe ich die Garantie, daß auf der Rückfahrt auch kein Malheur passiert und daß die Füchse geschont und gut verfüttert werden. War schon zweimal im Stall und habe mich überzeugt, daß sie trocken und warm stehen.“
„Ich danke Ihnen, Herr Kretschmar,“ antwortete Annalies etwas verwirrt,„aber Sie müssen doch morgen bei Tagesanbruch wieder auf dem Posten sein?"
„Werd' ich auch sein, Freilein,“ nickte der Inspektor,„bei uns Ostpreißen macht eine überschlagene Nacht nischt aus. Das ist bei uns, wenn ich mit Muttchen zur Stadt fahren muß, immer so.“
Annalies wandte sich zum Gehen. Aber da fiel ihr eben noch was ein. Sie wandte sich deshalb zurück und fragte den Inspektor, der noch immer an der Tür stand und ihr fröhlichen Auges nachblickte:
Wären Sie dann auch gefahren und hätten Sie den Kutscher vertreten, wenn ich nicht in dem Wagen gesessen hätte?“
„Ach nee, Freilein Annalies,“ stammelte der Inspektor, der schon vorher über die titellose Anrede aHerr Kretschmare etwas
verwirrt geworden war,„uch nee... wenn gnädiges Freilein nicht gefahren wären, hätte ich gar keen Interesse dran gehabt: Jetzt wurde Annalies verlegen, sie fand nicht sofort Worte um zu antworten. Dann wandte sie sich neuerdings zum Geben: „Dank für Ihre Aufmerksamkeit!“
„Nicht Ursach, gnädiges Freilein... amüsieren Sie sich man bloß gut.“
In Gedanken versunken schritt Annalies den Korridor bis zum Ende entlang. Das war doch noch ein Mensch von schlichtem Edelmut, dieser Inspektor, vor dem konnte man wohl alle Achtung haben. Und wie hatte er vorhin gesagt:„Wenn Sie nicht im Wagen säßen, hätte ich kein Interesse daran...,“ also er hatte somit Interesse an ihrer Person. War das nicht für einen Inspektor etwas anmaßend, oder hatte sie selbst etwa Interesse an ihm? Pah, dumme Frage— da wurde ihr Schritt gehemmt durch lautes Lachen, das an ihr Ohr schlug. Zwei Herren unterhielten sich laut und der Korken einer Sektpulle flog krachend empor.
„Aber Mensch,“ lachte der eine,„wie konntest du mich denn zu diesem aufdringlichen Weibe führen? Die bietet ja ihre Tochter aus, wie sauer Bier.“
„Ja, mein Bester," belehrte ihn der andere,„die Ollsche ist ein unangenehmes Beigemüse. Dafür ist aber die Annalies um so leckerer.“
„Ganz nettes Kindchen,'n richtiges Ballküken! Grün, harmlos, unerfahren. Schon nen Stich ins Dumme. Hat sie denn Moos? Denn ohne Mose und die Propheten ist meine hocheingeschätzte Persönlichkeit nicht zu haben.“
„Moos? Glaube kaum! Aber die haben jetzt neu tüchtigen Inspektor, der hält die Sache zusammen. Da wird das Gut wohl bald wieder schuldenfrei dastehen. Aber was zerbrechen wir uns die Köpfe! Du bist ja Kaufmann, du mußt doch über die Geldverhältnisse der Gutsbesitzer dich unterrichten können.“ „Mein Freund, wir sind auf so'n Auskunfsbureau abonniert,
Da werd' ich'mal einen Auskunftszettel für zwei Mark drau setzen, um zu erfahren, ob unser Ballküken ebenso unvermögend wie naiv ist.“
Annalies war leichenblaß geworden. Sie hatte durch eine Oeffnung in der Portiere gesehen, daß der eine der jungen Herren, die so über sie urteilten, der Referendar, der„alle Freund der Familie“ und der andere der Kaufmann Becker waren. Annalies machte kehrt und ging den Gang wieder zurück. Der Inspektor hatte sich eben ein neues Glas eingeschänkt.
„Ich möchte sofort nach Hause fahren," erklärte Annalies.
„So früh schon?“ staunte der Inspektor.„Wollen sich denn gnädiges Freilein nicht noch amüsieren?“
„Ich werde mich nur amüsieren, wenn Sie sofort anspannen lassen,“ entgegnete Annalies mit ganz besonderem Nachdruck „Wenn Freilein befehlen...“
„Ich befehle Ihnen garnichts, ich bitte Sie darum—!“ Zwischen Mama und Tochter gab's in einem Winkel des Ballsaales eine kurze aber energische Auseinandersetzung. Dan fuhr der Wagen vor. Noch ehe die Damen einstiegen, tri
Fräulein Annalies an den Kutscherbock heran, reichte den Kutscher die Hand und sagte mit von Tränen erstickter Stimm: „Sie sind ein guter Mensch, Herr Kretschmar...
*
Eine Visitenkarte, die Referendar Nolling am nächsten Tage auf dem Gute abgab, wurde dankend zurückgewiesen. Das gleiche Schicksal hatte eine solche des Kaufmanns Becker.
Inspektor Kretschmar soll gestern Fräulein Annalies den ersten Kuß gegeben und ausgerufen haben:
„Ach du mein Ballküken!
CUS
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. Febr. 1909.
Dom König von Italien,
der sich jüngst durch seine tätige Fürsorge für die Opfer der Kata strophe von Messina allgemeine Sympathien erworben hat, weiß „Diplomaticus“ im Februarheft von The Worlds Work, wie es scheint, aus guter Quelle, mancherlei hübsche und neue Züge zu berichten.
Der König ist heute trotz seiner unscheinbaren Figur von ungewöhnlicher Kraft und Widerstandsfähigkeit. Dabei war er einst ein sehr schwächliches Kind, auf dessen Leben nicht viel Hoffnung zu setzen war. Er war schon ein kleiner Junge, als er noch immer die Treppen hinaufgetragen werden mußte. Damals entschlossen sich seine Eltern, bei ihm das sogenannte„englische“ System zur Anwendung zu bringen, und sie waren sich wohl bewußt, daß es ein Versuch auf Tod und Leben war. Er hat den damaligen Kronprinzen auch wirklich mehrfach bis an den Rand des Todes gebracht. Viktor Emanuel wurde unter die Obhut eines Offiziers gegeben, schlief in einem kalten Zimmer, nahm, gesund oder krank, jeden Morgen ein eiskaltes Bad, und erhielt überhaupt eine Art von spartanischer Erziehung. Des Morgens um es Uhr begann er mit seinen Unterrichtsstunden, und hatte er sich etwa verspätet, so mußte das ohne Frühstück geschehen. Wie gesagt, der Versuch glückte, und der König dankt ihm die vorzügliche Gesundheit, deren er sich jetzt erfreut. Er war schon von Kind auf dem Phrasendrusch abgeneigt. Einmal— er war damals noch ein Junge— bat eine bekannte Persönlichkeit ihn um sein Autogramm, zumal er das seines Vaters und Großvaters auch bereits besitze. Der junge Kronprinz erklärte:„Was für ein Unsinn! Er wünscht das Autogramm eines Schuljungen, der noch nicht ordentlich schreiben kann. Unmöglich; er muß von Sinnen sein.“ Und der Mann bekam seine Handschrift nicht.
Vittor Emanuel III. ist bis zum heutigen Tage kein Freund des steifen, feierlichen Hoflebens geworden, und geyt seinen Lieblingsbeschäftigungen am liebsten möglichst unerkannt nach. In Romist er wegen seiner zurückhaltenden Lebensweise auch nicht gerade bebliebt. In seinem Inkognito hat der König einige allerliebste Begegnungen erlebt. Er ist ein eifriger Fischer, aber sein Glück oder seine Geschicklichkeit— stehen in schlechtem Verhältnisse zu seinem Eifer; mit einem Worte: in der Regel fängt er ungemein wenig. Kommt er da eines Tages wieder nach Nacconigi mit ein paar
elenden Fischen heim und begegnet einem Manne mit einer prachtvollen Forelle. Der Bauer pflanzt sich breit vor dem König auf, bittet ihn um Feuer für seine Pfeise und sagt dann mit offenbarer Geringschätzung:„Na, ein großer Fischer scheinen Sie, nach Ihrem Fange zu urteilen, nicht zu sein. Sie scheinen ungefähr ebensoviel Glück zu haben wie der König.“„Wieso?“ fragte der König, der ziemlich rot geworden ist.„Ach, er hält sich für einen großen Sportsmann, aber er ist nur ein armes Kerlchen, und paßt besser zum König, als zum Fischer.“
Ein andermal unternahm das königliche Ehepaar einen Ausflug im Kraftwagen. Spät am Nachmittag machte man in einer kleinen Stadt Halt, um einen Imbiß zu einzunehmen. Natürlich sammeln sich die Leute um das Gefährt und darunter sind auch zwei Engländer, die sich durch die Sprache Albions gesichert glauben, und nun ihre Bemerkungen über den Wagen und seine Insassen ungeniert austauschen.„Hübsches Auto,“ sagte der eine. Der andere: „Ja, und die Dame ist auch hübsch.“„Mehr, als man von dem Manne sagen kann. Haben Sie je so einen kleinen Mann mit einem so großen Wagen gesehen?"„Mein Brandy ist mir ausgegangen; ich will ihn doch fragen, ob er mir etwas abgeben kann.“ Hier griff der König ein, und bemerkte in tadellosem Englich:„Ich werde Ihnen gern dienen," und reichte ihm seine Flasche. Im Begriffe, abzufahren, bemerkte er noch:„Kann ich Ihnen sonst noch irgendwie nützen? Mein Königreich steht zu Ihrer Verfügung.“ „Verflucht— der König!" war das Echo dieser Bemerkung.
Weniger glimpflich wäre beinahe eine Begegnung des Königs mit einem Amerikaner in oder bei Neapel abgelaufen. Der König fuhr weit über das erlaubte Tempo, und, um eine Ecke biegend, wäre er unzweifelhaft mit dem Kraftwagen des Amerikaners zusammengestoßen, hätte dieser nicht mit ungewöhnlicher Geschicklichkeit den Unfall vermieden. Dafür übergoß er nun auch den König mit einem Hagel von Verwünschungen, und äußerte u. a. die Ansicht, der Kerl müsse gehängt und gevierteilt werden.„Vor meinem eignen Palaste?“ fragte der König bedeutsam. Aber der unempfindliche Amerikaner erklärte:„Mir ganzegal, wo es geschieht— wenn es nur überhaupt geschieht!“ Und mit den Worten:„Sie sind ein öffentlicher Schaden“, fuhr der Mann aus dem wilden Westen davon. Nicht lange darauf erscheint er ahnungslos im Quirinal zur Andienz bei dem Könige, und ist nun natürlich perplex, wie er sich dem„öffentlichen Schaden“ gegenübersieht. Aber Viktor Emannel geht lachend mit ausgestreckter Hand auf ihn zu und fragt:„Sind alle amerikanischen Automobilisten solche Künstler, wie Sie?“
USS•
(0) De Schnüß. Kütt do eines Ovends der Tünn jet ärg spät m Huus. Et Tring hat im ald öftersch lang Gadingeprädigte gehalden vun wäge däm Usblieven, diesmol schlog et en ander Taktik en un säht kei Woot. Der Tünn kunnt sage und froge, watt hä wol. hä braht et Tring nit zom spreche. Do gingk hä an de Konmod, trock sämpliche Schublade erus un gov sich an et Söte, schmeß alles drunger un drüvver, un als hä et nit gefunge hat, wat hä sok, gingk hä an et Kleiderschaaf un fing do openen## ahn. Schließlich sök hä noch em Naakskommödche un kroff esugar unger et Bett. Do wood et avver dem Tring zo arg un et säht:„Tünn, wat söks do? Der Tünn krüff unger dem Bett erus un röf:„Tring, ding Schnüß söken ich.“
*<space> H a r t e s<space> G e s c h i c k.<space>„ H a t<space> d a s<space> v i e l e<space> M o r p h i u m,<space> d a s<space> d e r<space> M a i c;<space> während seiner Krankheit hat nehmen müssen, ihm nicht geschadet
—„Ja, er hat einen starken Nervenchok davongetragen. So ost er zum Beispiel einen Maßkrug in die Hand nimmt, kann er iyn nicht eher wieder hinstellen, als bis er ihn ausgetrunken hat.“
* Kindermeinung. Im Familienkreise wird ein Witz erzahll, und alle Anwesenden brechen in ein helles Gelächter aus. ul das dabeisitzende Kinderfräulein bleibt ernst. Da ruft das act jährige Töchterchen über den Tisch:„Aber Fräulein, warum lachen Sie denn nicht mit? Sie haben doch Familienanschluß!"
Gute Ausrede. Onkel:„Wie alt bist du denn eigentlich
— Neffe:„Dreiunddreißig Jahre.“— Onkel:„Da wäre es abe“ Zeit, daß du dein Eramen machst und dich irgendwo als Arst etablieren würdest.“— Neffe:„Ach laß, Onkel, den jungen Aerzten trauen die Leute sehr wenig!“
Amschrieben.„Der Meier ist wohl ein sehr eifriger Som tagsreiter?“—„Und ob!... Wissen Sie, freiwillig hat er ben Sattel überhaupt nie verlassen."

Lecal-Anzeiger Nr. 48 a Mittwoch, 17. Februar 1909.
Canerräume u. Werkstellen
##ken, hell, Gas, Wasser, Toreinfahrt, gr. Hof, ganz od. auch einzeln zu 15—20 A zu verm. Rolandstr. 84, Hochpart.
Intenburgerst. 35, 1. 6ig.
Küche, 3 Zimm., Spind, Balkon, Mans.z. verm. Besch. das. 1. Et.
Erftstraße 41 Zimn,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Ninnos Mauenheimerstr. 2. Abgeschl Wohn. 3 Zim. Anbau zu vermieten.
A bgeschl. 2. Etage, 4 Räume,
- zu 42 K. an ruh. Leute zu verm. Moselstraße 52.
Ehrenfeld. Hansemannstr. 2a.
3 schöne luftige Räume im Anb. a. ruh Leute zu vermiet.
Ninnos 4schöne Mansard.
·PES. Räume(abgeschl.) zu verm. Steinbergerstraße 9.
Nähe Flora hübsche 3.=Wohn<space> n u n g e n<space> z.<space> v e r m.<space> B e s c h.<space> K ö l n,<space> Unter Hutmacher 23—25, 1. Et.
Couterrain, 2 Zimmer, Mans.,
Hohenzollernring 49 z. orm. Bescheid Königsplatz 13, 1. Et
Umzugshalber werd. bis z.
44 25. d. M. sof. spottb., a. get, verk.: 1 hf. Plüschgarn. m. pass. Tepp., 1 Auszieht. m. Plüschd.,1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Paneelbr., 1 Chaisel. m. Decke, 1 b. Diwan, ein. rel. u. and. sch. Bild., 2 b. Nußb.= 1 Bett. m. Daunendeckb., Federb. u. 1 Kiss., 1 Nßb=Kleiderschr.,1Waschk. m. Marm..Sp.2Nachtk.kp. Küch.
m...Vorh...schf..t. n. H. v. Brabanterst.57,I., E. Friesenpl.
Einfamilienhaus an Autt öchters Gereon gegen hohe Anz. zu kaufen. Preis bis 3500190. Th
Hundgeburth,.Hutmacher 23-%5
Seite 9.
vers. p. Postkolli M. 10,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
VI.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln lchestr. 136
Holn-Telephon 4451.
Kapitalien
Laden- und SchaufensterEineichtung
2 Fenster mit Glas u. Spiegel nebst elektrischen Beleuchtungskörpern, alles in tadellosem Zustande u. fast neu, umständehalber sofort billig zu verk.
Näheres vormittags 9 bis 12 und nachmittags 3 bis 7 Uhr *r Gereonshof 39, part.
Ofen
Dauerbrenner, vernickelt, Pat. Cade, sparsam brennend, 30 M, u. 2 kleine eis., pass. f. Werkst.
Boisseréestraße 10, Part. Anb
Zu verkaufen
Eine fast neue
Schaufenster-Rückwand.
Hohestraße 11..
a sch. gr. Wohn. z. verm.,., 2.
3. Et. m. Keller. Thiebolds gasse 107. Ausk. Arenz„. Et
2 Zimmer zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 17.
#2 Zimmer 2. Etage zu
Zwirnerstrabo
*—„„ verm. Zwirnerstraße 39.
2 Zimmer zu vermieten.
— Merovingerstraße 16.
durcheinanderg Pt=.möbl. od. Gunmöbl..verm. Dagobertstr. 59 VInterhaus zu vermieten.
6 Gereonswall..
2 Zimmer zu vermiet., monatl.
8 K. Uesdorf Nr. 12.
Kalk
a. Post=Balduinstr. 32 3 Zim. u. Keller 20.4
2 Zimmer hochparterre zu orm.
Nachenerstraße#.
Kut möbl. Zimmer zu verm.
9Thieboldsg. 115, a. Neumarkt
Anträge
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
5½/s Prozent Zinsen auf 10 feste Jahre
einmaliger Bankunkostenbeitrag 4% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
Geschäftsführer der ProvinzialFeuerversich.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4. b
Laden- Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Nur 2u..70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Backofen
gegen Uebernahme kleiner baulicher Veränderung zu vergeben. Bayenthal, Alteburgerstr. 299.
Zweisp. Geschirr
gebraucht, gut erhalten, billig zu verhaufen.
Klapperhof 23.
Kisten,
große und starke, kaufen
Ch. Schülter
G. mn. b. H.
Denloerstraße 5/7.
Angebote mit Angabe d. Größe und Stückzahl erbeten. 9“
Gott dem Allmächtigen hat es in seiinem unerforschRatschlusse gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unsere innigstgeliebte und
lichen
unsere
Schwester un
Nichte
und unvergeßliche Tochter,
Möbel.
Wer liefert eine komplette Schlafzimmer=Einricht. in Nußbaum, dunkel? Kleiderschr. Ztür. m Spiegel, Roßhaar=Matr. u. zu welchem Preis geg. Bar. Off. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Lauherten.“ Roladen
.00, 2,65 und Ladentür 3,25,
Pegetfrsse ss: Annchmesteile
Tafelsilber
Messer u. Gabeln zu kaufen gesucht. Off. mit Preis unter
Maria Auna Neuseind
nach langem, mit Beduld ertragenem Leiden, mehrmals den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 15½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiestrauernden Eltern:
Jak. Neufeind u. Frau nebst Geschwister.
Kdin=Nippes, Düren, den 16. Februar 1900.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19.
ags 2½ Uhr, vom Sterbehause Eichstraße 17, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben
zu Köln=Nipn a. 814 uh., in der Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Eine Theke, fast neu,.50
lang, eine Tapetenwand 250X230 z. T ein. Zim., eine starke Nähmasch. sehr b. z. verk. Krefelderstraße 37, Papierh
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I.
prozisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11
Hochparterre 7 R. zu vermieten. Königsplatz 13, 1. Et.
Neub- Zimmer zu vermieten
Helenenwallstraße 10.
PPagerraum, 60 gm gr., z. verm.
Mörsergasse 27/29, Hinterh.
Tongrube
mit Hochbautenmaterial u. Bahnauschluß sucht Beteiligung. Off. u. En. 587 bef. Insalidendank, Essen Nuhr.
Junger Mann sucht zum 1. März
möbl. Zimmer
mit Frühstück und Abendessen Nähe Aachenerstraße.
Gefl. Offert. mit Preis unter Nr. 530 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#l. Beamtenfamilie sucht per
S' 1. April in Bickendorf pass Wohnung, womöglich mit etwas Stallung und Garten.
Kfferten mit Preisang Köln Ossendorf, Rochusstraße 201.
30% Verdienst.
Von Fachm. w. ein tät. Kaufmann m. 15-20000 fl. Einl. z. Uebern. eines gutgeh. Geschäftes gesucht. Fachmann zahlt dass. Kapilal ein. Off. u. 197 a. d. Annst. KölnBickendorf, Rochusstr. 102.
Wriuch-.Defvelatwufst
## per Pfund 1,00 und 1,20 M. #so lange der Vorrat reicht
Emil Kaesgen&amp; Co.
„Maybachstraße 8.
kein Laden nur Lager.*
KA
Brausleuten und Privaten
empf. meine mod. prachtvoll gearb. Pitchpine= u lack. Küchen, sowie alle zur Brautausstattung pass. Wohnungs=Einrichtungen.
Karnevalshüte
u.
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
5 Neue Cuchabfälle,
Packleinen eit.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Welches
liefert Anzug gegen Wein oder
Kognak?
Off. u. Nr. 527 an d. Gesch. d. Bl.
äußerst billig.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
a. Süßhrahm-Tafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 9N netto in einem Block K11.70, in Pfundstücken K 11,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Obtrdorf 25, Allgäu.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
zu jedem annehmbaren Gebote. Weißbüttengasse 1.
Cleg. Jägerinkostüm, grüner U Sammt, f schlanke Dame mit sämtl. Zubehör bill. zu verkauf. Kalk, Hauptstraße 281.
u. Regal f. Bäckerei „- und Konditoren zu kaufen gesucht. Theke i##-2 Mtr., Regal 2,50.30.
Wilh. Jamecher, Gymnich. Hahr ad für Herrn u. Dar zu kaufen gesucht.
Off. u. R G 29 Zülpicherstr.
für den verstorbenen Herrn
Jakob
findet Freitag, den 19. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Leicht. Geschzäftswagen
m. Verd auch als Break z gebr. z. verk. Schmitz, Annostr. 19.
Schwanenpelz.
für Karneval per Meter 30 Pfg. Bolzengasse 9.
Ladeneinrichtung
für Kolonialwaren, auch einzeln billig zu verk. Balthasarstr.
Hochf Musikw. z. ok., 30 St. dazu, 4 spielt tadell. Musik.., desgl. hochf. Rehpinscher, engl. Rasse. Thieboldsgasse 107, III, b. Arenz.
auf erste Hypothek sof. gesucht. Off. u. 519 an d. Gesch. d. Bl.
Gute 2. Hppoiheh
1000., 5½%, hinter Spar kasse mit Nachlaß zu zedieren. Fr.=Off. u. 526 a. d. Gesch. d. Bl.
Karnevalshüte
und Mützen
Krau.grrrntrtan.
originelle Neuheiten, spottbillig J. Denrath, Bolzengasse 9.
Anterhaue D Sreg-Zinsnebe
Werkstätte für kleine Schlossere Mitte Altstadt zu mieten ges. Off. u. 535 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit Wohn., nördl. Stadtteil, ges. Angeb. unt. 38 a. d. Gesc.. d. Bl
Eine Wohnung,—4 Räume,
U om liebsten Unterhaus in der Herz Jesupfarre gesucht.
Off. erb. u. J I1 49 postlag Postamt Moselstraße.
Gebe Darlehen
auf Wagen, Möbel, Instrumente, Autos gegen kul. Bedingungen. Lagerei Lindenstraße 38.
Gusgasse 4. pt.“ Privatstunden jederzeit Ballettiert. Ausb. in 6 St. N. A. E. Schrimpff u. Frau
Orfolgr. Vorbereitung zu allEramina u. energische Nach Zulfe erteilt erfahrener Lehrer. Lindenstr. 83III, a. Hohenstaufenr.
Ehrenfeld
Wohnhaus
von 4 Geschossen mit je 5 Räumen nebst Toreinfahrt 200 gin Hof und 100 qm Werkstätte, letzteref kleinere Betriebe sehr geeignet, alles in auberem, durchaus gutem Zutande, umständehalber zu 31000 Mark zu verkaufen Direkte Straßenbahnver bindung.
u..137 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2. c“
Offeriere:
Hgier Kans
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Ein Füllen
##la Wallach, schwarzer Rappen, steht zu verkaufen bei Joh. Ferrenberg, Altenbrück, Station Unter=Eschbach.
Für Drechsler!
Eine Anzahl Lindenholz
bis zu 30 cm Durchmesser, zu verkaufen. Pet. Jakobi,
* Frechen, Franzstraße 656.
Spottbillig.
1 Paletot für „ Mädchen von 18
bis 25 Jahren für 2,50 M. zu verkaufen. Eigelstein 125, III.
a Rolle von 8 Pfg., liefern Gedr. Braun, Jahnstraße 27.
schl. Bett,
d
hoh.., w. neu, 28.4, g. Herd 14 M. St. v..K an, Konsolspiegel 5 M, Sofa 18 M Ursulakloster 7, Part., links. kein. neu. Ober= u..=Bett u. 2 2 Kiss.29.4, mod. n. schw. Kl. gr. F. 20.f z. verk. Neußerstr. 37. Hot.
Schwarzledernes
Hhandtäschchen
mit Schlüsselbund(3 Schlüsseln) auf dem Wege Breite=, Minoriten=, Hohestraße am Sonntagabend verloren. Geg. Belohn. abzug. Ehrenfeld, Schützen st.29, p
mit. Majolika=Herd, fast neu, billig zu verk. Ehrenfeld Benloerstr. 332, E. Hansemannstr.
hmasch., Sing., wie nou, 28.f. Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
ützowstrasse 19.
Prima Wringwalsen
Bucher, Dürenerstraße
Huterh gerade buch. Treppen u. O Pitchpine=Haustor bill. z. vk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
Neußerstraße 23
erschiedene Zimmer= u. Doppel
Versch türen, ein W
kasten billig zu verkaufen
Maskenkostüm, hübsche Japa 416 nerin, für.A. abzugeben. Domstraße 36, IV.
Megzugsh. zu verk. ein gut erh. 49 Sportwag. m. Verd., 1 Kind.
— 67, 1.
och nicht gebraucht.
Süulenmasch.(Koch. Bie
in
Ein
gelegen
mit ziemlichem
Hofraum, Toreinfahrt u. Lagerschuppen,
ist preiswert zu verkaufen.
Näheres erfährt man in Vorringen, Bergerstraße Nr. 322.*
„„<space> E i n e<space>
Säulenmasch.(Koch, Bielefeld) u. 1 Schneidermasch, Naumann (Ringschiffch.) umstdh. zu jedem annehmb. Preise sof. zu verk. Köln=Deutz. Ostheimerstr. 31, I.
Sie kauten spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an.* 65 part., Agrippastr. 65, part.
Gehrock. 2 schw. Jacketts
bill. zu verk. Gottesweg 167, I.
fast neu, billig zu
Tahtlad, verk. Weyerstr. 76, I.
0ch neuer Füllosen zu verk. A Luxemburgerstr. 37, 3. Etg.
sut erh. Kinder=Himmelbettchen f. 12.4. z. verk. Lindenstr.8,II.
milicher u
der noch vorhandenen Beise hmöbel, Tapeten
zu jedem annehmbaren Preise.
Berlich 24.
Frack
ero bofaOfen.4 Bachemstr. 1911
billig zu verkaufen. Saarstr. 8, 2. Et.
Kaufgesuche
urberr ruce morun ware
bevor Sie die 100 neuen Musterzimmer der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
besichtigt haben. Mässige
Preise. Feinste Referenzen. Kein
Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 Mk. Süddeutsche Möbel in grosser Auswah.
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungs schwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, # Testam, Vormundschafts=u # Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Sirassachen, Gnadenges.
# usw. Sprechst..9.morg. b ### 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr ∆ Reatsbureau, Kattenb. 4. el. 7674. Pel. Jos. Menzerath.
Kränze
in allen Preislagen von.50 4 an stets vorrätia
Wilh. von Kamp
nar Hohenzollerkring 2.
Das
I für die verstorbenen Eheleute
Oiio Miessen
findet statt Donnerstag, den 18. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1620.
44
Künstliche Zähne.
Spezialität: Gold=Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaumenplatte, dauernd festsitz., den eigenen täuschend ähnlich, auch ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst m ziade: Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig. 2 T, #, moteren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzl
s# z. jedem, dem in meinem Zahn.=Gtali...“
rden
leilige
* Sohrg gia tazeut## In- und Auslande, unter an#n in meinem Zahn=Atelier
Ssgen Bechen Lsigen, oihri Glöorsan, Hche Kölscher
Schutt
kann angefahren werden per Fuhre 20 Pfg. Zollstocksweg zu.
Vorgebirgstr. und Höningerweg.
Bangesellschaft Zollstock m. b. H.
oder nachteiligen Folgen.
H. Schultze, Dentist
minseutsch=amt„Zahn=Institu., Köln. Hoye Straße 46.
Bitte auf Haus=Nr. zu achten. Auf sämtl. meiner Arbeiten gebe Garantie. 3
Rosenmontagszug. Massage ger5“
Heizb. Zimmer mit 2 breiten be Sprechst. 11—1 u. 3112.2
enn WitEi.. I mIsenndra Reibel
Heizb.
quemen Fenstern billig zu ver mieten. Hohepforte 6.
jeder Art, sach** ausgef. Sonnt.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen Domstr. 42, 1. Etage, rechts
Schildergasse, u. Herzosstr. 2 Rachtskonsulaut Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.:
hitfe, Welch. Edeldenk.
Herzogstr.
— zu vermieten
für Rosenmontag.
u. Nr. 533 a. d. Gesch. d. Bl.
stets Tische u. Stühle zu
leihen. Albertusstraße..
hilft e. arm. Wwe.
ein Mädch. z. erst. h. Kommunion auskleiden? Off. u. T 15 an Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 33

Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 17.Febr.1909.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Heidemann.
Die beabsichtigte Aenderung der Rheinischen Landgemeindeordnung hat den Verein der Industriellen veranlasst, dem Minister die Bitte zu unterbreiten, den grossgewerblichen Niederlassungen auf dem Lande einen ihrer wirtschaftlichen Bedeutung entsprechenden Anteil an der Gemeindevertretung einzuraumen. Der Verein hat die Kammer gebeten, seine Eingabe beim Minister zu unterstützen. Diese Angelegenheit wurde dem Ausschuss überwiesen.
Die Kammer zu Wiesbaden hat bei der hiesigen Kammer angefragt, ob sie sich einem Antrage anschliessen würde, dass der Buss- und Bettag in den deutschen Bundesstaaten auf den nämlichen Tag, und zwar auf einen Sonntag, verlegt werde. In der Besprechung dieser Angelegenheit wurde von Hrn. Syndikus Prof. Dr. Wirmingbaus betont, man brauche sich bei den vielen sonstigen Feiertagen wegen des Buss- und Bettages nicht besonders aufzuregen. Hr. Auer regte an, man möge im Falle einer Verlegung darauf Rücksicht nehmen, dass der Buss- und Bettag aus dem Herbst wegen der dann noch nötigen Feldarbeiten in das Frühjahr verlegt werde, wo die Arbeit sich nicht so dränge. Diese Angelegenheit wurde auch dem Ausschuss überwiesen.
Der Verband deutscher Schiefer-Industriellen in Köln hat bei der Kammer Klage geführt, dass von seiten der Badischen Staatseisenbahn für ihre Bauten die badischen Dachziegelhersteller bevorzugt werden. Die Kammer musste Stellungnahme in dieser Angelegenheit ablehnen.
Die neue Fernsprechverbindung zwischen Köln und Rotterdam ist, nach einer Mitteilung der hie igen Oberpostdirektion, auf deutschem Gebiet fertiggestellt worden. Auf hollandischem Gebiet sollen die Arbeiten so beschleunigt werden, dass der Betrieb im Mai d. J. eröffuet werden kann.
Eine neue Fernsprechverbindung zwischen Köln und Strassburg ist bereits in Betrieb genommen worden.
In der lotzten Zeit sind wiederholt Postbriefkasten in Köln und den Vororten beraubt worden. Die Diebe haben sich die Ueberfüllung der Briefkasten zunutze gemacht und erhebli he Sendungen von Briefsachen gestohlen, diese der Freimarken beraubt und die Sendungen vernichtet. Die Geschäftswelt wird daher von der Oberpostdirektion gebeten, grossere Mengen von Brieten, Drucksachen, Warenproben grösseren Umfanges nicht in die Strassenbriefkasten zu legen, sondern auf den Postamtern aufzugeben.
Die Postverwaltung hat auch wieder den dringenden Wunsch geäussert, die überaus grosse Verschiedenheit in den Brictumschlagen zu beseitigen und besonders das kleine Quartformat zu vermeiden. Die Handelskammern sind gebet n worden, dahin zu wirken, dass die Geschaftswelt möglichst einhellig in dieser Richtung vorgeht. Empfohlen wurde enn Format von 15.5 zu 12,5 Zentimeter, welches besond. rs die Stempelung erleichtere.
Ueber die Gestaltung des neuen preisgekrönten 25 PfennigStückes sind Klagen ernoben Forden, in denen namentlich gegen die angeregte Durchrochung derselben Bedenken erhoben wurden, weil das Loch ein Sammelpunkt von Schmutz und Bakterten werden würde. Die Kammer wird diese Angelegenheit im Auge behalten.
Die Kammer hat vor einiger Zeit die stadtische Verwaltung um Beschleunigung der Frage der Gürtelbahn ersucht. Das Oberbürgermeisteramt hat darauf erwidert, dass es diesen Plan mit möglichster Beschleunigung weiter verfolge. Die Fertigstellung der Kostenanschläge sei abnangig von der Frage der Beibehaltung des Bahnhofes Aachener Tor, wegen der die Stadtverordnetenversammlung einen besonderen Ausschuss gebildet habe, der in kürzester Zeit seine Entschliessung fassen werde. Dab i soll auch die zweckmassigste Lage des Bahnhofes Neusser Tor festgestellt werden. Gutachtliche Arusserung der Kammer über das Prejekt werde für die stadtische Verwaltung von besonderem Werte sein.
Die Kammer hatte bei der Kgl. Eisenbahnverwaltung die Einlegung eines neuen Nachmittags-Schuellzugeskors- Brlin angeregt. Auch die städtische Verwal ung war in diesem Sinne vorstellig geworden. Die Eisenbahmnverwvaltung hat auf beide Vorstellungen erwidert, dass bei der gegenwartig u wirtschaftlichen Lage in der nächsten Zcit ein solcher neuer Schnellzug nicht in Aussicht gestellt werden könne. Aus denzelben Gründen ist auch die Besserung der Schnellzugverbindungen auf der Linie Köln— Grevenbroich— .-Gladbach abgelehnt worden.
Bei der Kammer zu Plauen eind lebhafte Klagen über die ausserordentlich langsame Beförderung(fünf bis sechs Wochen) der Postpakete nach Griechenland laut geworden. Der Handelstag ist um Schritte zur Abänderung dieses Uebelstandes gebeten worden. Bei der hiesigen Kammer sind Klagen in dieser Richtung nicht laut geworden
An Stelie des aus dem Handelsausschuss der Kammer ausgetretenen Hrn. Heichemer ist Hr. Hofjuwelier Karl Becker als Vertreter des Kleinhandeis zum Mitglied des Handelsausschusses ernannt worden. Als Wäger und Messer sind die Herren Hallenmeister Theodor Kau und die Vorarbeiter Konrad Ulhaas. Joh. Mertens, Jloh. Frantzen und Joh. Lorentz, ferner als Bücherrevisor Hr. Reinhard Blankertz vereidigt und öffentlich bestellt worden.
Nach einem Vortrage des Hru. Dr. Klemme nahm die Handelskammer Stellung zu dem dem Reichstag vorgelegten Entwurf eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, der gegenüber dem vorläufigen, im Dezember 1907 veröffentlichten Entwurf verschiedene den Forderungen der Handelskammer entsprechende Verbesserungen enthält. Immerhin bleiben noch gewisse Einzelwünsche zu erfüllen, die der zuständigen Stelle zur Berücksichtigung empfohlen werden sollen. Dahin gehören u. a. die Streichung der Worte„tatsächlicher Art“ in den§§ 1 und 3, um dem Ri hter grossere Bewegungsfreiheit gegenüber unlauteren Machenschaften zu gewährleisten. Weiter sollen nicht nur wissentli h unwahre„und“ zur Irreführung geeinnete Angaben bei Reklamen strafrechtlich verfolgt werden, sondern bereits wissentlich unwahre„oder“ zur Irreführung geeiguete Augaben. Was den Ausverkauf von Konkurswaren anbetrifft, so sollen Waren, die aus einer Konkursmasse herrühren, mit anderen Waren nicht zusammen angeboten und in demselben Rium verkauft werden dürfen. Endlich erscheint es erwünscht, dass die in der Begründung ausgesprochene Absicht der Anhörung der beteiligten Geschäftskreise vor der Anorduung einer Anz igepflicht für bestimmte Ausverkäufe(§ 6 Absatz), sowie Vortestsetzung von Zeit und Dauer der üblichen„Saison-“ und„Inventurausverkäufe“(§ 9 Absatz 2) in dem Gesetz selbst zum Ausdruck kommt.
Die Kammer beschloss hierauf, den von den Handelskammern und Städten Elberleld und Barmen gestellten Antrag auf Beschleu nigung des Zuges E 47 Frankfurt—Köln. in Köln an um 12.31 Uhr mittags, und Späterlegung des Zuges E 63 Köln— Barmen, von Köln ab um 12.36 Uhr mittags, im Interesse der Sicherung des Anschlusses zu unterstützen, ebenso den Antrag auf Einstellung eines unmittelbaren Wagens Köln—Mailand bzw. Genua in den-Zug 166 Köln—Basel und in dessen Giegenzug. Die von den genannten Kammern und Städten in Anregung gebrachte Wiederhersteilung von beseitigten Schnellzuganschlüssen zwischen Barmen und Elberferg— Kölf—Mannheim und Mannheim--Stuttgart, sowie in um gekehrter Richtung soll im Anschluss an die früheren Bestrebungen wegen Berscrung der Zugverbindungen zwischen Rheinland und Süddeutschland gemeinsam mit den übrigen beteiligten rheinischen und süddeutschen Hsndelskammern weiter verfolgt werden.
Die Handelskammer von Düsseldorf hat um Unterstützung ihres Antrages wegen Einführung der Postbeförderung durch den Lloyd-Expresszug(von Köln ab um 2 Uhr 13 Min. nachmittags, gebeten. Die Kölner Kammer wird sich im Interesse ihres Bezirks diesem Antrare anschliessen, weil auch der Nord- und Süd Expresszug Post befördern.
Bezüglich mehrerer Beschwerden hiesiger Möbelhändler über un schonliche Behandlung der Möbelstückgüter auf der Eisen hahn wurde beschlossen, die Kammer solle bei den zuständigen Stellen geeignete Schritte tun.
Auch wegen einzelner Wünsche bezüglich des Telegraphenund Fernsprech-Verkehrs wird die Kammer mit der bie sigen Oberpostdirektion in Verbindung treten. Den oft sehr unlieb. tam empfundenen Unterbrechungen der Gespräche sollte,
nach Mitteilungen in der Kammer, durch Einbauen selbsttätiger Ausschalter vorgebeugt werden.
Wegen Vermehrung und besserer Ueberwachung der öffentlichen Wagen im Bezirk der Stadt Köln wird di Kammer mit den in Betracht kommenden Behörden sich ins Einvernehmen setzen.
Der dem Rei hstag vorgelegte Entwurf einer Fernsprechgebunrenordnung e tspricht in allen wesentlichen Punkten dem vor Jahresfrist bekannt gegebenen ersten Entwurf, welcher in den Kreisen des Handels und der Gewerbe lebhaften Widerspruch erfahren hat. Die Handelskammer sprach sich erneut gegen die vorgeschlagene ausserordentliche Erhöbung der Gebührensätze für Teilnehmer mit stärkerem Verkehr, sowie dagegen aus, dass die Gebühren ausschliesslich als Grund- und Gesprächsgebühren erhoben werden sollen, was für die Teilnehmer grosse Belästigung und Erschwerung herbeiführen würde. Die Kammer hält statt dessen mässige Erhöhung der Pauschgebührensätze für Anschlüsse mit stärkerem Verkehr für ansemessen und wird sich zur Geltendmachung ihres Standpunktes mit dem Deutschen Handelstag in Verbindung setzen.
Hr. Prof. Wirminghaus verbreitete sich dann über den dem Reichstag vorgelegten Entwurf eines Arbeitskammer-Gesetzes, welcher dem von der Handelskammer früher eingenommenen Standpunkt in seinen grundlegenden Bettimmungen nicht entspricht, namentlich nicht insofern, als die Bildung von paritätischen Kammern vorges hen ist, trotzdem diese in den Kreisen der grossgewerblichen Arbeitgeber einhelligen Widerspruch erfahren haben. Mit Rücksicht auf die ausgiebige Behandlung der Frage in der letzten Vollversammlung des Deutschen Handelstages und der bestimmt zu erwartenden Annahme des Entwurfs im Reichstage verzichtete die Kammer jedoch darauf, in der Angelegenheit nochmals vorstellig zu werden.
Handwerk und Gewerbe.
Konditoren-Reisterprüfung. Am 16. Februar haben fünf Konditoren vor der Prüfungskommission der Handwerkskammer Köln ihre Meisterprüfung sämtlich mit Gut bestanden. Es sind dies die Herren Bruno Sendrowsti aus Hohenstein(Ostvreußen), Wilhelm Lehmacher aus Königswinter, Konrad Schuhmacher aus Niederembt, Paul Kopinski aus Krefeld und August Schrey aus Ludinghausen. Die praktische Prüfung war am 13. Februar in der Westdeutschen Konditorei=Fachschule Köln, Bismarckstraße 37. Sämtliche Pruflinge waren Schüler der betreffenden Schule.
vom Nölner Karneval.
* Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am Sonntag
hielt der Verein in der Bürgergesellschaft seinen zweiten karnevalistischen Familienabend ab, der unter Leitung des Hrn. Jos. Wach einen sehr animierten Verlauf nahm. Hr. Wach konnte eine überaus große Zahl Närrinnen und Narren mit der ihm eigenen charmanten Art begrüßen. Als erster kam Hr. Dederichs, der als Rekrut unter dröhnendem Beifall pauderte; Hr. Rief sang darauf mit gutem Gelingen zwei Lieder. Als emanzipierte Jungfer war Hr. Eynle erschienen; er hatte natürlich auch hier den Bombenerfolg, der ihm sicher ist, wenn er die Butt besteigt— eine Rakete war sein Loyn. Dann folgte ein von orn. Jos. Wach verfaßtes, gemeinsam gesungenes Lied, nach dem Hr. Ebeler die Bütt bestieg und eine politisch=satirische Rede hielt, die ebenfalls Schlag auf Schlag Lachsalven löste. Auch ihm brachte man eine brausende Ratete. Hr. Theodor Fochems hubsches Lied: Na, so woll'n wir noch einmal! zauberte alsbald die animierteste Stimmung hervor. Wie am ersten karnevalistischen Abend, so erntete auch heute wieder Hr. Panter als Reiseonkel Müller durch seine Zungenfert gkeit einen solchen Beifall, daß er zum „Oberhofbubelatius“ ernannt wurde. Hr. Pelzer feierte das„Feßkumitee"; Hr. Harzheim erfreute durch seine poetische Spende allgemein. Auch diesmal lösten Hr. Georgard und Langen durch iyr Zwiegespräch bei den Zuhörern Lachsalven. Nach dem von Hrn. Torsy verfaßten Liede Der Engelbaät, das begeistert gesungen wurde, betrat Hr. Schneider als Droschkenkutscher Fusel die Butt. Hrn. Schneiders feine humorvolle Art brachte iym die Ehrung von seiten des Präsidenten durch den Potal der Gesellschaft ein. Nach einer Pause ging die Lokalposse von Joseph Wiersberg, Der Familienzwist, in Szene. Der Verfasser selbst und besonders Hr. Mund als Fuhrunternehmer Sternschweif, sowie Hr. Zimmermann als dessen Frau Kunigunde, Frau Gilessen als Lieschen
und
Wegen Rißhandlung ihres Stiefkindes wurde eine Frau aus Junkersdorf vom Schöffengericht Wochen Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Februar 190.,
&∆ Geburten. Heinr., S. v. Nik. Preisen, Former, Mülheim(Rhein) Anna. T. v. Peter Karthein. Schachtmeister, Kalk.= Erich. S. p. Mil. helm Hermanns, Buchhalter, Boisser##estr. 27.- Katharina, T. v. Ludwig
David, Schreinerges., Brabanterstr. 51.- Elisabeth, T. v. Jakob Dieter Schlachthofauss., Wöhlerstr. 45. Luise, T. v. Gustav Ewerth, Schneider geselle, Apostelnstr. 20.- Maria, T. v. Joh. Kaiser, Fabrikarb., Kalk. Leonhard, S. v. Leonhard Grote, Tgl., Achterstr. 25.- Christine, T. p Aug. Preuß, Tgl, Escherstr. 88.- Maria, T. v. Johann Bus, Ackerer Gymnich.= Gertrud, T. v. Karl Pütz, Hülfsbremser, Palanterstraße 60. Jos., S. v. Paul Ho heiser, Schlosserges., Zonserstr. 62.- Jakob, S. p Jos. Völker, Lagerarbeiter, Aemilianstr. 4.- Johann, S. v. Peter mann, Fabrikarb., Kalk.= Else, T. v. Karl Wülsing. Geschäftskutscher Nikolausstr. 61.- Theod., S. v. Heinr. Neyer, Tgl., Elsaßstr. 6.- Agnes
T. v. Gottfr. Straeßer, Geschäftsreisender, Mariahilfstr. 4.- Hermann S. v. Friedr. Schumacher, Maschinist, Alteburgerstr. 200.= Agnes, T. p. Karl Urban, Tgl., Severinswall 51.- Luise, T. v. Friedrich Friedel, Straßenbahnwagenführer, Frankfurterstr. 5.— Emilie, T. v. Hugo Schuldiener, Maternusstr. 23.- Otto, S. v. Hans Tüxen, Prov.=Amtsassistent, Zwirnerstr. 2A.- Ludwig, S. v. Johann Vorent, Schreinermstr., Vondelstr. 41.- Joseph, S. v. Vincenz Clemens, Anstreicherges., Guten. bergstraße 8.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Schaaf, Oberwächter, Severin. straße 205—207.- Emil, S. v. Emil Pietsch, Schutzmann, Alteburgerstr. : Käthe, T. v. Valentin Hildminn, Kaufmann, Mainzerstraße 56.. Anton. S. v. Peter Johannes, Möbelschreinergeselle, Merovingerstr. 63. Maria, T. v. Wilh. Westhoven. Schuldiener, An der Rechtschule 8. Jak., S. v. Ernst Werner, Stukkateur, Kr. Büchel 13.— Gertrud. T. p Franz Pfeisser, Wagenlackierer, Thieboldsg. 136.- Joh., S. v. TheodeWelt r. Kassendiener, Martinstr. 16.- Rud., S. v. Rud. Sidon, Goldschr, Hosengasse 17-19.- Marg., T. v. Heinr. Luigenstraß, Straßenreinig., Gr. 6; Markt 121.— Fritz, S. v. Theod. Beruards, Vergolder, Ringkenpfuhl 45-47." Wilh., S. v. Joh. Müller, Vizefeldw. im Inf.=Reg. 65. an Weidenbach 10.- Heinr., S. v. Bertram Platz, Eisenb.=Hülfsschaffn., Gladbachstr. 33.— Kurt, S. v. Isaak Bosnak, Kaufm., Bismarckstr. 17.: Willy, S. v. Leo Moldrickr. Goldschmied, Balthasarstr. 47.- Anna. T. v. Kasp. Kautsch, Kaufm., Boissereestr. 3.
Sterdefälle. Christian Doetsch, 1 M. 9., Karthäuserhof#22. Edm. Krauß, 5., Thieboldsg. 43.- Helene Conen geb. Thoren, 88 J. Apostelnstr. 14-18.- Kalh. Erbling, 1., Pant. Mühleng. 6.- Friedi Thönneßzen, Schneiderges., 29., Schaafenstr. 51.=Elis. Dietz, 7 M Kleine Witschg. 20A.Kath. Stark, 1 J. 10., Kleine Witschgasse 20. Matth. Geller, 2., Lintg. 18.- Kath. Schuvert geb. Effmann, 83 J, Fleischmengergasse 53.- Wilh. Stautzebach, Schuhmacher, 44., Achter
geb. Bauersch, 49., Luxemburge Hirsch, geschieden, 48., Eulengarten
deren Liebhaber Fritz aus Königsberg, dargestellt von Hru. Steinbrecher, lösten ihre Ausgabe auf das vortrefflichste.
Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Das Damenkomitee, das am vergangenen Sonntag auf dem Gürzenich stattfand, hat einen Reinertrag von 1142 M. eingebracht, den die Gesellschaft gestern an die Stadtkasse für die Stadtische Lungenheilanstalt in Rosbach a. d. Sieg abgeliefert hat.
Aus Kölns
Junkersdorf, 16.Febr.1909. Der in Nr. 45 berichtete „Ueberfall“ hat sich, wie man uns mitteilt, wie folgt zugetragen: Die Dame und die beiden Herren kamen Donnerstagabend gegen 9¼ Uhr von Weiden nach Müngersdorf. An einer einsamen Stelle der Aachenerstraße in der Nähe des Junkersdorfer Weges sah einer der Herren plötzlich neben sich im Chausseegraben eine Gestalt mit einem Knüttel. Zuerst heftig erschrocken, dann aber sich gleich fassend, entfuhren ihm die Worte: Was ist denn das? Im selben Augenblick sprang eine große breitschulterige Gestalt mit erhobenem Knüttel auf den Grabenrand und zum Schlage ausholend, schrie dieser: Was wollt ihr? Einer der Herren entwand iym den Knuttel und stieß den Menschen in den Straßengraben zurück. Sofort sprang der Unbekannte wieder auf die Herren ein. Durch einen kräftigen Stoß gegen die Brust wurde er wieder in den Graben geworfen. Von den Herren zur Rede gestellt, was er abends spät mit einem Knüttel im Chausseegraben mache, antwortete er: Das geht euch nichts an, ich suche Holz. Der Herr bedeutete ihm, daß dies keine Zeit zum Holzsammeln sei, er hätte jedenfalls etwas anderes beabsichtigt, da es ganz dunkel sei und hier kein Holz zu finden wäre. Darauf entfernten sich die beiden Herren mit Rücksicht auf die vor Angst aufgeregte Dame schnellen Schrittes, noch eine ganze Zeit verfolgt von dem schimpfenden Menschen. Anzeige bei der Polizei ist erstattet.
* Siegburg, 16. Febr.1909. Am Sonntag fand in Siegburg die Halvjahrsversammlung der Vertrauensmänner des Kreiskomitees der Zentrumspartei für den Siegtreis statt. Es wurde u. a. eine Aenderung der Satzungen angenommen. Hiernach hat das Kreistomitee außer der Wahl der Delegierten zur Provinzialversammtung und für die Parteitage im Regierungsbezirk Köln auch die Wahl von Stellvertretern dieser Delegierten vorzunehmen. Ein gemeinsames Statut soll für die Vorstände der drei Kreiskomitees der Kreise Mülheim(Rhein), Sieg und Wipperfuhrt entworfen werden.
straße 49-51.- Helene Marenbach straße 29.- Klara Marcon geb. Hirst..
13.- Bernh. Hoffbaur, Rentner, 61., Brüsselerstr..-Karl Schmitz, 1 J. 11., Senefelderstr. 13.- Sophia Od. kerken, 23., Michaelstr. 5. Wwe. Anna Schreiner geb. Lersch, 8“., Brüsselerstr. 30.
&am Heiraten. Richard Apitsch, Vorarb., Wiesdorf, u. Theresia Dorschy U. Kahlenh. 10.- Herm. Schwade, Friseur, u. Wilhelmine Kulartz, beide Greesbergstr. 1.- Walter Vogelsang, Bankbeamter, u. Ida Reinecke beide Brabanterstr. 23.- Jak. Trutzenb ra, Hilfsheizer, Lichtstr. 53, 1 Elis. Buchholz, Komödienstr. 38-40.- Hrch. Ruck, Schlosser, Melchiorstraße 1, u. Berta Riuck, Schillingstr. 1.- Peter Klein, Metzgergesellz Winnerath, u. Elis. Welle iw ber, Wahlen. Hrch. Blau, Schlosserge Köln=Longerich, u. Luise Schmitt, Köln.- Bernh. Ophov u, Lagerarl. Köln, u. Anna May, Köln=Raoerberg.- Jos. Becker, Feiseur, Komn. Elis. Lödvert, Seppenrade.- Paulus Hein, Schreiner ges., Strempt, u Kath. Schumacher, Mechernich.- Chr. So f. Dachdeckerges., Iserlohn, u. Kätchen Wennig geb. Treiber, gesch., Solingen.- Wilh. Flönr, Konditer gehülfe, Bergrath, u. Sus. Öster, Brühl.- arnold Juchem. Bureaudienn u. Adelheid Goob, beide Köln.- Chr. Kaul, Tagel., u. Stbylla Braun beide Köln.- Mich Spoyn, Kaufm., Köln, u. Sophia Lamberiy, KölnNippes.- Joh. Vorverg. Eisendreher, Elberfeld, u. Anna Beutler get Pescher, Euren.- Anton Hürigen, Portier, Köln, u. Antonie Mittelhof Lette.- Anton Kirfen.r, Fabrikarb., Mülheim a. d. Ruhr, u. MarKirschner, Dichtelbach.
&am Heiratsanlündigungen. Wilh. Gaumer, Kaufm., Mozartstr.. u. Bernhardine Rosenberg, Antwerpenerstr. 17.= Wwr. Hugo Gr mann, Lagerarb. u. Christina Wauraff, beide Buttermarkt 44.- F. Tenner, Brauereigeh., Annostr. 37 u. Helene Klingberg, Chlodwigpl. 18.- Günther Kelm, Kaufm., Bismarkstr. 35 u. Elis. Punge, Werda straße 4.- Ant. Klütsch, Klempner u. Maria Werner, beide Maximine straße 64. Lambert Klein, Bierbrauer, Weißenburgstr. 41 u. Genover: Gunther, Riehlerstr. 17.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.Febr.1069. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-98 Wiesenheu M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch.60. Krummsti Pressestrob 2,60—..(0 die 100 Kilo.
Neuss, 16. Februar 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Hatterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Febr.i Die Luftdruckunte schiede haben sich über Europa noch weiter 3 geglichen, indem das Tiefdruckgebiet im Nordosten sich noch mehr verl### hat. Das Gebiet hohen Lufidruckes ist durch eine vom Ozean sich näh.. Depression südostwärts nach Frankreich gedrängt worden.
Das Wetter ist veränderlich, teils aufgeheitert, teils fällt etwas Schnee. In Nordosten ist der Himmel heiter; dort herrscht auch wieder etwas stärke##: Frost; im Westen und Süden dagegen ist das Thermometer nur wenig uns den Gefrierpunkt gesunken. Der Wind ist nordwestlich und schwach.
Mutmassllono Witterung für den 18. Februar: Noch immer veränderlich bei Temperaturen, die nahe dem Gefriernunr:.
Wasserstand am Mannheim, 8 vorm., 195—0,02 m Caub, 9 vorm.,.31—0,08 m
17. Februar 1909. Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
.59—0,16 m 0,89—.22 u
zu drei
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16. Peterstr. 37.
60
Für
Wirte!
E
Bevor Sie sich ein Orchestrion oder elektrisches Pland kaufen, besichtigen Sie das grösste, in der Musik vollendetele
Orchestrion
bei
Herrn Joseph Esser, Wirt, Holzmarkt
welches alles Bisherige übertrifft.
Lambert Hoevel. Musikwerke
grösstes Lager moderner Orchestrions.
Venloerstrasse 23, Ecke Bismarckstrasse

Lecal-Anzeiger Nr. 45 a Mittwoch, 17. Februar 1909.
II.
d crn
Beste und billigste
Donnerstag, den 18. Februar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 19. Februar 1909. 153. Ab.=Vorst. Serie A. (129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Große Preise.
ihalter Hinkauf!
Es kann gar nicht genügend darauf hingewiesen werden, dass der Artikel Fisch, besonders jetzt, wo die Preise so enorm billig sind, das beste dabei billigste und gesunde Volks-Nahrungsmittel ist; mein persönlicher Einkauf an den Fischereihäfen bürgt für stets blutfrische Ware.
2 Waggonladungen vollfetter blutfrischer Kabliau, ohne Kopf gewogen kostet das Pfund nur 1 Pfg., im Anschnitt das Pfund nur 15 Pfg. Hochfeiner Seelachs 5000 Pfund ebenfalls ohne Kopf gewogen, im ganzen das Piund 15 Pig., im Anschnitt 20 Pfg. Lebendfrischer Kuurrhahn, feinste Delikatesse, Pfund nur 20 Pfg. Heilbutt, Pfund nur 60 Pig
„#%# Pfund nur 50.., grosse Nordsee-Schollen,’fund nur 30 Pfg. Rotzungen, Pfund nur 40 Pfg. Backfische, grosse Brassen 35 Pig. Flusshechte, Piund nur 70 Pig.
20000 Stück hochfeine süsse Bratbückinge, 12 Stück nur 33 Pfg.
uire A
Waggonladung blutfrischeste grosse grüne Heringe zum braten, 5 Pfd. 55 Pfg., 10 Pfund nur 1 M.
Waggonladung, 10000 Pfd. allerfeinste Angel-Schellfische, hochfeine wirkliche Tafelfische
## 5 Pfd. 60 Pig., mittel Pfd. 15 Plg., grossmittel 20 Pfg., grosse Pfd, 25 Pfg., ausgesuchte
—4pfündige 30 Pfg. Neuer gewässerter schneeweisser Stocktisch Pfd. nur 20 Pfg. 1 Waggon ladung feinste Räucherwaren: grosse Kieler Fettbückinge, feinste Rohesser. Stück 5 Pig
1., grosse feinste Makrelen nur 10 Pfg., echte Kieler Sprotten, ½/ Kiste 85 Pfg., eine
ganze Kiste(ca. 4 Pfd.) nur 1,60., hochfeine fette Lachsheringe.
Prima feinste holl. Vollheringe, das beste, was es gibt
mit sehr viel Milchnern, 12 Stück 55 Pfg.
Ferner empfehle zu ganz besonders billigen Ausnahme-Preisen:
Aung prina Salze, uuch Teziseurken, ia Clütern. Doan. Liwern und Fiar 1 usouia.
Hotellers und Wirte besonders vorteillafte Preise. 2 Wagpaulact ud uu ter ufüur die Korren
Apfelsinen. 1
Teschelh die nur 10 dl. ur g, 1 Maxzonz, 20000 Prnucdk prine brcken bulideo
H,. e##### 1 Waggon prachtvolle Koch- und Tafel-Aepfel Ztr. nur 8 50 M
Diverse Waggons Tafel-Kartoffeln in nur anerkannt guten Qualitäten, Lieferungen franko Har
Neu-Eröffnung meiner Filiale auf der Severinstrasse 61 in kurzer Neit
chauspielhaus.
Donnerstag, den 18. Februar 1909. 188. Vorst.
Zum 1. Male.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Lipski,(Fanny) Harnischfeger,(Malva) Hensgen,(Marianne) Frey,(Käthe) Wetzler,(Lili) Reimers,(Sophie) Kroeck; die Herren:(Ferd. Hinsberg) Ekert,(Hubert Holm) Felden,(Otto Sinding) Becker,(Hermann Vogt) Dysing.(Dr. Munck) Pittschau, (Hans Weigand) Kiesau,(Haberland) Heber,(Rektor Zirbel) Turrian,(Warthmüller) Nitzgen,(Teichmann) Diehl,(Nagel) Portz.
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 19. Februar 1909. 189. Vorst.
„. Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schön han.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Geschäftsstelle desvereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe Sprechstunden vormit tags 10 bis 12 Uhr, nachmittags 4 bis 6 Uhr
2
Ein
Heute, den 17. cr., abends 8 Uhr: i
9 2 90 9 8 E 9
Verbrecher.
Grosse Posse mit Gesang bearbeitet von Dir. H.
in 3 Akten Prang
a ie ia ia ie
————————— 5
Kaufha
Weyerstrasse 51.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 27. April 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, hier, Zimmer Nr 82
das H ausgrundstück Luremburgerwall 18
von 2 Ar 88 Quadratmeter Größe mit 2700 M. jährlichem Nutzungswert,
swongs“ ise versteige ann heinrich Neukirchen zu Cöln
Königlichee Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 13. April 1909, vormittags 10½ wird im Justizgebäude, Appellhosplatz Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Vor St. Martin Nr. 26 von
.75 Ar Größe mt 2200 Mark jährlichem „Nutzungswert,7
Eigentümerin: Die Spezereihändlerin Anna Elisabeth Preell zu Töln zwangsweise versteigert.teet
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Uhr, Zimmer
um 16. April 1909, vormittags 9¾ Uhr zl in Cöln im Justizgebäude, Appell sofplatz, Zimmer Nr. 32,
as in Cöln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 93,
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert 5400 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Bernhard Wortmann und Gertrud geb. Wershoven zu Deutz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden. c“
Königliches Amtsgericht, Abteil. 39. Cöln.
4l. Krefelderstrasse 21.
aren-Verstleigerung
Am Donnerstag den 18., nötigenfalls Freitag den 19. Februar, morgens 10—12½ Uhr heginnend ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe den Restbeffand des Lagers im Auktionslokale
Schildergasse 99
Phst(derptenz zühne Millowitsch "<space> H l e u t e<space> a b e n d<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
1
Bekanntmachung.
Für die Einrichtung städti scher Zahlstellen werden geeignete ca. 100 gm große, gut belichtete Räume(Unterhaus) zum 1. April d. J. in der Gegend der AachenerJülicher= und Lindenstraße, so wie in der Nähe der Steinfeldergasse gesucht. Angebote mit Grundrißskizzen und Preisan gabe sind baldigst an das bauamt, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, 15.
Der
*—
schriftlich
Februar 1909. c“ Hochbauamt. Stadtbaurat: Heimann.
Heute
Die venus
der Markthalle.
# Morgen, Donnerstag, den 18. d. Ats.,#
S Benefiz-Vorstellung s
Efürden Tünnes-Darsteller Hrn. Karl Blass:
Blass
(Kaiserscal)
Kon,zäscher Rotvein, Inhalt verzolf 220 Oiter del
An den 3 Karnevalstagen
heater Millowitsch
grosse Festvorstellungen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann, Kölnt, Brüderstraße 3. Fernspr.
#p. veresen Pe ese. S es
Taxat.
Die Venus von der Markthalle
Anton Pütz C
1
finden im Theater Millowitsch
9
statt.
„„„ 68
* Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 371..
Ae
windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 18. Febeuar 1000..# stattfindenden
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in Cöln=Merheim sind die Anstreicherarbeiten in 2 Losen, die Glaserarbeiten
einschließlich Verlegen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr im Arbeiterheim erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 22.
., vormittags
10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1909
Hochbauamt.
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue
Best. 1“ M. bei Einf, von.40 M. franko, Oepot u. Versand:
Werth=Apotheke, Aller Markt 48, Holg.
Gesuche von kaufmännische: Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sitzung.
Tagesordnung:
a. Jahresbericht. b. Neuwahl des Vorstandes. Der Vorstand.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Koin empfiehlt
Oeffentliche
Verdingung.
Die Verdingung der
1. Lieferung von Schreib.
materialien und
2. Lieferung von Zeichenmaterialien
für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuer werks=Laboratorium Siegburg, sowie die Artillerie=Werkstatt Lippstadt im Rechnungsjahre 1909 findet Donnerstag, den 25. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach!! statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber, nur aus dem Stadt bezirk Cöln, sind spätestens bis zu obengenanntem Termin der Fortifikation einzureichen.
Dieselben sind mit der Auf schrift:„Lieferung von Schreibmaterialien“ bzw „Zeichenmaterialien für die Fortifikation Cöln pp.“ zu versehen.
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Bedingungen pp können im Geschäftszimmer der
eingesehen oder
bs.# daselbst bezogen
=Herren u. Knaben. Reiche
Scite, Müten, Schime, au. 3: Brese
Auswahl. Gute Ware. Bill. feste
05
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab noch 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.
Fortisikation Cöln.
Ersolge Große Kosten nimmer

Seite 12.
Lesal-Auzeiger Nr. 43&a Mittwoch. 17. Februar 1909.
Hervöse, Herzkranke, Rekonvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Nähralz-Kratkafee.
Pfundpahet 60 Pig.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34=
od. i. d. Niederlagen z. haben.
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düfe 15 PfA.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
Hühsche
Maskenkostüme.
Tiroler.85 Tiroler, s. sein 3,30 Tirolerin.50 Marinef.Herr.4,50 Lawn=Tennis 4,75 dito f. Herren 5,50 Räuber 4,95 u. höh. Elsässerin und Zigeunerin 6,75.0 Spanier aus Sammet 11.4. Baby u. Clowns von 2,75.4 an Kinder=Kostüme in großer Auswahl. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
A. Stiel
Severinstr. SAB.
∆
7
8
#s
Versuchen Sie hausm. Rotwur
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quaddeck&amp; Söhne,
Dortmund. h.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Detaillisten=Verein e. v.
Ordentl. Hauptversammlung
am Mittwoch, 3. März er., abends 9 Uhr im Savoy=Hotel.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das abgelausene Geschäftsjahr. 2. Bericht des Kassierers, Wahl der Rechnungsrevisoren und * Entlastung des Kassierers.
3. Neuwahl des Vorstandes. 9
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 1a. Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner j. Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202,
„b Sassenhof., Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 125 Niederlagen.
21909 Karneval 19098
□#
□
Rosenmontag, den 22. Februar
Festessen mit Tafelmusik 8p
nachmittags 5 Uhr.
Preis pro Gedeck 6 Mark.
∆
1909 Karneval 1909
Fränkischer Hof
Morgen Donnerstag(Weiberfastnacht) und Samstag, den 20. Febr.
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal:
Donnerstag, abends 8 Uhr, Maskenball der.-G.„Convent“. Samstag, abends 8 Uhr, Miskenball der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Wein- u. Speisesaal I. Etg.
— Rosenmontag 8 Uhr
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
Gedeck 3 M.
*
Tyu
Gegründet 1. Januar 1845.
Handlun
URoIH
Wir bringen unsern Mitgliedern hiermit zur Kenntnis, daß sich für das Jahr 1909 der Vorstand unseres Vereins wie folg
zusammensetzt:
Deter Hünemeyer, Vorsitzender
Karl Glaesser, stellvertretender Vorsitzender
Otto Höpel, Buchhalter
Wilh. Johnen, Kassierer für die Einnahmen
Gust. Krahmer, Kassierer für die Ausgaben
Jak. Kastleiner, Schriftführer
Paul Pinkow, Prüfer für bie Krankenunterstützungssachen
W. Kranenberg, Hausverwalter
Moritz Schwarz, Bibliothekar. 9
Köln, 15. Februar 1909. Der Vorstand.
Kssssastssanauts
## Donuerstag, den 18. Febr., nachm. 3½ Uhr:#
§ 7. Jinfonie Konzert##
der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5.
fälischen Infanter-Regiments Nr. 53, unter I
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen zum freien Eintritt in sämtliche Räume.“
zum Besuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume Passepartouts sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
IE MAR
talischen Intanter-kegiments Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdircktors Wax Granzon.
WestLeitung
# 35
U..: Frithjof-Sinfonie von H. Hofmann; Scènes pittoresques, Suite von Massenet;
I. Ungarische Rhapsodie von Liszt. Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
Täglich 3½ Uhr Konzert.
Karnevalssamstag,
alg
fin den druckfreie Reformhorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid u. Ernährung im Resormhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 2“
Ich bin als Rechtsanwalt beim
Egl. Amts- und Landgericht in Cöln
zugelassen und habe mein Bureau mit dem des hrn. Rechtsanwalts Dr. Bilker verbunden. Unser gemeinsames Bureau befindet sich
Kattenbug-7.
Dr. jur. Diedrich Dr. jur. Bilker Rechtsanwälte.
de
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantworil. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
den 20. Februar: Giottes Mnder-mäsnchlenl.
Sülberne
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglan
von 12„. an.
Julius Gliesche Söhne, Schilderg##sse
Elegante DamenJacken-, Reit- und Schneider-Kleider.
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern!
Damen= NTaf Karsan Hohenzollernring 18, part.
chneider Jos. Kernel Fernsprecher 9853.
wie Maschanzker, Schöner von Boskop, Graue Reinetten, Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen genussreifen Qualitäten empfichlt:
Johann Kraus
Obsthandlung Steinweg 8.
Telephonruf 1884. h
Tafelgetränk Tr. Mai. d. Kalsers
HIUumarnt au Saltle am Dienstag, den 2. März 1909.
o Der Bürgermeister: Meul.
9 Komödienstrasse 27.
Bier-Vertrieb I
I.
Nünchener
Franziskaner Leistbräu
Fürstenbergbrie Pilsener Urquell(-Pratsbee) Dortmunder Aktienbräu.
Bur
Siphon- und Flaschenbiere sowie auf Weine für die Karnevalstage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst punk lich ausführen zu können, gefl. rechtzeitis an meil
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernser.
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall
0" Bier- und Weingrosshandlung.