Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilaue Lelonia, —
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tie 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
. m. O
r
Pn oannma
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt.
E
IE
EAEE
Nr. 343. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420., Köln, Mittwoch, 8. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Im Hamburger Freihafen explodierte gestern ein Gasometer in einem Gaswerk. Im Nu stand das Gebäude in Flammen. 2as Dach stürzte ein. Bisher sind sechs Leichen geborgen. 40 Personen sind im Krankenhaus eingeliefert worden, von denen bereits mehrere ihren Verletzungen erlegen sind. Es sollen sich noch mehrere Leute unter den Trümmern befinden.(Siehe Seite.)
Der Fischereikreuzer Ziethen und das Torpedoboot S 61 sind von Wilhelmshaven aus in See gegangen, um Nachforschungen nach dem Verbleib eines seit dem letzten großen Sturme vernißten Finkenwärder Fischerkutters anzustellen.
Vom Schöffengericht in Hamm(Westfalen) ist der Redakteur Gulbranson vom Simplizissimus wegen Beleidigung der Zeche Radboo zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Ler König von Dänemark ist gestern wieder in Kopenhagen von seiner Auslandsreise eingetroffen.
Turch die Explosion einer Pulverfabrik in Umbogintwini(Sudafrita) wurden zwei Europäer und drei Eingeborene gerotet und ein Europäer und fünf Eingeborene schwer verletzt.
= Die Stärke der Parteien im Reichstage
hat sich seit Beginn der laufenden Legislaturperiode(25. Januar bzw. 5. Februar 1907) bezüglich der Mitgliederzahl nicht wesentlich verschoben. Und doch hat der Tod bei den 397 Volksvertretern seildem reichliche Ernte gehalten. An die zahlreichen Ersatzwahlen haben sich bekanntlich jeweils eingehende Erörterungen in allen Parteilagern geknüpft. Es sind bis heute durch Tod 21 Mitglieder ausgeschieden. Diese verteilen sich auf die Partien wie folgt: Zentrum 6(die Abgg. Prinz v. Arenberg, Dasbach, Dr. Ruegenberg, Graf v. Hompesch, Wattendorff und de Witt), Konservatie 6(die Abgg. Nißler, Fürst zu Inn= und Kayphausen, Zindler, v. Winterfeldt=Menkin, v. Gersdorff und Böning), Nationalliberale 4(die Abgg. v. Kaufmann, Reese, Schellhorn und Quarck), Freisinnige Volkspartei 1(SchmidtHalle) und 1„Wilder“(Keller=Bingen=Alzey), Sozialdemokratie 3(die Abgg. Auer, Ehrhart und Goldstein). Jufolge Mandatsniederlegung sind 8 Abgeordnete ausgeschieden(3 Polen, 2 Wirtschaftliche Vereinigung, 2 Nationalliberale und 1 Zeutrum). Bei den bisher getätigten Ersatzwahlen hat das Zentrum (außer Wahrung des alten Besitzes) ein Mandat erobert(BingenAlzey), die Nationalliberalen haben einen Sitz von der Wirtschaftlichen Vereinigung gewonnen(Siegen=Wittgenstein=Bieden kepf), dagegen zwei an die Sozialdemokratie verloren(NeustadtLandau und Koburg). Die Freisinnige Volkspartei hat ebenfalls ein Mandat an die Sozialdemokratie verloren(Halle), und die Konservativen haben einen Sitz(Emden=Leer) an die Freisinnige Vereinigung abgegeben. Die Sozialdemokratie hat die obigen drei Mandate gewonnen. Zwei Reichstagssitze sind zurzeit unbesetzt: Mülheim=Wipperfürth(de Witt) und Eisenach=Dermbach (Schack). Die größeren Parteien sind also so ziemlich in ihrer bisherigen numerischen Stärke in den Reichstag zurückgekehrt, das Zentrum(einschl. der Elsaß=Lothringer) mit 109, die Konservativen mit 59, die Reichspartei mit 24, die drei linksliberalen Parteien mit zusammen 49 Abgeordneten. Ten größten Gewinn bei den inzwischen nötig gewordenen Ersatzwahlen haben die Sozialdemorraten zu verzeichnen. Die Zahl ihrer Fraktionsmitglieder hat sich von 43 auf 46 erhöht. Den größten Verlust haben die Nationalliberalen erlitten. Sie haben zunächst von ihren 55 Mandaten zwei an die Sozialdemokratie abgeben müssen und weiter drei hervorragende Fraktionsmitglieder verloren durch den infolge Meinungsoifferenzen bei Verabschiedung der Reichsfinanzreform erfolgten Austritt der Abgg. Frhr. v. Heyl, Graf Oriola und Lehmann.
Eine sozialdemokratische„Hinrichtung“. Eine Bluttat hat ein sozuldemokratischer Gemeindeschullehrer in Ougrée bei Lüttich an seiner Frau begangen, welche ihm untreu war. Der Mann hat seine Frau erschossen. Das ist ein Familiendrama, wie es leider nicht allein da steht, aber der Vorgang hat nach der grundsätzlichen Seite Momente, welche die belgische Presse zu einer besonderen Beleuchtung desselben veranlassen. Der schon seiner Parteizugehörigkeit, seiner politischen, religiösen und moralischen Weltanschauung nach gekennzeichnete Mörder hat nach der Gazette de Lége in den ersten Reihen an dem Ferrerrummel teilgenommen, um gegen die nach den Sozialisten verbrecherische Verurteilung und Hinrichtung des Anarchisten und Mordprofessors Ferrer zu protestieren. Mit welchem Recht verurteilt ein Sozialist die freie Liebe? Mit welchem Recht verurteilt und tötet ein Sozialist seine Genossin, die von ihrer Freiheit Gebrauch gemacht hat? Die sozialdemokratischen Grundsätze schließen jedes Recht dieser Art aus. Die„Hinrichtung“ der Frau erfolgte ohne jede juristische Formalität. Sie fand bei verschlossenen Türen, ohne Verteidiger, ohne Zeugen, nachts statt. Man könnte behaupten, sie sei infolge Meinungsdelikts erfolgt, der Mann machte sich zum Richter und zum Henker, nachdem er sich auf Grund von Handschriften seine Ueberzeugung gebildet, schreitet er zur unmittelbaren Exekution. Und weiter— immer nach der grundsätzlichen Seite: Man hat von sozialistischer Seite die Schauer der Exekution in den Gräben von Montjnich ausgemalt; ist die Küche, wo eine Frau mit dem Revolver am Gesicht niedergemacht wird, weniger tragisch? Ist eine solche expeditive Rechtspflege nicht überraschend bei einem Mann, der die spanischen Bräuche so heftig geschmäht hat? Hatten es die Henker Ferrers so eilig? Die Sozialisten haben verkündigt, daß ihre Lehren die gesellschaftliche Atmosphäre reinigen würden! Ehegatten würden sich friedlich trennen, wenn sie einander nicht mehr paßten, und ohne Groll auseinander gehen. Das ist nicht eingetroffen. Die Trennung ist nicht immer friedlich; es geht auch der Revolver dabei los. Auch in der Geschichte Ferrers.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
10] Roman von R. M. White.
Er nahm ein Päckchen aus seiner Tasche, dem er zwei kleine, sorgfältig verschlossene Phiolen entnahm.
„Ich erhielt dies von Doktor Solerno,“ sagte er.„Die eine Medizin muß ihm alle zehn Minuten tropfenweise auf die Lippen geträufelt werden. Die andere erhält er alle Stunden— einen Teelöffel voll in ein Glas Wasser. Doktor Salerno erklärte mir, daß eine zweite derartige Ausschweifung dem Könige verhängnisvoll werden müsse. Seine Konstitution wäre nicht mehr so stark, daß sich Erno derartiges leisten könne.“
Er neigte sich über den Kopf des Schläfers und ließ sorglich einen Tropfen aus der kleineren Flasche auf seine Lppen fallen. Der König machte eine schluckende Bewegung und wandte sich dann auf die Seite.
„Geben Sie Vera Galloway das Zeichen,“ sagte die Königin.„Ich muß in die Salons zurückkehren.“
General Maxgregor trat an das Fenster und lüftete zweimal rasch den Vorh ng. Einige Minuten vergingen, ohne daß das junge Mädchen gekommen wäre,
Die Königin und der General wechselten erstaunte Blicke.
„Warum kommt sie nicht?“ fragte die Königin.„Vielleicht wird sie ebenfalls bewacht. Es kann einer unserer Feinde mir gefolgt sein und bemerkt haben, daß Vera im Garten zurückbrieb. Das wäre schlimm.“
In diesem Augenblick erwachte der König. Er richtete sich halb auf und stierte aus kleinen, häßlichen Augen vor sich hin.
Die Königin war im Augenblick an seiner Seite und suchte die Worte zu verstehen, die er vor sich hinmurmelte. Er schien sie ansangs nicht zu bemerken; und als sein Blick endlich auf sie fiel, erkannte er sie nicht, sondern erblickte in ihr irgend eine Schreckensgestalt, die ihn wahrscheinlich in seinen Träumen gepeinigt hatte.
„Bist Du da— bist Du da!“ kam es in abgerissenen Lauten aus seinem Munde, wäjrend er Margarete in hellem Entsetzen anstarrte.„Geh fort mit dem Messer— fort, fort! Ich will das rote Kleid nicht, ich sehe aus darin wie ein Henker— oh, Du willst mich ermorden?— Fort, fort!“
Mit einem wilden Schrei sprang der unglückliche Mann auf und eilte zum Fenster. Ehe ihn die beiden daran hatten hindern können, hatte er es aufgerissen und machte, fortwährend schreiend, Miene, hinabzuspringen.
Ein Sprung brachte General Paul Maxgregor an seine Seite. Seine feste Faust packte den König von hinten und zog ihn in das Zimmer zurück, während die Königin rasch das Feuster schloß, Die Gefahr schien beseitigt; keiner dachte daran, daß man von der hohen Terrasse, die hinten den Garten abschloß, hatte in das Zimmer sehen können.
Der General hatte inzwischen den Konig, der siy aufäng. lich gegen seinen Griff heftig gesträubt hatte, wieder auf das Ruhelager niedergelegt. Er suchte ihm beruhigend zuzusprechen; König Erno aber verstand ihn nicht. Seine Blicke 1 irrten noch eine Weile im Zimmer umher; dann schlossen sich seine Augen wieder, und er sank von neuem in Schlummer.
„Geben Sie noch einmal das Zeichen, Paul,“ sagte die Königin hastig, während sie ihrem Gemahl einen Tropfen der Medizin auf die Lippen träuselte;„Vera muß kommen, wir brauchen hier noch jemanden, und ich darf überdies nicht länger der Geselischaft unten fern bleiben."
Margregor trat wieder an das Fenster und gab das Zeichen. Zwei Minuten noch blieb alles still; dann wurde in der mit Jessie verabredeten Weise an die Tür gepocht, und auf den leisen Ruf der Königin trat das junge Madchen ein.———
8. Kapitel.
„Ich konnte nicht eher kommen, da ich durch einen Menschen aufgehalten wurde, der sicherlich nichts von allem wissen darf,“ erklätte Jessie hastig.„Majestät tennen den
Prinzen Boris Mazaroff——“„
„Sicherlich lenne ich ihn,“ erwiderte die Königin.„Und
In Ougrée zielten die Revolverschüsse in der Untreue auf ein Meinungsdelikt. Wir wissen nicht, mit welchen Argumenten das sofort getötete Opfer sich verteidigt hat, aber es hätte doch seinem Henker sagen können: Ich habe nach den Prinzipien der Partei gehandelt, zu deren Stützen du gehörst. Als Frau eines Freidenkers habe ich mich überzeugt, daß ich frei denken und handeln kann. Die freie Liebe hat ihre Propheten; ich könnte Bebel, Vandervelde und hundert andere auführen, die du besser kennst, als ich. Verstoße mich, dazu hast du ein Recht, aber du darfst mich nicht töten wegen einer Tat, welche die Freidenkerei nicht verurteilen darf.
* Verbrechergesellschaften iu Portugal.
Das Verbrechen des Königsmordes in Portugal ist immer noch nicht gesühnt Schüchtern suchte man nach den Uebeltätern, bis man es geraten fand, die Nachforschungen abzubrechen und alles im Dunkeln zu lassen. Die hochgestellten Persönlichkeiten, die für den Gang der Justiz im Lande verantwortlich sind, sahen sich auf Grund der Berichte der untergeordneten Stelle einer großen Geheimorganisation gegenüber, deren Mitglieder durch das Los zu den Verbrechen bestimmt werden. Durch eine Serie von Mordtaten, die sich an den Königsmord anschloß, wurde auch praktisch vorgeführt, daß diese Verbrechergesellschaften vor nichts zurückschrecken. Was sie sich vorgenommen, führen sie aus. Die Gerechtigkeit dankt ab vor einer geheimen Macht, die Todesurteile nach Belieben fällt und vollziehen läßt und mit diesem Terror ein unheimliches Regiment ausübt.
Einige Zeit nach dem Königsmord stellte sich ein armer Schuhmacher der Polizei, um ihr mitzuteilen, zwei Republikaner hätten ihn aufgefordert, gegen gute Bezahlung eine Bombe in den Wagen zu werfen, der König Manuel nach dem Parlament bringen sollte. Log der Schuster? Die zwei Republikaner wurden verhaftet. Der eine erlitt vor dem Untersuchungsrichter einen Herzschlag, der andere saß in Haft, als der Schuster vergiftet aufgefunden wurde. In den letzten Zügen liegend, versicherte er noch, daß man ihn aus dem Wege geräumt habe, weil er den teuflischen Plan verriet Aus Mangel an Beweisen wanderten die Akten ins Archiv.
Kurze Zeit darauf zeigte eine neue Untat, daß eine förmliche geheime Verbrechergesellschaft besteht. Einige Soldaten, die an der Revolution am 28. Januar teilgenommen, wurden auf Grund der Aussagen eines Sergeanten zu schweren Gefängnisstrafen verurteilt. Der Sergeant wurde nach drei Wochen auf der Straße von einem Unbekannten durch einen Dolchstich ins Herz getötet. Der Mörder ging flüchtig. Die in Lissahon erscheinenden republikanischen Organe schrieben sofort, der Sergeant sei das Opfer eines eifersüchtigen Liebhabers geworden. Die Nachforschungen der Polizei ergaben aber nicht das Mindeste in dieser Hinsicht. Der„Verräter" war„hingerichtet" worden.
Kürzlich wurde in der Zollverwaltung ein großer Waffendiebstahl entdeckt. Ein Zollbeamter ging nach dieser Entdeckung
Sie taten klug daran, ihn nichts merken zu lassen. Er hat es nicht gesehen, daß Sie hier heraufgingen?“
Nein!— Ein Freund von mir war mir behilflich, ihn aus dem Garten zu bringen. Lord Merehaven wurde gebeten, ihn zu sich rufen zu lassen; er konnte gar kein Mißtrauen sassen."
„Gut, gut! Aber können wir auch ungesehen hinunter? „Mazaroff wird für die nächsten zehn Minuten von Lord Merehaven in Anspruch genommen sein.“
„So lassen Sie uns gehen!— Sie werden den König bewachen, mein General! Und Sie lassen niemanden ein, der nicht das verabredete Zeichen gibt.“
Leise schloß hinter ihnen der General die Tür. Nebeneinander schritten die beiden Frauen durch den Garten und durch die Salons— beide hochgewachsen und schön, beide danach angetan, Bewunderung und Entzücken hervorzurufen. Wie königlich blickte Margarete von Astorien, wie mädchenhaft lieblich Jessie Harcourt! Ueberall verstummten unwillkürlich die Gespräche, wo die beiden vorübergingen.
Mit einem Händedruck und einem Blick, der Jessie reichlich für alle ausgestandene Angst und Sorge belohnte, entließ die Königin das junge Mädchen. Jessie zog sich in ein kleineres, stilles Nebengemach zurück; wenigstens für einen Augenblick mußte sie Ruhe haben.
Hinter einer Wand exotischer Gewächse, deren dichtes Blättergewirr keinem neugierigen Blick Zutritt gestattete, ließ sie sich auf einem Sessel nieder. Das seine Köpfchen sank ihr müde auf die Brust; schwer hatte sie mit dem Schlaf zu käm fen, der sie zu überwältigen drohte.
Da öffnete sich die Tür, und an der Seite eines vornehmen, grauhaarigen Diplomaten, in dem Jessie Lord Merehaven erkannte, betrat Prinz Boris Mazaroff den Raum.
„Ich versichere Ihnen, mein Lord, daß ich nichts als die lautere Wahrheit spreche,“ hörte das junge Mädchen ihn sagen, während die beiden langsam dem Ausgange zuschritten, der in die Satons führte.„Die geheimen Verträge zwischen Rußland und Astorien sind zur Unterzeichnung fertig. Sie

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 8. Dezember 130..
E 5 E
35 Was der Donnerstag bringt:
ES
1—
Thenter. Opernhaus: Die Bohtme, 7½, Schauspielhaus: Per
Bunkes Vorgesclichten, 3. Metropoltbeater: Die. 8esch
Frau, 8, Reeidenz-Theater: Ganz der Papa, 8,g, Cologegag##. witsch-Theater): Eine lustige Doppelche, 8¼, Reichshallen Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 9½
Opernhausrestaurant: 3½9 Uhr.
Vorträne. Stäft. Handelshochschule: Prof. Dr. zur. et phil.
Geffeken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6. Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: lVeber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth un Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6. Dr. Fischer: Oper- und Musikdrama, 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry,
Grosser Gürrenichsnal: Maximilian Harden: Schiller und Biomarok, 8 Uhr.
flüchtig. Vier Wochen darnach fand man eine Leiche bei den Felsen von Cascaes. Aus den Briefen, die der Ermordete bei sich trug und aus den von seiner Familie gelieferten, Mitteilzugen ergab sich, daß es der flüchtige Zollbeamte war. Als der Diebstahl entdeckt war, wandte sich der ungetreue Zollbeamte an die Leute, die ihn zu dem Diebstahle verleitet und bat sie um Hülfe. Sie gaben ihm Geld, um über die Grenze zu kommen und versprachen ihm, ihn im Auslande zu unterstützen. In Badajoz ließ man ihn aber mittellos sitzen. Er bat wiederholt, und als das nichts nützte, drohte er mit Enthüllungen. Jetzt schickte die Geheimgesellschaft einen ihrer Agenten nach Badajoz, brachte den Flüchtling nach Lissabon unter dem Vorgeben zurück, ihn nach Afrika weiter zu befördern. Er wurde auf einem Schiffe heimlich untergebracht, auf diesem ermordet und in der Nähe der Küste über Bord geworfen. Die Wellen trugen den Leichnam auf die Klippen von Cascaes. Man fand noch verschiedene Schriftstücke bei der Leiche. Die Verbrechergesellschaft hatte sich eines gefährlichen Belastungszeugen entledigt.
Der Polizei gelang es, so schreibt die Augsburger Postztg., eine verdächtige Persönlichkeit festzunehmen. Kaum war der Mann in Untersuchungshaft, wurde zuerst der Versuch gemacht, die Gefängniswärter zu bestechen, dann wollten die Revolutionäre durch einen Ueberfall auf das Gefängnis ihren Genossen herausholen, schließlich machten sie den Versuch, ihn durch Gift in Geschenken, die man ihm ins Gefängnis brachte, aus dem Wege zu schaffen. Als der Verbrecher sah, daß ihm die Revolutionsgenossen selbst nach dem Leben trachteten, legte er ein Geständnis ab. Man weiß jetzt, daß eine Geheimgesellschaft„La Montagua" besteht, die ein Exekutivkomitee der revolutionär=republikanischen Organisation ist. Die republikanische Presse schwieg
alles tot, und erst als sie hörte, daß die Polizei jetzt auch Handhaben gewonnen habe, um gegen die Königsmörder vorzugehen, fond sie ihre alte Sprache wieder, die der Drohung. Sie warnte die Behörde davor, mit dieser„schrecklichen Geheimorganisation“ anzubinden, weil sie aus Rache in Portugal ein Blutbad aurichten und viele Unschuldige hinschlachten Als die Polizei doch angriff, gab es eine große Flucht aus dem Lande. Die kommenden Wochen werden sicherlich Aufklärung darüber bringen, ob der Staat endlich sich aufrafft, um die geheimen Verbrechergesellschaften zu vernichten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
['io Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5079] Deutz-Kalker-Volksbank. Allgemeinem Vernehmen nach beabsichtigen die Mitglieder des Gläubiger=Ausschusses eine derartige Summe für ihre Bemühungen zu liquidieren, daß den
vielen armen Spareinlegern durch diese
und Gut noch ganz genommen wrürde. P Aägei auebrücklich
ersten großen Gläubigerversammlung ihre Tätigkeil ausdrucklich kostenlos übernommen haben, diese Bereitwilligkeit in der genannten Sitzung auch zu Protokoll genommen ist, so ist es unbedingt
notwendig, daß alle Gläubiger die auf Sonntag, den 12..,.,
nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Hrn. Lages, Deutz, Mathilden straße, anberaumte Eläubigerversammlung besuchen und gegen die orderung der Herren des Gläubiger=Ausschusses Stellung nehmen und sie an ihre damals ehrenamtlich übernommene Verpflichtung zu erinnern.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Eisenbahndirektion Saarbrucken, de Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, fünf Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, 1100 bis 1500., evtl. 1400 bis 2100 M. Gehalt. Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, vier Stationsnachtwächter, 1100 bis 1300 M. Gehalt. Hermulheim,„Falizzigerrggtung von Efferen in Hermühlheim, Polizeisergeant, 1100 bis 1600 M. Gehalt. Honnef(Rhein), Stadt. Feldhüter, 960 M. Gehalt. Mülheim(Rhei
iner(Srheitl), Stabt. Helohaler.
Rhein), Polizeiverwaltung, mehrere Schutzleute, 1600 bis 2200 M. Gehalt. Treis a.., Bürgermeisteramt, erarsOberpost
bestimmt,
mäßiger Bürgermeistereisekretär, 1400 bis 1700 M. direktion Koln, Dienstort wird bei der Einberufung zwei Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
K. Unfälle. In der Fleischmengergasse wurde ein Mann aufgefunden, der auf dem Pflaster gestürzt war, eine starke Kopfverletzung erlitten hatte und einige Zeit bewußtlos war. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital; dortyin wurden auch eine Frau gebracht, die in einem Huase der Lütticherstraße in der Waschküche gefallen war und einen Armbruch sich zugezogen hatte und ein Mann aus der Benesisstraße, der dort zu Fall gekommen war und innere Verean e Dachstuhlbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause auf dem Übierring. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Lindenthal.
T' Der Männergesangverein Germania veranstaltete am Sonntagabend im Stadtwaldsaale sein 29. Weihnachtskonzert zur Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession. Der zahlreiche Besuch gab dem Ehrenvorsitzenden, Hru. Christians, Veraulassung zu einer herzlichen Begrüßungsansprache. Unter Leitung seines vortrefflichen Chorleiters, Hrn. Musikdirektors August Thelen, brachte dann der Verein außer einigen neuen Liedern auch ein schönes Chorwerk Thalatta von dem persönlich anwesenden Komponisten, Hrn. E. Heuser, exalt zu Gehör. In dem Vortrag des Chorwerks Kolumbus letzte Nacht, mit Soli und Orchester, in dem Hr. Opernsänger vom Scheidt die Solopartien übernommen hatte, erlannte man eine geschulte und tüchtige Sängerschar. Mit mehreren Liedervorträgen hatte sich Hr. Opernsänger Barker in den Dienst der Sache gestellt. Eine künstlerische Leistung auf dem Flügel bot Fräulein Anna Schäfer. Frau Berty Bleitem(Sopran) wartete mit hübschen Liederspenden von Thelen, Richard Wagner, v. Othegraven usw. auf. Die Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53, die mit seingewählten Tonstücken den instrumentalen Teil ausfüllte, verdient Lob und Anerkennung. Allen Darbietungen wurde großer Beifall zuteil. Die Firma A. Sauerwald hatte gütigst einen schönen Bechsteinflügel zur Verfügung gestellt. Bei einer Tellersammlung wurden 143 M. erlöst. Ein Ball bildete den Schluß des Abends.
Aus Köln=Nippes.
X Windthorstbund. In dem für Donnerstag, den 9. d. Mts angesetzten Vortragsabend wird Hr. Kaplan Engel über das Thema sprechen: Entwicklung und Tendenz des deutschen Liberalismus. Außerdem steht der Bericht über den verflossenen Gautag in Opladen auf der Tagesordnung. Die Versammlung findet statt abends pünktlich 9 Uhr im Vereinslokale Dresia, Turmstr. 14 Aus Köln-Riehl.
Der falsche kriminalbeamte. In einem Hause an der Stammheimerstraße erschien dieser Tage bei einer allein zu Hause anwesenden Haushälterin ein Mann, der sich als Kriminalbeamter ausgab und der angab, er müsse eine Haussuchung vornehmen.
Die Haushälterin bemerkte aber bald, daß sie es mit keinem rich, tigen Kriminalbeamten zu tun hatte. Als die Haushälterin sich dann anschickte, die Wohnung abzuschließen und Hülfe aus der Nachbarschaft zu rufen, gelang es dem salschen Kriminalbeamten mt Gewalt aus dem Hause zu gelangen und unerkannt zu entkommen.
Aus Köln-Marienburg.
2. Ein merkwürdiger Jund. Montagnachmittag fand man am Rheinufer bei Rodenkirchen ein Damenjackett und einen Damen, hut. Daneben lag ein Zettel mit der Aufschrift: Hier ruht Maria Sauer, Sternengasse 41. Man vermutet, daß sich die Betreffende in selbstmörderischer Absicht in den Rhein gestürzt hat. Ein Spaziergänger will die Person bemerkt haben.
Aus Köln-Deutz.
Ein Ausreißer. Gestern vormittag ist aus dem Garnisonlazarett ein dort zur Beobachtung eingelieferter Musketier in Krankenkleidern entwichen.
Aus Bingst.
Leichenfund. Im Gremberg fand man gestern die Leiche eines Manne= der anscheinend durch Selbstmord geendet hat.
K Ladendieb. Cinem hiesigen Geschäftsmanne kamen in letzter Zeit mehrfach Geldbeträge aus der Ladentheke abhanden. Heute nun paßte man auf und erwischte einen jungen Burschen, der, in der Meinung allein im Laden zu sein, die Kasse bestahl. Er wurde der Polizei übergeben.
Katholischer Jüngkingsverein. In der gestrigen Versammlung des katholischen Jünglingsvereins hielt Hr. M. C. Kann einen Vorirag über die Entwickelung des Christentums in Deutschland. Der Vortragende flocht passende Dichtungen ein, teils von ihm selbst verfaßt, teils Webers Dreizehnlinden entnommen. Er
chloß mit der Aufforderung an die Jugene, den Glauben und die ihr von Haus, Kirche und Schule gegebenen christlichen Lehren allezeit treu zu bewahren. Der zweite Teil der Versammlung, eine fröhliche Nikolausfeier, bestand in Verteilung von Gaben, heiteren Vorträgen und Verlosung.
Rheinische Glashütten-.-G.
Köln-Ehrenfeld B.
sind dem Könige ausgehändigt worden, und er versprach, sie zu lesen und sie unterzeichnet zurückzugeben.“
Lord Merehaven lächelte sein.
„Sie vergessen, mein Prinz, daß Seine Majestät vielleicht— hm— nicht imstande ist, heute zu unterzeichnen.
Sehr wohl!— Rußlund rechnet jedoch mir aller Bestimmtheit darauf, und hält sich bereit, die südlichen Pässe u besetzen. Daß damit das Schicksal Astoriens besiegelt wäre, brauche ich Ihnen nicht zu sagen, mein Lord.
„Ich enthalte mich darüber jeglichen Urteils. Sie haben offiziellen Auftrag, mir von diesem Stand der Dinge Mitteilung zu machen, Prinz?“
„Ich bitte sehr— was ich Ihnen sage, ist rein vertraulich, und ich ersuche Sie, es nur so anzusehen.“ Mazaroff war die letzte Frage des Staats=Sekretärs offenbar sehr pein
lich gewesen; er war vielleicht etwas zu weit gegangen.
Die beiden Herren waren gerade vor Jessies Versteck stehen geblieben. Das junge Mädchen wagte kaum zu atmen.
„Ich hätte gern eine kurze Unterredung mit Seiner Majestät,“ sagte Merehaven nachdenklich.
Mazaroff beeilte sich, das gleiche zu versichern.
„Sie wissen, wie es mit dem Throne von Astorien steht!
— Das Volk denkt nicht mehr vom Könige, wie es im Anfang der Regierung Ernos wohl gedacht haben mag. Es ist, wie ich glaube, einiges bekannt geworder— über den Aufenthalt Seiner Majestät in Paris, in Berlin— mein Gott, sehen Sie, wir modernen Menschen denken ja anders darüber, dieses Volk da unten aber ist noch nicht so— sagen wir: so vorgeschritten in seinen Ansichten. Und schließlich dürfte man es Rußland ja nicht einmal verargen, wenn es eine Revolution, die sicherlich auch Teile des großen Reiches in Mitleidenschaft ziehen würde, mit Waffengewalt unterdrückt. Ich glaube, Seine Majestät kennt die Lage— weiß, was möglicherweise kommen könnte— und, wie gesagt, König Erno hat die Verträge in der Tasche. Ich bitte Sie, man
Das Weitere war für Jessie unverständlich. Die beiden Staatsmänner waren wieder langsam weiter gegangen, und
Jessie schlüpste eiligst aus ihrem Versteck. Sie wollte sich in die Salons zurückbegeben, als sie Mazaroff mit einem ihr unbekannten Mann auf das Zimmer zukommen sah. Der Russe durfte unter keinen Umständen bemerken, daß sie sein Gespräch mit Merehaven belauscht. Es blieb ihr also nichts anderes übrig, als wieder hinter die schützenden Gewächse
zurückzukehren.
Hier hinein, Igon!“ hörte sie den Prinzen sagen.„Man kann uns hier nicht belauschen. Bringen Sie etwas Neues
vom König?"
Der mit Igon Angeredete hatte unverkennbare Aehnlichkeit mit König Erno, nur daß sein Gesicht nicht verlebt und verwüstet, sondern jugendlich, frisch aussah. Er machte seines glattrasierten Kinns und seines lebhaften Mienenspiels wegen den Eindruck eines Schauspielers; und Jessie erinnerte sich auch dunkel, seinen Namen einmal auf dem Theaterzettel gelesen zu haben.
„Neues wohl, aber wenig Erfreuliches!— Wir haben den König aus den Augen verloren.“
Mazaroffs lächelndes Gesicht wurde mit einem Schlage finster, und seine Brauen zogen sich drohend zusammen.
„Aus den Augen verloren?— Das kann und darf nicht wahr sein. Heute um vier Uhr sah ich selbst den König in einem Zustand hoffnungsloser Betrunkenheit. Ich selbst lockte ihn ja aus seinem Hotel nach jenem Ort, unter der Vorspiegelung, daß er Gelegenheit finden würde, ein Spiel mit exquisiten Leuten zu machen. Vier von den Unsern bewachten ihn, und Sie wollen mir erzählen, daß sie ihn hätten
entwischen lassen?“
Ja— es ist so, wie ich sage!“ erwiderte der andere.
„Als der König so weit war, daß er sich nicht mehr aufrecht zu halten vermochte, brachten wir ihn ins Bett. Es wäre alles gut gegangen, wenn nicht noch vor Einbruch der Tunkelheit ein Polizei=Aufgebot die Wohnung durchsucht hätte—“
„Ein Polizei=Aufgebot?— Aber mit welchem Recht? Es ist ein Privathaus, und es ist nichts dort geschehen, das der Polizei einen Vorwand zu irgend welchen Maßnahmen
Verkaufsniederlage:
Breitestrasse 68
im Gebäude der Köln. Zeitung Telephon 2033.
Kristall a Glaswaren Kunstgläser
Prämiiert im Schaufenster-Wettbewerb mit der
höchsten Auszeichnung,
dem
Ehrenpreise der Stadt Köln.
Brautausstattungen in grosser Auswahl.
Versand bruchfrei.•3
Warnung.
Seit einigen Tagen macht eine Frauensperson mit schwarzem Haar unter allerhand falschen Angaben im südwestlichen Viertel der Alt= und Neustadt Versuche, von den Beziehern des LocalAnzeigers Geld zu erschwindeln. Da es dieser Person in einigen Fällen sogar gelungen ist, u. a. Anzahlungen auf den Bezugspreis zu erhalten, möchten wir die Bezieher erneut bitten, unter keinen Umständen ohne Aushändigung einer Quittung, welchen unser Trägerpersonal stets versehen ist, den Bezugspreis
i##tsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
geben könnte.“
„Die Londoner Polizei ist nicht wie die anderer europäischer Großstädte, mein Prinz!— Sicherlch sind sie von irgend jemandem angestiftet worden. Paul Maxgregor ist ein Teufel, der alles herausfindet.— Also die Polizei sperrte die Türen, wies sämtliche Personen an, auf dem Platze zu bleiben, wo sie sich gerade befanden, alles unter dem Vorwand, daß sich ein lange gesuchter Verbrecher hier verborgen haben solle. Schließlich kam der Leutnant von der Sache zurück, entschuldigte sich und verschwand. Mit ihm war aber auch König Erno fort— und niemand wußte, mit wem er gegangen, wer ihn fortgebracht und wohin er gekommen war."
Der Russe murmelte ingrimmig etwas, das wohl ein Fluch gewesen war. Igon erbleichte.
„Sie können uns keinen Vorwurf machen, Prinz!— Wir haben beinahe mehr getan, als wir in unserem eigenen Interesse wagen durften. Nicht uns trifft die Schuld an diesem Ereignisse. Man hätte andere Vorbereitungen treffen,
hätte an derartige Eventualitäten denken müssen——
„Ersparen Sie sich Ihre guten Ratschläge!“ unterbrach ihn Mazaroff barsch.„Drei Wochen lang habe ich diesen Plan hingearbeitet, habe meine Nerven aufgerieben darum und ein Vermögen daran gewendet— unde kommen und sagen: man hätte dies und man hätte das n müssen. Nirr, der ich war, als ich mich auf Sie verließ. Der Schauspieler schien beleidigt.
„Ich wiederhole noch einmal, daß wir alles getan haben, was sich unter den obwaltenden Umständen machen ließ,“ erklärte er.„Es steht Ihnen frei, uns die Schuld aufzubürden, und ich werde Ihnen selbstverständlich von dem Augenbi## an nicht mehr lästig fallen, da Sie meiner Dienste nicht mest bedürfen——“
Mazaroff machte eine ungeduldige Bewegung.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr 343* Mittwoch, 8. Dezember 1909.
Seite 3.
1 9
Waidmarkt.
Ergründet, 1838.
Für
Weihnachten
biete ich eine grosse Anzahl
Gelegenheitskäufe
1n
Holz- und Polstermöbeln
sowie in
praktischen und preiswerten Kleinmöbeln jeder Art,
wie Rauch-, Spiel-, Nähtische, Schreibtische, Hocker, Postamente,
:::<space> w e i s s l a c k i e r t e<space>- T o i l e t t e n t i s c h e,<space> H u t s c h r ä n k e,<space> C h i f f o n i è r e n<space>:<space>:<space>:<space>
Ferner in grosser Auswahl:
Ledersessel— Klubfauteuils— Diwans— Chaiselongues Teppiche— Tischdecken— Möbelstoffresten u. Dekorationen
zu hervorragend billigen Preisen.
Besonders günstiges Angebot: Axminster-Teppiche 200X300 cm M. 30,
„„ 268X335„„ 40
Ia Brüssel-Teppiche 200x300„„ 66.la. Tournay-Teppiche 200X300„„ 78.durchaus fehlerfreies Fabrikat.
Grosse Auswahl in Geschenkgegenständen aller Art zu den billigsten Preisen.
Zungs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 9. Dez.
1909, nachmt ans 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffeitlich meistbietend versteigert werden:. 9*
eine größere Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donn rstag, den 9. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Büfett, 1 Piano, sowie eine Anzahlg ebrauchter Möbeln sowie“ Fahrräder. 9
. Linz,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.
Zangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 9. Tez. 1909. vor mittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend varsteigent werden:
Bürett, 1 Schreibtisch, Spiegel,Waschkommoden, Schaufenstereinrichtung, 2 Sofas, 60 Tafeln Schokolade, 4 Blechdosen Karamellen, zweitürige Kleiderchränke, Bilder, Beiten usw. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs=Verkeigernug.
Donnerstaa, d. 9. Dezdr. 1909, nichmittags 3 Uhr. ollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln gegen glich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
3 Regale, Liniale mit Gummieinlage, Stahlfedern, Kontodücher sowie Ansichtskarten und sonstige Papierwaren usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Hub. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
ings-Verkeizennug.
Am Donnertag, den 9.
Lcz. 1909, nachmittags 4
An#, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Mötel, als: Spiegelschrk., Waschkommode, Büfetts, Ladentheke, Nähtischchen Hausapotheke. Vertikos. Sosas, Kleiderschränke Schreibtische, Spiegel, Aus ichtische, 2 Schlafzimmer michtungen usw.
de Laforgue,
berichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 9. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnentraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
I. 1 eichener Schreibtisch Aussatz, 1 Sofa, 1 eichener Schreibsessel, 1 Vertiko in Nußbaum, 4 Stühle mit Rohrsitz, Eckschrank, 1 Gasofen;
II. 1 Blumenständer, 1 Pianino, 1 Schlafsofa nebst Decke, Serviertisch, 1 Tisch mit Decke, Kommode, 1 Paneelbrett;
III. 1 Pianino in schwarzem
Kasten. 9“
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zpangs-Verkeigerung.
Am Mittwo h, den B. Dez. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35, zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
1 Sprechmaschine mit Platten und 1 Partie Möbel.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln"5
Am Donnerstag, 9. Dezemo 1909, vormittags 11 Unr. sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffon lich meist bietend versteigert werden:
.1 fast neuer photographischer Apparat mit Stativ,
2. 1 Ausziehtisch, 1 Heizofen Sofa, 1 Serviertisch,
3. 1 Schreibtisch, Sofa, Sesse usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Lütticherstraße 34.
Zwangs=Versteigerungen. Zwangsversteigerung.
Am 17. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, oll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr.47, zier, das in Cöln belegene Hau grundstück
Marsiliusstrasse 63
Wohnhaus mit Anbau, links und rechts, und Hofraum, von 2 Ar 36 Quadratmeter Größe, mit jährlich 2000 Mark Nutzungswert, Eigentümer: der Kaufmann Hermann Müller zu Cöln, der auf ein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cdin.
Um Donnerstag, 9
1009. vormittags 11
Dez.
„— Aer
sollen im Auktionslokale Hahnen= straße 36 gegen gleich dare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Eine Partie eleganter Mobilien.
2. Zirka 1800 Flaschen Rotwein.
Schriever,
Gerichtsvollzieder in Cdin. o# Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 3. Dez. 1909. nachmi tags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Rieh gegen gleich dare öffentlich metstbintend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Schillingstraße 39A.
Arungs-Verkeizerung.
Am Donnerstag, 9. De zember 1909, vormittagt
1½ dr, soll in Cöln=Riehl, Vergnügungspark, ge#sen gleic
dare Zahlung öffen uch mein bietend versteiger werden:
1 33 Meter langes und 8 Mete breites Zelt mit Segeltuchdach.
Lichtenderg,
Gerich'svollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag,". Dezemder 1909, nachmittage 4 Uhr, sollen Rolandstr. 10: in Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteiger werden:
2 Faß Kognak, Diwan, Nachkonsol, Vertiko, Sofa, 77 Kor setts, 1 Automobil, Tische„Stühle, Betten, Spiegelschrank, Pianino Schränke, Schreibtische, Kaffeewassermaschine, Geldschrank usw Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen .O und wirkt. C)
Am 17. Tezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, ier, das in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6181/4, Robert Blumstraße, Acker, groß 7 Ar 27 Quadratmeter, mit 2,14 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Die Maria genannt Henriette Pein, ohne Geschäft in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Nonigliches Amtsgericht Cöln. Abtellung 40. eh
Am 25. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Waidmarkt Nr. 27
elegene Hausgrundstück:
Hofraum mit Wohnhaus, Kegelbahn und Schuppen, groß 5,59 ar, Gesamtnutzungswert 6480 Mark, kigentümerin: die offene Handelsgesellschaft L. Fix u. Co. in Rülheim am Rhein
zwangsweise versteigert werden.
* Fonigliches Amtsgericht Adt. 39, Cdin.
Am 10. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr oll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Immermannstr. Dr. S1
belegene Hausgrundstück:
Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofkeller, 2,19 Ar groß, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Der verstorbene Immobilienmakler Abraham Moses Cohn zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 25. Januar 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 4s
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 55 Quadratmeter, Nutzungswert 3800., Eigentümer: Rentner Franz Blümel in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bekanntmachung.
Von Mittwoch, den 8. bis einschließlich Sonntag, den 12.., arrangiere ich in m. Geschäftslokale 12 Mühlendach 12 eine Ausstellung meiner bekannt grundgediegenen Polstermöbel.
Es gelangen ca. 50 Diwans,
Thaiselongues, Bett=Sofas, Sessel und Garnituren usw. zu besonders billigen Weihnachtspreisen zum Verkauf. Ich biete damit dem geehrten Publikum eine günstige Gelegenheit zum Einkauf seines Weihnachtsbedarfs. Um zwanglose Besichtigung bittet h
Spezialgesch. in Polstermöbeln Peter Krall, Mühlenbach 12.
Verdingung.
Für den Umbau des Schweinekühlhauses auf dem Schlachtund Viehhof sind die Erd= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 16. Dezemder 1909. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 4. Dez. 1909.
Hochdauamt: a“ Klewitz.
Ernst Ehl, Köln,“
von Werthstraße 16b—13.
Nervöse, Herz= und
Magenleidende,
Blutarme, Rinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Naffee usw.
Dresdner Original-Apfeltee.
Bestes billigstes FamilienGetränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an,kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. .50 Pf.i. f. all. Rpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Gr
SII
u gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufst hen
J. Simonis,###m. PPfl Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner, eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
mTeilzahlung.
Off. u. A 193 a. d. Gesch. d. Bl.=9
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholt liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. 2,40 Alleino.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.

Wtine tochterwerer un„*
KINDER-KONFEKTION
Preiswürdige und praktische Weihnachts-Geschenke
Für Mädchen
änger aus guten Cheviots, PIallser mit 2Volants, reich
garnierter Passe u. Gürtel. Gefüttert. Länge 45cm für das Alter von 1 bis ½ Jahr jede weitere 5cm länger.50 teurer.
Taillen-Kleider
aus blauen und braunen Cheviots sowie in modern gestreiften und karierten Stoffen. Faltenrock. Ganz gefüttert. Länge 60cm für das Alter von ca. 5 jahren jede weitere 5cm länger.75 teurer.
.50
C0es
aus blauem Cheviot mit
rot gefütterter Kapuze. Länge 70—100cm .. Modell-Kleidchen sehr preiswert..
.50
.90
Für Knaben
Blusen-Anzüge
aus blauen, braunen, grauen, oliv.Cheviots,
ganz gefüttert, Grösse 0 für—3 Jahre jede weitere Grösse.50 teurer
Blusen-Anzüge.00
hochgeschloss, Manschester, Gr.1—). TÖLU
jede weitere Grösse.40 teurer
Kieler Fassons, mit Aermelstickerei, warm
gefüttert, Grösse 0 für—3 jahre...
jede weitere Grösse 0 50 teurer
Pyjacks
Kittelanzüge, Lodencapes
Sp
ielwaren-Ausstellung: I. Etage.
LEONHARD TIETZ
Akt
.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Einefolgenschwere Explosion in Hamburg.
+ Hamburg,.Dez.1909.(Drahtber.) Im Freihafen, auf dem Grasbrook, explodierte heute nachmittag ein Gasometer. Die Flammen ergriffen das Dach eines zweiten Gasometers. Das Dach stürzte ein und in den Gasometer hinab, wodurch auch dieser zur Explosion gebracht wurde. Sechs bis zur Unkenntlichkeit verbrannte Leichen sind bisher geborgen worden; ungefähr 40 Personen wurden ins Krankenhaus eingeliefert, von denen bereits meyrere ihren Verletzungen erlegen sind. Die genaue Zahl der Opfer ist noch
nicht festgestellt, da sich noch mehrere Personen unter den Trümmern
befinden können. Eine weitere Explosionsgefahr besteht nicht.
Ueber den Brand in der Gasanstalt auf dem Kleinen Grasbroo wird weiter gemeldet: Gegen 3 Uhr heute nachmittag explodierte aus bisher unbekannter Ursache ein noch im Bau befindlicher Gasometer, in dem sich etwa 10 000 Kubikmeter Gas befand. Die hochaufschlagende Stichslamme griff auf den alten Gasometer über, der etwa 40000 Kubikmeter Gas enthielt und setzte das Dach desselben in Brand. Infolge der Lage des Gebäudes war es der Feuerwehr nicht möglich, nahe genug an den Brandherd zu gelangen, sodaß schließlich um 4,40 Uhr das Tach zusammenstürzte und dadurch den Gasbehälter ebenfalls zur Explosion brachte Hunderte Meter hoch stieg die gewaltige Feuersäule in die Luft, glühende Teile des Gebäudes und brennende Koksstücke mit sich führend, die weit in die umliegenden Stadtteile und in den Hafen hinausgeschleudert wurden. Durch den ungeheuren Druck und die Hitze wurden die Umfassungsmauern gesprengt.
Auf der Brandstätte selbst wurden bisher sechs, bis zur Unkenntlichkeit entstellte Leichen geborgen. Ferner wurden etwa 40 Verletzte in das Hasenkrankenhaus eingeliefert, von denen bisher mehrere ihren Verletzungen erlegen sind. Die genaue Zahl der 1 Brande zum Opfer gefallenen Perjonen konnte bisher nicht festgestellt werden, da sich noch mehrere unter den Trummern befinden sollen. Weitere Explosionsgefahr besteht nicht mehr, da andere Gasbehälter sich nicht auf der Brandstätte befinden.
Weiter meldet uns ein eigener Drahtbericht: Der neue, groß 200 000 Kubikmeter fassende Gasometer explodierte um 3¼ Uhr bei halber Füllung. Er hatte einen Riß bekommen, so daß Gas ausströmte. Nach einem donnerähnlichen Knall schoß plötzlich eine
turmhohe Flamme aus dem Gasometer hervor. Das Feuer dehnte sich mit rasender Geschwindigkeit aus. Das ganze Anstaltswerk bildete in wenigen Minuten ein einziges Feuermeer. Kurz nach 4½ Uhr erfolgte eine zweite Explosion, die in der ganzen Stadt gehört wurde. Der alte Gasometer war ebenfalls explodiert. Schwarze Nauchwolten wälzen sch über die Stadt. Die Flamug. sgen.
vom Winde getrieben, zwei Kilometer weit bis zum Rathaus hin wo sie auf der Erde noch weiter glühten. Fünf Züge der Feuer wehr arbeiteten unermüdlich auf der Brandstätte, waren jedoch dem Feuer gegenüber machtlos. Bisher sind 10 Tote, 12 Schwerverletzte sowie etwa 40 zählt worden. Die Zahl der Toten wird 20 geschätzt. Die Leichen sind teilweise schrecklich verbrannt.
Die Feuerwehr hatte um 6 Uhr das Feuer in der Gewalt und konnte nunmehr im innern des Gaswerks mit den Löscharbeiten beginnen. Die Versorgung mit Gas erleidet in der Stadt mancherlei Störung. Der explodierte Riesengasometer ist der größte des Kontinents. Er ist 76 Meter hoch und hat einen Durchmesser von 75 Meter. Für den Umbau und die Erweiterung der Gaswerke hatte die Bürgerschaft im vorigen Jahre 14 Mill. M. bewilligt.
von Nah und Fern.
fl#er, 1000 Der Kölner Männer-GelangLeichtverletzte gejedoch mindestens auf gänzlich verkohlt oder
wird viel und auch gut gesungen in unseren Männergesangvereinen — so schreibt der Nachener Berichterstatter der Kölnischen zeitung— was aber die Kölner boten, das war doch noch mit einem erklecklichen Plus dekoriert. Professor Schwartz ist um solch eine Eliteschar zu beneiden, nicht weniger aber auch die Sanger, denen ein solcher Dirigent beschert ist. Die Gäste hatten ihre Preischöre von Frankfurt auf das Programm gesetzt, und dafür war man ihnen besonders dankbar. Tenn was konnte die Meinungen mehr klären, als mit eigenen Ohren zu hören, auf Grund welcher Qualitäten der Kölner Männer=Gesangverein den Sieg errungen.— Nach dem großartig verlaufenen Konzert folgten die Mitglieder des Kölner Vereins einer Einladung der Nachener nenkordia zu einer gemütlichen Sitzung im Karlshaussaal. Der auf einer Besichtigungsreise in Nachen weilende Minister des Innern v. Moltke und die Herren Oberpräsident v. Schorlemer, Landeshauptmann v. Renvers und die Spitzen der Aachener Behörden nahmen an der Versammlung teil. Der Minister zollte der Pflege
des Volks= und Kunstgesanges im Rheinland in längerer Rede leb' kafte Anerkennung.
und Vereinsleben.
X Rlub Français'Amitié. Am 4. Dezember fand in den
Salen des Hotel Disch das 67. Stiftungsfest unter Leitung seines Präsidenten orn. L. Vatonnier statt; es naym den anregendsten Ver lauf. Eine zahlreiche, gewählte Gesellschaft lauschte den in franz sischer und deutscher Sprache sich folgenden Vortragen, welchen insbesondere Frl. Pfaff durch ihre entzückende Stimme und sein nüancierte Vortragsweise hervorzuheben ist. Neben ih der bekannte Rezitator Willy Vehring eine interessierte und auf merksame Zuhörerschaft. Dr. Justizrat Maaßen feierte die Verdien des Klubs in seinen Bestrebungen der Annäherung der beiden
Nationen. Tänze, echt deutsche Lieder würzten den Abend, dem kleine Nikolausfeier zu erhöhter Wirkung verhalf
Im Verein für Gartenkultur und Botanik leitete am Sonntagmittag der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Jos. Voß. 2e Schriftführer, Hr. Pet. Jos. Roßbach, verbreitete sich in inem längeren Vortrag über Pflanzenpflege im Zimmer. Blühende zin können an dunkten Stellen des Zimmers nicht gedeihen, sondern mussen ihren Platz am Lichte, also in allernächster Nähe der
Fenster erhalten. Die Erika darf nichr warm gestellt werden muß regelmäßig begossen werden. Ist diese Pflanze einmal geworden, so nimmt der Wurzel=Ballen kein Wasser mehr an. In diesem Falle muß man den ganzen Topf einige Zeit in ein Gesmit Wasser stellen. Für die Arancaria, auch Edelkanne genanm, ist ein kuhles Zimmer gut. Die trockene Zimmerluft bewirt##. daß die Etagenwedel herabhängen. Um das zu verhindern, ist nötig, die Pflanze ab und zu leicht mit Wasser zu
Ta Blattpflanzen im allgemeinen wegen ihrer großen Blatter mehr ausdünsten, so ist auch bei diesen ein häufiges Mebezrisseignt gegen trockene Zimmerluft sehr zu empfehlen. Palmen, ing dere die größeren Arten, stehen vielfach in zu niedrigen Töpfen. sind oft zu hoch mit Erde angefüllt, wedurch Raum fehlt Aufnahme des Wassers. Es empfiehlt sich deshalb, am Topfrah vorbei die Erde etwas abzunehmen oder einen Untersatz o..„ nutzen, bis die Palme in einen größeren Topf umgepflanzt Das Begießen ist während der Ruhezeit im Winter weniger erso derlich als im Sommer. Bei jeder guten Witterung ist das Zimnm#; zu lüsten, namentlich beim Uebergang zur Winterzeit.#ube strenger Kälte das Zimmer gelüftet, so müssen die Pflo######gige dingt so weit zurückgestellt werden, daß der Frost sie nicht erreich, Der Vorsitzende dankte dem Redner fur seine mit großem aufgenommenen prattischen Ratschläge und gab noch über Behandlung von Blumenzwiebeln in Töpfen. Am u wurde eine große Zahl von Pflanzen aus der KunstgärtnerWilh. Bellen, Köln=Ehrenfeld, unter die anwesenden 149 Mitg frei verlost.

Kölner Eesal-Anzeiger Ne 343&a Mittwoch, 8. Dezember 1909.
Seite 5.
Bei
Feihnschts- Lindentha
Einkäufen
folgende Firmen:
e sch
Jean Jven
Erstes Spezialgeschäft
in Oefen, Herden, Badeeinrichtungen, Gasherde, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen.
Alleinverkauf am Platze der Jucker&amp; Ruh-Oefen und Gasberde.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 203
Telephon 7113.
Kunst- u. Bauschless. # mit elehtr. Berieb.
H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität.
Kaffee. Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten Clever Mandelspekulatius Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen Toilette-Seifen und Parfümer en in reicher Auswahl
Baumkerzen in Paratfin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Kleider- und Blusenstoge in reicher Auswahl
Siamosen. Velours usw.
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
von der billigsten bis zu der feinsten Ausführung in staunend grosser Auswahl. Alle Extra-Anfertigungen prompt und billigst Damen-Röcke von den billigsten bis zu den elegantesten Genres Damen- und Kinder-Schürzen in weiss, schwarz und farbig in allen Fassons und riesiger Auswahl Bett-, Tisch- und Küchenwäsche in nur la. Qualitäten Strumpfwaren, Unterzeuge, Taschentücher, Schirme, Damentäschchen Gürtel, Stoff- und Glacé-Handschuhe, Pelze, Korsetts, Handarbeiten Kragenschoner, Schlipse, Hosenträger, Normalwäsche, Arbeiterkleider Stepp- und Wolldecken, sowie alle Bettwaren.
Hi In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert. so
dass ich allen Anforderungen gerecht werden kann, und bitte ich um gea neigten Zuspruch.
Ferner mit 25% Rabatt
Ein Posten Kleider- u. Blusenstoffe, welche auf ExtraE Tischen ausgelegt sind.
* Eduard Strasser
&amp; Ecke Dürener- u. Theresienstrasse
Fernruf 3457. darBei Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender gratis.
Sc recen. ge-crateg
8
I
—
K5
S
—
□
K
1—
□
—
—
—.
Gottfr. Godtmann
Installationsgeschäft
Dürenengtrasse 209
Empfehle zur Saison
Kronleuchter für Gas u. Elektr. Zuglampen zu aussergew. bill. Preisen Gasheizöfen, Gaskocher
ferner
Badeeinrichtung., Waschtische
usw. UsW. d“
Ausführung sämtl. Installationsarbeiten.
Lindenthal
Dürenerstr. 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung.
Ebenfalls Spezialität„Babys“. do
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffnet.
W. Baum, Luxemburgerstrasse 248. Tel. 10306. Aufträge an diesen erbeten, sowie an die Annahmestelle: Wilhelm
Antoni, Dürenerstrasse 179. Tel. 3281.
(
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schal- und Arbeitsschuh.*
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
WV. J. Antoni, Dürenerstr.
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südlrüchte, Konserren, Delikatessen, Weine und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Dutteln, Printen, Spekulatius
und Lebkuchen.
Spezialltät: Kaffee eigener Brennerei, unübertroffen, Tee und Kakao erster direkter Häuser,
Tafelöle und Weineseig. gp*
Niederlage von: Selners Punsch, Jamaioa-Rum, Batavia-Arrak, Gllka, Underberg, feinen Kognaks etc
##r neM ic mm kerX ka un.un em2 en=n. ei
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität
kaufen Sie sehr vorteilhaft im
Uhren- u. Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160.
Fugenlose Trauringe Gramm M..00.
Christbaumschmuck und Lichter
grossartige Auswahl, entzückende Neuheiten in allen Preislagen.
Weine, Parfümerien und Seifen
*
in feiner Aufmachung zu Geschenken passend.*2
Apotheker Johannes Neumann, Büzenerstr. 146 u. Schalstr. 2b.
C.
*
Dürenerstrasse 201
empfichlt seine grosse Auswahl in
Spielwaren in solider Ausführung
— bei billigsten Preisen.—
Die Bückerei und Konditorel von
H. Hüttis. Dürenerstrasse 145
empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen
feinst. Spekulatius zu 60 u 80J. Mandelspekulat..#.
Gleichzeitig bringe meine leckeren Brötchen sowie allerfeinsten Zwieback in empfehlende Erinnerung.
Stempel-Spielo
Schablone, Petschafte, Gravier- u. Ziselierungen, Vergolden, Versilbern, Patinieren usw.
Festueschenke. M. Maier.
I Dürenerstrasse 92.
Joseph Bader
Landgrafenstrasse 39
Spez.: Schreinerei für Möbel und Laden-Einrichtungen aller Arten, Schaufenster und Bureaus.
Anfertigung schnellstens. Reelle Preise
C
C
Empfehle zu Weihnachten
Arrak, Kognak, Rum und Punsch
von ersten Firmen; ferner div Rhein-, Mosel- und Rotweine von Heinr. Dahmen, sowie die Südweine der Continental-Bodega. Original-Preise.°
Lindendrogerie Ferd. Roch, Dürenerstrasse 182 — Fernsprecher 2433.—
*
Mitbürger!
Kauft vornehmlich bei gen auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Praktisches und Nützliches
schenken Sie stets mit
Tornistern Portemonnaies Hosenträgern
Bücherträgern Damentaschen Gamaschen
Büchermappen Etuis Fussbällen
in grosser Auswahl preiswert und gut vorrätig bei
Seitz-Mertznich, Lederhandlg.
a" Dürenerstrasse 175.

8—
Seite 6.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 343* Mittwoch. 8.
Die Marke
SX
extra sec gollt américan
herorragend bekömmlich, garantiert französscher Champegne Vein, mn Heutschag (Oeckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmacke entsprechend besonders hergestellt.
General-Vertreter: Herm. Fassbinder, Köln-Klettenberg, Mardtstrasse 6.
einnachtsgeschenke!
9235
∆ Gelmalkasten
— für Künstler und Lilettauten gefüllt und leer, in jeder Dreislage. Schöne Ausstatt.
gefüut mit Tnden, Steinchen und Rärschen in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Furven
Familien
Xquarellmalkasten### gind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
isten
Staffeleien, Madeinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel. u. Casein, alle Malpinsel und Maiutensttien.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,
Ehrenstr. 54,
Schildergasse—12, Severinstr. 33,
-Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3
MSUwannesen
Altermarkt 62. Köln. Telephon 1307.
Linn
Schaafenstraße 35 Schaafenstraße 33
Trauringe ohne Lötfuge.
Gold. Her enuhr, 3 Deck., 49.
Gold. Herrenuhr, 3 Deck.,### Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 59.8, Gold. Herrenuhr 3 Deck, 70..4 Gold. Herkenuhr, 3 Deck, 76 fl. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 87.6. Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 95.8 Gold. Herrenuhr, 3 Dech., 120. " Deck., 150#.
Gold. Herrenuhr, 3
Geld. Repetier=Chronggraph.
Große Auewahl in goldenen und silbernen Damenuhren Reichhaltiges Lager in Wanduhren, Ringen, Broschen, Arm händern und Kolliers. Wegen zu großem Lager an silbernen Herrenuhren gebe vor Weihnachten 10% auf selbig Utes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Optische Artikel.
NB. Meiner verehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis daß ich jetzt Schaafenstraße 33 wohne(früher Friedrich= Witheimstraße 13) und halte mich bei Bedarf sowie in turen bestens empsohlen. 5
Linn, Uhrmacher u. Juwelzer.
Rauchen Sie
„Schntasstreude
feiner leichter
Rauchtabak
für die kurze und lange Pfeise ½ Pfund=Paket 25,
Rotdruck Feinschnitt, Blaudruck Grobschnitt von
Bokor kelke's beglanbigter Vertreter D. K. Klein
Sprechst: nachm.—5(in Rippes, Neußerstr. 331 abends u. Sonnt)
Homöopath. Naturheilverfahren.
Donorar nach Belieben, für Unbemittelte kostenlos.
e e e cüitr
au
Se?
Sooger ee
e easdfenich durer Bor“
—. Sschüren K
Wichtig für Tatel s.
LOItI
feinste Pflanzen-Margarine,
bester Ersatz für Melereibutter. eh
Wahnschaffe, Muller&amp; Co., m. b.., Cleve.
VISuT
K M.
N
Hob--P.
5 a02
# Für Geschen!
Seide: M. 875, 10¾ 165)
Halbseide: M.“, 67, 875
Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.
Zieltung un edingt am 17. Dezember 1808.
Badische Pferde-Lotterie
IN
Gewinne
Gesamtw.
Hiervon 79 Bferdenemi
F à
à
M m A S C
rose a1., 1ILose 10.., 10n zuteg Pelatztenn.
* Kägizl. Lotteris-Einsekmein lichen Verkaufs-Stellen.
u Pche 85n:
pilligst.
A ReiSGgg
s Sternengasse 34.
der Hosengasse
Bürgerlicher Mittag= u. Aurtihtls
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwyn.
göbus, kochgeschäft,
einzioss Geschäft dieser Art b. a. Plape, zst Aberdit
Fleisch;, Mehl= u. Eierspeisen. WiezostIc,at.e hetuch.
41—603, Reichh. Adendplatt. Jed. Freita jab Mnegiuteg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 8. Dezember 1909.
möge Folgendes beachten über Ozonit,
das moderne Waschmittel
aus den Fabriken v. Dr. Thompson’s Seifenpulver
1. Dem Ozonit ist weder Chlor noch sonst irgend eine angreifende Substanz beigegeben, es ist 1 kommen frei von allen der Wäsche schädlichen Beimischungen, wofür die Fabrikanten jede Garantie
E. Ozonit verdankt seine auffallenden Eigenschaften(schnellwirkende Reinigungskraft, gleichzeitiges Bleichen der Wäsche und peinlichste Schonung derselben) lediglich seiner
n und äusserst wirksamen Zusammensetzung erstklassiger Rohstoffe.
eigenartige
Scheren, Taschenmesser,
Rasiermesser, Tischbestecke
mpfiehlt
St. Apernstrasse 19.
Nündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 Ma k bei oinjähriger Kündigung 3 0/10%
Einzahlu g auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhrbung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
3. 12, 20 und 40.4 jährlich.%o
zu billigsten Preisen
Offene Tür
findet das Veilchenseifenpulver „Goldperle“ überall, weil jedem Paket ein reizendes Geschenk beiliegt. Versäumen Sie nicht, sich hiervon zu überzeugen.
Fabrikant:*
Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof-5.
Jedesmal, wenn ich den Aufruf schreiben soll, ergeht's mir, wie dem Verwalter im Evangelium:„zu betteln schäme ich mich“, und ich denke seufzend:„wie lange wirst du noch Aufrufe schreiben müssen?" Ich fürchte, gerade so lange, als Gott mich an St. Gereon noch leben läßt. Denn mit der finanziellen Lage unseres Asyls will es aber
in den Mund, und selbst das nicht einmal immer. Die
Die Anzahl der Kinder
Wenn ich darum auch heuer um milde Gaben bitte, so tue ich's nur, weil die
Hot von 160 armen Jungen
mich dazu zwingt. Gewiß habt Ihr, liebe Mitbürger, auch für sie noch ein Geldstück, ob groß, ob klein, übrig, oder
Schutzme
je nach Grösse zu
auch garnicht vorwärts; es ist ein Leben von der Hand in den Mund, und selbst das nicht einmal immer. Die alten Wohltäter und Freunde sterben allmählich aus und an ihre Stelle treten keine neuen. Die Anzahl der Kinder aber bleibt auf der gleichen Hohe, und Hungerkünstler sind sie alle nicht. Wenn ich darum heuer u
im Preise und Qualität sind unerreicht.
abgelegte Kleider,
die den Weg ins Asyl fast gar nicht mehr finden. Zudem steht Weihnachten vor der Türe, an dem diese Kinder ohne Elternheim auch eine kleine Freude haben möchten, wär's auch nur ein Printenmann.
Für alle Gaben im verflossenen Jahre sei auch an dieser Stelle allen der herzlichste Dank gesagt, und dazu wünsche ich den verehrten Leserinnen wie Lesern ein recht glückseliges Neujahr!
Köln, im Dezember 1909. 5*
Steinberg,
Pastor an St. Gereon.
in s hön mod. Formen.
Einen guten Klang
haben Gberall die Butter-Ersatzmitte)
Reparaturen sofort
Kölner Blindenfürsorgeverein
Eingetragener Verein.
Blinde Stuhlllechter Korbflechter Bürstenmacher
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Cocosa Pflanzenbutter-ICocosin ist eine reine Margarine, gleicht feinster Cocosnussbutter, ohne jegNaturbutter im Aussehen liche Zutat und wird in Tafeln und Geschmack, ist wie diesel verkauft, unübertroffen zum für Tafel und Küche ver- 1Braten, Backen, Kochen, dawendbar, aber wesentlichlher bestes Ersatzmittel für billiger. Bestandteile: Das! Butter und Schmalz.— BeFruchtmark der Cocosnuss sondere Vorzüge: Grosse
(Cocosin) Milch und Eigelb. Ausgiebigkeit, billiger Preis.
Teberall erhältlich!*
Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G..b.., Goch(Rhld).
bitten um Arbeit. Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé, Hochstadenstraße 22.
. Der Vorstand.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Grösstes und feinstes
k Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
WOtto Stöter. Blindgasse 15-1
Pette Dietery vis-.vis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Dunpor gekleideten u. ungekleideten Puppel
24 Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen * Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche □ Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Bette
Nach dem bekannten System„Klavierspiel ohne Noten“. kann jeder orne Apparat und ohne Vorkenntnisse das Klavier#n durch Selbstunterricht ganz leicht und sofort richtig erHeft I und 2 enthalten 6 beliebte Lieder, darunter 3 chtslieder, mit genauer Erklärung 2,50., Heft—4 ch. Lieder) zus. nur 4,50., weiteres Verzeichnis liegt bei. Die Anschaff. der Hefte genügt, ausdrückliche Garantie des leicht. Erlernens, sonst Umt. gegen Noten oder Geld zurück. Tausend
„„„ R K REITIS AINAtTNG R2.
lernen.
in den modernsten Farben, solange Vorrat, statt 6,50 M. nur 4,90 M. p. Meter.
Tuchhaus Grant&amp; Co
Nachbestell. u. Anerkenn. aus all. Kreisen bestätigen den überrasch. Erfolg und die Beliedtheit von„Klavierspiel ohne Roten“. Ausführl. Prosp. grat., Versand des Hefte gegen Voreinsendung od Nachnahme durch
Altona a. G. 6, Friedenstraße 66.
Ludwigstrasse 12, ab I. Januar Kolumbastrasse I. 5
5 Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
Zeinste Wiener Herren= und UnabenGarderoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage, Fernsprecher 3476. 5
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis.
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotuy, Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
kauft
iiie Garantte sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Käsekuchen
Spezialität, Dillmanns Kond., Herzogstr. 24. Telephon 4159.

□. 48 □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für don Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Kölner Losal-Hnzeicer Nr. 343* Mittwoch. 8. Dezember 1909.
□
C
C
□
□
□
□
□
□
□
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Der Kölner Immobilien- und Hrpotheken-Makler=
Verein E. V. berichtet über seine Tätigkeit folgendes: Der Kölner Immobilien= und Hypothekenmakler=Verein E. V. hält seine Sitzungen seden Lonnersiag, abends halb 9 Uur, im. Saks,„grulig. Hozenzollernring 66, ab. Durch diese Zusammenkünfte wird nicht nur die Kollegialität gepflegt und gefördert, sonoern es werden auch manche wichtige Standesfragen erörtert. Gegenwärtig bemützt sich der Verein recht eifrig um Herabsetzung der Umsatzsteuer, da durch die hohen Umsatzabgaben der Immobilienhandel vollständig
darnieder liegt. Eine aus den Vereinsmitgliedern gewählte Kommission ist bereits beim Herrn Oberburgermeiner der Stadt Köln
Aluch durch belehrende Vorträge sucht der Verein seine satzungsmäßigen Zwecke zu erfüllen. Das Vereinsmitglied, Immobilien= jakter M. Reinties, ziell kürzlich einen Vortrag uber die neuen Stempelgesetze, unter besonderer Hervorhebung der früheren und jetzigen Bestimmungen. Der Vortragende beyandelte das Thema m leichtverständlicher Form und die Mitglieder dadurch manch lehrreichen Fingerzeig für ihren Tern, va doch gerade im Immobillengeschäft das Stempelgesetz eine große Rolle
Fur eine andere Sitzung hatte in liebenswürdiger Weise Herr Reahtsanwalt Tr. Hohenstein einen Vortrag übernommen über das Thema Die Reichsgerichtsentscheidungen uber den trag. Redner entledigte sich seiner Aufgabe in foxmvollendeter Weiie. Der Vortrag zeigte so recht, wie hansig die Hypothesen aufgestellt werden, um dem Makter seine mit vieler Muhe verdiente Provision abzuerkennen. Wenn auch einzelne Entscheidungen gegen das böswillige Vorenthalten verdienter Proviiernten Frout mochen, so glbt es doch eine Reize von Entscheidungen, die einen Zusammenhang zwischen Recht und Gepflogenheit im öffentlichen Leben vermissen lassen. Eine Reihe anderer interessanter Vorträge steht noch in Aussicht, zu denen Gäste immer willFern is der Verein bemüht, einen Weg zu finden, die unschöne Sitie der Plakatreklame an zum Verkauf oder zur Verpachtung stehenden Objekten zu vermindern, kommt es doch nicht selten vor, daß man an einzelnen Objekten mitunter acht bis zehn verschiedene Waklerfirmen zählen kann, die durch Platatzettel vertreten sind. Hierdurch wird weder den vertretenen Maklern noch viel weniger den angepriesenen Objetten gedient. Wenn auch der Verein heute eine stattliche Anzahl von Mitgliedern aufweist, so ist es doch be
dauerlich, daß immer noch manche aufnahmejähigen Makter aus irgendweichen kleinlichen und persönlichen Gründen dem Verein bisher nicht beigetreten sind. Je vollständiger sich die Makler im Verein zusammenschließen, um so ersprießlicher wird das Wirken des Vereins zu Nutz und Frommen aller Standesgenossen.
5 Rheinischer Schiffer-Verein Köln. Der Verein beging
amd Montagabend die Feier seines Schiffspatron=, des hl. Ritolaus, in der Restauration Bröhl an Lyskirchen. Zahlreich waren die Mitglieder des im letzten Jahre besonders erstarkten Vereins mit ihren Familien der Einladung gefolgt. Der Diozesanpräses des Nitolaus=Schifferverbandes, Hr. Domvikar Dr. Scholl, sprach von der Bedeutung, die gerade der h. Niko aus als Patron der Schiffer ut somrie von den Absichten und Zielen, welche die Organisation ber Schiffer im Nikolaus=Schiferveroande verfolgt. Der Vorsitzende des Vereins, Kapitän Devant, hieß die erschienenen Damen und Mitglieder herzlich willkommen und dat dieselben wie heute auch fernerhin dem Verein ihre Sympatyien entgegenzubringen. Die rren Jos. Habbig, Georg Pieck, und Willi Cöpper, Mitglieder der Algemeinen Bühnengesellschaft Köln sowie die Herren, Sieg: buro und Bette, boten durch ihre humoristischen Vorträge und Re zitalionen Vorzügliches. Durch weitere Abwechselung von Musikvorträgen und gemeinschaftlichen Liedern nahm der Familienabend einen schönen Verläuf, ois in später Abenostunde Ritolaus selbst mit seinen Gaben erschien.
Stimmen aus dem Leserkreis.
15024 Handelsrealschule und Overrealschule. Im Oktober 1507 richtete eine Anzahl von Vatern an die stadtische Verwaltung eine Eingabe, in der sie folgendes nachwiesen: Fur unsere Stadt, die neben einer großen Anzahl von Gymnasien und neben ver schiedenen Realgymnasien nur eine Oberrealschule und zwei Reatschuten besitzt, sei die Errichtung einer zweiten Oberreal= schule ein dringendes Bedürfnis. Mit äußerst geringen Kosten könne diesem Rechnung getragen werden, wenn eine der beiden Realschulen zu einer Vollanstalt ausgebaut werde. Dazu eigne
sich besonders die Handelsrealschule, die in ihrem großen Gebäude am Hansaring die nötigen Räume zur Verfügung habe. Zunächst brauche nur die Obersekunda aufgesetzt zu werden.
Am 16 Febr. 1909 wurde uns mitgeteilt, das zuständige Kuratorium habe beschlossen, von dem Ausbau der Handelsrealschule zur Zeit mit Rücksicht auf die finanzielle Lage der Stabt Abstand zu nehmen. Wir waren nun zwar der Ansicht, daß die Kosten der allmählichen Ennoicklung der Handelsrealschule nicht so bedeutend sein könnten, um den Millionenetat der Stadt aus dem Gleichgewicht zu bringen, denn wenn man nicht die zum großen Teil doch nur von Ausive 1° besuchte Handelsklasse eingehen lassen wollte, wodurch eir Lehrkraft gespart worden ware, brauchte in diesem Jahre
dachten, im v. dieses Jahres werde man unseren Münsgen
nicht langer Zeit brachten wir in Erfahrung, daß im selben Gat, 190“, achr Wochen nach der Abweisung unserer Eingabe, an der Oberrealschule in der Humboldtstraße zur Obersekunda eine zweite durch Teilung dieser Klasse hinzugefügt worden ist, daß asio dort der Ausbau einer zweiten Oberrealschule
tatsächlich in Angriff genommen worden ist. Daraus ergidt sich, daß die Stadtverwaltung unserer Ansicht beigetreten ist und die Errichtung einer zweiten Oberrealschule als dringendes Bedürin s anerkaur hat. Wie ist nun der ablehnende Bescheid auf unsere Eingabe zu verstehen? Ein Vater von zwei
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Ehe.
Vor den Geschworenen stand dieser Tage die 25jährige Frau eines Stellmachers. Die mehrfach, wenn auch gering vorbestrafte Person war beschuldigt, am 5. September iyren von ihr getrenn lebenden Mann bedroht, eine Waffe verbotswidrig mit sich gesuort und an bewohnten Orten geschossen zu haben. In der Verhand lung gab die Frau, die ein sehr ausgeregtes Wesen zeigte, an:„Am Tage meiner Trauung say ich, daß ich mit meinem Manne, der Sozialdemokrat ist, nicht leben konnte Er wollte mich zwingen, Sozialistin zu werden und ich sollte aus der Landeskirche
treten und ein Kind sollie nicht geraust werder 115 7griehen die mein Kind sorgen; er verfolgte mich unablassig und schrieb an die
Staatsanwaltschaft und vie Sittenpolizei; bis in in Dortmund stellte er mir nach, wir lagen nämlich im Eheschei dungsprozeß; mein Mann zeigte mich an, weil ich bei einem
Metger Geld aus der Thele gestohlen haben sollte. Deshalb
hielt ich in Köln vom Schöffengericht vierzehn Tage. viergegen leare ich Berufung ein, und um in Korn einen Verteidiger zu neumen, kam ich nach Köln von Tortmand heruber. Mein Mann war durch einen Meineio schuld an meiner Strafe; er hatte ferner auf Ehescheidung geklagt und ich erhob Widertlage; ich wollte ihn
bitten, die Klage retourzunehmen.“
Die Angellagte hat, wie wir s. Zt. berichtet haben, auf den Mann einen Revolver abgeseuert. Ueber diese Tat gab sie das Folgende an:„Ich wollte ihn nur schrecken, nicht auf ihn, sondern nur nach ihm schießen.“ Der Mann äußerte sich dahin:„Sie kam an dem betreffenden Abend und stellie mich in der Hausture. Ich ertlarte ihr, wir seien geschiedene Leme ein für alle Mal. Geschimpft habe ich sie nicht. Ic brangte mich im Hausgang an ihr vorbei, ain nach oben und sie schot. Der Soyn meines Schwagers lief ir nach und ein Schutzmann arretierte sie; sie bestritt, einen bievolver zu haben; aus dem Wege zur Ponizei rief sie: Schade, daß
Der Vorstzenoe:„Sie haben die Frau durch Schriftstüicke verfolgt.“ Der Mann:„Ja, sie hat mich um Ehre und Stellung gebracht. 1907 schrieb——“ Prasident:##### sind ein sehr
nachtragender und rachsuchtiger Mann.“ Zeuge:„Nein;
hatte mir anvertraute Vereinsgelder gestohlen; ich war Gewerkschaftsbeamter bei freien Gewertschaften in Elverfeld, wegen des
Geldes wurde ich entlassen.“ 71n 9
Ein Schutzmann, der die Frau nach der Tat verhaftete, gibt an: Ich hörte von dem Hause auf der Venloerstraße einen Schuß. Die Frau lief auf Bickendorf zu; ich arretierte sie; den Revolver fand ich im benachbarten Garten. Die Frau war sehr erregt und sagte: Schade, daz ich nicht besser traf. Man ließ die Frau nach Konn zur Krimnialpolizei bringen, wo sie aufs neue den Fehischuß
Tas Gericht verhängte sechs Wochen Haft und 15 Mark Geldstrafe. Letztere und vier Wochen der Haststrafe gelten als verbußt. Die Frau erkannte an, während der Staat=anwalt sich die Entscheidung bezüglich einer Revision ans Leipziger Reichsgericht vorbehtelt.
V Astrologie, Chiromantie und Phrenologie an Sparkassenbüchern und Wechseln.
Die Frau eines früheren Bahnbediensteten hatte Geld nötig; sie prasentierte einem Anstreicher zwei Wechsel über 95 und 65., die angeblich von ihrem Mann, in der Tat aber von ihrem gleichnamigen Sohn Friedrich heimlich unterschrieben waren. Letzterer, ein stellenloser gelernter Kaufmann, der sich Phreno= und Astrologe nennt, war das Muttersohnchen; sie freute sich über ihren genialen,„stäanekickenden" Sprötzting, sodaß sie ihm alle Wünsche defriedigte. Der Prasident bemerkt:„Leider, und als es nicht mehr ehrlich ging, haben Sie geschwindelt.“ Der Anstreicher wollte Kaution haven; Sie nahmen ein Sparkassenbuch, aus welchem dreißig Mart standen und schrieben es um in 230 M. Sie lösten die Wechsel nicht ein, schrieben aber an den Anstreicher, er moge nichts auf der Sparkasse holen, es sei etwas hineingeLetztere hatte der Sohn gemacht; dieser gab den Geschworenen an:„Ich war früher Kaufmann; beim Astrologen Bettermann lernte ich Astrologie, Phrenologie und Chiromantie, namentlich die Gabe, nach dem Geburtsdatum den Charatter zu beschreiben. Und Ihre Kunden werden leider nie alle,“ meinte der Präsident. Sie sind in Essen wegen solcher Betrügereien bestraft. Ihr Leyrbuch hieß Jetzmann, eine Art Patiencevuch zur Unterhaltung. Sie weissagen auch die Zukunft. Sie lassen sich eine Mark geben und reichen den Leuten tleine Proben Ihrer Wersheit; dann versprechen Sie große Auskunft gegen einen schweren Nachnahmebrief, durch den aber niemand kluger wurde. Sie werden gesucht von den Staatsanwaltschaften in Pforzheim, Bonn, Gera, Eisenach usw. Sie haben die Wechsel akzeptiert und das Buch gefälscht laut ungaben beim Untersuchungsrichter auf Wunsch Ihrer Mutter!!
Mutter und Sohn bestreiten dies; er habe das nur gesagt, um mit dem Untersuchungsrichter„fertig" zu werden.„Ja,“ meinte der Präsident,„so ein Untersuchungsrichter ist manchmal verdammt neugierig und unangenehm.“(Heiterkeit.) Unter erneuter Heiterteit versichert der Astrologe, daß er an Getzirnerschutterungen leide. Die Putter wurde freigesprochen, der Astrotoge erhielt ein Jahr Zeit, um nach den Sternen ausschauen zu können.
V Unterschlagung.
Von der Verkehrsinspektion Gummersbach wurde im vorigen Jahre ein 22jähriger junger Mann aus Rosenberg im Siegtreis als Aushülfskraft angestellt. Er wurde für den mittleren nischen Dienst verwendet und zwar als Billettverkäufer und Weichensteller. Als er dann sein Telegraphenexamen machte, wurde er als Staatsbeamter beeidigt. Er war recht schneidig und auf die Anzeige eines Reisenden hin verurteilte die Strafkammer Köln iyn am 14. Juli d. J. wegen Beleidigung und Amtsmißhandlung zu 100 M. Geldstrafe. Kürzlich stand er vor den Geschworenen als Defraudant im Amte. Er war auf der Station Bensberg. Eines Tags merkte er beim Abschluß des Quartalrapports, daß ein Plus von 3,30 Mark in der Kasse war. Um keine Scherereien und Schreibereien zu haben, trug er dreizehn Perronbilletts und ein Schnellzugzuschlagsbillet von zwei Mark ein, wodurch, die. Summe wieder pari stand. Als nun die Strafkasse die 100 Mark haben wollte, schritt er zu schlimmeren Fälschungen. Er verraufte u. a.
Vollbilletts als Kinderbilletts. Da kam seine plötzliche Versetzung nach Gummersbach und die Revision ergab seine Unterschlagungen und Fälschungen. Zum Bezahlen der Summe ist er nun nicht gekommen. Er wurde zu vier Monaten Gejängnis verurteilt.
der Arbeiterwelt.
&am Sozialdemakratischer Schwindel. Aus dem Genergl. sekretariat der christlichen Gewerkschaften wird uns geschrieben: Durch die sozialdemokratische Presse läuft folgende Notiz:
Wirkungen der ultramontanen Steuerpolitik.
Ganz besenders haben die christlichen Gewerkschaften an den Folgen der Zentrumspolitik zu leiden. Sie haben nach der Behauptung bayerischer ultramontaner Abgeordneten nicht weniger als 200 000 Mug jeder verloren:
München hat die christl che Arbeiterbewegung einen so Rückschlag erlitten, daß man sich vor die Notwendigkeit gestelle sieht, zwei Setretäre entlassen zu müssen!“
Der sozialdemokratischen Kölner Rheinischen Zeitung zufolge soll in der Notiz ein Schreibfehler vorliegen; nicht 200000. sondern 20000 Mitglieder sollen die christlichen Gewerkschaften in der jüngsten Zeit verloren haben. In Wirklichkeit sind beide Behauptungen eine freie Erfindung, wie auch aus den Fingern gesogen ist, daß in München„zwei Sekretäre entlassen“ worden sind. Wahr ist vielmehr, daß die christlichen Gewerkschaften Münchens mit dem 1. Januar 1910 einen weiteren Beamten anstellen und die christliche Gewerkschaftsbewegung Deutschlands das Jahr 1909 mit einem ansehnlichen Mitglieverzuwachs abschließt. Wahr ist ferner, daß in keiner christlichen Organisation jemals eine ähnliche Mitgliederschwindsucht zu beobachten war, als in neuerer Zeit im sozialdemokratischen Textilarbeiterverband.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#9 Doulheim..Tez.1909. Am Sonntag, den 28. November fand hier eine gut besuchte öffentliche Versammlung statt. Nach einigen einlettenden Worten des Herrn Pfarrers Ostlender sprach Herr Dechant Bruders von Bickendorf über die welterneuernde Tätigkeit der katholischen Kirche im Geiste ihres göttlichen Stifters. namentlich in der Avschaffung der Silaverei, in der Fursorge für Kranke und Arme, und in der Aufopferung unzahliger Ordensleute für das Wohl ihrer Mitmenschen. Sodann gav Herr Reichstagsabgeordneter Hamecher einen ausfuhrlichen Bericht über die Mitwirkung des Zentrums zum Zustandetommen der Finanzreform, bewies die Notwendigkent derselben und zeigte bei den einzelnen Steuern, sowohl den direlten als indiretten, daß das Zeutrum seinem Grundsatze treu blieb, die weniger Bemittelten zu schonen. Aus den Ausführungen beider Herren ersag man klar, daß die Ursache des Kampfes gegen das Zentrum von seiten der verbündeten Liberalen und Sozialdemokraten nicht die Unzufriedenheit über die Steuern ist(wollten doch die Liberalen noch mehr indirekte Steuern bewilligen als das Zentrum), sondern zyr
gegen die Religion und besonders gegen die katholische Kirche. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei und ihrem Vertreter, Herrn Hamecher, schloß die Versammlung.— Bei der heute hier getätigten Wayl zum Gemeinderat wurde an Stelle eines verstorbenen Mitgliedes auf Anregung des hiezigen Zentrumswahlkomitees Herr Anton Wacker, Vorstandsmitglied des kath. Arbeitervereins, gewählt. Es ist erfreulich, daß nunmehr auch der Arbei erstand einen Vertreter im Gemeinderat hat, was für ein friedliches Verhältnis der verschiedenen Stande zueinander nu
9# X Sieaburg.Dez.1909. Durch das Volksbureau und Arveitersekretariat hierselbst wurden im Monat November 201 Auskünfte erteilt und 78 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen die Unfallversicherung 80(44)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze—. die Invalidenversicherung 24(10),
Krankenversicherung 9(), Hastpflicht 8(), Frhschaftssachen#, Dienst= und Arbeitsvertrag, Gesinde 14(), Polizei= und Strafsachen 3(), urmen= und Alimentationssachen 4(),
Vormundschaftssachen 2(), Kommunalangelegenheiten 4(),
Schulsachen 2(), Militärangelegenheiten 4(),.vilrechtssachen 12(., Steuersachen 10(), Miet= und Pachtsachen 8(), sonstige
Angelegengeten 8 C) und ene Bienize Austanre K Gfresitreg.
Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf or etien, 35 Postkarten, 5 Palate und 5 sonztige Sachen und die täglich laufenden Drucksachen. Es gingen aus 151 Briese, 37 Posttarten, 5 Pakete und 8 sonstige Sachen. Der Sekretar nahm an 25 Der sammlungen und Konserenzen teil und hielt 12 Vortrage. Perso liche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung Köln war in 9 Fällen erjorderlich.
c
INELHT GILRERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen ester Miinstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
Sraut-Auxstattungen
-•KELKEY Sulinger Stahlwaren

Kéiner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch. 8. Dezember 1909.
Seite 9.
S9
ung Hub. Schmitz. Rahmen-Fabrik
rdhnung von buigerm euserst billg, Tel. TE5i. Komödienstrasse 2 9. begüniet Höy. Ubensicht wrase Hussahl vonPhobprasie-Rehmen in beder bibse.
Eera
Tapeten-Fabrik-Reste::
zimmerweise Dillig
Chln, Severinstr. 22. Nippes. Neusserstr. 211. Mülheim. Buchheimerstr. 27. m
Praktische und nützliche
in nur bester Qualität unter Garantie
Rollschuhe
deutsch und amerikanisch in jeder Preislage von M. 1,40 an bis 60 M.
ce
Die Schaufenster meiner drei Geschäfte
HOHESTRASSE 138-140 KLEINE BUDENGASSE4 HOHESTRASSE 162
zeigen in übersichtlicher Weise viele praktische Artikel, welche sich besonders zu
Weihnachts-Geschenken
Ganen. 18
FRANZ SAUER.
4
Schlittschuhe
in jeder Art von 75 Pfg. bis 12 M.
E
F
I1 E G TET
Nachf. G. m. b. H. 6
Köln, Breitestrasse 40.
Hanteln
von ½ Kilo—50 Kilo vorrätig.
Rodelschlitten
Turngeräte
Zimmerschaukein.
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Kerbschnitzkasten
Laubsägekasten
Lötkasten.
Gegründet 1356. Köln, Breitestrasse 40. Fernsprecher 1197.
Abgepasste Teppiche: Smyrna, Axminster, GEt Tournay, Prüsseler Velours. Gam
* 7
HaarschneideMaschinen von 2,90 bis 7,50 M.
Celdkassetten Revolver abp Luftgewehre Flohert
FleischhackMaschinen Kartoff.-Reihmasch.
Brotschneidemasch.
Kaffeemühlen Waffeleisen Bügeleisen Sämtliche
Soling. Stahlwaren
Junus
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
S
Sämtl. DilettantenVerkzeuge.
er
Orientalische Teppiche.
*
Zu Festgeschenken:
Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken,
Schlafdecken, Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäcke, Sofakissen, orientalische Stickereien.
G SEEEEETEEETEEEE
V
#lh 4
e te
Bedeutende Preisermässigung
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
10Ih 7ogsssoss Uhren- u. Goldwaren-Handlung Vilh. Wewer, Hohestrasse 131.
I!
90
: Grösste Auswahl: Jede Ausstattung und
::: Preislage.:::
Ka □
FANN
Gildt. Von
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhe. Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
P#c ben
arten!?
Patent=Betsoso
Bettsosa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in einer Min. in ein Bett zu ver
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprechor 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
fert
milch
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 5:
Wegen Geschäfts=Verlegung 10% Rabatt.
#5n Große Auswahl in Stichen, Gravüren,
moderne Einrahmungen jeder Art.
Beste Ausführung, billige Preise.
AIY Photographieständeri. all. Formaten.
Vilortrkunsthandlung, Vergolderei
Einrahmungsgeschäft
in einer Min. in ein Helt zu ver=1„(B Pmunnn
Kaspost v. Möbeln dazerh, u bck. ZzoPhschill Alkon, Limburgerstroße Nr. 15,
Matzerath, Meidenbach 3 1Sstenig An 1 am Hohenzollernring.
120

ohne die Branche 3 kennen, ohne sof. Auf gabe des Beruses sichert. Vorzügl Selb ständigkeit. Berrifft Ausbeutung e. Massen##artikels, durch d. Hunderttausende zu verdienen sind. Nur 1500 ½ M. in dar eriorderlich.
Deutsche RetallIndustrie
Dresden=A.
Ken
Stellen=Nachweis
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Martinstr. 27. Fernr. 4450.
Sehülten und
=Gehülkinnen,
welche per Januar 1910 die Stelle wechseln, empfehlen wir rechtzeitige Anmeldung. Geschäftsstelle geöffnet: Werktäglich—1 u.—7 Uhr.
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung zum sofortigen Eintritt, oder für Januar.
Samen=Großhandlung
P. J. Commans,
Köln, Waidmarkt 21.
Reisender
der in den Kolonialwarengesch. Kölns u. Umgeg. gut einge ührt ist, von Spezial=Großhandlg. gegen hohes Salair gesucht. Fr.=Off. u. 3539 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.
Chauffeur
33 Jahre alt, sucht Stellung.
Off. u. Z 313 a. d. Haustvertr.
EhrenfeldPothehausstr. 2.
Süchtiger Bähergesele
sucht Stellung als Aushülfe.
Off. u. 3530 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeseue Dederichs,
Braunsfeld, Aachenerstr. 380.
Suche für meine Schwester,
32 Jahre alt, für sofort oder später eine Stelle als
Haushälterin.
Dieselbe ist im ganz Hauswesen tüchtig u. erfahr, u. hat bereits einen Haushalt zur größten Zufriedenheit geführt.
Fr.=Offerten unter K 1123 an die Geschäftsstelle d. Köln.=.'9
Zunger Liseurgehülse
für dauernde Stelle gesucht.
Off. u. 3412 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeuguszabschristen Ssaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49
905
Schuhmacher gesucht. Marienstraße 28.
Einf. kath. Fräulein
20 J. alt, w. ein Pensionat besucht hat u. in der bürgerlichen Küche perfekt ist, sucht Stellung
als Stütze
m. Fam.=Anschl., am liebst. kinderlosen Haush., wo Dienstm vorh. Etwas Taschen eld erw Off u. K 1118 an die Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Damen
bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Heinrich Likopp, Köln,
Follerstrasse 3a.
Ent empfohl. funge
in der deutschen, engl. u. holländ. Sprache u. Korrespondenz perf., der französ. Konversation durchaus mächtig, sucht, auf langj. Zeugnisse gestützt, Stelle as Filialleiterin, Korrespondentin oder Kassiererin. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. A 204 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für jetzt oder später ein älteres
zuverlässiges
Mädisen
für Küche und etwas Hausarb. in kleinen herrschaftlichen Haushalt, 2 Personen, auf. Lande.
Freundl. Offerten unter B 506 an die Geschäftsst. d. Bl. 9
Kathol. Fräulein sucht Stelle als Stüßze
der Hausfrau bei Familien= anschluß.
Fr=Off. u. K 1119 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch. 8. Dezember 1909.
2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller. Parkettböden, Kachelöfen, Balk. straßenwärts. Preis 1700 Ml.
Moitkestr. 85, Jout.
6 Räume mit elektrischem Licht. Zu Bureau und Lagerzwecken geeignet. Monatlich 84.6,, 9
Besch.: Bureau Mollkestraße 93, Somr.
Nippes.
Lessere Wohnungen
4 Zimmer, Wintergarten, Wohndiele, Küche u. Speisek., einger. Bad. Erker u. Vorgarten, groß. Veranda u. Garten, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas, m. all. sonst. Bequeml., dir. a. d. elektr. Bahn, sof. an nur bess. Familien zu verm.
Besch. Architekt H. Henn. 9 Gocherstraße 19.
5 Zimmer, Küche u. Mans. per 1. Januar zu vermieten.
Domstraße 15.
wenteld, Dechenstr. 9. 1. E.
Räume, abg., alle Bequ., kein Treppenputzen, billig zu vermiet. Daselbst auch 3 Zimmer wie vor zu vermieten.
sersta
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
3 schöne Mansardenzimmer, monatlich 25 M. Bescheid *<space> B u r e a u<space> M o l t k e s t r.<space> 9 3,<space> S o u t.<space>
Nohlstr. 9. Ladenlokal, 1965, pass. für Reinigungsannahme, Bügelei, Milch u. dgl nebst Küche, 2 Zimm. u. Mans. zu 40 M. zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 76.
Nähe Deutscher Ring schäne
in ruh. Hause eine
Wohnung sieschepgrt
p. 1. Januar 1910 od. sp. z. verm. Off. u. 3540 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
mit Gart. u. Hühnerst., 4 Zim., u. 3 Zim. 1. Et., ganz o. geteilt
b. z. v. Bayenthal, Bonisazstr. 16,
Besch. Goltsteinstraße 94. II.
a sch. Wohn. sof. zu verm. 1. X u. 2. Et, auch 1 einz Zimm. 3. Etage all. mit Kell. Abschluß Desgl. 3 Mans. mit 1 u. 2schl. Bett. f. g. Leute. Zu erfrag 3. Et. Thieboldsg. 107. Arenz.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLSghwskI&amp; Cn
Kölr
Telephon 4451.
schonste Lage dei wesin neustceef Er. Thiedolosg. loi.
Hp. u.
se 4 bzw., 2 J0cur,:.—, Hartwichstr 95(neuer Teil) 1.,
Küche mit Spind, Vadezimmer,
Erker bzw. Valkor, Kachelöfen 42.50 M. Besch, Gereonstr. 15. pp. K 85 bzw. 90 p. 1. Januar zu vermieten. Bescheid
„Reform
Institut ersten Ranges. oo Für grdl. Ausbild. wird garant. Kostenfr. Plac. v. Direktricen usw. Man verlange güt. P osp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Al ein Hopf und Fraa Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=,Rd.= u. Schlachthfb.
C KapitalSparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, I, Zimmer 8.
12- bis 11000 Mach
an erster Stelle
in der Nähe Kölns werden von einem pünktl. Zinszahl. sof. ges. Off. u. 3545 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen)
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen.•3
Zu verkäufen.
Roonstraße 28, pt.
Gesucht
wird für gleich oder später ein tüchtiger
E
2 katholische, tüchtige
per 1. Januar u. Februar für mein Damenkonfektions= und Manufakturwarengesch, gesucht. Offerten mit Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erb. Fritz Froitzheim
Hamborn(Rhld.)
gleichviel ob verheiratet oder unverheiratet. Derselbe muß, da er auf Kontor u. Lager tätig sein soll, über eine schöne Handschrift verfügen. Stellung dauernd, bei zufriedenstellender Leistung gut salairiert. Offerten mit Angabe der bisherigen Tä tigkeit, oder ein kurzer Lebens lauf nebst Gehaltsansprüchen
unter K U 9827 an Rudolf Mosse, Köln. 4
Eübte Musterklebetinnen
zu hohen Akkordlöhnen sofort gesucht
H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius.
und
und
Für autogenes Schneid Schweißverfahren tüchtig aus diesem Gebiet
erfahrene Schlosser
sofort gesucht.
Gesl. Offerten mit Zeugni abschriften und Lohnansprüchen unter dem Merkwort Schlusser an uns. Personalbureau erbeten
Felten&amp; GuilleaumeLahmeyer=Werke
Aktien=Gesellscha t
9 Fran furt am Main.
Ein Mädchen
von 23 Jahren sucht Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in der Küche in desserer Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off u. K 1120 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Mervor sucht für
Mippes.
und Küche, einger. Bad mit Balkon u. a. sonst. Bequemlichkeiten, sowie eine Wohn. von 3 Zim. u. Küche n. eine Wohn. von 2 Zimmer und Küche. sofort zu vermieten. Bescheid
Architekt H. Henn,
Gocherstraße 19. o
senbu
Sülz.—
Sch abgeschl. Etg., 2 3. u nenzeitl. einger., bill. zu vermiet. Lechenicherstr. 8. Fernruf 7250.
2 Bureauräume
zu vermielen.
Bescheid Mastrichterstr. 26 hp.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Zu übertrage:
an solv. Leute in einer Torstraße seit 15 Jahren nachweislich gutgehende
Bäckereitiliale,
sehr ausdehnungsf. Zur Uebernahme 1000 M. erforderlich. Ang. u 3544 a. d. Gesch. d. Bl.
seines verstordenen Freundes u.
arrers wiederum Stellung. Sehr empfehlenswert.
Fr.=Off. unter K 1121 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Mädeen,
18 Jahre, das alle häuslichen Arbeiten versteht, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in d. Küche, nur in kath. geistlichem Hause ohne gegens. Vergütung. Off. u. 3536 a. d. Gesch. d. Bl.
erhaltenkoftenAinnochen los Stelle. Frau Gorg Belden. Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Frau f. ein paar
-gost. v. 2 Uhr ab
ges. Gereonsmühleng. 37. 1. Et.
Junge prop.
* Nachmittagsst.
Kreneres 5
f. morg. gesucht.
Hauffstraße 2
Ackt. und zuverl. Mädchen, w. selbst. in d. gut. herrschaftl. Küche ist. u. event etwas Hausarbeit übernimmt, s. Stelle jur jetzt od. Anfang Januar. Gefl. Off. u. 3406 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
Mitte Januar ab frei.
Off. u. C 215 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepsorte 6.
und drei ZimNerwohnungen,
Zülpicherwal 30—.69,
3 Zimmer K 21.— bis 22.—
3„„ 28.— grofte, helle, luftige Räume zu vermieten durch G. Michels, Zülpicherwall 32.
Köln-Zeilstock
Vorgebirgsteaße 179, 131, 187 Und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
MNetzerstraße 15, 3sch. Mans.= 814 Zimmer, durcheinandergeh., an st. Fam., Pr. 16.M, 1 Zim. 3. Etage straßenw. Preis.0.
2 hübsche Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Schaafenstraße 5, 1. Etage.
Erste Elage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a.
., zu 46.A.v. Luremburgerst.55
Stellengesuche
Kommis
19 Jahre alt, kath., sucht zum
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Teleson 2202.
GSlezes Tadenlokal
in belebtester Torstraße, passend für jedes größere Geschäft, spez. f. Konsum o. gr. Metzgerei, Toreinfahrt, gr. Hof, 2 Anbauten, alles unterkellert, sosort billig zu verm., ev. d. Haus zu verk.
Offerten unter 3404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In
Sch. Mansordenwohnung
Hartwichstraße 93, 2 Zim. Küche 18 M. Bescheid Gereonstr. 15.
bgeschloss. 1. Etage, Aquinostraße 27, Anbau 3 Zimm., Küche, Spind, 38 M. Bescheid Gereonstraße 15
Möbl. od. unnöbl. Zimmet
zu vermieten.
Nippes, Uerdingerstr. 10, 2. Et.
Wippes. 2. Etage
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk., Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, I Et.
3 schöne Zimmer
1. Et. an ruhige Leute zu verm. Ehrenfeld. Takustraße 62.
sch. Moularden Kruappstr 2 a. st. Leute 12M. Besch. Gereonstr. 15.
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften
Kaufm. Unterricht:
J. C. Steupert
Kaln früh. Schilderg. 84A,.Et.
2UIN. jetzt Cäcitienstr. 7, biet. Damen.Herren perf Ausb. in Schönschrift, Rechn., Sten. Machivenschreid., Buchführ.
Korrspondenz, Wenseliehre
*<space> K o n t o r p r a x i s<space> u s w.<space> 3<space> Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv. u. Prosp frei. Einzelk. f. ä t. Damen u. Herren.
S. Gosewisch's
prima Qualitäten
54048
äusserste Preise.
Mipspes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
Wiener
guter Lage zwei schöne, gesäumige
oder 3 Zimmer an kleine * Familie zu vermieten.
Salzgasse 6.
„„ Braves kath. Mädchen v. Külll. Lande. in allen Hausarb. erf., mit g. Zeugn, sucht Stelle in kath. Haush. Moltkestr. 16.
Vertreler
bzw. Reisende an allen Plätzen gesucht für Spezialartikel für Viehhalter, Viehzüchter usw. Sehr hoher Verdienst für strebsame Leute
Off. u. 3355 a. d. Gesch. d. Bl.
mit dem Kosten= u. Grundbuchwesen durchaus vertraut, wird gesucht. Flotter Stenograpy erhält den Vorzug.
Fr.=Offerten m. Zeugnissen u. Angabe des Gehaltsanspruches unter K 1124 an die Geschäftsstelie d. Bl.
Gorcha per
19 Jahre alt, kath., sucht zum
alche Kons schz(Trhataggaucte)
Fr.=Off. unt. K 1122 an die
Kölner Local=Anz.
Helt. Diener
perf., gut. Zeugn., sucht, da er sich sp m tücht. Haushält.(pers. in ff. Küche) verh., dau. Stelle, Rhrinl. od. Bertin. Frau w. d. Haush führen. C. Schulz, Dortmund, Körnebachstr. 103.
45#
d
1. Jan. in mein
. Speditionsgeschäft
jungen Mann
er in s. Geschäften tätig war.
Junger Mann
25 Jahre alt, kath, sucht Be schä tigung unter bescheidenen Ansprüchen. Kaution kann ev. gestellt werden.
Fr.=Offerten u. Nr. 3542 an die Geschäftsst. d. Blattes.
der Löpe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrenteparaturens. Fihzler,
Uhrmacher, Pseilstraße 37.
(Preise im voraus!)
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten. Bescheid: Noonstraße 28, p.
Nippes.
Ladenlokal
für bessere Metzacrei=Filiale zu vermieten. Bescheid
Architekt H. Henn
Gocherstraße 19.
Thehen und Laden-Regale
sowie alle Schreinerarbeit werd. billig angefertigt Dagobertstr 77, Meyer, Tel. 9783.
Notruf um Arbeit.
Junger Mann, 23 Jahre alt, firm in allen kaufm. Arbeiten, tücht. Verkäuser, bitlet um urD. u. 3511 a. d. Geschst. d. Bl.
„ Kund. i. Ausb. u. Umänd. sowie Auf v. Puppenkl in u. auß. d. H. Karte genügt Hosengasse 4,
icht.
eiset
Hause pro Tag.50 Severinstraße 520,
empf. sich
auß. dem
Etage.
Reinigen 504 2 Jahre
Garantie. M. Goldenberg, 16 Sterneng. 16 an der Hohestr.
2yohn= und Sch afzimmer, sein möbliert, zu vermiet. Ursulaplatz 24. Zin in anst. Hause, vol. Al, auch vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 32
1. Stage, 4 Räume 1d. an stille Leute z. vermieren. Florastraße 17.
Vor St. Marlin 4, 1. Cl.
Zu einem Abend=Kursus gefl. Anmeldungen erbeten. r“ Einzel-Unterricht jederzeit.
Aischreiben
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenzusw.
erteilt H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.
Stühe usw. usw., zurückgesetzte Muster, werden weit unt. Preis
abgegeb. Hodenstaufenring27
2 antihe friefische Traten
reich geschnitzt, 1 Rokoko=Kabi nettschrank, Eiche, Mahagoni fourniert und poliert, und laltes Segelschiffsmodell, auf Spanten gebaut, ca. 1,75 Meter, schönes Dekorationsstück, wünscht zu verkaufen
Friedr. Nanninga, Ostfriesland, Rathausstraße 7.
große helle Zimmer 2. Etg.,
* hofw., gr. Zim. 2. Etg., Htb., st. Leute. Mauritiuswall 84.
Thieboldsgasse 59.
Sülz=Lindenburg.
Euskirchenerstr. 8 u Lechenicherstr. 7, 3 u. 4., abg., Vor=.Hint. Gart, a. Bequ., preisw. an nur st. L. z. om Besch. das. u. Jülicherstraße 9, I. Fernspr. 6736.
3 Zimmer, Rüche,
abgeschl. I. Etage, Leucht= und Heizgas zu 41. zu vermieten. Bescheid Stolzestraße 18, part., nahe Südbahnhof.
Döbl Zimmer an Herrn od.
Dame, Hochp., sof zu verm. Mauritiuswall 106A.
Leizb. möbl. Zimmer an 2 Herren zu verm. Antoniterstr. 31
Kupferg. 31/33, Wohn. versch. Gr., A billig. Besch. daselbst Unterh.
Zimmer zu 16.50 A zu ver2 mieten. Im Eulengarten 3.
Für 2 herren
großes möbl. Zimmer strw. mit
„<space> B r e i<space>
Gesang= u.
akadem. künstl., billig.(Achtrtin
Pension, billig zu vermieten. akadem. künstl., billig.
Hildeboldplatz 12. 1 Brabanterstraße 25, 1. Et.
Klavier verbunden m. Theorie erteilt erstklassiger Pian st.
Offerten u. C 221 an die Bezirksvertr. Hohepfocte 6.
Erf. Lehrerin, Iosans
gewesen, erteilt Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern, bes. im Französischen u Englischen. Stunde.K. Off. u. F 308 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Konserllängerin
erteilt Gesangunterrricht, auch Klavierunterricht resp. Selbstbegleitung. M. Haddon,
Engelbertstr. 23, II.
jolin-, Cello= u. KlavierUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. Breitestraße 86—88, II. erteilt Unterricht in allen Fächern. Marienplatz 20.
Eine Probe!
* von meinem altbekannten## Spekulatius und Printen= u Sie dl. d. m. Kunden.8 8 Garantiere f. nur b. ZuS taten. Stets frisch z..; à d. Bäckerei u. Konditorei.„ * Heinr Lange, Mauritus # wall 104, am Hahnentor.
8 Wiederverkäufer billiger# a ff. Bruchprinten Ofd. 40 2
SpekulatiusKräuterprinten,
als vorzüglich bekannt, bringe ich für die Weihnachtszen empfehlende Erinnerung.
J. A. Osterspey,
300 Paletos
darunter die f. Preg##g in allen Größen, am dilligsten###, 2#
23 Gertrndenstrat 5
schräg gegenüder der Wolfstraß

Kolner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 8. Dezember 1909.
Seite 11.
Gäuse
und alle Gänseartikel offerieren billigst unter Nachnahme.
Gebrüder Dittmer, Stettin.
Bade=Einrichtung
Gelegenheitskauf. für Gas oder Kohlen, neu, erstkl. Fabrik., st. billig unt. Gar. Breitestr. 94.*
Lofam Umdau, Büfett, Teppich, Schreibt., Ausziehl., Schlafz. m. 2 Betten, Küche m. Herd, 2schl. Bett, Waschkom., Diwan, sof. b. z. ork. Lütticherstr. 40, Hpt. unt. Schelle.
usikali n. Lied., 2 Jahrs.
Chamb.Journ. 2J.Illustraz. Popul., Welt u. Haus, 43.D neue Frauenkl. Gereonswall! 18p, Nm.
Weihnachktsgeschenke. Pelze, neu, sehr schöne Sach., riesig billig.
Maximinenstr. 52, i. Zig.=Gesch.
Schwarzer unzug f schl. Fig., gr. Laterna magica m. vielen Bildern, gr. Puppen=Eß ervice b. zu verkaufen. Peterstraße 50.
Hinderkaufiaden und A Punpenschule, solide
Schreinerarb. b. z. verk. Greesbergerstr. 9, part.
Alle Sorten Kohlen und
Karlosseln Auf der Nahr 16.
Kein. Diw. 50Ml, gr. nußb. 2tür. 9 Kldrschr. i. Eich., mod. Küche 120.#, Vertiko m. Vergl u. Spieg. 54.Kz. v. Nippes, Merheimerstr. 81.
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
von 1 bis 5 Pfund
Pfd=Postkolli frisch. Kalbod. Rind fl. 4,80 M, ff. Braten bis 3,50.##r. geg.Nachn. Fleischvers. Alb. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
14#eyers Konversation=Lexikon fast neu, billig zu verk. Klettenberg, Sülzburgstr. 17, II.
Oriketts, dicke, 1000 St. 6,50 M. 9 fr. K. Garantie: Reelle Zahl, b. M. E. Scheer, Gereonswall 45.
junge Hühner nebst Hahn zu verkeufen. Weiden, Bahnstraße 78.
verkaufen
30 M. Thieboldsgasse 59.
Kind.=Allar 71 mal 80 gr., .., eigne Anfert preisw..ok. Kreseld rwall 44, 3. Et.
straße 19,
w neu, m. Garantie bill. z. verk. LützowEt.r. Nähe Lindenstr.
Bonzers=Zith., s. schön, nebst Schule, Vortragsst. u. Lieder. Gerconswall 118, part, Nachm.“
schöne Muster billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang.
gr. Ausw., v. J 7,75 an. C. Priel. Stephanstraße—9.
Peima Wrinzwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
inder=Altare bill. zu verk. St. Apernstraße 50.
Diano
gebr., bill. zu verk. od. zu verm. Apostelnstr 9.
Neißer, lang. Pelz b. z. verk. Kleiner Griechenmarkt 59.
Ruppenstube und Kinderaltar bill. zu v. Gladbacherst. 26,.I.
Meihnachtsgesch. Schön. Sofa 18, WSchauk.=Sess.7. Ursulakl. 7, Ht.
#lt 2schl. Matr. u. Aufl. gebr. b. lz. v. Ehrenf. Leyendeckerst. 87
Drachtv. gr Goldspiegel z. verk. Gerard, Lüticherstr. 21, Hp.
#eues Eisenb. m. gut. Matr. b. Se z. vk. Nippes, Uerdingerst. 12.
Kaufgesuche
Ca. 10 Mra. Cerrain
dicht bei Köln oder Deutz zu kaufen gesucht. Gefl. genaue Angabe der Lage eotl. Skizze und des Preises.
Off. u. 3526 a. d. Gesch. d. Bl.
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Anton Lulsdorft
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795. 9
Antoni
Zum Einkauf
von Festgeschenken
* Millenl bestens empfohlen
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstr.
Bürowaren
Lederwaren
Feine Briefpapiere
Schreibzenge— Schulartikel
Spezialität: Goldfällhaltar.
Gegründet 1858
Fernruf 7940.
J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
.11
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
und Zimmer-Uhren
verschiedenen Holz- und Stilarten.
Alte und neue
dermendiger
zu kaufen gesucht von
Lovisin Külhoven
Post Dremmen.
zu verkausen: Paletots, Röcke und Regenmantel für Kuticher, PorNion3“26 20.
Kippes, Beuelsweg 15, 1. Et. I.
Stauen- gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Herr.=Schreibt., g. erh. u Nähm.
2#..g. Gerard, Lütticherst. 21, hp.
zuöbel, Antiksach. werd. z. höchst. M Werte angek. Achterstr. 4,
Vermischtes
Konfektionsbüsten
für
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von K 2,00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.#1 Preisliste gratis
Wilhelmine Frings Masseuse
schwed. Meth. Rinkenpfuhl 28, 1. E.
Hasenpfeffer
täglich frisch 75 S.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.20.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung s: Steinweg 9. Tel. 3787.
in allen Preislagen u. größter Auswahl. Ueberziehen u. Meparaturen prompt und billig. H Mener Friesenstr. 81 J. Sprvit, Schirmgesch.“
BrautGehrock=Anzige
aus tiefschwarz. prima Aachener Tuch, Drapé=Kammgarn mit u. ohne Seidensp., vollständ. MaßErsatz, vorn. gedieg. Verarbeit.
25, 36. 12. 18, 51 M.
sonst. Ladenpreis 40 bis 75 M.
Königstr. 5 Malzbüchel.
im Engroslager. 9°
Nw-Schlinck&amp; Cie-G
Hamburd und Mannheim
Wegen Verzugs
übernahm eine komplette
höchherrsch. Mohnung
bestehend aus ein. gedieg
Eichen=Speiseimmer eleg: Bade-Eintichl.
Kassec= u. Tee=Ser ice Eß= und Fisch=Service Alt: Meitziner echte Porzellan=Figuren
Meigner Ligutengtuppe
Weiß. Herd. Flurständ.
Eleg. Speiseleuchter
Kompl. Küche mit sämtl.
vorzellan und Töpfen Elektr. Kronlenchter Elektr. Klavierlampe Kpl. Bureau=Einricht. mit Aktrnschrank und Absperrung
Klubsessel, Geldschrank
usw. d“
sehr vorteilhaft zu verk.
Sternengasse 95.
in Weihnachten
gewünschte
VerlobungsAnzeigen
Glückwunsch= und Visitenkarten
bitte frühzeitig aufzugeben.#9
Seché
Buchdruck., lithogr. Kunstanstal Gr. Sandkaul 30-“, an d. Höhle.
Abschriften u. Vervielfältigangen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
FFeinste PFlanzenbutter
„Unüberfroffen
2
Messer, Gabel.
:<space> L ö f f e l.<space>:::<space>
Bestes Fabrikat bi ligst.
Rich. Wagner Nacht.
P. Ullrich aus Solingen
Köln, Ehrenstr. 14—16.
Spezialgeschäft h Solinger Stahlwaren und Schleiferei.
Zapfer,
Läcker-, Brauer- Jachen.
Tadell. Sitz u. waschechte Farben.
Stellberg-Küpper,
Jackenstrickerei, 2°
Köln, Matthigsstraße 19.
Malergehülfe, w. b. d. Meisterprüfung zu machen, s. ein hierzu entsprechendes Z mmer zum Ausmal. Ang. u 3538 a d. Gesch. d. Bl.
unge prop. Frau sucht Filiale 1 zu übernehmen, am liebsten in Ehrenfeld oder Köln. Nähere Auskunft Ehrenield, Platentraße 50, 2. Etg., links, Vordh.
Metzgerei, krankheitshalber sofort zu vermieten. Besch. Nippes, Thüringerstr. 20
Massage. Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre, Schwed., Russ Methode.
Zerstlich geprüste Masense
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
Rech sronsulent Wagner
Bayardsgasse 23.
Pfandannahme
wall 47.
H A 60
Brief Postant 4
Bitte Antwort.

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 343 K
Wegen des Feiertages Maria
Empfängnis erscheint der Kölner LocalAnzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit
erstattet seinen Tätigkeitsbericht für das Jahr 1909.. reing Einen recht anschanlichen Vegriff von der. Tiagregzingen un g,
Scheutstüigke, in diesen Jahre aber bis zum 1. Tezember 114;
Se udbue. Aen 4c vund 230 Ech.
8 von der Südbrücke.
Die gewaltige Eisenkonstruttion diese, m geägjährv bez gahres
eüher mitgeteit baven, fertioge,„uperkehr übergeben werden; die 1910 foll die Brücke dem visenggtesten Fugzitegs zu beiden Seiten auf Koten der Stadt Po), ziugre demn Ientlichen Verteur übergeben der Bruck dürsten schon frugher....0g hat die
werren können. Der Bauumal vom 9tzi, Auftellung der Eisenelung der Brüche uich;, Pauhrogtamm aufgestellt worden, das konstrultion ist ein neucs Bauprogramn. Ausger, guch der Furma intolge der angestengten Vemugtgiehaltung, sondern sogar eine
Velepgerg is erschen Ferischetenin zun denr Vut.
raum von fast Aweti M, var ziuten Eirpnsete und die AbschlußDie Portalbauten auf der linken Stromyere.„Bghan spollende.
brmwe an, rechgrgf ziischerchee ichen Strombrücke nd den Tas Abschlutvorial dwtischen der eigen, zch Zeiner Fertigstellung.
echtsrveintschen, u ger Lurmaufbauten Leut von der
Tie Mauerarbeiten der„zu. aujo., zarpesten von der Firma
Johann Fischer in Nippes, ie, Steimnmevarvrtur, Die Eutwürse
Goiczuann u. Co, in Srautiti,zg stammen ebenso wie die fur die
für die archtettonische wbesialrung Io.,uem Baurats Prosessor
Donbrucke u. Prign Lene, terg des Josener Kaserschlose,
Schwechten in Verlwy, ve.„iz,v).., Verlin und anderer gerder Kaiser Witzelm=Gedächtmstice in Vertu.: Pionumentalbauten vorragenden in vomanischem CanhtenzGauge Oshr
der Neuzeit. Sie sinn Tturßrsichgelbe, etwas wechselnde
Psaiz ausgerüyet, bessen.,irtung des Zauwerts erhöht, und
Färbung die monumentale Abtrrung Tamanisntg Bauten, wie bei
eren beleupe Ge, S,e Mishelmoracke, und ver meureten modernen
romanischen Kirchen, wie der Erlosertirche in Homburg, dargeran
Die Lanwpielegteur gags ionr Landschosstoide, eine besonpers
autchen de gzasche beateng ud die dschoderisten der. sormten der Säulenbasen und=Rapitelle einen reizpolen Andliak ge.
Pe. Hosteriche.
auf einer einzeitichen Ade., Le.ag= Zatzi, au der stromaufwärts geer Adeintande beten zige Bede kung der Rheimnlande ist an der legenen Seite, die heutige Peorn.. 4, Liesercharakteristische
tromapwärts gelegenen Seite versu.,, Iit besonders anschaulich
er bevemwgtt.t s Wenbauts. Die pauptepochen der.eindes Berzbaues und des Weinoan.... Aunpe, gguren in der see und epeimnischen,iengaltete.1. Da u Zunachst als Symdol
tromatigelegenen Säulengalerte bo.,. 15, auf ihrer linten Schulter
der Sage eine Frauengestalt, der eim Praur,.4 Dor raunt, die sie
bend,. a.„E Zechiten rugende Spindel sortspinut und zum durch de in iurer bechye, Nag, eit in ez steinerne Tafel eiewigen Gedachtny“ azr 2...Römergherrschat in deutschen graor. Ein röntischer Kricger lou vie vo Iu, gesaungen eim trotiger
Eau rane. Ein Oitorenbunde als Anspielung auf das ronsche Semontzg Sy bthge urellen Einftußz der Römerzeit gim. Es
ide beg, Hischf unit den Keuangaot, zu. sauten. Aaisent.en
seontert eine Aiutergesa:. 3e dr. Aimesgang, 1b 4n.
autc antligen, das euic, einlice uit eige douiz, Shsaigle un
Die gegenüberliegende Schiutengolerte, Lieg die. Hau, strager der
Schefaurr, Vergbou, Hayyzg in Ziuenlande. Auch vier befindet
oveven, Pgtirntnand über dem Gewölbe ein Relief; zwer Arbeter sich an der Stirnnand üuber vent veno. uem—em Pillweis auf die
eten einen, esernen Arigtunhistrig gern zheinlande. Die drei grobarig entvicelte Siseninony, den Giebelfeldern über der
buteinender, verbundernen“o unbildlichen den Rhein mit seinen aute der„Fattegz oaeren ve.. in den Erkerorütungen uber
Hauptnebenstusen. Die Bbuyyun ge. a, uromauf Szenen aus der
den paupeingangsportsten vinge gr vsent. Lhoderkt schnieder,
Siegrieblage Auug Steofre.,., Glagftlieds Tod), stronad das
Sieg rieds Kampf mit dem Drachen, Steglttrrr.- Eizmden uber
röglche Fest der We mese. Do. Lix stromauf die den Ribelungenden Hauptemngangsturen erbiuchen wo jabo vean, vsapgische Daralen Gernanen uit den Gesgsen., Thenlier fene 1
our ichen, Schu gen den Voler Deichweg überspannenden Gewölbe Seiat uns die Grandsteulegung der Könstantuschen steinernen
Vorwurfe aus der Pflanzen= und Tierwelt verwender sind, treien in
Mogelle zu alen Büldgauerarbesten, stamgen av— Ateiter des Hrn Professor Riegelmann in Charlottenburg.
Hüge der beiden Hauptturme auf der linken Stromseite be2#— vom Mittelwasserstand gerechnet— rund 45 Meter, die
d echtsrueinichen Abschlußzturme rund 36 Meier. Der noch in der rechtsrteimn cen, Eine Portalturm zwischen der Strombrücke
und de reatsrueinischen Vortandöfnungen wrd sich bis zu 38 und den rechtsrheinischen. aen. Die Gesamtlange der Brücke
einschließlich der Abschlußbauten beträgt rund 650 Meter.
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
.ae Komödienstr. 49
Köln.
ausgsandt wurden 1908 rund 230, Schesstigz, Verbgnbe, son
Mäamerwreis zur Vechmnsorz asge eicz seragshnt schze sepeiche vom Kölner Ortsverein mitverwaltet wit.—, er9aug, zug gingänge
gewiß
Aespeidanshich bs Greicd, eteige Vie Aherseuihe
verlammlung statt. Iin Auscgti.vun, am 15, apeil im Weißzen
des Verbandes veranstaltete der Verein, Lu.„6g,sammlung in
Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Veria, var einer zabl.
weicher dr. Prosesor Dr. Vr,..Auden über Alte und neue Anreichen Zuhörerschaft aus allen Standen u.....— zurach Am
schauungen über Die Besiepungen, gä5rien chigale die gemeinsam
16. Ottover endlich sand in. gzegberz, KrtirAezntezn vorbereitete mit dem hieigen evangetischen„Eut und Schmutzliteratur statt.
Männerversammlung gegen die Schund= und Schmutztl.,## el
Ter diesjährigen Katholikenversammlung unterbreitete der##:
ein einen einstinnig anzenommenen, Ar tzag Lauzwpärtige Schund.
ösfentichen Ansitichtet, egen Verein wiederholt und mit Erfolg und Schmuphändter beschrit; der Vereir, L assen Gesellschaftstreisen
den Rechtzweg, Vertreigher Zusgzisten aus allen vrsuggierung des
bewiesen die ummer frechere und 1chaz., gewpingsüigtigen Boltsverderder warde Anzeige bei der Königlichen Siaatsanwatschaft ede besendenen Ghwoube Due sag igalse Wishoesihtung
wanote sich der Verein gegen die sog, lev. Limritsgeld abenss
durch dungensfertige vangenteins Herten seden alters sptematisch bei Lampenlicht vor Lamen und verren jeden Aiergagen an bag
das Schangestüiht untergraven..ramagzt durch Schamlong.
Königliche Volzelprasbtum, wutor. 1. gen den Unfag gewisser
kenen hiesiger Varieicbuhnen.— Auch 9. zut Stellung genommen
Linematograpyen vot der„Ienhen Thegtert g v. 5a.9 Angenörige
und für die Zugeno ditekt Gejährliche izrer Vorfügrungen aufder ösfentichen Ausitucgten, vo.„restung des Verbandsorgans
die weitere Ausgestaltung und Verorzih,Stadten und Orschaften
Volkswart, da heute vereits in uper, gro Eischoien
sten Gub getagt vo.,. Zoblenz, und konter durch die Post be.
Verlage der Vorreodruckeret, ztglisge,,. eg, Postzelsocen sahrtuch, un,„, Hogbdentsamen Sachverstandigenurteile
tungetiste Nr. 429. Die bouu..., der Augemeinen Runoschau
aus den betannten u. L in 2000 Ereimlaren verbreitet.
wurden auf Kosten des Vereins in Atug er=eherggnge hrtzliothet be.
Zur Grundung und zum Ausbau einer Vervautsgtg##g.##
wiltigte der Verein einen Jurigat naturgegas eine Steigerung gesteigerte Tätigteit des Vereins vu..., hager an ale Gurder Ausg.ven zur Folge. Ver. Tchzue der Zugend arbeitenden Verein ihe noralice und us.at.:, pt, uumedunger ur
Sbscieie. Biche lie e. eue behge shehche
De Seade elte hosches a. Seichtet dcs gsgen ise:
Dieses ist eine grobe Unwahrheit. Tatsache ist, daß
Seinertel Varizpang autgest, Pre ,eshagder Verseishrengskt
Tenten wir nur an unser.—. Mach dem liberalen Parteiprinzip
elt eoes in ier Die Verigesgsäagr. ie Gescie 94.
deren Ersetzung du... A4.1. Heulen wir an den Skandal
siontlosen, religionsseindlichen Schure, Ziterglen aug Parten,
in Kattaise 31. Ou, L. Zentrums, in den Krankenanstalten
der elichwagt am
ale aobe ocde die sce schesche haslaich de autcaiege.
assisteuten Kaspar Schallenberg, ein glanzender werde.
Sieabura..Dez.1909. Zum ersten Male seit Einweihung
der St. Annok irche wurde am Samstag, am Feste des H. gno dort das Latrozmum gefeiert. Am Festage ,puro, den und ver ein feierliches Segenshochamt gehalten für vr..12 um Sammstorbenen Angehorigen, und Woutichter feersichet, ge piset stat mit
sakramentalem Umzug durch die Kirche.
Gelingen der St. Anno=dirchenchor wesentich beitrug.
von Nah und Fern.
* Gaddabera..Dez.1909 Heute wurden hier die Gemeindevorden. De Woyihen wor g gunden für eine Wählerzag. von
aes alie din S lise, 2b ase Aien de. heishersente
B Mertens mit 549 Stimmen. Auf die liberalen Kandidaten ** ra an auf die Kandidaten der Handwerkerpartei 15—16,
J. Fr. Sturm
Kus Kölns Nachbarschaft.
— 4 wa 1000 Zur Stadtverordneten=Erseo# Li, grste und zweite Abteilung schreibt man uns atzwagt vu, die ernte un. 9.; ber, Slastverordneten=Ersatzbigendes: Der erste Wafengang ver. v. Zugwurde der Kandedat
wagt segt Amer, Hr. Vv, Jon.“ mit 37 Stiumen gewählt. Der
Fentenunstensdbo,V.= gebostgestanut, glech 5. Peizgen, geien.
Bes der Bbice beinzgeseit iue der esen, Abelung Leie. Keashe,
aomndte Kanodoar derüitergiens eirzuich eise Mielestuas Keute
wuß es gelngen, auch in die Hochburg der Iveraten in der ersten
Abteitung Bresche 31. legen..5t dex erste Wahlgang keine EntIu der dweiten Aotelung—. Erimmoen: der Zentrumskondidat scheibung gobracht. E grahigat der Liveralen, Brögl, 125, der
Schaltenperg 1s.— Lamponi 24 und eine Stimme zersplittert.
Sonderkandidat(Zentr.) Jolnpon..ein Mahlrecht Gebrauch geVon 580 Wohhtern hoben 2 per g,“.. 18u, 6s ist also Stichmacht, gleicgh 50 Broz, gegenuver V. Proz und Bröht— durch die
wagt eriordertich Awtsche, Lizihre Stimme dem Sonderkandidaten
der absoluten Majorität, ein Zeichen, wie wichtig
Stiuume. 41.522 Mahlaanges konnte ein solcher nur sein
Oiberalen
haltel belanut.— Acder das Zutandeigno, bieser Kandst.
o tel. wpeigrzentramsmanve, sandidat der Liberalen ersährt datur eines Zentrumsmian, g. a: cu Zirähl zum Kandidaten der
e Ste##n sei., wurde ihm erst kurz vor der Wahl
liberaten Partei ausersehen, uheirgschte. Hr. Bürgermeister Plum mitgetett, was don begr,, besplach mit ihm die Sache. Es
e6 um Zentrum, noch um Liberalismus,
handele sich keineswegs um Zentrum, Aürze wole und
sondern er sei uvergengg,“. acht gewesen. Herren der liberalen
ei tom troht o, von die Bröhl zuredeten, bis er zusagte, oine Portel woren“ on, weite, der Sache überschaut zu haben. Hätte
im Augenblick die Tragwette, wurde er vielleicht sich eines an eren man tom mehr Det: getaye., L, Kandidatur Brögt sausgebaute.
eseuner hoben, zip, u... Lann am Wahltage ein Schild
Schuigtutrage ine zu kaufes ies„Zentrumswägler, wählt durch die Straßen tragen, ung durch die Liberalen hat sich
Bröst“. Durch voev,„t„Iozeu(gsien, für Bröht seine Stimme
Alcse ane ease. echente de Bestäche ie e. ece.
schte uo„, b, So H, u, Sntencharakter Schallenbergs gekennLager in besonders schönen preiswerten Instrumenten. Alleinvertretung der Pianofortefabrik
Gustav Fiedler-Leipzig
Besichtigung— ohne Kaufzwang— erbeten.
iten- und alle anderen Instrumente
deren Bestandteile und Requisiten jeder Art.
Joh. Frann Wober
G. m. b. H.
Hofmusikalienhandlung
Nusikalien—Verlag— Instrumente
In der Höhle 4
an der Hohe Strasse.*, Fernsprecher 5499.
ZAEN-CRENE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch. 8. Dezember 1909.
Seite 13.
öNT
3
Mineralwasser
Die natürlichen Mineralbrunnen
Königl. Fachingen und Königl. Selters TÖNIGR
sind in KS#m erhältlich 434
„„„„„ Natürliches Mineralwasser
in Apotheken, Drogerien und in der. Balus„
Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf.
Obenmarspforten 20„CAIN
sowie in allen bessern Restaurants und Hotels.
Weihnachten
empfehle
Kleiderstoff=Reste
unter Preis.
Ferner:
zarbige und schwarze Kleiderstoffe# aller Art, schöne Blusenstoffe in wolle, Sammet und Seide, waren, fertige wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuck= u. Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
Schönen Präktischen Reinbachtsgeschue
empfehle aussergewöhnlich grosso Auswahl moderner
Herren-Krawaitenn zn billigsten Preisen, aovie
Uschöne Heuheiken dl Keiereien ea M en
5 Unterzeuge in Macco und Normal, nur Ia. Qualitäten E#
I Handschuhe, Taschentücher, Kragenschoner u Hosenträger, Schirme, Stöcke, Hüte und Mützen—
in neuesten Farben und Formen. h
Schnapp, Herren-Mode-Geschäft
Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten.
A. H. Schönen,
Ehrenstrasse 19.
Kinder-Spiel- u. Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwangen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfichlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
trüher Fernsprecher 2816. Jetzt
Sandbahn 2 Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839. bp* am Gürzenich.
I
der Zigarettenfabrik Karl Gust. Gerold(Berlin)
Hoflieferant S. M.
Reichsstern ohne, mit u. Goldmundstück 3 3
U. d. L.„ 43
SKaiße Kork.„„ 0 3
Jockev Club mit Korkmundstück 63
Reine Handarbeit— Leichte Qualität.
Aileinverkauf für Köln:
Fritz Menke, Hohenzollernring 26
(Ecke Ehrenstrasse).
E! Fernsprecher 5200.“
Weihnachts-Geschenke!
Einfache und elegante Damen-Wäsche Matinee-Spitzen und Feston-Röcke Blusen-Flanelle in neuesten Dessins
Tisch- und Tee-Gedecke
= Hohlsaum-Decken und Läufer
in grossr Auswahl.
Ih. Franz Damm
Leinen- und Ausstattungsgeschäft,
Köln, Hohepforte 22-.
Geschw. Stappen,
Grosse Auswahl in
Barometer Theateraläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.!“
Heinrich Schieren, gauiht
lnb: Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18-20.
95
Bleienheuft
Köln, Wallrafplatz 2
Gegr. 1825 Gegr. 1825
Präzisions-Taschenuhren Stilgerechte Stand- u. Wanduhren Uhrketten in Gold, Silber, Tula Luxuswaren.
und
Herde
Fabrikate: Küppersbusch u. Krefft.
Petrolheizöfen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung Chr. Wirtz Inhaber: Joh. Jos. Schnerranberg
Eigelstein 111 Köln der Dagobertstrasse.
Aus Risten angesertigte
Hosen,
solide, warme Winterware und dunkelgestr. Kammg. a 4,50 5,50 7,00.50. Wert bedeutend höher.
Königst. 3, Malzbüchel.
im Engroslager. o“
VT
Nahtlose
PanzerPartie Posten
Damen
Filiale: Köln-Nippes, Neusserstrasss 236.
an der(Vfthelmstrassr. Bett: und Tischwäsche,
Geschäftseründung 1823.
Lrin-Untersuchung: Spozial.: P. Servals, Apots
Eéhate 54, au des Brückenstrake, Ouverius-Drogeris. 9
*c Taschentücher, Unter— zeuge u. Strumpfwaren
A. Kleinenbroich spottbillig.
Köln— Unter Taschenmacher 7— empfiehlt
Hüte, Mühen, Schirme und Krawaltes
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. fesie Preise. 9“
wsicr Salonon
u Eaum
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Joh. Van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
nzellaa-, Steingut-, Kristal- und Giaskare
Spezialgeschäft erster Fabriken
Boniean, Kölm. Blaubach 40—-42,
Glolkengasse 16.

Kälner Local-Rnzeiger Nr. 343 4 Mittwoch, 8. Dezember 1909.
Resina Barschak, hanssef-1J-I.-RA-A. Puppenheim
Puppenhei rih nchns r
gempfichlt ausser viner rei hhaltigen Auswahl in
Puppen u. Spielwaren
die hervorragendsten Neuheiten für Knaben nad Mädchen.
Fuppenköpfe
Puppenrücken
Puppenarme
Puppenkleider Puppenwäsche
Puppenschuhe
Puppenesträmpfe
Purpenhüte
Pupponbetten
Puppenwiegen
Puppenwagen
Puppenschränke
Puppenkommoden Puppenkoffer Puppenzimmer Puppenküchen
a" Telephon 3766.
Elgene Pur
t. Puppen u. Spielvaren all. ir
Passage—7.
-Reparaturwerkstätte.
c
Eine Sehenswbürd
e
— Nähmaschinen—
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68. 6;
taschen- koffer, Jämtsche Lederwaren u. Reiseartikal min gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
en E Reparaturen prompt.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 23. am Hauptbahnh.
sind unsere Ausstellungssäle mit den neuesten Mustern in
modernen Kronleuchtern und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht
Für die Kärksten Herren
haben wir fertig am Lager
Herren=Paletots
tadellos sitzend, vollständiger Maß=Ersatz aus prima Maßstoffen verarbeitet, teils auf Seide
a 24 4 29 K 35 K 39 K. 44+
sonstiger Ladenpreis bedeu end höher. 0
Königstraße 5, am Ralzbuchel im EngroStel- und Lauen Der
Lieferung erfolgt nur durch Installateure.
Linz&amp; Co., Gagglühlich- Fabik
Schaafenstrasse 25.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Wetallfadenlampen. 9#
Zu beziehen duich:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Karastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
24 A mit elek rischem Betrieb24A
SIA Wittgenstei staße
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche,
Große Rasenbleiche und Lu ttrocknen.
Langjährige Erfahrn.. 9
Lager.
aller Art.
Sunfehinmn dekorative Neuhei##en uner all..
Kunstblumen Geschenkartikel. Glaspesen.
Füllen von Jardinièren usw. Binigste Preise. 4
Blumenfabrik(am Hauptbahchof), P.
a und Kinder
lbertusstrasse.
Reiorm-Beiäklerder iut Baiien
Sufh.&amp; hosa Beraardi, Ecke Ehren- und
Neue Ausgabe
von
Könversalions
4
elegante mehrfarbige Ganzleinen- Bände a 12— Mark
Text
18500 Seiten
mit über
150000 Stichworten
und
12000 Abbildungen
Um die Anschaffung dieses monumentalen Werkes jedermann
ohne fühlbare Ausgabe
zu ermöglichen, liefere ich
sämtliche 17 Hände sofort franko
zum Originalpreise
gegen monatliche Zahlungen von
Niemand
der mit der Zeit fortschreiten will und bestrebt ist, seine Bildung zu vervollständigen,
kann das Lexikon entbehren!
2hr“
Um jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der Gediegenheit des Werkes aus eigener Anschauung zu überzeugen, bin ich auf Verlangen erbötig, einen Ban
portofrei ohne Kaufzwang zur Ansicht zu senden!
Karl Block
Buchhandlung
Preslau
BohrauerStrasse 5
Bestellschein
Bitte ausschneiden und im Kuvert einsenden.
Der Unterzeichnete bestellt hiermit infolge Inscrat Im Kölner Local-Anzeiger unter Anerkennung
deren Eigertumsrechtes bis zur Karl Block in Breslau I. Bohrauerstr. 5
Begleichung bei der Buchh ndlung
1 Brockhaus Konversations-Lexikon
-ag. 1909•10 in 17 clegant In Ganzleinen gebundenen Prachtbänden à 12 K visnacht Zosnsuang Sigille Herastigeignt Frezsigr“(rauko Dächater Bahackton und acdt nach
bnede„4en in Piebe. 33.41 mlehshn 95#cdemz in biche
27 A
1 langes. 491141 cm, in Nusshaum 32. Regal hierzu 95: 68 cm, in Nussbaum 32 MA
Hegal bierzu—(Nichtgewünschtes bilte zu durchstreichen)
950
SLSTNI
*
Name und Stand:
Verkleinerte
erte Illustrationsprobe— Originalausführung in feinstem Farbendruck.
Ort, Post und Datum:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Mittwech, 8. Dezember 1909.
Seite 15.
ISS
Grosser Posten
Linoleum-Jeppichs
zwerks Räumung Ausserst billig.
20088300 cm Gemusterte nur 16 M. 1508200 cm„„ 8 M.
200=275 cm Inlaid„ 17 M.
Läufer, Daschtisch-Vorlagen
WDoll-Teppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate
für Salon, Wohn-, Eeszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore 6
in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Schte Felle
Hekos-Matten und Läufer
Ressing-Treppenstangen Fusstaschen Daekstuche, GummibettstoFe. Jean
Erstklassiges Spezial-Haus
ür
ab- I.
M. Commes(Inh. J. B. Krebsbach
Telephonrut 7559 TSIx Breitestrasse 6
empfiehlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen:*0
Tafel- u. Kaffee-Service, Waschgarnituren Wein-, Bier- u. Likör-Gläser, mod. Römer
in färbig und Kris all
Bowlen mit und ohne Gläser.
Versand nach auswärts unter Carantie.
Auf einen Posten zurückgesetzter Weinkelche und Römer zu bedeutend ermässigten —<space> P r e i s e n<space> m a c h e<space> b e s o n d e r s<space> a u f m e r k s a m.<space><space>
Sandbahn I.
Fernspr. 152.
Zweiggeschäft:
Mülhelm, Wallstr. 29.
Fernsprecher 15.
Puppenstuben-Tapeten. Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
ch Hörchner
35 Neumarkt 35
gegenüber Riehmodstrasse
gegenüber
früher Mittelstrasse
empfichlt als
illautsühle
Veimätnisgeschenn
in 2 Hail au Kinderwagen, Puppenwagen, Puppen„ I„ Sportwagen, Kinderstühle, Kindertische
Nachtstühle.
Zillisstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NermalSchteistutt!
Kinder-Velozipede
elbstfahrer
Breaks, Leiterwagen, Rollschutzwände
zu bekannt billigen Preisen.
10
von
M. an.
* 9
Auf Nunsch wordon grhaufte Gegenstände bis die létzten Tage vervahrt.
Fernsprecher 6833
Rabet Acht! Leset mit Bedacht!
ner Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt eilberne Damenuhren zu 10 M. ein.
hren. Gold- und Schmuckeneen, wie sie mögen heissen,
lie#il und doch zu ganz billigen Preisen.
Dem Finkauf v u Ohrringen spart 50 J jedermann.
Weil ich diese umsonst und sehmerzlos einsteche dann.
Erstr. 11 Alb. Metternich. 11 Poterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
1Teters
Ban
##c. Medaille Paris 1900.— Grosser Preis St. Louis 1904.
Langjähriger glänzender Erfolg!
*
B
ZUr
Ees Schönheitspflege der Hauf!
In allen Kulturstaaten im Gebrauch! Trotz aller Nachahmungen unerreicht!
Kaloderma- Gelée Hlittond bei risieer Flaut
Fettet nicht, da ohne Oel und Fett bereitet. mit Glyzerin und Honig bereitet, unübertroffen zur Erhaltung einer hellen und zarten Haut.
Kaloderma- Reispuder mittel“, Schniest
Preis 50 Pfg. und 1 Mark sich der Haut auf
das innigste an.
Kaloderma-Kasierseife, Vont Kaloderms:
Gelée ab der Spitze sämtlicher Rasierseifen-Fabrikate.
Preis 50 Pfg. u. 1 Mark
Kaloderma- Seite
Preis 50 Pfg., 3 St..40 M.
in Aluminium-Hülsen
Preis 1 Mark
.
olf&ap; Sohu, Mausterasten, Karbrube
Zuhab. in Apoth., Parfümerien, Drogen u. Friseurgesch
Nachener Printen
Diumann, Konditorei. Tel. 415#. Herzogstr. 24.
*
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Poltzeiverwaltung vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und des§ 69 der.=.=O. in der Fässung vom 26. Juli 1900 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für die Hauptmarkthalle zu Cöln folgende Polizeiverordnung erlassen.
§ 1.
Personen, die keinen Verkaufsstand in der Hauptmarkthalle haben, ist die Einführung und Ablieferung bestellter Marktwaren an Ständinhaber in der Halle nicht gestättet.
Der Oberbürgermeister kann die Einführung und Ablieferung gegen Zahlung des tarifmäßigen Stanbgeldes gestatten, welches für 1 Quadratmeter beträgt: bei Fleisch und Fleischwaren an den Hauptmarkttagen und an den Tagen vor Sonn= und Fesittagen.. 753 und den anderen Tagen.... 503 bei Wild und Geflügel 505
bei Süßwassersischon. 403 bei Seefischen. Hummern, Krebsen, Muscheln 2c. 30 bei konserbierten. Fischen, Konserben, Hönig. Sämereien, Pflanzen, Obst, und Gemüse, Blumen, Kränzen, Sträuch rn, Butter, Margarine, Schmalz, Käse, Eiern, Backwaren, Milch, Hülsenfrüchten, Mühlenfabrikaten... 303 bei Kartoffeln u. zwiebeln 203 bei Fayence, Steingut, irdenem Geschirr, groben Geflechten aus Holzpähnen, Weiden, Schilf, Rohr, Bast und Stroh. groben Holzwaren 2c.15
Die Einbringer der Waren sind verpflichtet, sich äuf Verlangen über den Ort und die Art der Bestellung in glaubhafter Weise auszuweisen.
Zuwiderhandlungen werden, sosern nicht nach anderweiten Vorschriften strengere Strafe
verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 30.s, an deren Stelle im Unvermögens alle entsprechende Haststrafe tritt, bestraft.
S. 3.
Der Absatz 3 des§ 39 der Märkthallenördnung wird hierdurch aufgehoben.
§ 4.
Vorstehende Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihter Verkündigung in Kraft.
Cöln, den I. Dezember 1909.
Städtische
Postzei=Veiwaltung.
Der Oderbstegermeister.
J..: Laué. 5“
ven
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
Gaskoks
kostel bis auf weileres, zahlbar bei Empfang. bei Abna#me auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grabtote für Kesseiheizung und Zentralheitzung bei Mengen unter I5t0kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88,
Nutzrors für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 150r kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M. 2,08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Nohlenlager August Bastauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Auführ aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhle. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kn berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kx in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cö n. den 3. Dezember 1909.
Dircktion der Gas=,
Elektrizit 18= u. Wasserwerke Prenger. 9°
#
□
Fnnu o. J. P. Guchem. Betantwert Aeus##n Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Kölv
Handarbeiten für Kinder“ und schön.“ Nath.&amp; Rosa Vernardi, u Aberisstraße.“
Marmorvon M. 48.— à 300.— werden nis Restbestand unter Kostenpreis abgegeben. Paut Porzelt, Marinorgesch. Köln, Sionsthal 31. 3

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch. 8. Dezember 1909.
Ae
Kölner Local-Anzeiger. F 8. Dez
1905.
c Zur rechten Zeit.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Lydia Olson.
Schnell und unvorbereitet hatte der schwere
Werner getroffen. Nie während ihrer zwölfjährigen Ehe hatte seine Eisa einen Tag länger im Bett gelegen, als durchaus notwendig war, zur Zeit, da die vier Kleinen zur Welt gekommen waren. Die Möglichkeit, daß sie ernstlich krank werden könnte,
war ihm nie in den Sinn gekommen, 4t. dig BotmendigSie war beim Arzt gewesen, und dieser hatte die Notwendig
keit einer unaufsch ebbaren Operation festgestellt, wenn die Aussicht auf Rettung erhalten woerden sollte. Wolle sie sich dem nicht unterziehen, so war ihr Tod in kurzer Zeit gewiß.
Sametagmittag war sie nach der Klinik gefahren. Nun war es Sountagabend. Minna hatte die Kinder soeben zu Bett gebracht. Ernst warf sich traurig und müde in Egemtsch,uselftoez,. und zündete sich eine Zigarre an. Dieser„Sonntag war er
langer, unangenehmer Tag für iyn gewesen, so ganz anders all die früheren, die Elsa mit geringen Mitteln fur ihn und die Kinder stets so angenehm zu machen wußte. Und dazu quälte ihn fortwährend der beunruhigende Gedanke, daß die Operation mißglücken; daß Elsa sterben könnte.
Der Herr ist wohl so gut und gibt mir das Geld fur die
Milch. Die gnädige Frau pflegte jeden Montagmorgen zu bezahlen. Das Geld liegt in einer Schachtel im linken Schreib tischfach. Der Schlüssel liegt im Schlüsselkorb.
Minna wartete, während er den rechten Schlüssel suchte und
das Geld herausnahm. Daneben lag ein kleines Buch, und als das Mädchen das Zimmer verlassen hatte, blickte er hinein und
las auf der ersten Seite:„Tagebuch“.
Es war die Handschrift seiner Frau. Er begann zu lesen: Den 18. Januar 188.. Es ist keineswegs meine Absicht jeden Tag Buch zu führen über mein so gleichmäßig verlaufendes Alltagsleben. Aber es gibt Ereignisse, Stimmungen und Tage, die man vielleicht, wenn man alt und grau geworden ist, gern noch einmal in der Erinnerung durchlebt, und dann in es anAufzeichnungen„aus vergangenen Tagen" zu
genehm, ein paar
Das war heute ein bedeutsamer Tag. Ich habe einen Heiratsantrag bekommen und abgewiesen. Ich bin seit vier Monaten in Stockholm, um einen Handarbeitskursus durchzumachen, denn ich will Handarbeitslehrerin werden. In meiner Pension nimmt Doktor Allvar Lange seine Mahlzeiten ein. Wir pflegten u. über alles Mögliche zu unterhalten: über Theater, Kunst, Bazillen, ja meinen ernste Mann in meiner Gesellschaft gleichsam auftaute.
Ohne Einleitung begann er:„Sie würden sich außerordentlich aut zu der Frau eines Arztes eignen mit Ihrem praktischen Sinn, immer gleich die rechte Stelle zu finden, wo Hülfe nottut"(Natürlich hatten die anderen Pensionärinnen ihm vorgeich alles geran hatte, um die armen Leute der südlichen Vorstadt ein wenig zu unterstützen.)„Wollen Sie
Ich war gach verwirt und weiß nicht mehr recht, was ich ihm in meiner Ueberraschung geantwortet habe. Aber er schien doch aus meiner Antwort zu verstehen, daß ich eine Jugendliebe habe, und daß wir nur auf etwas günstigere Umstände wacteten, um uns zu verheiraten. Zum Schluß habe ich wohl auch ein
Nun, nun, beruhigen Sie sich, liebes Fräulein,“ sagte er, Sie können wirklich nichts dafür, daß ich solch ein Tor bin, um ein Mädchen zu freien, von dem ich nicht die geringste Aufmunterung dazu bekommen have Mögen Sie recht glücklich
Es ist schade, daß unser Verkehr so schließen muß, doch glücklicherweise ist der Doktor kein Mensch, der an Weltschmerz zugrunde gehen könnte, weil er von einem Mädchen einen Korb
Den 22. Juli 1892. Hurral Hurral Seit heute trage ich
Ernst hat eme gute Anstellung bekommen, und im Oktober schon soll unsere Hochzeit sein. Ob man je im Leben noch einmal ebenso glücklich ist wie an seinem Verlobungstage
Weihnachtsabend 1890. Tausendmal glücklicher noch als am Verlobungstage! Ein geliebter Mann und ein dicker, zappelnder kleiner Prachtjunge von vier Monaten sind ja mein Eigentum. Wenn ich an mein eigenes Glück denke, habe ich das innige Verlangen, auch andere zu erfreuen, uno so habe ich zum Fest nach bestem Vermögen zu helfen gesucht. Die Mittel, die mir zur Verfügung stehen, sind ja nicht sehr groß, aber mit etwas gutem Willen kann man doch ein wenig Sonnenschein in manches armDen 3. April 189o. Wie die Zeit vergeyt! Als ich zum letzten Mal schrieb, war Knut vier Monate alt. Nun ist er
über zweieinhalb Jahr, und klein Sigrid ist bereits acht MoMeine Glückssonne scheint noch ganz klar, aber ich habe einen Kummer— Ernsts immer mehr zunehmende Freude an dem Verkehr mit Kameraden außer dem Hause.
Den 25. September 1890. Resignation! Ein häßliches Wort, das ich niemals leiden mochte. Und doch muß es dem Wortvorrat einer jeden Frau eingefügt werden, denn früher oder
später kommt die Reihe an sie, die Bedeutung desselben zu erkennen. Ich habe nun gelernt, zu resignieren— mich mit ruhigem Gesicht ins Unvermeidliche zu fügen. Das ging nicht ohne harte innere Kämpfe ab, und ich fühle mich nun nicht mehr glücklich wie einst zuvor. Ordensgesellschaften, kameradschaftliche Feste, Spielpartien und dergleichen mehr nehmen nun die meisten Abende meines Mannes in Anspruch. Ich sitze allein, wenn die Kinder zu Beit gegangen sind, und mein Gemüt ist schwer. Versuche ich ein wenig Klavier zu spielen, so komme ich nur auf traurige Melodien und höre wieder auf. Es hesser mit einem Manne verheiratet zu sein,
der so unangenehm wäre, daß niemand seinen Umgang suchen
würde, als mit einem, der alle Talente besitzt, die ihn im ge
sellschaftlichen Leben allgemein beliebt machen.
Neulich war ich mit den Kindern ausgegangen, um Ern abzuholen. Wir trafen Doktor Lange, der
hat und unser geschicktester Chirurg sein soll. Er ist glucklich verbeiratet und scheint seinen kleinen Mißerfolg bei mir völlig vergessen zu haben. Als die Kinder ihren Vater jahen und ihm
entgegensprangen, sagte der Doktor:.. gabe wundere ich
Da ich Ihren Gatten nun kennen gelernt habe, wundere ich
mich durchaus nicht mehr, daß Sie dem törichten Doktor kurzen
Abschied gegeben haben.“
Doktor Lange ist jetzt unser Hausarzt.,. nen Btrit
Den 3. Oktober 1902. Gestern gab es einen Auftritt zwischen Ernst und mir. Ich bat ihn um Geld fur ein Schulkleid für Sigrld. In ärgerlichem Tone sagte er mir, daß ich sparen müsse. Sein Einkommen reiche nicht für einen so teueren Haushalt, und wenn es so weiter gunge, fäme es zun. Bgrstergt. Dann warf er ein Zehk onenstück auf den Tisch und wollte hinausgehen, ohne Adieu zu sagen. Ruhig und bestimmt sagte ich ihm da meine Meinung, daß es auch an ihm ware, mit dem Sparen zu beginnen, wenn es nötig sei, denn ich machte einentlich niemals eine unnötige Ausgabe. Daß ein Haushalt mit vier Kindern Geld koste, könne sein gesunder Verstand ihm wohl sagen. Abends kam er zeitig heim und entschuldigte sich wegen seiner Heftigkeit. Natürlich war ich sofort entwaffnet, denn er verfügt wie keiner sonst über die Kunst, unwiderstehlich zu sein, wenn er will. Aber die Kluft zwischen uns erweitert
sich von Tag zu Tag, das merke ich nur zu wohl. Es bedarf gewiß erst eines großen Unglücks, damit er mir und seinem Heim
Den 18. Moi 1903. Wie nane liegen doch Schmerz und
Freude nebeneinander. Seit einem halben Jahre schon fühle ich mich nicht geund, habe aber doch immer gezögert, Doktor Lange um Rat zu fragen. Nun gehr's aber nicht länger so die Schmerzen werden unerträglich. Ich fürchte, daß eine Oper tion notwendig sein wird. Eigentlich hatte ich mir vor genommen, mittags mit Ernst davon zu reden, doch als er heim kam, war er so strahlend vergnügt, daß ich es nicht übers Herz bekam, ihn in seiner glücklichen Stimmung zu stören.
Meines Vaters alte exzentrische Base in Kopenhagen, welche bei Lebzeiten nicht das geringne Interesse fur mich bewiesen hat, ist gestorben und hat mir— es ist kuum zu glauben fünfundsiebzigtausend Kronen vererbt.
Ach. wenn ich doch gesund wäre! Nun, mein Goldkind,“ sagte Ernst jubelnd,„bitten wir Mama, zu uns zu kommen und nach den Kindern zu sehen, und dann machen wir beide unsere Hochzeitsreise, denn die haben
Ic bemüt, mich, heiter auszusehen, dachte mir aber im Stillen:„Erst müssen wir noch wissen...
Hier brachen die Aufzeichnungen ab. Mit immer schmerzlicherem Erstaunen hatte Ernst sie gelesen. Wie egoistisch war er doch in seiner Blindheit gewesen! Weil Elsa ihm niemals übellaunig oder traurig erschien, wenn er sie allein ließ, hatte er, da es iym so bequem war, angenommen, es sei ihr recht.
Und er hatte sich währens all dieser Jahre eingebildet, ein musterhafter Ehemann zu sein, nur, weil er stets höflich und freundlich gegen seine Frau war. Jetzt mußte er ertennen, daß er sie allmählich beinahe zu Tode gepeinigt hatte. Sicher war die Krankheit eine Folge ihres tiefen Kummers, er zweifelte
Di, Gewissensqualen nahmen ihn ganz gefangen. Lange, martervolle Nächte ohne Ruhe und Schlaf folgen auf traurige Tage. Endlich kamen aus der Klinik bessere Berichte. Die Operation war glücklich überwunden, aber Elsa war noch immer schwach und elend und durfte in keiner Weise aufgeregt werden.
Vier Wochen später gab's einen Freudentag bei Werners. Frau Elsa war heimgekommen. Sie saß nun im Lehnstuhl, bleich und müde, doch gesund und glücklich. Zu ihren Fußen lag ein reuevoller Mann. Jetzt endlich wagte er, sein gequältes Herz zu erleichtern und um Vergebung zu bitten.
Ach, das Buch wollte ich ja verbrennen, habe es aber in der Unruhe der letzten Tage ganz vergessen,“ rief
Und das war zu unserem Glück, beute Elsa. Denke doch, wie nahe ich daran war, mein Erstgeburtsrecht für ein Gericht Linsen zu verkaufen, blindlings mein wahres Lebensglück, deine und der Kinder Liebe und Vertrauen für die leeren Freuden des gesellschaftlichen Lebens aufzuopfern. Die bittere Lehre, die ich durch die Lekture deines Tagebuchs und durch die Sorge während deiner Krankheit erhielt, war eine viel zu geringe Strafe. Für die Zurunft will ich dir ein besserer Gatte sein. Wagst du es, mir noch einmal zu vertrauen:
Ob ich es wage?“ antwortete Elsa mit einem glücklichen Lächeln.„Natürlich vertraue ich dir, sonst würde icn ja im nächsten Monat nicht mit dir auf die Hochzeitsreise gehen. Nun wollen wir beide all das Unangenehme vergessen, was gewezen
Ein fester Händedruck und ein dankbarer Kuß war seine Ant6007.——
(UUS
O Katholischer Frauenbund.
Von Isabelle Freiin v. Carnap.
Die Mitgliederversammlung des Kölner Zweigvereins am 1. Dezember 1909 war diesmal nicht nur von Mitgliedern sondern
auch don Gästen zahlreich besucht. Frl. Hepwig Br# ghlels. die bekannte und beliebte Dichterin und Leiterin der Zeitschrift Die christliche Frau, hatte ihr Erscheinen zugesagt, um über die Entwickelung der Frauendichtung im letzten Jahrhundert zu sprechen. Vor hundert Jahren konnte man von einer eigentlichen Frauendichtung noch nicht sprechen, wie es heute mit vollem Recht geschieht. Die Frauen wirkten nicht als Selbstschaffende, sondern in erster Linie als Anregende.
Die klassische Weimarer Perivde neigte sich ihrem Ende und die neue Zeit geyörte der Romantik. Als eigentlich dichterische Talente können nur zwei bezeichnet werden: das Freundinnenpaar Bettina v. Arnim und Frl. v. Günderooe. Neben diesen lebten Frauen
mit dem Talente, die künstlerischen Ideen der Männer anzur#gen:
so angeregt schu en die Dichter der romantischen Periode jure Werke mit den charakteristischen weiblichen Figuren. Selten wonl ist in einer Tichtungsperiode das Verhältnis zwischen Mann und Weib so rücksichtslos offen, so ohne jeden Zwang und otne ethische Rücksichten, aber zugleich so künstlerisch dargelegt worden als in der Romantik. Romantik hieß die Parole, und selbst die nationale Lyrik der Freiheitskriege, der kerndeutsche Sang des schwäbischen Tichterkreises erwuchsen auf dem Boden der Romantik. Sie er, reicht ihren Höhepunit und flammt dann in den Spätromantikern noch einmal empor. Während alle Ceister an ihren Triumpy, wagen gespannt erscheinen, entwickelt sich ein Frauentalent unberührt von der herrscheuden Bewegung aus sich selbst heraus und an sich selber wachsend, wie es vorher noch nicht der Fall gewesen war, soweit Frauen in Betracht kommen. Es nimmt eine ganz andere Entwickelung, steigt cöher, und heute wird es unwider, sprochen anerkannt als die größte deutsche Dichter in: es ist Annette v. Droste. Sie ist die erste zielbewußte Vertretermn des poetischen Realismus. Wohin ihr Auge schaut, bluht fur sie die Poesie emvor in einer Fülle, daß die Sprache sie nicht immer zu bändigen weit
Neben den beiden Frauen Beitina und Annette erwähnte die Vortragende noch Gräfin Ha-=Hayn als Romanschriftstellerin und as Vorlauferin der Frauenbewegung(nicht der katyolischen) aus dem Gebiete des Kampfes um neue Rechte in Liebe und Ehe. Iure Emanzipationslehre hielt Hahn=Hahn solange aufrecht bis sie 1850 zur katholischen Kirche übergetreten nar.
Mit Marie v. Edner=Eschenbach beginnt eigentlich die moderne Frauendichtung, die Anteilnahme des weiblichen Geschlechtes in höherem Maßze an der Literatur und zwar nicht als Anregende, wie zur Zeit der Romantik, sondern als Selestschaffende.
in den sienziger Jahren fing die Frauenbewegung an, aus der anfanglichen Isolierung in die Oeffentlichteit überzugehen und weitere Kreise zu ergreifen. Mit zazer Beharrlichkeit, mir Aufbietung aller Geistes= und Körperkräfte strebten die Frauen nach neuen Rechten, nach wirtschastlicher Besserstellung und vertester
Geistesbildung. 6 0“
Diese starte Kulturbewegung hinterließ auch in der Literatur ihre Spuren, die in der Hebung des Niveaus nicht nur der luergrisch schaffenden, sondern auch der literarisch genießenden Frauen sich zeiolen. Die Schaffenden nehmen in größerer Zahl am Aufschwung ihres Geschlechtes teil und wachsen so in ein höheres Können hinein, und die Genießenden leynen das bloße Unterhaltungsfutter ab, sie fangen an, höhere Ansprüche zu stellen. es ist eine der ersten guten Wirkungen der Frauenbewegung, daß sie ihre unzängerinnen sozial schulte, ihren Blick auf den Mitmenschen richtete. Uno gerabe die Frauen, die in der Familiengemeinschaft früherer Zeit, in der abgeschlossenheit ihres Haushaltes fast unsoziale Wesen aeivorden waren, nahmen die neuen Gedanten mit Begeisterung auf; so tann der soziale Niederschlag in der Literauur nicht in Erstannen setzen. Tatsachlich haben die Frauen sich am sozialen Roman früh und intensiv beteiligt.
Aber. noch ein zweites###oment prägt sich in der modernen Frauendichtung oft mit erschreckender Deutlichkeit aus. Es ist das sexuene Moment. Eine Hauptvertreterin dieser Richtung war in den neunziaer Jahren die Schriftsteuerin Laura Marholm; auf sie geht der eigentliche Offenbarungstaumel in der movernen Frauendichtung zurack der in den Werten einer Marie Madeleine, Dolorosa, Gabliele Reuter, Klara Vievig seinen Gipfelpuntt findet.
Das Sichversenten in die eigene weibliche Natur und in die weiblichen aufgaben hat auch noch prächtige Blutentnospen getrieben. In der modernen Frauendichtung fuhrt uns die Reonerin dann noch jene Frauen vor, die in ierem Fach eine Führung übernommen(aben. Im Historischen behaupter Enrica v. HandelMazzetti die unbestrittene Führerschaft. Neben dieser in der Ledeutung steht Ricaroa Huch=Ceconi, die in tyren Werten die klassische Weltanschauung des heitern Lebensgenusses wieder zur Geltuna bringen will. Höter noch steyt die Schwedin Seima Lagerlos, deren Werte noch mehr in Deutschland gelesen werden, wie in ihrer Heimat. Die Tichterinnen der Ballade sind Lulu v. Strauß und Tornay und Agnes Miegel. Die Resultate der Frauendichtung in der Gegenwart sind durchaus günstige, so schließt Frl. Dransfeld, und es steht zu hoffen, daß mit der Aufwärtsentwickelung des weiblichen Geschlechtes überhaupt auch die Kunst der Frau, insbesondere die Frauendichtung, einen imme höheren Aufschwung nehme. Dem interessanten Vortrage lie# Vortragende noch Vorlesungen einzeln.r Tichtungen aus der Gegen wart folgen, auch eigene Gedichte. Der Name der Vortrag selost hat in dei literarischen Welt einen guten Klang, und in der modernen Frauendichtung nehmen Hedwig Dransfelds Werke mi vollem Recht einen hervorragenden Platz ein.
Kölsche
Krätzcher
(Nachdruck verboten.)
(0 Nix för et Lumba. Nen Här, däm singe Rock jett zo wick gewode wor, geit bei der Schnieder un säht:„Meister künnen se mer de Knöpp versetze?“ Dä Schnieder laag m
säht:„Jo, leeven Här, ich gläuven ävver nit, dat se em Pan
hus jett dorob gevve.“
( Dä ärmen duden Dokter.„Wat sühß do schläcch us,“ säht der Hubät.„Fählt der jett?"„Ija, ich laufe men letzte Kopp eröm, un well grad ens nom Dokter Müller gom
Leeve Jung,“ säht der Hubät,„dä Wäg kanns do der spart, der Dokter Müller eß dud. Aevvens kummen ich an singer Wonnung elans, do kläv e ganz fresch Plakat:
Dr. med. Müller Um die Ecke.“
Auzu fürsorglich. Gast(in der Bahnhofzrestatgesien; Warum geben Sie denn gar so kleine Portionen:
Nun, damit Sie den Zug nicht versäumen!“
* Das Beste.„Sie haben den Herrn General gesehen. hat Ihnen denn an der glänzenden militärischen Erscheinung besten gefallen?"— Backfisch:„Vein Adjutant!
Seine Auffassung. Einkehrender Radler:„Hellen, Histzigg
gefälligst mit zwanzig Mark aus.“— Wirt:„Aber entsch.„“ Sie, wie kann ich denn das tun, ich kenne Sie doch gar##ug, Radler:„Ja, aber auf Ihrem Schild steht doch: Radfahrer station.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 343* Mittwoch, 8. Dezember 1909.
Seite 17.
Das Jahrgedächtui.
für die Eheleute
Michael Billstein
und Anna Maria geb. Bolder
findet statt Donnerstag, den 9. Dezember, ½210 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Ober=Stadtsekretär
„ herm Karl Stendel
Donnerstag, den 9. Dezember, morgens 8¼ Uhr,
in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wiro. 4
Au die Inhaber Radtcolnischer
Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuloverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuch amt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank-Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldduchamt zu Cöln, Portalsgasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 2. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister.
*. J..: Adesauer.
Unsere Zukunft legt in der Luft.
KEEE
*
Kamin-,
SchutzRequlator
....Nr385898 * Die Schlager aller Kamin-Russ- und 1 Kamin-Aufsätze
und langen Rohre
Funkenfangapparat auf den Dächern.
D. R. G. M.
- angemeldet.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17. 0 Buchdruckerei
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine auerkannten unzerreißdaren
## Fioridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M Starke Velveis v. 1.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 2°
g in Manchester und Sammet zu bekannt billig. Preisen
Sammethaus Schmidt,
— Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Rest
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbariten Bewerber.
Christian Meyer Möbel-Dekorationen
Verlobten
ompfehle die Besichtigung von 100 Musterzimmern in Cöln, Hohenzollernring62-64. Mässige Prese. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Ausstouern von s2000bis 20000.Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Wer sich selbst rasiert— Viel Geld prokitiert!
Rchtung: 1,000,000
junger Leute und Männer giebt es, die sich gerne selbst rasieren möchten, um jeder Gefahr wegen Anfteckung von Hautkrankheiten aus dem Wege zu gehen.— Wir haben uns deshalb entschlossen, um das Selbstrasieren allgemein zu machen, in den nächsten 3 Monaten mehrere 1000 Sicherheitsrasiermesser„Mobil“ zu dem erstaunlich billigen Reklamepreise von nur 2 Mk. per Stück in seinem Etui mit Golddruck an Jedermann abzugeben.(Bei Doraussendung des Betrages sind 20 Ofg für Porto mitzusenden, Nachnahme kostet 20 Ofg. mehr). Das #t mit Schutz=Vorrichtung versehen, die ein Schneiden unmöglich
acht, wir garantieren für 5 Jahre Schneidfähigkeit und nehmen jedes Mlesser, das nicht gefällt, nach 20 Cagen retour.—— Rasiergarnitur No. 2, echt Eiche, sein poliert, mit Sicherheits=Kasiermesser. Pinsel, Napf, Seise und Streichriemen, pro Stück.75 abn.,
Dorto extra.
haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, haus= und Rüchengeräte, Gold=, Silber= u. Lederwaren, Uhren, Dfeisen, Musikwerken, Spielwaren etc. gratis u. franko an Jedermann.
Marcus&ap; Hammesfahr, Wald=Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
empfehlen wir ein großartiges Sortiment„GlasS„„ Christbaumschmuck" für
nur 5 M. 3 Sortimente für 14.— M. Nur wirk ich
Für Weihnachten
schönste Zierde des Weihnachtsbaumes 1,50., mit Blumen.75., 3 Stück 1 M. resp. 5 M.
Rauch-.DunstSasgrohr
Preisliste gratis. 1D....angem.
Ingenieur August Antes, Köln, Am Duwesnach 9.
Akten=, Muster= u. Büchermappen, Tornister und Schultaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen. ag
Ferd. Schumacher„Sattlermeiste., Marzellessr. 42.
Peter Kraus
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 Kerggsee
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse. Suppenhühner, j. Hahnen
echter Klever Mandelspckulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf. bpgp'
Ein größeres Lokal für Motstandsarbeiten auf einige nate sofort zu mieten gesucht.
Offerten aozugeben
Asyl für mäanliche Obdachlose 6. m. b. h.
Postscheckkonto 5783, Fernspr. 1549(Amt Köln Rhein)
oa Vor den Eiebenburgen 13.
I
Burschenneueste Fassons aus modernen solid. Stoffen einzelne Musterpiecen
weit unter Preis
FR IIE, I8. E. 22 A, 26
sonst. Preis bedeut. höher.
Königstaße 9, bächel
im Engroslager.
Nustentichke
LanoliR
Spifa 1½ kaustring
Beachte dis Kleizen Arzeigen im(CA):
S Stück es Pfg.
Bei Weihnachts
empfehlen sich in
SPEZIALOESCHIEFT
636
ie
folgende Firmen:
I.
S S h
F Ö SK
F I S S
C### c
S S
S S S
C
Frau Nettchen Baruch
—
41E
Köln-Sü
12
Telephon 335#.
direkter Bezug chinesischer TEES.
W. BAUNI, Köln-Klettenberg
Tel. 10 306
Luxemburgerstr. 248.
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche.
Empfehle zu den beworstch. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in
Kur-, Weiss-, Wol- und Manataktur-Waten, sowie Herren-, Kuaben- und Arbeiter-Konfektion.
Spezialität in schwarten, weissen und farbigen Kleiderstoffen. Grosse Auswahl in Krawatten und Schlipsen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, ferner Bettdrell, Federleinen, Federn, Hasenspitzen, Flocken, Pflanzendaunen. Seidene und leinene Hals- und Taschentücher Portemonnaies, Baurschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- u. Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- u. Kinderwäsche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.+ Herrenund Damen-Regenschirmo. a Ferner empfehle Taillen- u. Rock-Schnittmuster. Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Lintracht. Ansgabe von Rabattmarken. 00
Passende
Uhren u. Galdwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Köln-Sülz
Regitiuestrasse 2, Leke Vorrearatbersteasse.
C
Hauptvertretung für
Wilhelm Baum,
Lusemburgerstr. 248. Telephon 10306.
Oost- Gemüse- und Kartoffelhandlung
en gras von en
Martin Stoffel
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 246
empnehlt zu Weihnachten ihr reichhaltiges Lager in seinen Tafel- und Kochäpfeln in tadellosen Qualitäten. d'
Hun. Orsem. Kz Azaam
Spezial-Geschäft
in Flass- u. Seefischen
emplichlt für die Fetertage Wildu Gestügel sowie alle
Delikatessen. p*
van Kempen,
Berrenrather- u. Aegidiusstr.-Ecke.
C
Fernsprecher
bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Elegante Kartons Seifen u. Parfümerien Eleg. Kisichen Zigarren 25. 50 u. 100 St.
Christbaumschmuck
hochf. Rheinwein p. Fl. 0,75, 5 Fl. 3,25
Hubertus-Drogerie
an der alten Kirche.“
„„<space> O u<space> 5<space> 5<space>
Fabrik Luxemburgerstrasse 282.)
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im Ce) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#

Seite 18.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 8. Dezember 1909.
Neues
aus Köln
Sace heslch e l. bie d. Sesceshcse e eaische
beeH,e= J, 8 an der von der Freien Vereinigung fur tammer, Ribeingasse 9. Ju. v...— Mählerversammlung vom
die Handelskammerwahlen einberufenen Wählerversammtung
26. v. M. im Börsensaale des Gürzenichs wurden für die erste
Bostand, 4opimerzeurgt
sien Seice Ssaser: Sother
e scs chseschete cechecse hschschchene
wveiche sofort zum freien, Eintrit und somit auch zim Besuch der
* Warny Seit einigen Tagen macht eine Frauensperson
Vrtage, in eipzeinen Leilen dr Siedt egz Der Besehig auisd
Local=Anzeigers Geld zu erschwindeln. Man sei vorsichtig aebe Geld nur gegen Quitiung.
Aus Köln-Lippes.
A Das Ratholische Mädchenheim feierte am Sonnragabend im großen Saale des St. Josephsstifts sein 20. Stiftung fest. Der Saal war bis auf den letzten Stehplatz gefullt. Der Prases
Schausviel Die Jung rau von Orleans gespielt. Die einzeinen Rollen waren gut verteitt; die Aufführung gelang in ausgezeichneter Weise, die lebenden Bilder waren schon arrangiert. I zweiten Teile wechselten gemeinschaftliche Lieder mit den kleinen Lustspielen: Was die Bildung tut und Zwei alte Jungfern ab.
Aus Köln=Sülz.
9 In der Falle. Gestern nachmittag wurde in einem Kolonial=
Kelter angetrissen. Aie seitgestellt wurde, hatte
Der Namn wat esengsel. Ein Schagnann nagn denblam set.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*; Der Mannergesangverein Rölner Liedertreis gav am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der Pflegeanstalt der Armen Schwestern vom hl.
St Johann). Unter der vornehmen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Kal. Musitdirektors Arnold Krögel, trug der Verein einige Männeichöre im Volkston, wie In stiller Nacht von Braum., Orann Maidelein von Jos. Schwartz, Hüte dich von C. F.
Girschner, Blau Blümelein von A. Dregert, Wie die wide Ros
u Eischer mi“ sauber Zutonation, Klanzschonu= und gutem
agt der astechen Juscder, Aas bose, Aunslerischer Siose
standen auch die Liedervortrage der Konzertsänger n Frautem EliLickmann. Die intelligente Sängerin verstand sich nament lich auf die Wiedergave der Brahrischen Lieder. Die beiden Brahmslieder Mainacht und Wir wandelten wurden mit Innigkeit und zarter Poesie vorgetragen. Spaier spendete Fraulein
Seschereltiete De ehtese schesce Lelse, Ghtheas anh
Haas der zunächst die beiden Löweschen Balladen Edward und
Kleiner Haushalt, erstere sehr dramatisch und die zweite heiter steiner bouooon, eose. geste bot Hr. Haas, dessen schönes
und sympathisches Ergan voll ausgab, mit der Arie Ach öffnet eure Augen aus Figaros Hochzeit. Eine große Wirkung erzielten Fraulein Dickmann und perr paas mit einem Duett aus der Schöpfung; die Stimmen der beiden verschmolzen sich zu schönem Klang. Als Meister auf der Geige erwies sich wieder in dem Violinkonzert
on. 22 ven Wieniawsth und zwei Stücken, von Zschaltowsch und
sacl und aldach, Hashen Gate. e. aeit. Luschest;
sige, fei cd Pergtrand duer aul steklagtl. seohesege. e.
fahrer von F. Schubert und Zigeunerleben von Rob. Schumann (gesetzt von Jos. Schwartz), die dem Verein reiche Anerkennung
eintrugen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Ensen,.Dez.1909. Der Volksverein für das katholische
Deutschland hielt hier am Sonntag im großen Saale des Herrn Reinold eine Versammlung ab, die sehr gut besucht war. Herr Pfarrer Korbmacher eröffnete die Versammlung, indem er auf die Notwendigkeit der Abweyr der von aulen Seiten gegen die Kattoliken ankämpfenden Gegner hinwies. Ueber das Freidenkertum sprach dann in längerem Vortrag Hr. J. Hermanns aus Köln=Deutz. Er legte die tieferen Gründe der Freidenterbewegung dar, die hervorgehen aus einer weitgehenden ontfreindung breiter Volksmassen vom positiven Christentum, die eine Folae ist der schnellen politischen und wirtschaftlichen Umwandlungen im letzten Jahrhundert, verbunden mit mangelnder religiöser Fürsorge und der Einwirkung der wissenschaftlichen Forschung auf sogenannte Halbgebildet; in Verbindung mit einem gewissen manchesterlichen Individualismus. Die Eigenart der modernen Freidenkerbewegung, organisiert in den verschiedensten Vereinigungen, prägt sich besonders aus in den sozialdemokratischen Freidenkervereinen. Ihrer bedient sich die Sozialdemokratie, um Massenaustritte aus der Kirche herbeizuführen.
Resiglöse Erziehung muß den Grund legen zu einem festen sittlie u Charakter, der auch später seinen Glauben öffentlich beshn Gesgeege.e ge e e
Arsauben befreiest. Dem Redner wurde herzsicher Veisal zuteil.
sche eschche esche ce Saschch ie. eshehlah ie escheege e
T Bürth..Dez.1909. Sonntagavend veranstaltete das Männer Cuartett im Saale seines Vereinswirtes, Joseph Krenz, ein Konzert. Der noch junge Verein brachte unter seinem musikalischen recht schöne Chöre zu Gehör, sowie anziehende Einzelvorträge an.— Aufführung des plattkölnischen Theaterstuckes:
K) Frechen,.2ez.1909. Eine große Zentrumsversammlung für die Gemeinden Frechen, Bachem und Buschbell
Sschcse ehichesce elce escescece
Hamecher. Lezterer wird Bericht erstatten über die Reichsfnanzresorm. Alle Angehörigen der Zenrumspartei sind dringend ein80he
Aus dem Vergischen Land.
a Bensberg,.Dez.1909. Der Volksverein für das katho lische Deuschland erofnete sein diesjähriges, Puterhragrang mit Familienabend. Der große Saal des Rheinischen war uberfullt. Der Geschäftsfuhrer, Herr Redakteur Verhülsdenk, gedachte zunächst des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Herwann de Witt und erkeilte dann das Wort perrn Kaplan Sievert von Overaty. Dieser beyandette in meisterhafter nede die Pfl des katholischen Mannes in der gegenwärtigen Zeit. Er schulderte die religlösen Kämpfe der Gegenwart, die vom Liberalismus und Sozialismus gegen die christliche Weltanschauung gefuhrt werden. Die Schlagworte der Gegenwart, Freihen von jeder goheren Autorität, Freiheit von einem Sittengesetz, das der Mensch sich selbst nicht gegeben, Freiheit von der unnahme einer Wahrheit, die er selbst nicht erforscht hat, kennzeichnete Redner als Gegensatze gegen die Leyren der Klrche. Der grundsätzliche Gegensatz gegen die christliche Weltanschauung spielt auch hinein in die politischen und
wirtschaftlichen Kämpfe der Gegenwart. Liberalismus und Sozialismus wollen die Retigion aus dem öfentlichen Leben entfernen.
Demgegenuber beionte Redner, daß die Religion nur dann ihre Aufnaue ertullt, wenn sie wirtlich mit dem Leben, auch mit dem öffentlichen Leven in Verbindung tritt und alle Verhaltnisse, auch die des öffentlichen Levens, durchdringt. Weit man die christiche Weltanschauung aus dem öffintlichen Leben verdrangen weill, be kämpft man auf der Gegenseite die konfessionene christliche schule, die christlichen Gewertschaften, die christliche Sozialpolitik und die christliche Volkspartei, das Zentrum. Bei diesem Kampfe um die christliche Weltanschauung ergivt sich für den katholischen Mann die dreifache Pflicht: 1. Retigiose Aufklärung und Schulung, Unterstützung der katzolischen Presse und Bereiligung am latzolischen Vereinsleben; 2. Vertretung der wirtschaltlichen Interessen auf dem Boden der ausgleichenden Gerechtigkeir; 3. Agitation fur die christliche Weltanschauung, besonvers bei den öffenilichen Wahlen, speziell bei der Reichstagswahl, und tatkräftige Unterstützung
Den anwesenden Damen empfahl Redner, auch ihrerseits bei der Verteidigung der christlichen Wellanschauung tatige Hulfe zu leisten. Mit der größten Aufmertsamtett folgten Die. Anwesenden dem Redner und zollten seinen Ausführungen ungeteilten Beifall. zweite Teil des Abends wurde ausgefullt durch einen interessanten des Herrn Pfarrers Staulgut über serne, Zeise nach
hauer. Moselstr. 46.- Pet, S. v. Pet. Se ger, Schreiner, Trutzenberg Agnes, T. v. Frz. Maus, Bucho., Thgemanggrz##;#0. 5 Kunigunde.
T. v. Jos. Schumach
cher, Tagel. Gr Spitzengasse 636.= Matth., r. Postb., Alteburgerstr. 285=287.- Matth.
Merianastr 83.„ Kath. Josephine X„
Lourdes, veren Pratich; Zichtolder begleitet wurde.
dieser Vortrag fand allseitig Anerlennung.
K.-Gladbach,.Dez.1909. Gestern fand im Saale des Gasthofs Wielputz ein Festessen statt zu Ehren der Herren Kupferschmiedemeister Wilhelm Steinkruger und Friseur Heinrich Fröylingsdorf, welche 25 Jahre dem Kassenvorstande der Hanowerkerkrantenkasse, ersterer als Präsident, letzterer als Kassierer, angehören. Diese Feier gestaltete sich zu einer sehr imposanten Kundgebung. Die Fruerweyrkapelle sowie der.=.=V. Liederkranz trugen zur Verschönerung des Festes in wirksamer Weise bei. Den beiden Jubilaren wurden entsprechende Geschenke übermittelt. Mitglieder der verschiedensten Korporationen aus allen Kreisen nahmen an der Feier teil.— Gestern versuchte ein jugendlicher Arbeiter von hier seinem Leben durch Eryangen in einer hiesigen Ringosenziegelei ein Ende zu machen. Herbeigekommene Arveiter haben ihn noch zeitig vom Strick befreit. Sofort angestellte Wiederbeiebungsversuche des Herrn Dr. Hellmich werden dem jungen Manne das ben vo9 zrath 5. Vensberg,.Dez1909. Gestern tagte hier im
Lokale Leffelsend eine Vertrauensmannerversammlung der Zentrumspartei unter dem Vorsitze des perrn Pfarrers Schmitz. Die Versammlung gedachte zunächst des verstorbenen Reichstagsabgeordneten de Witt durch Ergeben von den Sitzen. Es wurde be. schlossen, einen Zentrumswahlverein zu grunden; eine großere Anzahl von Beitrittserklärungen ist bereits erfolgt.
I• Overath,.Dez.1909. Eine gute besuchte Versammlung der freien Hanbwerkerinnung fand heute im Lotale der Wwe. Lukas statt. Der Vorsitzende machte zunächst Mitteilung von einem Antrag an die Handwertskammer betreffs Erteilung des Rechtes der Gesellenprüfung an die Innung fur den Bezirk der Bürgermeisterei Overath. Alsdann wurde eine mesolution gefaßt, in welcher der Handwerkskammer für die Einrichtung einer Krantenkasse für Meister der Dank der Innungsmitglieder ausgesprochen wurde. Ein Antrag auf Einrichtung einer Ortskrankenkasse wurde bis zur nächsten Versammlung zurückgestellt. Nachdem Rechnungslage erfolgt, wurde die Versammlung mit einer dringenden Mahnung des Vorsitzenden, doch alle im Geiste der Innung fur die gute Sache zu wirken, geschlossen.
der Stadt Köln. 7. Dezbr. 1909.
Elsaß
Joh., S. v. Wilh. Munner, Küfer, Achterstr. 9.- Ernst, S. v. Mar Phitipp, Kfm., Volksgartenstr. 1011.„ Helene, T. v. Wilh. GerhardPflasterer, Zugasse 13.- Andreas, S. v. Andreas Effelsberg, Tagel.
O Stedbefäue. Peter Meurer, 2 M. Bachemerstr..: Agr. Bratz,
1½., Berrenrath.- Henriette Jülich, 4., Kl. Spitzeng. 164.- Herd
. 4.## Dürenerstr. 123.- Ma d. Harms, geb. Conrads, 48 3. Becherg. 19.- Maria Kötting, Ordensschw, 52., Machabäerstr. 45. Jak. Krämer, Dachd., 55 J. Machabäerstr. 4.- Klementine Sanitzler. geb. Müller, Wwe, 75., Neue Mastrichterstr. 2.- Adelheid Wenschop, 6.. Achterstr. 47. Kath. Gillratt geb. Uemmchen, 40., Erkelenz„ Kath. Claßen, geb. Hittorf, Wwe., 65., Altermarkt 22.: Christan Müner, Rentn., 60., Heumarkt 40.= Karol. Graap, geb. Petter.
cd Heirate: Ott, Karvas Fabrikarb, Braunfels, u. Maria Tön. ker, v. hier.- Johann Josten, Dachdeckerges., Trimbs, u. Helena
D Heeratsankündigungen, Karl Zons, Maurerges, u. Withelmine Koch, beide Elsaßstr. 2- Heinrich Müller, Drogist, In der Höhle 13, u. Anna Faure, Vondelsrr.##.- Matthias Kleinc, Schlosserges., u. Theresia Ballhausen, beide Hitzelerstr. 48.- Heinrich Pietin. Tagel., Karthäuser, hof 31. u. Cäcilia Jaust. Liblar.- Joseph Laysen, Mechaniker St. Aga ha 17, u. Klara Loose, Sterneng. 29.- Paul Schmitz, Lagermeister, Elogiusplatz 12, u. Elise Weiter, Gr. Griechenmarkt 100.- Wilh Kup. vers. Kau., Altenbergerstr. 20. u. Klara Kammann, Breitestr. 3. Georg Groner, Schlosserges., Platenstr. 52, u. Elisabeth Martin, Boisre. straße 15.- Adolf Vogt, Bergmann, Osterfeld, u. Kathar. Schief=nousch. Krejelderstr. 6.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 29. Nov. bis 4. Dez. 1909.)
&am Geburten. Heinr., S. v. Theodor Schall, Fuhrm., Neußerstr. 634.
Therese, T. v. Heinr. Löt gen, Vorschlosser, Uerdingerstr. 8.- Richard.
S v. Herm. Bank, Eisenb.=Lokomotivheizer, Gartenstr. 1I.- Bruno, 5. v. Anton Dillenburg, Bankbeamter, Niehlerstr. 51.- Matthias, S. v. Johann Mauer. Schl sser, Merheimerstr. 86.- Franz, S. v. Andreas Schmitz, Korsettzuschneider, Neußerstraße 304.- Franz, S. v. Matth. Nau, Tagel. Merheimerstr. 57.- Wilhe m, S. v. August Schneider, Schlasse Neikensir 14.- Friedrich, 5. v. Johann Bens, Tagel, Neußerrahe 6s5.: Oto, S. v. Ernst L ux, Modelleur, Nordstr. 96.; Wichln, 5 n. Christian Schütt, Bäckermstr., Kempenerstr. 61.= Elisabeth, I. o hristian Fischer, Architekt, Blücherstraße 10.- Ruth, T von Hudert Frimbern, Postbote, Blücherstr 12.- Lorenz, S. v. Heinr. Paus Obernastassistent. Schillstr. 13.- Anna, T. v. Anton Korschenreuter, Ingenieur, Gellerstr. 17. Gertrud, T. v. Matth. Kost. Wegearb., Sebastianstr. 191.
" Johann, S. v. Heinr Oswald, Stoffzuschneider, Thüringerstr. 23.= Karl, S. v. Jakob.ebel, Stukkateur, Merheimerstr 158- Karoline,
Kempenerstr. 72.: Joseph, T. o Anton Weiter, Güterbodenarb, verheimerstr. 83.- Agnes, T. v. Heinrich Loef, Tagel., Merheimerstr. 4 Deter, S. v. Peter nuebil, Siederohrarb., Sechzigstr. 41...
srche 2de, Zaitger Lisein, 2 3, Merteaichelste, 631., Gstachz
8 M. N. d. Bude 10.= Karl H ngenbach, 5., Neußerstr. 251.= T
Heir. Blgele,
1 T, Merheimerstr. 83.- Katharina Nogels, 11., Norostr. 100.
abeih Platten, 1 3, Schwernstr. 1.... gsisgaheth Terhaz, beie
a Heiraten. Albert Heymann, Kfm., u. Elisabeth Terhag, belve
Christinenstr. 23.- Heinr. Rüth, Bäckerges., u. Emma Freudend##g,
Leiratsantindignngen, Karl Ricswald, Tage. Rhein, u. Pauline Schee##, Niehlerstr. 100.- Theodor Naty, E
Schifees, Köln, Händelstr. 47.- Theod. Panly, Mechaniker, u. Matyild Prothmann, beide Nievenheimerstr. 9.
Verwendet bei der Zubereitung der Speisen
Otto, S. v. Konr. Sawazr, Friseurgeh.,
Aug. Buschmann, Kond, Mauritiussteinweg 74.- Josephine, T. Schneider, Lokomotivheiz, Eigelstein 137.—.ic Muueg, Stein.
broich, Polst., Perlengraben 16.= Erich, S. v. Friedrich Muller, Stein
Dieses Maismehl ist in stets gleichmässig gutgeg chegesegn gere in den bekannten gelben Paketen erhältlich.— Kochbüchlein von der Corn Products Co., Hamburg I. kostenfrei zug sandt
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Dezember 1909.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12
4% Deutsche Reichsanleihe1%
desel. 85.1090
4% D. Schutzgeb. Anl. O8 18 4 8% 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 50 4% Preussische Konsols 192 4060
Gee 94.2040
3% decgl. 85.1049
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 109 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.10G .6% desgl. Reihe XXX„ 99.1/90
3½2% desgl. R.-7, 10, 12-17, a bese 24.27 und 29 92.2080
3½% desgl. Reihe XXVIII 92.400 3½3% desgl. Reihe XVIII 89,106
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87.03
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.20 B 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 1060
3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000 3½2% desgl. Reihe II, III, IV 92, 206
412% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,30 0
3% desgl. Reihe II 86 006
s% Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 7öh
4% desgl. 1906, unk. 1911(100.8. B
4% desgl. von 1908 101,250
3½% desgl. von 1894, 1896.
use Gre. 1398. 1901. 193 835.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sino billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar...
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollern Heuresn Haselbst aucB. Diebe
*.— zur besten Verwahrung gegen Feu inenem##
Stahlkammet sich du.r Aamisten Vormalioh 19.4 mn 25
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.50 3½2% Köln-Mind. Eisegbahn- 138 755 Prämienscheine.
4# Pfandbr..Preuss. Cenz
Bodenkr.-.-G. v. 1899
4% desgl. v. 1599, unk. 190.
4% desgl. v. 1901, unk. 191/100.
4% desgl. v. 1903, unk. 191 /100.40
4% desgl. v. 1906, unk. 191 4/4.0
1% desgl. v. 1907, unk. 1911 ¼g
desgl. v. 1889,-#agg 91.11 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91,80
1% Ptdbr. d. Rh.-Westt. Bo
denkr.-., R. 1, 3,8, 1410 8% 3 % desgl. R. 8, 8a. uk. 1910.3
D desgl. R. 9, 9a, uk. 1% 44
' desgl. R. X, unb. 19 j00 % desgl. R. XI, unk. 1918 100 800 3½% desgl. R. II, IV, VI 4# Pfäbr. d. Westd. Boden- 8
kred.-Anst., S..,I1 1, o0 500
S 485 B. a ihse btigg
3½% desgl. Reihe III 34%00 812% desgl. Reihe IV. aau6 57906
3½% desgl. R. IX, unk. 1910 93.20

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 a Mittwoch. 8. Dezember 1909.
Seite 19.
Froße Zentrumsversammlung
1
für die Gemeinden
frechen, Bachem u. Busa
Sonntag, den 12. Dezember, abends 8 Uhr, im Schützenhause zu Frechen.
Als Redner werden erscheinen die Herren 9
Pfarrer Kastert aus Kalk
und unser Reichstagsabgeordneter Hamecher.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Ortswahlkomitee
der Zentrumspartei von Frechen.
Residenz-Theater
Bismarck=
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Mittwoch: Bei voltstümichen Preisen!
Zum 103. Male:„Moral.“
Donnerstag: Zum 5. Male:„Ganz der Papa.“ Freitag: Bei volkstümlichen Preisen!
Zum 104. Male:„Moral.“
Samstag: Zum 6. Male:„Ganz der Papa“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Ende gegen 10½2 Uhr.
XD IXE EERAN
Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Amgebung.
Die nächste Vollversammlung findet am Sonntag, den
Dezember 1909, morgens 10 Uhr, im Apostelnbräu, Köln, Lpostelnstraße 19, 1. Etage, statt.
ccrcg Der Vorstand.
27 2
Opernhaus.
Donnerstag, den 9. Dezember 1909. 92. Ab.=Vorst. Serie D. (78. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½2 Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Mitwirkende: Die Damen: Dux, Fink; die Herreu Winckelshoff. Hemsing, vom Scheidt, Pfeiler, Jandert, Schaeben, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 10. Dezember 1909. 93. Ab.=Vorst. Serie A2. (79. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Elektra.
Tragödie in einem Aufzug von Richard Strauß.
Große Preise.
19
46
Grosses angenehmes Familien-Lokal I. Ranges.
Diners von.25 M. im Abonn..10 M Grosse Austvahl in fertigen Frühstücks- und
Mittagsplatten zu 60 Pfg.
Vor und nach dem Theater reichhaltige Abendkarte, sowie Soupers von.50 M an.
Vereinszimmer mit Klavier noch einige Abende ferl. b
n 2 K
Einzelne DamastTischgedecke, Tischtücher,
Teegedecke u. Handtüicher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42“
Tontild
Herzogstrasse 9.
Heute neues Programm
Carmen
das Meisterwerk der Kinematographie
3 Tage prolongiert.
Es säume niemand, sich dieses wirkliche Pracht- Programm
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 9. Dezember 1909.
Per Bunkes Vorgeschichten
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Landen, Scholtz; die Herren: Odemar. Dyfing, Mercklein, Nitzgen, Salomon, Turrian,
Portz, Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Freitag, den 10. Dezember 1909.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
anzusehen.
c
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rubé.
ESTR11Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Präsent- und Ausstell-Körbe in neuen, eigenartigen Fürmen nach künstlerischen Entwürfen. Wäschepuffs-, Noten-, Zeitungs-, BabyStänder, Besteck-Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand-, Schlüssel-Körbe. HundeKörbe. Hundehütten.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.“1
Kölns vornehmstes und sehenswertestes
Kinema-Theater
mit Variété-Vorstellungen als Einlage
Ban
Praktische Weihnachtsgeschenkes
fnisseese ao vomLager u. n. Mass
PehCmremp; Eigene Strickarbeit.
Socken Anstricken
von gewebt. u. gestrickt. Strümpf.
Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.„
Spezial-Strumpfgeschäft Geschw. Werner,
95 Eintrachtstrasse 95. p E
Louis Weber a Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Neue Musik=Albums
soeben erschienen
Album für Klavier, ca. 179 Seiten Stücke aus Meistersinger, Lohengrin, Parsifal, Walküre u. a. Preis nur.50 M, eleg. geb. 5 A
Sang und Klang fürs Kinderherz
Unerreichte Sammlung von Kinderliedern mit prachtvollen Illustrationen 6
Musik bearb. von: Bilder von:
Engeldert Humperdink Paul Hey
nur 4 M. elegant gebunden!
Vorrätig bei
Joh. Franz Weber, 6. m. b. g.
#1 höhle 1(an der Hohestraße). Feeuspr. 3199.
Jede telephonische Bestellung wird schnellstens ausgeführt.
Hoologiöscher
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Morgen abend 8 Uhr:
okal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Gresee- Ill
Dagobertstrasse—6.
Sonntag 6 Uh.
Konzert.
Wein-Restaurant
Theod.Breuer
Blaubach 25—27
emnpfiehlt1
Weine erster Firmen.
Ganz ausgezeichnete Kuche.
Sälchen für Hochzeilen und Festliel keiten mit Klavier.
Zur 1. Klasse 22.. Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie sind zu haben:
½ ¼ ½8 1/10 Lose
40 20 10 5.4
außerdem Porto, auf Wunsch p unter Nachnahme.
Lonihaus Köln, Neumarkt35 Tenthaus#gl. Pr. Lott.=Einneh. zwischen Laach u. Thieboldsg.
Die kleinsten Zwerge der Welt
Prinz Jarim Baron Nicolay
9 3cm gross 83cm gross
als Fesselkünstler. Feuerfakire
Schnellmaler usw. ba
Eintritt 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Im anatomischen Museum:
die wunderbar tätowierte Schönheit
Blüthner
Lipp
Knauss
Wolfframm
Neumeyer
## Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
&a Café e
3 Carl Dillmann
9 Tel. 1159 Herzogstrasse 24 Tel. 1139
„„
## Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach
allen Stadtteilen. r 4
Flügel. Harmoniums
.A Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit, Schonheit des Toner, Solidität und Gediegenheit übertroffen.
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie
Blüthner, Lipp, Knauss, Wolfframm, Neumeger usw.
Miet-Pigninos in grösster Auswahl en, nach Vereinbarung urter Anrechnung der gezahlten Miete bei Anbauf.
Monatliche Teilzablungen.
.
A.
Apostelnstrasse 9.
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
empfiehlt 9“
Jak. Weisheim,
SchirmFabrik
Eigelstein Regenschirme, Spazierlöcke
jeder Preislage.
Alle Reparatur. gut, pünktlich.
*1
Prakt. Geschenke.
Dr. 4
Köln-Bayenthal.
Ichpraktiniere wieder.

Seite 20.
Waren-SparRabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
E 14
n ae
durch Langreflektoren silberbelegtem Reflektorenglas n...—
Königl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
In Pak. enth. 10 St.= 10 Pfg. In Kartons enth. 30 St.— 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittel-Geschäften! Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!—
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865. c
— EULET
Donnerstag, den 9. Dez. 1909, nachmitt. 4 Uhr: I#
12. Sinfonie-Konnert
des Flora-Orchesters
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler. 5
—Programm ar“
1. Coriolan. Ouvertüre.. Ludwig van Beethoven
2<space> U n v o l l e n d.<space> S i n f o n i e<space> H- m o l l<space> F r a n z<space> S c h u b e r t<space> 3.„Sommerabend im Süden“. 2
Sinfonische Dicntung Ernst Heuser
15!(Zum ersten Male) 15
— 4. Nussknacker, Ballet-Suite Petr Tschaikowsky Eà 5. Ouvertüre zu Phädra Jules Massenet.
2 Eintritt 1# Abonnenten frei. 5
Kamramsecune Für 1910 SS
— werden schon jetzt ausgegeben und habe. Gültigkeit 2 vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1910.
auptkarts 8
Erste Zusatzkarte 8 u.
Jede weitere Zusatzkarte. 4 Jl. 15
Einzelkarte füralleinstehende Personen unter—
IE) 30 Jahren 10 M1. 12
EE Täglich nachmittags 3½-6½2 Uhr: # Konzert des Flora-Orchesters#
2 unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.#
e in ae
2
lektriziläts- Gesellsche
Richter, Dr. Weil&amp; Co. Franktur
Verlreter Ingenteur Albr.Mieck, Cöln Saarstr. 1 8. Tele F. 7570
Gründliche Ausbildung zum
Rbein Aulomchi.-FachschulDüsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fat. Refer.* Prüf. Berecht.
Silberne Hochzeit.
beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Rochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgl von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne. SchilderLasse 105.
Galanterieu. Lederwaren Bijouterien Nickelwaren Gürtel, Taschen in grosser Auswahl. Vorzügliche
Einkaufsquelle
für verehrl.
Vereine und Gesellschaften
ZU
Christbaumfeiern u. Verlosungen.
Umtausch gestattet.
Fikiaken:
Ilöln, Olluncken, Seipzig, iedbaden, Bosen, Ulönigobeng
Schach= und Damenbretter, Schachfiguren, Dominos, Rouletts, Billardquenes u. Stockque cs
als passende
Weihnachts-Gescherke
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 30,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fruspr. 7124.0
se
auch im Winter nicht, wenn Sie Ihre Fußböden mit meinem besonders präparierten 1
welches bei jeder Witterung in 3 Stunden mit dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, streichen. Das Oel ist nur in meinem Detail=Geschäft
Lilzengraben 3 erhällich,
da ich dasselbe an Wiederverkäufer nicht abgebe
Bened. Schon Nachf. Juh.: Jos. Nenhösfer, 62552 Filzengraben 3.
gegenüber der evangel. Kirche
Kuls, de ründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrikm. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkänige
rabt gantesten, auf Grund 2hähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hültsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
HSW. uiS W.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchegegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prombt und billigst.
Detallverkauf an der Schildergasse. Farrik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb
Abonnements für das
ubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4
Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Peron......4
Jede folgende Person.....4
Täglich
Militär-Konzert,
Wein- und BierNur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Pütz. Hohenzollernring 50
llar durch eine Anzeige eucht wei im(A) erwas Such
findet
Knaben
sehr solide Ware solange Vorrat M. 2,30 bis 2,50 p. Mtr. 145 cm breit
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 ab I. Januar, Kolumbastrasse I. b’
.v%nf.44 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 an,
J. Daso Barnardi Ecke Ehren9
„Colonia-Haus“
Aachenerstrasse 5, Opernhaus
bietet nach modernem Umbau in goggreftg, ausgestatteten Räumen behaglichen Aufent
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Tafelbier. Pschorr-Bräu, München. Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen
Herkules=Körselt ausgezeichnet sitzend, von.00 K an.WxAASS B F Tainst.
math.&amp; Rosa Bernardt, und Aiberinsstraße, m Kauf-=Miete-Teilzahlung.