Berugs-P. eis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Cräg rinnen wöchentlich 10 Pfa., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 33.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steiien= und Arbeits=Gesuche sowie„MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(jetzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Plg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..— Mon., M..50(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Mantag. 3. Mai 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
25. JJuuigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 5. Mal 1306.
Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Fürst Bülow feiert heute seinen 60. Geburtstag.
Die neugeborene Prinzessin der Niederlande hat laut Eintragung ins Standesamtsregister die Namen Juliana Luise Emma Marie Wilhelmina erhalten.
Aus verschiedenen Gegenden Frankreichs werden Schneefälle und starker Frost gemeldet. Der in den Obst= und Weingärten, sowie an den Feldfrüchten angerichtete Schaden ist sey
deutend.
Die bulgarische Regierung hat die fremden Vertretungen amtlich verständigt, daß der Amtstitel des Königs„König der Bulgaren“ lautet.
Das Kriegsgericht in Konstantinopel hat bis jetzt 9 Personen zum Tode verurteilt, 200 Personen wurden freigesprochen.
Die Zahl der in den letzten Tagen infolge der Stürme in verichledenen Staaten von Nordamer##a ums Leben gekommenen mird auf 200 und der Verwundeten auf 400 geschätzt.
schaden dürste mehrere Millionen beiragen. Das Geschallsleten liegt vollständig darnieder.
Die neuen Steuern.
m Block geht es wieder drunter und drüber. Ueber die neuen Steuern kann man sich nicht einigen. Die Konservativen verwerfen die Erbschaftssteuer, die Liberalen halten daran fest und erklären, sie würden ihr Verbleiben im Block von der ZuVer Portertathest zur Herschafpeftegrn hbisehier wenn
also mit Stimmengleichheit abgelehnt. Nunmehr kam der Antrag der wirtschaftlichen Vereinigung zur Abstimmung, der eine Resolution darstellt. Der erste Teil, der die verbündeten Regierungen zur unverzüglichen Ausarbeitung einer Wertzuwachssteuer auf Liegenschaften auffordert, wurde einstimmig angenommen. D zweite Teil, der sie auffordert, in Erwägungen darüber einzutreten, wie zum Ausgleiche der den Grundbesitz belastenden Wertzuwachssteuer eine entsprechende Besteuerung des Zuwachses an beweglichem Kapitalvermögen erfolgen könne, wurde gegen die Stimmen der Freisinnigen angenommen.
Von dem Antrage der Freisinnigen wurde der erste Teil, der die Ausarbeitung einer Erbschaftssteuervorlage fordert, mit Stimmengleichhe#t abgelehnt, mit demselben Stimmenverhältnis wie der Antrag der Konservativen. Der zweite Teil, der die Vermögens
steuer fordert, wird mit 16 gegen 12 Stimmen abgelehnt, dafür stimmen mit den Freisinnigen die Nationalliberalen und die
Angenommen ist also nur der Antrag auf Einführung einer Wertzuwachssteuer. Die Blockpresse ist ob dieser Abstimmung wieder völlig aus dem Häuschen, die Blockparteien greifen einander auf das schärfste an und das Organ des Fürsten Bülow,
die Rordd. Algz. Zeg, klagt, day die, Jggr, ber4, pigt bgg Folgen, wenn die neuen Steuergesetze nicht bald erledigt würden,
unberechenbar seien. Schon schreiben insbesondere liberale Blätter über Sturz des Fürsten Bülow, Reichstagsauflösung uw. Blinder Lärm!
und jede weitere Mitarbeit an der Finanzreform ablehnen, wenn nicht gerade die Erbschaftssteuer unter den neuen Steuern sich beäin e. Die Regierung beharrt ebenfalls vorläufig auf der
Iis Ersatz für die Erbschaiststeuer schlugen die Konserpativen Wertzupachzsener auf Liegenschafen und au Vertgopige Ging das schon den Liberalen furchtbar gegen den Strich,
Ande. Die Regierung beharrt ebenfalls vorläufig auf Erbschaftssteuer.
#Als
eige.##..
es würde den konservativen Antrag unterstützen. Am Smmstag sollte die Entscheidung in der Kommission fallen. Die Sozialdemokraten hatten den Antrag eingebracht, als Ersatz für die indirekten Konsumsteuern eine Wertzuwachssteuer auf Liegen# indirerten Sconsumstenern eine Wrrtaulen.
schaften und Wertpapiere und eine Reichsvermögens= und einkommensteuer einzuführen. Sie hatten einfach konservativ und liberale Anträge abgeschrieben und zusammengefaßt. Diese Anträge wurden gegen die Stimmen der Sozialdemokraten abFür den Antrag der Konservativen auf Vorlegung eines Wertzuwachssteuergesetzes stimmten die vier Konservativen, acht Zeneumsmitalieder und zwei Polen, zusammen vierzehn, dagegen die vierzehn Mitglieder aller anderen Parteien. Der Antrag wurde
Die Unehrlichkeit auf die
treibt einmal wieder die Rheinische Zeitung, wenn sie in ihrer Nummer vom Donnerstag(99) in einem Artikel: Zentrum und Arbeiter ohne irgendwelche Skrupel die Behauptung aufstellt, daß sich der Klerikalismus— gemeint ist damit die christliche Sozialpolitik und Zentrum—„den Teufel um das Wohlergehen
der Arbeiter gekümmert habe, solange sie nicht der Gefahr soz alistischer Verführung ausgesetzt waren."
hieße diesem Erguß blindester Zentrumshetze zuviel Ehre antun, wollte man ihn einer ausführlichen Widerlegung würdigen Tatsachen beweisen! Und da kann es nicht bestritten werden daß das Zentrum sein Herz für die Arbeiter bereits entdeckt hatte, als von der Sozialdemokratie etwa als Einpeitscherin sozialer Reformen kaum die Rede sein konnte. Dieses Herz fur die Arbeiter hat es bewiesen durch seinen Antrag Galen vom Jahre 1877, hat die christliche Sozialreform bewiesen, schon lange vorher in der Gestalt der sozialen Tätigkeit eines Bischofs Ketteler seit 1848 sowie seiner Gesinnungsgenossen im Lande, die sozialen Beschlüsse der Katholikenversammlungen seit 1848 die Gründung und Ausbreitung der Gesellenvereine, der christlich=sozialen Arbeitervereine seit den fünfziger und sechziger Jahren usw. usw.
ist. verdächtigen zu dürfen, gestattet sie uns vielleicht, sie und isre Partei an die Vorgänge auf dem Sozialistenkongreß in Gothavon 19.—23. August 1876(Protokoll S. 32, 33) zu erinnern, auf dem verlangt wurde,„daß in der nächsten Session ein beiterschutzgesetz durch die Abgeordneten der sozialistischen Partei beantragt werde.“ Anfangs war keine Stimmung für diesen Vorschlag vorhanden. Da führten aber Frohme und Hasselmani Gründe an, die bei der Mehrzahl durchschlugen.„Frohme beantragt(so heißt es im Protokoll), das Arbeiterschutzge setz soll als Agitationsmittel in einer gewissen Zeit ausgearbeitet und den Arbeiterverbindungen vorgelegt werden. Noch offener ging Hasselmann m. eutrgen, Sruinde
heraus. Er„verlangt das Schutzgesetz als ein Angriffnittel gegen die Ultramontanen, welches zur Eroberung rheinischer Kreise gerade notwendig sei.“ Die„Ultramoutanen“ hatten nämlich, um mit Bebel zu reden,„den Arbeiterschutz bereits auf ihre Fahne geschrieben",
und so wurde die Sozialdemorratie gezwungen,
den Ultramontanen folgend, als Mittel für ihre Agi tationszwecke den Arbeiterschutz auf ihre Fahne zu schreiben und ihre Anträge zu stellen. Das ist in bezug auf obige sozialdemokratische Behauptung: lediglich die Furcht vor der Sozialdemokratie treibt den„Klerikalismus“ zur Sozialreform, die
schmecken der Rhein. Ztg. diese Reminiszenzen? Muß
angesichts dieser das Gesammer des Sozialistenblattes über den arbeiterfreundlichen„Klerikalismus“ nicht als widerliche„Heuchelei erscheinen, wo der gesetzliche Arbeiterschutz von seiner Partei in
erster Linie als ein taktisches Mittel gegen die bösen Ultramontanen verwertet werden sollte!
Doch wo die Rhein. Ztg. so siegesbewußt glaubt die Bewegalterprobten sozialen Partei, wie das Zentrum sie
Die Zustände in der französischen Flotte.
Die Untersuchungskommission über die Zustände in der Marine ist in Frankreich noch eifrig an der Arbeit. Die gleichen MißToulon haben sich auch in Brest
ist gewillt, gerade den mächtigsten der größten Rücksichtslosigkeit vorEnquete zutage geförderten Durchstrafgerichtlich verfolgen zu lassen. o hat sie beschlossen, die Creusot=#— die in Frankgründe einer
reich so viel zu bedeuten haben, wie in Deutschland die Firma Krupp in Essen— wegen verpfuschter Lieferungen gerichtlich zu belangen. Man erfährt u. a. folgendes: Vor zwei Monaten wurden Akten mit sehr scharf gehaltenen Anklagen gegen die Creusot=Werke dem Marineminister Picard unterbreitet, der daraufhin über die angezeigten Pfuschereien eine Untersuchung einleiten ließ. Diese endete mit der Feststellung, daß die meisten der dem Marineminister vorgelegten Mitteilungen zutreffend sind. Die Beschwerden beziehen sich auf schlechte, kontraktwidrige Herstellung von Rollwegen für Panzertürme auf Schlachtschiffen; bei einem wurde ein Bruch an den schwachen Punkten in der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
Roman von Fr. Lehne.
In der Garderobe sah sie Lucian stehen. Wie es schien, erwartete senanden; denn suchend schweiste sein Blick under
Da entoeate er sie; freudig leuchtete es in seinem Auge auf, und er trat auf ne zu, hielt aber auf halbem Wege inne— denn Herbert hatte soeben seinen Arm unter den seiner Braut geschoben— Lucian sah, daß Edith niche allein war! Staunen prägte sich auf seinen Zügen aus und mit einem langen, schmerzAles das se, Edith un ein dumpfer Druck legte sich lähnend auf sie, so daß sie kaum noch auf die Fragen ihres Verlobter
Verzeihe, Herbert, ich habe einen unerträglichen Kopfschmerz bekommen,“ entschuldigte sie ihr ihn befremdendes Wesen. Er glaubte ihr; zum Erschrecken bleich sah sie aus; sie zitterte sörmlich. Sofort rief er einen Wagen an. Beim
Einsteigen war er ihr behülflich und sah zärtlich besorgt in ihr
** Gute Besserung, Geliebte! Ich werde mich morgen erkundigen,
wie es dir geht! Gute Nacht!“
Er drückte einen Kuch auf ihre beberde Hand, che er den Wagenschlag schloß. Bitterlich schluchzend lehnte Edith
Kissen; sie konnte ihren Tränen nicht mehr gebieten. Und dann
fölgte eine lange schlaflose Nacht—— O. dieses Wiedersehen! Wo war ihr verletzter Stolz, ihr Trotz, ihre Gleichgültigkeit geblieben? Vor den zauberischen Klängen, die er seinem köstlichen Instrument entlockte, vor den feurigen Blick seiner Augen und dem Lächeln seines Mundes
hauts niches stand halen Ginenl And u Vesgesies uie aus war ihr klar geworden, daß sie trotz ihres Grolles nie au gehört hatte, Lucian Waldow zu lieben— wenn auch ihr selbst
##unbewußt
Die Zeit schleift eben alles
ab, versöhnt die Gegensätze und
läßt das Vergangene in einem milderen Lichte erstehen. Wie aber sollte das nun werden? Edith lag und grübelte— sie hatte doch einem andern Treue gelobt!.
Der Verlobte war ihr aber innerlich so fremd— sie hatte so wenig Gemeinsames mit ihm; was sie für Liebe gehalten war nur ein starkes Interesse an Herberts Persönlichkeit und zugleich ein sehnsüchtiges Gefühl nach Zärtlichkeit und Anlehnung und eine tiefe Dankbarkeit für seine Güte. Ihre Liebe aber— die gehörte Lucian Waldow— die war untrennbar von ihrem Leben!
Unter Sorgen und Tränen hatte Edith die Nacht verbracht, und in trübes Sinnen verloren, verrichtete sie ihre Hausarbeit. Bei jedem Geräusch zuckte sie zusammen; sie war völlig aus ihrem seelischen Gleichgewicht gekommen und das Herz war ihr
Da klingelte es an der Vorsaaltür. Erst elf Uhr— sollte Herbert schon kommen, nach ihr zu sehen: Sicher hattee keine Ruhe mehr, trotzdem er sonst die Geschäftsstunden pünktlich inne hielt. Sie zwang ein freundliches Lächeln auf ihre Lippen, als sie öffnete, prallte aber erschrocken zurück, als sie in dem Einlaßbegehrenden nicht ihren Verlobten, sondern— Lucian
Er so; if, Staunen. In leichter Verlegenheit stand er da. „Ich wolle Ihnen und Ihrem Herrn Vater„Guten TagSie ließ ihn eintreten; sie konnte ihn doch nicht wie einen Bettler oder Hausierer vor der Tür stehen lassen:
„Ich war schon in Ihrer früheren Wohnung, man wies mich
Dies Wohnung ist günstiger für uns—“ ihre Stimme klang ihr rauh und fremd im Ohr—„mein Vater ist nicht zu Hause
— er wird es sehr bedanern—
Ah, ich hätte ihn gern einmal wiedergesehen. Ich muß ihm doch von Thankmar erzählen, den ich vor meiner Reise nach Amerika in Leipzig getroffen hatte—
„Ach, Thankmar, ja—“
Edith wurde lebhafter, sie sprach jetzt von dem Bruder,
und da endlich verlor sie auch die Befangenheit, die sie bis jetzt
Lucian hatte für einen Augenblick Platz genommen und sah sich im Zimmer um. Es waren noch die meisten Möbel da, die er kannte. Das braune Damastsofa, in dessen Ecke er so oft gesessen und manche Stunden gemütlich verplaudert hatte. Wie heimelte ihn das alles so an! Rührung fühlte er in sich aufsteigen, als er der Vergangenheit gedachte.
Als er sich erhob, um zu gehen, almete Edith wie befreit auf. Sie hatte wie auf Kohlen gesessen, denn jede Minute konnte Herbert kommen; was würde er denken, wenn er Waldow
Bis jetzt hatten sie und Waldow noch nicht von Ediths Verlobung gesprochen, trotzdem Lucian den Ring an der Hand des
Sie stand vor ihm in ihrer blonden Schönheit und mit heißen Blicken betrachtete er sie.
Wie er sie noch liebte——— Sehnsucht überkam ihn, sie
wie einst in seine Arme zu schließen, ihr den roten Mund zu küssen und ihr zu sagen, daß es ohne sie kein Glück für ihn geben konnte. Aber er durfte nicht! Sie war ja eines andern Braut.!
Und da fragte er:6
„Sie sind verlobt? Doch wohl erst seit kurzem— denn sonst
hätte mir Thankmar das gesagt—“
Sie nickte, und er fuhr fort, während seine Stimme bebte: Ich wünsche Ihnen alles Glück für die Zukunft.“
Er drückte ihre Hand, daß es sie schmerzte.
„Ach, Edith— Mädele—“ stammelte er— dann war er
Die Tür schlug zu, und es war Edith, als ov ein Schnitt durch ihr Herz ginge. Licht und Leben schienez erloschen und zwei große Tränen lösten sich aus ih und rollten schwer ihre Wangen herab., gach nicht getan!
Warum er gekommen war?„Hchte er P7. Minuten erspart
Dann wäre ihre wenigstens die Onn...., zumer li,
geblieben. Sie hatte gesehen, daß er sie noch
11

Seite 2.
Köiner
Lecal-Anzeiger Nr. 120&amp; Montag, 3. Mai 1909.
Was der Dienstag bringt:
E
# Vdi, Reicsehaset,Theter.geletistere. grielong, S Uh.
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kanzerte. Zooiogischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksuarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 315 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hassert: Die
deutschen Schutzgebicte in der Südsee, 8 Uhr. Dr. Kuske: Geschichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs,
8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis,
8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie um 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater, Siehe Anzeigentell.
der Kanonenachse diametral entgegengesetzten Richtung ermittelt;
diese Bruchstelle war gelötet, dann wieder gebrochen und schließlich elektrisch verlötet worden. Bei einem anderen dieser Rollwege wurde bei dem Rollteile festgestellt, daß die Stärke nicht vorschriftsmäßig 45, sondern infolge schlechter Gießung nur 30 bis 32 Millimeter betrug, so daß der Panzerturm, der auf ihm aufgestellt werden sollte, in größter Gefahr des Zusammenbruches schweben mußte. Die Nachricht von der strafgerichtlichen Verfolgung der Creusot=Werke hat die Arbeiter dieser Werke sehr aufgebracht; sie weisen darauf hin, daß die Lieferungen stets von staatlichen Jugenieuren geprüft worden seien und daß diese in den Anklagezustand versetzt werden müssen. Die parlamentarische Kommission wird demnächst auch Cherbourg aufsuchen. Ein Blatt kann schon im voraus verkündigen, was sie alles Erfreuliches vorfinden wird. So soll es häufig geschehen, daß ausrangierte Sachen, Eisenteile und Panzerplatten, die auf den Kammern als Gerümpel lagen, wieder zu Neubauten hervorgeholt werden, allerdings in ganz brauchbarem Zustande, so daß es unerklärlich scheint, weshalb sie schon beiseite geschafft worden waren. In einem Falle kaufte die Marine sogar einen ganzen Kupferbelag wieder, den sie im Jahre vorher mit dem alten hölzernen Panzerschiff Marengo verkauft hatte, und zahlte dafür etwa die gleiche Summe, die sie für das ganze Schiff erhalten das Arsenal 5000 Arbeiter beschäftigt, so soll es doch beständig an dem notwendigen Arbeitsmaterial wie Nägeln, Schrauben und dergleichen fehlen. Mau kauft die Sachen dann in der Stadt und zahlt natürlich höhere Preise. Eine Lieferung von Geschossen, die im August v. J. gemacht wurde, hat sich als unbrauchbar erwiesen, und es heißt, ihre Umgestaltung werde vier Jahre in Anspruch nehmen, da die Artilleriedirektion weder die dazu erforderlichen Werkzeuge, noch eine genügende Anzahl von Arbeitern besitze, welche ein solches Werk ausführen können.
Xp; Kölner Blumenspiele.
Noch konnte sich das Wetter dem Frühlingsfeste nicht anbequemen, dessen blütenduftende Umrahmung am ersten Sonntag im Mai der geschmückte Gürzenich abgibt. Und wenn auch vor= und nachher eitler Sonnenschein lachte, so ließ doch unwirscher Winter an den Teilnehmern gerade auf dem Wege zum städtischen Festhaus seine schlechteste Laune aus. Drinnen aber war es Frühling allüberall, sowohl auf dem blumenüberströmten Podium wie bei den Damentoiletten im Saale. Am Fuße des Podiums aber stand, Maienduft umschwängert, zwischen Lorbeer die Büste des heimgegangenen Stifters der Blumenspiele, des Hofrates Fastenrath.
Unter den Klängen eines Guilmantschen Festmarsches für Orgel, den der Lehrer am Konservatorium Hr. F. G. Michalek vortrug, vollzog sich der feierliche Einzug der Blumenkönigin, angeführt von Vertretern von studentischen Korporationen mit ihren Fahnen, der verständigerweise durch den ganzen Saal ging. Als Königin des Festes begrüßte die jugendliche Prinzessin Maria del Pilar von Bayern die Teilnehmer in einer Ansprache, in der sie mitteilte, daß sie gerade aus Spanien zurückgekehrt sei, aus dem Lande
der Jochs florals, das den Namen Fastenraths liebt, ehrt und hochhält. Sie dankte für die ihr widerfahrene Ehre, die dornenlose Blumenkrone des heiligen Köln tragen zu dürfen.
Nachdem die Prinzessin ihren erhöhten Sitz auf dem Podium, auf dem auch ihre Eltern, Prinz und Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern saßen, eingenommen hatte, erklang ein von Richard v. Kralik gedichteter und komponierter Huldigungsgruß an sie, den unser Opernmitglied Julius vom Scheidt vortrug, unter Harfenbegleitung des Hrn. Karl Pillney, Lehrers am Konservatorium, und der Damen Ida Christian, M. van de Griendt, Alma Herzberg und Marg. Haneld.
In seiner nun folgenden Ansprache betonte Hr. Beigeordneter Laué, daß die Blumenspiele seit den zehn Jahren ihres Bestehens auf immer weitere Kreise ihre Anziehungskraft ausübten und daß auch ihre innere Durchbildung Fortschritte gemacht habe. Jeder Dilettantismus werde zurückgewiesen, und so gehe die Bedeutung dieses Festes über das lokale Interesse hinaus; die Blumenspiele seien ein Kulturprodukt geworden, das zur Vereinigung der Völker und zur Befestigung guter Beziehungen untereinander beitrage. Von Köln aus seien die Spiele nach Ungarn vorgedrungen, und in letzter Zeit habe auch Heidelberg ein lebhaftes Interesse dafür an den Tag gelegt. Glaube, Vaterland und Liebe sollen die Spiele nach dem Wunsche ihres Stifters pflegen, und das soll immerdar geschehen.
Nach einem von Frau Alberta v. Puttkamer gedichteten und vorgetragenen poetischen Festgruß kam eine Komposition Albumblatt des anwesenden Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern durch die
schon genannten Harfenspieler zu Gehör, und dann begann die Bekanntgabe des Ergebnisses des diesjährigen Wettstreites und der Vortrag einer Auswahl der preisgekrönten Dichtungen durch die Mitglieder unseres Schauspielhauses Frl. Viea Vaior und Hrn. Heinrich Heber. Preisrichter waren die Herren Gustav Delpy, Dr. phil. Otto Dresemann, Stadtschulrat Prof. Dr. Herold(Düsseldorf), Bürgermeister Walter Laué, Karl Frhr. v. Perfall, Prof. Dr. Arnold Schröer und Geheimrat Prof. Dr. Zitelmann(Bonn).
Den Ehrenpreis der Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern(goldener Federhalter) für ein Liebesgedicht erhielt Prof. Hanns Haselbach(Klagenfurth) für das Gedicht Liebe. Mit dem Preise von Frau Oberst Klara Kestranek=Wien(Kunstwerk aus Cadinen) wurde das Gedicht Arria von Frau Alberta v. Puttkamer(Baden=Baden) ausgezeichnet. Den Stiftungspreis(goldene Veilchenbrosche) für das beste religiöse Gedicht errang sich Auguste Haarländer(Aschaffenburg) für Gebet der Musik. Dem Vaterlandsgedicht Freiherr v. Stein in der Verbannung von Gerichtsassessor Dr. jur. P. Dochnahl(Frankfurt a .) war der Stiftungspreis(goldene Kornblumennadel) zuerkannt worden.
Da der vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz gestiftete Preis für ein Gedicht mit einem Stoffe aus der rheinischen Geschichte wegen ungenügender Einsendungen nicht vergeben werden konnte, wurde der Preis(silberner Eichenzweig) Hrn. Max Geißler(Weimar) für das Soldatenlied Wir stehen wie unsere Väter fest zuerteilt.
Unter den lyrischen Gedichten war dasjenige von Else Becker(Wien), Akkorde betitelt, als das beste bewertet worden und ihm der Stiftungspreis(goldene Heckenrosen=Kette) zuerkannt worden. Den für ein Lied im Volkston gestifteten außerordentlichen Preis(Henrici=Becher) holte sich Dr. Erich Michael (Leipzig) mit dem Lied: Der Chevalier. Für ein ShakespeareSonett hatte der Königl. Großbritannische Konsul C. A. Nießen (Köln) einen Preis gestiftet, den Frau Alberta v. Puttkamer, erhielt. Hrn. Ralph Benatzky(Wien) wurde für das lyrische Gedicht: Früher Winter der Preis König Alfons XIII. von Spanien(silbervergoldete Lilie) zugebilligt, und das beste Studentenlied hatte eine Dame, Frau Alberta v. Puttkamer zur Verfasserin, die dafür mit dem Preis des spanischen Konsuls Nauen=Mannheim(Bronze=Skulptur) beloynt wurde. Der Preis, den der Allgemeine Moselverein jährlich für ein Moselgedicht aussetzt(silberner Becher), wurde der Moselsehnsucht von Max Hartung(Leipzig) zugeteilt. Die beiden, von Frl. Julie Virginia Scheuermann(Frankfurt) und Frau Maria Stona(Schloß Strebowitz) für Kinderlieder gestifreten Preise(Kinderbüste und goldene Brosche) errangen sich Anna Klopsch(Blumental=Rönnebeck a. d..) und Helene Brehm(Rinteln a. d..). Für das Gedicht: Dat versunke Huus in Kölner Mundart erhielt Gertrud Hamm (Köln) den Stiftungspreis(goldene Nelkenkette), und den Preis der Stadt Koln(silbervergoldeter Pokal) für eine kölnische Ballade holte sich Georg Busse=Palma(Berlin=Wilmersdorf) für sein Poem: Der Teufel und die Musikanten.
Die Rezitation der Dichtungen, denen sich jedesmal, wien
lich, die Ueberreichung des Preises aus der Hand der königin anschloß, wurde angenehm unterbrochen durch den..# trag zweier Chorgesänge: Sternenglück, Gedicht von Eduard Lößi.— und Der Rebe Hulden von Ph. Tewalter, beide komponiert v. Domkapellmeister Msar. Cohen und zu Gehör gebracht Domchor.
Telegramme waren eingelaufen von der Königin Maria Christr. von Spanien, Carmen Sylva(Königin von Rumänien), von.# Privatsekretär des Königs von Spanien in dessen Auftrag, den ogenannten Konsistorium von Barcelona, das für die dortign Blumenspiele gebildet ist, sowie von dem spanischen Könzgsdee. an die Blumenkönigin. Von Köln aus wurden Telegramme andt an den Deutschen Kaiser, den König von Spanien, die Konigr, Mutter von Spanien, den Prinzregenten von Bayern und die jährige Blumenkönigin Baronesse v. Schorlemer.
Lung, die sie em Weeir ihres Gemng,
zu teil werden lasse. Man habe geglaubt, schon heute dieses### glänzender begehen zu können durch Bekanntgabe der Trägert Jahresrenten, die aus der Fastenrath=Stiftung von 300000 P geworfen werden. Indes ist diese Absicht vereitelt worden, wer königliche Genehmigung der Stiftung noch nicht erfolgt ist. kann diese Bekanntgabe diesmal erst im Herbst erfolgen; in kunft soll sie aber mit dem Feste der Blumenspiele verk## werden. Die Stiftung besteht zugunsten bedürftiger deust Schriftsteller und hat eine andere, günstigere Grundlage, wier ähnlichen Jastitutionen der Schiller=Stiftung, des Bauernfeldpreiz und der Grillparzer=Stiftung. Sie ermöglicht, acht bis Schriftstellern eine Jahresrente von je 1200 M. zuzuwe und noch einige Kölner Schriftsteller besonders zu unte stützen. Das Werk hat für Deutschland deshalb eine großer. deutung, weil es nicht einer Almosenwirtschaft Vorsch## leisten, sondern dazu dienen soll, freimütig seine Gaben auszutelen ohne Forderung eines Armutszeugnisses, ohne Rücksicht auf kire. liches und politisches Glaubensbekenntnis, nur mit Rücksichtn# die Frage, ob der damit Bedachte für die Zukunft der deutsche Literatur etwas verspricht. Jede Pflege einer einseitigen Literatu partei soll vermieden werden. Ein trockenes und bureg# kratisches System, das sich bei verartigen Stiftungen leicht en schleicht, wird dadurch vermieden, daß die Mitglieder des kugtoriums im Leben stehen und der Vorstand der Literaristhn Gesellschaft wenig Literaten zu Mitgliedern hat, sondern haus sächlich kenntnisreiche Bürger. So besteht nun eine Dreiheit:## Literarische Gesellschaft, die Blumenspiele und die Stiftung, du ihre Einheit in dem Namen Fastenrath hat. Den Kölner Burgen aber erwächst daraus die Verpflichtung, sich in erhöhtem Maße sn. das Geistesleben Deutschlands zu interessieren. Fastenrath, so schle; der Redner, hat eine Tat getan, und wir, seine Gesellen, setzen sem fort.
Das übliche Festmahl, an dem auch die königl. Hoheiten telnahmen, fand um 5 Uhr im Gürzenich statt und verlief unter viln Reden recht anregend. Hr. Gouverneur General v. Sperling brat### nacheinander Trinksprüche auf den Kaiser und den PrinzregenLuitpold von Bayern aus. Nach einer Ansprache des spaniste Konsuls Caballero Dr. Franzisco de Asis in seiner Mutterspratzfeierte Frhr. v. Perfall die Blumenkönigin und Oberburgermer Wallraf deren Eltern, die Prinzessin Maria de la Paz und Piy Ludwig Ferdinand von Bayern. Frau Professor Lina Schne# machte die Mitteilung, daß an dem Hause an der Christophstre# in dem Fastenrath lange Jahre gewohnt hat, eine entsprecht Gedenktafel angebracht worden sei. Hr. Projessor Dr. Schröern der Handelshochschule hatte Worte der Anerkennung für die prri# gekrönten Dichter, und in deren Namen sprach auf die Stadt##### Hr. Max Hartung=Leipzig in Versen. Ein spanisches Gedicht tr auch in trefflicher metrischer Uebersetzung des Beigeordneten# zum Vortrag und Hr. Schulrat Prof. Dr. Herold(Düsseldorf) son noch zu später Stunde geneigtes Ohr für seinen Damentoast. Au dem Mahle blieb man noch lange in gemütlicher Sitzung beisamm und für die tanzlustige Jugend bot sich im Isabellensaale Geleger heit, dem Verlangen Genüge zu leisten. Auch die junge Prinzesn nahm einmal in freundlich ungezwungener Weise daran teil, un so klang das Fest wieder zu allgemeiner Zufriedenheit aus.
werden sofort in herrlich goldblond verwandelt! Färbe überhaupt jede gewünschte Farbe. Von ersten Kräften ausgeführ
Jede Dame sitzt separat.“
Breitestr. 39: Düsseldorf, Schadowstr.
Langjährige Erfahrung.
Herm. Schellenberg, Köln
jeder Blick hatte es ihr verraten— und auch ihr eigenes Herz
Bitterlich weinend schlug sie die Hände vor ihr Gesicht. Wer half ihr den Zwiespalt ihres Herzens lösen?
19.
Noch waren nicht zwei Minuten vergangen, als die Vorsaalglocke wieder anschlug. Diesmal mußte es— dem Klingeln nach
— Herbert sein.
Schnell warf sie einen Blick in den Spiegel und kühlte ihre verweinten Augen, damit man die Tränenspuren nicht sehen
telbe.
Tief aufatmend stand sie da, ehe sie öffnete.
„Guten Tag, Schatz, wie geht es? Besser?“
Herbert war es. Er schloß sie in die Arme und küßte sie heiß auf den Mund.—„Mein Lieb—“
Dann tritt er ins Zimmer.
„Du, sag' mal, Edith, hattest du jetzt Besuch? Ich hörte, wie eure Tür zugeschlagen wurde und mir begegnete auf der Treppe der Geigenfritze von gestern abend. War er etwa gar bei dir, um sich für deine große Begeisterung zu bedanken?" „Ja, Herbert,“ entgegnete sie leise.
Ueberrascht blickte er auf, und unangenehm erstannt klang seine Stimme, als er fragte:
„Was wollte er denn? Kennst du ihn denn überhaupt? So habe ich mich also doch nicht getäuscht, daß er von hier kam, obgleich mir diese Annahme sehr unwahrscheinlich war.“
„Ja, ich kenne ihn— schon lange.“
„Woher denn in aller Welt? Davon hast du mir doch gestern abend gar nichts gesagt.“
„Vielleicht hätte es gar kein Interesse für dich gehabt. Waldow wollte Vater„Guten Tage sagen; vor einiger Zeit hat er Thankmar gesprochen—“ etwas hastig sagte sie das.
Das erklärt mir aber immer noch nicht eure Bekanntschaft.“ Eine leise Ungeduld klang aus seiner Stimme.
Ganz einfach ist das, Herbert. Als meine Mutter noch lebte, hat ar bei uns einige Monate als möblierter Herrhat euc, urr solche treue Anhänglichkeit bewahrt? In
der Tat rührend! Wenn das jeder zmöblierte Herr= tun
wollte,“ meinte er mit leichtem Spott.„Es fragt sich nur, wem sie gilt— dir oder deinem Vater—“
„Herbert, nicht diesen Ton, ich bitte dich! Waldow hat uns viel zu verdanken, und das hat er nicht vergessen! Mutterchen war zu ihm wie eine Mutter— doch wenn ich dir das alles so erzählen wollte, würdest du es gar nicht verstehen, du, der stets in großen Verhältnissen gelebt hat—“
Er trommelte nervös, ungeduldig auf der Tischdecke herum.
„Mein Gott, Edith, warum so viele Worte um diesen Musikathleten machen! An solche rührende Anhänglichkeit glaube ich einfach nicht! Da steckt etwas anderes dahinter; ich kenne die Welt besser als du— es ist alles Egoismus—“
Edith zuckte die Achseln.
„Ich kann dich nicht hindern, zu glauben, wie du willst—
„Uebrigens, Edith, muß ich sagen, daß du ein sehr beredter Anwalt für ihn bist—“
Er nahm sie an den Schultern und blickte durchdringend in ihr blasses Gesicht, das ihm seltsam erregt schien.
„Weißt du auch, daß mich das auf andere Vermutungen bringen könnte?“
„Auf was für Vermutungen?“
„Nun, daß du sicher eine kleine Schwäche für ihn gehabt hast! Ich kenne euch Mädchen doch; ihr seht in einem Künstler stets etwas Besonderes, Höherstehendes. Solltest du da eine Ausnahme gemacht haben— du mit deinem lebhaften Sinn und deinem hohen Interesse für die Kunst?“
„Das bestreite ich gar nicht, Herbert,“ entgegnete sie ruhig.
„Ah!“ Er holte tief Atem— sollte er hier des Rätsels Lösung finden? Er hatte so oft über Edith nachgedacht; er wußte so wenig von ihr, nur, daß sie berauschend schön war!
Sein Mißtrauen war erwacht; er wurde unruhig, eifersüchtig; er mußte wissen, ob schon jemand in ihrem Leben eine Rolle gespielt hatte.
„Und er, Edith, wußte er darum?“
Sie schwieg einen Augenblick; dann aber sagte sie mit fester Stimme:
„Ja, Herbert, er wußte es!“
„Und das kannst du mir so ruhig sagen?"
„Du hast mich ja gefragt, Herbert; deshalb habe ich dir## Wahrheit gesagt. Es war nichts Unrechtes dabei.“
Er lächelte bitter.
„Und das soll ich glauben, Edith?“
Es war etwas in ihm, das ihn förmlich zu dieser Frage trieb. Der Gedanke, daß ein anderer vor ihm dieses Madan
geküßt, peinigte ihn. 88ens 5b
„Wenn du so wenig Vertrauen zu deiner Braut Herbert, kann ich dich und mich nur bedauern,“ sagte Eom mit bebender Stimme, und ihre Augen füllten sich mit Traneh. Er sah, daß er zu weit gegangen war. Bereuend faßter
nach ihrer Hand.
„Edith, nur meine übergroße Liebe— ich gönne dem a. nicht, daß du— doch sage mir, wie war es, du und er Er suchte und tastete nach Worten. Sie kam ihm zu er## da sie ihn wohl verstand.
„Ich hatte mich heimlich mit Waldow verlobt. Doch kein Geld hatte und er auch nicht, so konnte eben aus uns veen nichts werden. Es war die alte Geschichte, Herbert Eigentümlich trocken klangen diese Worte, und#ein Ton darin, der seinem Gefühl nicht entging.
„Du hast ihn sehr geliebt?" 4 9
„Er war mir viel in meiner freudearmen Jugend, 000.
liegt nun so weit hinter mir—“. 8 gsicte tie
Da trat er zu ihr, hob ihr Kinn in die Höhe und blick und lange in ihre Augen. Er sah, wie sie eine innere###### niederzwang, wie es um ihren Mund zuckte, wie ihre#
mit Tränen füllten. 8 tumgries trat u
Da wußte er genug. Ein Ausdruck tiefen Schmr##sein Gesicht. nicht ver„Edith, das ist nicht wahr— du haft ihn noch ichen gessen! Kannst du mir das mit gutem Gewissen! Sieh mich doch an, Edith! Warum siehst du weg?
„Herbert——“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&amp; Montag, 3. Mai 1909.
Priesig
6
H
95 PIg
Jeder
Gegenstand
2 farb. Garnitur. an Serviteurs u. Manschetten 95
2 Herren-Kragen, la. 4fach, mod. Fassons, und
1 Paar Manschetten 95
1 Normalhemd oder Hose 95
1 Makkohemd oder Hose 95
3 Paar halbwollene oder Makkosocken 95
3 Serviteurs 95
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen 95
2 mod. seid. Diplomaten oder Regattes 95
2 Paar weisse, lange Handschuhs 95
2 Kinderschürzen 95
1 Feston-Damenhose 95
1 Damen-Korsett 95
Pig.
1 Flock-Pikee-Bettjacke 95
1 weisser Pikee-Rock, ausgebogt 95
1 Untertaille m. breitem eleg. Feston 95
1 Damen-Hemd, handgestickte Passen 95
2 Paar halbwoll. Damen-Strümpfe o. 3 Paar bwl. 95
6 Küchenhandtücher. 95
1 Tischtuch, 130 cm lang. 95
1 Kaffeedecke 95
1 Nessel-Bettuch, 2 m lann 95
1½ Meter schwerer Flock-Pikse 95
3 Meter Hemdentuch 95
2½ Meter Biber, auch weiss 95 6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95
oches
jeder
PI. Gegenstand
elegante Gummi-Gürtel 95
Flanell-Wickelschnur, Tuch 95
Kopfbezüge 95
Reform- od. Trägerschürze.Volant u. Besatz 95
Meter Bettzeug
1½ Meter Bettdrell
2 Paar Herkules-Hosenträger
1 Paar Glace-Handschuhe
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 &a Korsettschoner weisse Trägerschürze
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher 3 Servietten
95 95
„**
„ 95
breit 95
„ 95
95 95 95
#
Folgende Artikel
Herren-Faltenhemd
Herren-Faltenhemd, handgest. Brust, auch
Herren-Hüte
Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher, 2schläffg. schwere Qualität Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge Reizende Waschkleider
werden während der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft.
Ladenpreis.50, jetzt.58 farbige jetzt.18
jetzt.98 Ladenpreis.50. jetzt.78 Ladenpreis.00. jetzt.60
Ladenpreis.70, Jetzt 2,10 Ladenpreis.50, jetzt.50
Unterröcke, bessere Blusen,
Verlangen Sie
Herren-Nachthemden Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Eleg. festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Ladenpreis
Ladenpreis
Ladenpreis
Ladenpreis
Ladenpreis
Ladenpreis
Schürzen bedeutend billiger.
Rabattmarken.
.80. Jetzt.48
.50. jetzt.98
.50. Jjetzt.98 41# .90. jetzt.98
.10. jetzt.78 6,00. jetzt.75
Eesch
" Der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld sendet uns eine längere Abhandlung über dieses Thema, der wir folgendes entnehmen:
In der Dentschrift der städtischen Verwaltung, welche Hr. Baurat Steuernagel verfaßt hat, wird von vornherein der Standpunkt festgehalten, der bisherige Verteilungsmaßstab der Kanallasten auf die Stadt als Vertreterin des öffentlichen Interesses einerseits und die Grundstücksbesitzer anderseits im Verhaltnis 20:80 sei richtig. Zum Beweise dieser Behauptung wird auf eine Reihe preußischer Städte hingewiesen, welche zum Teil dieselben oder für die Besitzer noch ungünstigere Sätze erheben. Von irgendeinem Beweis für die Richtigkeit dieser Verhältniszahl ist keine Spur zu finden. Bei Beginn der Kanalisationsprojekte, nach Steuernagel 1874—76, wurde das Interessenverhältnis auf 50:30, bei Neuberatung des Ortsstatuts auf 50:50 normiert resp. als angemessen bezeichnet. In Nachstehendem soll diese Verhältniszahl einer kritischen Betrachtung unterzogen werden.
Hr. Baurat Steuernagel hat sich zu der Ansicht bekannt, daß die Erhebung der Kanalgebühren nach dem bisherigen Modus unhaltbar ist. Er verlangt heute eine doppelte Gebühr: 1. Eine sogenannte Baulgebühr, welche sich nach dem Grundstück richtet und 2. eine Kanal=Betriebsgebühr, welche im Verhältnis zur Bebauung resp. Benutzung der einzelnen Objekte zu berechnen sein würde.
Die durch die sog. Baugebühr zu deckenden anteiligen jährlichen Kosten berechnet Herr Steuernagel auf 78 Prozent der angeblich 1093171 M. betragenden Erfordernisse oder 852 573 M. An diesen Kosten hat die Stadt im allgemeinen Interesse zu partizipieren. Diesen Anteil festzustellen durfte an Hand der Feststellungen des Hrn. Baurats Steuernagel nicht schwierig sein.
Nach der Denkschrift kommen bei der Berechnung des Kanalquerschnittes nicht die Gebrauchswässer, sondern in erster Linie die Regenwassermengen in Betracht, da dieselben das 30 bis 50fache (nach späterer Angabe 15= bis 20fache) der Gebrauchswassermengen erreichen, so daß die Berechnung der letzteren(nach Steuernagel Seite 18) zumeist nicht einmal von den Technikern in Betracht gezogen wird. Es ist also für die Kanalisation das Verhältnis festzustellen zwischen dem städtischen Straßenland, welches das öffentliche Interesse darstellt und den bebauten resp. befestigten Grundstücken und Höfen, bei welchen nach Steuernagel 85—95 Proz. des Regens den Kanälen zugefuhrt wird.
Garten und Feldflachen, welche nach Steuernagel—25 Proz. der Regenmengen den Kanälen zufuhren sollen, haben ganz außer Betracht zu bleiben. Nach den Verwaltungsberichten betrug Ende März 1905 der Flächeninhalt der Wege, Plätze usw. im Stadtbezirt Köln 1634 Hektar. Diesen gegenüber stand eine Größe von bebauten Grundstücken, Höfen, Hausgärten usw. von 1370 Hektar. Man könnte hier entgegenhalten, daß bei den Wegeflächen auch die in den Außenorten liegenden, noch nicht an den Kanal angeschlossenen Straßen mit in Anrechnung gebracht worden sind.
* Es soll dies zugegeben, dagegen ausdrücklich darauf hingewiesen werden, daß die Hausgärten auch in den 1370 Hettar mitenthalten sind und dürften für dieselben, namentlich in den Vororten, ganz erhebliche Flächen in Abzug zu bringen sein. In der Unterstellung, daß diese beiden Faktoren sich aufheben, berechnet sich das städtische öffentliche Interesse zu dem privaten der Grundbesitzer wie 55: 45. Auf dieser Grundlage hat also die Verteilung der Baukosten zu erfolgen.
Taß bei dieser Verteilung ein Unterschied gemacht werden muß zwischen denjenigen, welche die Kanalbaukosten mit 40 M. pro
Frontmeter bezahlt haben und den übrigen Grundbesitzern, ist in den Eingaben vom 20. März genügsam beleuchtet worden und bedarf keiner weiteren Erklärung. Bei der Berechnung der Kanalbetriebskosten hat die Stadt ihrerseits ebenfalls einen Teil auf das allgemeine öffentliche Interesse zu übernehmen. So ist z. B. die Reinigung der Sinkkästen ausschließlich zu Lasten der Stadt. Deren Benutzung geschieht doch nur durch die Straßenabwässer, sei es Regen oder Rieselwasser, welche den Sinkkasten und Kanälen den ganzen Schmutz und Schlamm zuführen; man beachte nur die durch die nasse Reinigung des Asphaltpflasters sich ergebenden Schlammmassen.
Ueber die Verteilung resp. Erhebung der Betriebskosten— an der Reinigung und Klärung hat die Stadt ebenfalls ihren Anteil zu tragen;— es wird auf die Eingabe vom 20. März der Vorortsvereine verwiesen. Aus der der Denkschrift beigefügten Statistik, welche den Herren Stadtverordneten zur Illustration der Wirkung der verschiedensten Arten der Verteilung dienen soll, ist ein klares Bild unmöglich zu gewinnen, da bei der Berechnung einmal eine Kanalgebühr von 4 M. pro Frontmeter, bei anderen Positionen von 2 M. und bei der dritten Abteilung teils 4 M. teils 2 M. in Ansatz gekommen sind.
Wenn auch die verschiedenen Berechnungsarten in der Eigenart der betreffenden Gebaude begründet sind, so muß zu einer Erläuterung des Verhältnisses derselben zur Gesamtheit der Kanal= gebühren eine Statistik der einzelnen Kategorien von Gebühren aufgestellt werden, aus welchen Frontmeter und Erträgnisse genau ersichtlich sind. Wenn die Stadtverwaltung die Höhe der Kanalkosten mit der Beförderung größerer Regenwassermengen, welchen gegenüber die Brauchwässer nicht in Anrechnung kommen, begründet, so ist es vom Standpunkte des einsachen Hausbesitzers gradezu unverständlich, weshalb industriellen Unternehmungen um so geringere Gebühren berechnet werden, je größere Mengen Abwässer dieselben den Kanälen zuführen.
Während bei einem gewöhnlichen Wohnhause die bisherigen Kanalgebühren ungefähr 10—12 Pfg. für jeden Kubikmeter des Wasserverbrauches ausmachen, sollen industrielle Anlagen bei einem Wasserverbrauch bis zu 40000 Kubikmeter, 20 Proz. des Wasserzinses, also etwa 2 Pfg. pro Kubikmeter Brauchwasser, bei einem Konsum von 800 000 Kubikmeter Wasser aber nur noch ½ Pfg. pro Kubikmeter Brauchwasser als Kanalgebühr zahlen. Je größer also die Benutzung der städtischen Einrichtungen, umso geringer die Gebühren!— Daß sich dies mit dem Geiste des Kommunalabgabengesetzes verträgt, glauben wir nicht behaupten zu dürfen: wir sind im Gegenteil der Ueberzeugung, daß die Gebühren erhebung progressiv sein muß, da solche Kanäle, welche für große Wassermengen eingerichtet werden müssen, erheblich teurer sind wie diejenigen, welche nur zur Aufnahme der gewöhnlichen Brauch und Regenwässer dienen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Der Kölner Immobilien- und Hppotheken=Makler= Verein(E..) besichtigte am Samstag, zufolge gütiger Genehmigung der Oberpostdirektion, die Fernsprecheinrichtungen in der Cäcilienstraße. Die Mitglieder wurden durch die Direktion des Fernsprechamtes in liebenswürdiger Weise mit allen Details des Fernsprechbetriebes bekannt gemacht und die technischen Einrichtungen, vor allem der mustergultige Betrieb, fanden den ungeteilten Beifall der Herren. Am Schluß dankte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Louis Welter, der Direktion für ihre Bemühungen und eingehenden Erläuterungen.
Standesamt Köln-Ehrenteld(25.4. bis 1. 5. 1909).
&a Gedurten. Joseph, S. v. Emil Pilz, Fabrikarbeiter, Sennefelderstr. 18.- Joseph, S. v. Heinrich Nohr. Modellschrein., Sömmeringstr. 22.
- Christina, I. v. Jakob Parting, Tagelöhner, Stammstr. 16.- Joseph, S. v. Joseph Besell, Schuhmacher, Sömmeringstr. 43.- Frida, T. v. Karl Apel, Hülfslademstr., Liebigstr. 153.- Friedrich, S. v. Joseph Karl La Porte, Fuhrmann, Venloerstr. 107.- Joseph. S. v. Matth. Behr, Fuhrmann, Benloerstr. 691.- Auguste, T. v. Peter Deinet, Verkäufer, Herkulesstr. 111. Georg, S. v. Jak. Hambuch, Güterbodenarb., Venloerstr. 169.- Joseph, S. v. Johann Mönig, Kesselschmied, Landmannstr. 5.
- Joseph, S. v. Matth. Breuer, Tagelöhner, Wißmannstr. 5.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Freytag, Schlosser, Venloerstr. 668B.„ Emma, T. v. Heinrich Reinyard, Wiegemstr., Wöhlerstr. 45.- Karl, S. v. August Jager, Eisenbahnarb., Simrockstr. 83.- Hans, S. v. Paul Steinig, Versicherungsbeamter, Vogelsangerstr. 60.— Wilhelm, S. v. Ludwig Inden, Fuhrmann, Subdelratherstr. 450.- Barbara, T. v. Joseph Koch, Gasstoch., Frohnhofstr. 38.- Josepha, T. v. Hub. Schmitz, Postschaffner, Thebäerstr. 82. Katharina, T. v. Otto Rödder. Polst, Thedäerstr. 1. Johannes, S. v. Joh. Sattelberger, Lehrer, Ottostr. 64. Otto, S. v. Osk. Büsser, Maschinenschl. Wahlenstr 34.- Theodor, S. v. Jak. Kuauf, Tagel., Lessingstr. 25.- Georg, S. v. Peter Rick, Schloss., Lämmerstr. 23. Elisabeth, T. v. Karl Dilgen, o.., Platenstr. 49.- Kurt, S. v. Lamb. Marx, Bureauaufs., Roßstr. 3.- Hermann, S. v. Matth. Laschet, Butterhändl., Glasstr. 13,- Hermann, S. v. Konr. Terfurth, Schäfer, Rochusstraße 54.- Franz Peter, S. v. Wilh. Rahler, Güterbodenarb., Glasstraße 3.- Friedrich, S. v. Wilh. Holzem, Tagel., Iltisstr. 2.- Christian, S. v. Win. Glunz, Tagel., Philippstr. 55.- Wilhelm, S. v. Emil Kemper. Tagel., Lessingstr. 36.- Erna, T. v. Kasp. Berg, Sandf., Marienstraße 23. Erwin, S. v. Julius Hoffstadt, Kaufm., Rochusstr. 71.= Karola, T. v. Joh. Menser, Kaufm., Leostr. 82.— Rudolf, S. v. Joh. Heising, Genossenschafts=Rev., Leostr. 24.„ Franz, S. v. Dion. Pick, Presser, Widdersdorferstr. 407.. Karl, S. v. Joh. Schnelle, Sattler, Subbelratherstr. 347.- Anton, S. v. Matth. Reder, Schuhm,, Gutenbergstr. 4.
&am Sterbefälle. Wilh. Verch, 43 J, Escherstr. 215.- Maria Pastor, 4., Simonsstr. 6.= Elis. Wolff. 1., Wißmannstr. 29.- Kath. Reuter,
6 M. 27., Gutenbergstr. 51.- Heinr. Bürger, 76., Körnerstr. 36.— Joh. Darmstädter, 2 M. 29., Sömmeringstr. 55.- Adelh. Seewald, geb. Kleinen, 46., Körnerstr. 6.- Adolf Rieckmann, 34., Philippstr. 40.- Maria Klotten, geb. Lambrich, 76., Philippstr. 64.- Urban Brombach, 2., Hausfstr. 19.- Auguste Wipperfürth, geb. Schumacher, 59., Subbelratherstr. 180.- Quirin Finr, 31., Sömmeringstr. 55.
&am Heiraten. Wilh. Helmsstorff, Kfm., Thebäerstr. 70, u. Maria Notten, Subbelratherstr. 138.- Jah. Kolling, Kernmacher, Körnerstr. 35, u. Maria Kähnen, Helmholtzstr. 61.- Franz Heinz, Elektromonteur. Benloerstr. 291, u. Auguste Hasselbach, Venloerstr. 324.— Wilh. Schiller, Schlosser, Benloerstr. 462, u. Salome Stosfels, Helmholtzstr. 6.- Heinrich Droese, Postbete, Philippstr. 42, u. Sophia Thomas, Sömmeringstr. 85.
- Joseph Mies, Hallenmeister, Leostr. 3, u. Kath. Graß, Waidmarkt 16.
Heiratsanküngigungen. Pet. Scheer, Tagel., u. Maria Moritz, beide Geisselstr. 13.- Franz Neunzig, Lackierer, Venloerstr. 346, u. Klara Angermann, Lindenthalgürtel 32.- Joseph Schneider, Metzger, v. Ichendorf, u. Elisabeth Vies, Lenauplatz 7.- Pet. Zander, Dreher, Senefelderstr. 42, u. Kath. Stein, Nagelschmiedgasse 13.- Jakob Koch, Zigarrenhdlr., Zülpicherstr. 316, u. Wwe. Christ. Hergarten, geb. Eller, Thebäerstr. 6.- Pet. Grisar, Fabrikarb., Platenstr. 13, u. Maria Zimmermann, Marienstr. 41.- Rob. Schwarzenbach, Ingenieur, Leostr. 68, u. Elise Zenger, v. Bern.- Theod. Kerk, Schloss., Rüssenbergerstr. 32, u. Anna Boulboulle, Subbelratherstr. 243.
Haben Sie schon einen Versuch mit
bei
Werte Hausfrau, prob entbehren wollen.
e1 der Zubereitung von Puddings, Suppen, Milchspeisen usw. gemat Verte Hausfrau, probieren Sie dasselbe und Sie werden es nicht wi
emacht?
wieder

5
A
g.
PINN
WIN
41
PIATMAAE
PITTAN
ATEMTSN
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 K
Ne sdes a.... e. uis müer die 8 uun
Aus der Arbeiterwelt.
iv.bsch.) gaut Larispertreag betreägt. der der
arbeiter wird uns 9eshrtepen.: gaus Karzfvertrag beträgt hier der Firma stellen wir zunächst fest: Loy. und für Bauhulfsarbeiter
Einheitsstundenlohn für Maurer 60 Pg, und für Dauziegen zur
50 Pls. Gür dos)=Zpgntgifzgrbeiter 5o pfg, pro Stunde, Kanalmaurer 82 Pfo, für bergr“. ahrugarbeiten 55 Pie.
Sionbeatoto, Eeioeue Heishesheier s5 ose Bier lster Kurf
seht für WPosser, sopie
dent Zuichtag vor... zir ausführt, fallen nun unter
bzizigr Verräge, Mährend allgemein die Auffafung besteht,
einen dieser Vertrage.., Tmzreren und gesundheitsschädlichen
daß die Tiefbauarbeiten die schwereren und gesunhellsch
Arbeiten sind, und daßer auch in, Zerz Toxifen mit, beserer, rage
bhnung vorg=eae) La ist eine bekannte Tatsache, daß die Arbeiten
de Gisherkeier bich bägnlich det Baont u. alsch“
stampsen, genau so ermüdend sind wie das Morter und Steine
Wenn die Vrmo gsen getg 95 bon Arbeiten de Derinunder
eonun gen ähse rizstellent wir demgegenüber fest, daß auch dieses Tariflöhne zahle, so stellen wir demgegenuue. Ie'z zux mauner
siche Autriste, De, 2 Heffeur,6 Bisg. vor. Die Firma Wex hat
Plo, Vr, So.— Zohnzahlung den Maurern den Dortun zwar bei der letten Boynzaytu den puligarbeitern sind vor
ie tach, Gbr.0 M, eutzesche gese hese be. ieiche ten. Waruam gibst man diesen denn nicht aug den
es aben der Tarf die fcstündige Arkeiszei vorgesehzen.
hable, ulso von einen Druc kemne
Tariflöhne zahle. Atsg von ernen.zrheit sind die dem Verrasterdnonn unter= He gesachenr heiege beite, Wer zaumad ae eiren sprach dieses ja auch der gesunden Vernunft. Wie kann
bet eine wotwenldig gewosrderen Kausperre aus der Ardet gehen D' ganze Zuschrift bes Hrn. Abixrk, ortzuesthgalten. Bie blelben
lichteit den wahren Vror,g,.9=zix selbst die alleinige Schuld an
dabei, daß ausschließlich, ig, Wix selbst. Die 9ugup mix spricht
Deshalb mußz, 4 bis sich die Gesinnung mal bessert, die
Sperre bestehen bleiben.
lin), Zeir 15 Min. 18 Set,.„Meter zurück
3. Nat Butler(Amerika) 900 Meter zurück, 4. P. Günther(Koln, 1200 Meter zurück. 2. Lauf: 1 Stunde. 1. A. Stellbrinf 81.950 Kilometer. 2. Nat Butler, 80 950 Kilometer, 3. P. Günizer 79 Kilometer, 4. E. Bruni, 70 950 Kilometer. Gesamtwertung nach Punkten: Stellbrink 4, Nat Butler 9, Günther 13, Bruni Punkte.
ner Frühlingspreis. Dauerrennen über 10 und 20 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 400, 300, 250, 200 ml.
1 Schellina(Düsseldorf) 4, 2. Arens(Köln)
Notorschrittmachern. Preise doc ee.-b 1007
Endwertung: 1. Schel ling.(Zisseldggs, 4, 23, Arens(Köln)
8. Schiefer(Köln) 9, 4. Zeisler(Köln) 10 Punkte.
Hauptfahren für Flieger. 4 Vorläufe über 800, Endlau über 1200 Meter: 1. Aschoff(Hamburg) in 2 Min.#/5 Sek. 2 Christian Müller(Köln), 3. Winter(Düsseldorf), 4. van Gen
(Emsterdan). K..— 8200 Meter. Preise: 30, 20,
tümlicherem Lichte erscheint das Woglt#nen zhren Arbeitern,
deren Angesteltenz, Bouiyn.y. Z, gsahrheit verbürgt ist: Ein Hülfsoc oigend ezh aue rret, ves gachen arbeitslos war, erhielt Beschäfarbeiter, der schon mehrere Woch.#— hat nachdem er
sendem Vorkau, benen Mayrye,..3 wmar erbielt Beschäf
arbeiter, der chon wehrerezjgrgehzr arven. gx ba., nachdem er
oung an de, Hozsteot, den Baufuhrer um einekleine Abschlags.
einen Tag gearbeitet hatte, den u. uv... Der Bauführer gab
zahlung, damit er Lebensmittel kaufen konne. ugteg hittet der,
ihm auf sein Vitten hiu 5o zihzglg, ba die 50 Pfa, verbraucht selbe Arbeiter wiederum um,„Ahüschlg, de Die an Vle. umwalung
varen. Da erhtet er.., Am, auchen Sie Abschlag für Lebens. wächst jet genug Gros, en g, Praug, Gelderhielt der Mann nicht. mitet zu kausen, dortfreisen Sie= Oros.,„ Zchentliche Johnzahlung Des weiteren ist hier in voin vvr., 14tägige Zöhnung mit
vorgesehen, im Dortmunder. A..,.g perdienten Lohnes nach
einer Abschlagsahlung von 9 gunte, besug zahte an Abschlag der ersten Arbeitswoche. Genannte Virma Ouy. 130 m uullg nach achtägiger Arbeitsleistung an.(, ue Juuf M. Dagegen
e entficten auf den.n3 Zurchsrmittlich 30 M. Wochenlohn anKaten die Leute, wenn von..i. müssen. Run stelle sich mal
nimmt, windesten..„angrbeiterfamilte vor, wenn der Mann,
einer das Clend in enter Bauatv.. Z. 10 Mochen, vielleicht noch vie es diesen Winter der Juu.—..,— nicht Spott treiben mit
linger, arbeitstos war., Peiv... zzir getan, den Leuten nach
den arveinern, weny vian, woe. 7, und beniger an Abschlagswuishe de sesaugschse sein, wie die eisanoige Aeteitzet bei
8 erterdert... der Firma Wir bestand darin,
bals se die Der der arden Adeiger, Hu ier ige, Die Schin de
zeit und bei 90 Pfa. Stunn.ogn.,—. Luinem Hülfsarbeitern
ver v. Ag, phtapt ger echten Aur beitsko hu vor. Das
rtcil heraiber dberlasen wir er.-anerschest im de Areis
Bei alen Traristzuo hiage alle guswärtigen Unternehmer, welche
der in Lalter, Le.) 1eice, hasten Sedent aistel, bes dir.
selben die hier geltenden Taxife innehielten bzy. die in den
eiben vorgesehzenen Löhne Zahlten.—.kungr mit Recht, denn wo
irgendein Unternehmer von auswärts,
lbdeiger wuo ga hie Sighe biese det vo er der Aünte, itälch
9 Märe da nicht der Schmutzkonturrenz Tür und Tor gehot, gade, baben ale Arbeiterorgansaton= und niche zulest
dr Iuteasderbeard. ershicke. Khontst.- Kainte ocae Peische
siele berderben gute Siten, und da s nicht angänglg, daß
infolge der miserablen Entlohnung fast jeden Tag. Es gung wie
in einem Taubenschlag,— aus und emn...T richt auseigenem
Bitcaese v. Lsgeien, Pelicer, chesäiste.sg m. ie ie eilgenden Morten Verdor, Absrthpertänat, ob ist arbeitet oder
Dieser Absatz enthält die gröbsten Unwahrheiten. In der beob vielleicht einer
Seoentel, dieser Vesprechung anuesend u woren der ünscht, 65 voren i g her Zeit, daßz Wix auch die tarislichen Löhne mal
Seile. Galbst ber stalenische Kolonnensithrer sagte, keiner von den
aus Koin Dr
Sscheseschchtc
Glückwunschschreiben und Telegramme, daru
anerkennendes Glückwunschschreiben vom.. un Juhisar
Seschasck Secsheseleicstelcelte beie e.
1a0 25soh., Dienstubläum Der erste Telegxepiseggechge.
Ooicp# D. zauf Rohde, beung am Samstag sein
niter der Stadt, Hr. Paul Royoe,—..—#.— ugrmitage fand
e helcels
auct en ie, er hrgshl eslhaeshe Die Bialcek, burhe 5
städtischen Feuerwehr usw. teilnahmen. Der. Lutzrhneter Wirsel
sandte dem Jubilar ein herziches Glückwunsch= und
2 Schlachtvieh-Versicherung der vereinigten
Deustag den 4. Mal aodh, denrds 3 Uhr, iun der lscezsalstost
Derselbe hat eine meprmongtis=, OesHget der geainihertzeirche bel
gestern nachmittag gegen 6 Uhr
und Bose acd, bpraidg der zech en denze henis hesch. Be ien
Reter einen Votshalen zureichten, so daß beide glücklich
Jahnstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerweßr befeitigte schnel
dern Rothgerberbach. Die Feuerweße beseitigte schnell
Sscheseshe e e se eche
ach Ratholisches Kreuzbündnis. Am Freitag, den 30. Uprik
venertraße 6. Aus Röln-Sülz.
* Olötzlicher Cod. Heute vormittag wurde auf dem Hofe Hauses in der Gustavstraße ein Fuhrmann beit. Anspalnen eines Pferdes von einem Gehirnschlag betroffen; er staro gleich
e Aus Köln-Deutz.
19. Bezirk(Arnoldsstraße) zurucblicken.
5 Handikap. 2 Vorläuse über 1200 Meter wurden von 12
bezw. 13 Fahrern bestritten. Die 4 ersten jedes Vorlaufes waren zum Endlauf über 2000 Meter zugelassen. Preise: 30. 20, 15.10 M. Erster Örch Marx(Köln), mit 160 Meter Vorgabe in 2 Min 45 Sek., Zweiter: R. Aschoff, öine Vorgabe, Driter: Chr. Mile ohne Vorgabe, Vierter: Toni Jünger mir 10 Meter Vorgabe.
Viehpreise.
* Köln..Mai1909. Schlachtviehmarkt. Boricht der Notie.
Auftrieb: 713 Oebsen, a. vollfleischige, ausgemasten
hstam Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 73-75, b. Junge„Heizeüfe,
höchsten Schlachtvertes u.— Lstete 68-70, C. masag genährteiun.
ch: e genührtg joden Alters 50-58, 514 Küt; und dltere 62-64,—. Ser..8 Kalben höchsten Schlachtwertes u. 00.0 b: volloischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtvertes, bis r Jahren 66-68,- Uar.
wa ansgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu I. e. äliere ausgemästete Kühe und wenig gut entwielel, Uabn und Kalben 62-64, d. massig genährte Kühe und Kalen ingere Kübe uflegt„ olfdeischige ausgemästete bis zu 5 Jahnz
—94, d. Masoig geuullt“%. Aumdet
#2 Fs. 154 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahres
300 Sehveise, 2 65 forgerstchdate Lalreb 1 M netr B4tch
16 Kilber,), Doppellender bis 100, b. 74-80, e. 62-70. Lehhaks
*) Zu Beginn des Marktes war Ware als verkäuflich nicht mehr vorhanden
Am 3. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland enseführt; 90 Viertel grossrieh, 23 Khber. aas Kilo: A. Hiesigo Schur.
Beschaffenheit M.
.12-.18 schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 7. M..28-.30 •12-.18, Schweilichere###tas Fleisch; Rindfleisch: 1. Beschaffenbei#
NI. 14.26-3, M.10-.14, 3. M..04-.08, Kalbfleisch; 1. Beschafe. heit M..40-.50, 2. M. 1,20-1,30, 3. M. 1,10-.18. Langsam.
Weizen, neuer
1. Sorte 2.„
Roggen, neuer Neuer Hafer
Gerste
Fruchtpreise.
K Käln. 7. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M. 7,00-7,50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummsroh ut Pressestrob.60-3,CO die 109 Kilo.
Neuss,.uu1902 M. 000
„<space> 2 5, 0 0<space> „ 23.00 18.70 „ 17.70 " 17.70 „ 16.20 14.70
Eier 100
1. Sorte M. 0000 die 100 Kilo
Kerocen K. 34-35
Luzernehen M..20 die 30 Ki Krummstroh 16.00 Breitdruschstroh 18.00 die 500
Kleie M. 6,20 die 90 Kis
Stück M.—.
Wasserstand am 3. Mai 1909.
Caub, 9vorm. 250 r005 m Mesel, 9 vorm.
Hohestr.
Seidenhaus
Meter
50 175 u50 50
Aus Kalt.„
bes drn Franz Schorodt eine
lungnahme zu den Eingemeindungsverhandlungen mit Köln, statt.
(Vergl. Anzeige.)
Meter
30
50
bis
sowie alle
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag,
O be: agzenöz 84; Uhr, im Apostelnbräu seine Monatsver.
lung ab. Hr. Prof. Schmitz wird einen weiteren Vortrag halten über: Die Sage vom ewigen Juden und zwar diesmal nach der Darstellung der Hamerlingschen Ahasver=Sage.(Vergl. Anzeige.)
anderen modernen Seidenstoffe, Libertystoffe.
Batist-Blusen, Batist-Kleider, Foulard-Kleider.
Sport.
aber eiss er Mind machte den Aufenthalt brausen keineswegs
al gschgesergesceseschesesheheshelnchn,
Schellina. Wir lassen die Ergebnisse der Hauptrennen folgen: Großers.,„Vtr, Ahr ei 5 Lauerrennen über 20 Kilometer
Alleinverkauf von Liberty&amp; Cie, Losstol
Muster und Auswahlsendungen
Luckonn
deren natürliche erspart alle sonst
In Köln barkt 26, Apo inhorn=Apot
7. und be uckenbach, H acobine Ech Encö 9 aße 172, 91. Locrick, Br d. Wiegan at 4, Rud. seitestr. 175, erm. Eieg elstein 34, 24 bildergasse 11 gerie Joh #itestr. 37.33, pacrie, FriLaach 11, #istophstr. 54 we., Hohestr. mit, Drog 5 1. S. Lu slh. Lohme 10. Antol utz: 2. Th Pegel, Be straße 198. Ku Haupstraße 245, N
gerie, Neußer denthal: Joh
Schellstr. 20.
Engros: Ro
Am 13
soll in Cö
platz, Zit
Ehrenfeld
beleger Hinter wert 6
entümer: in Cöln,
im 13.
sell in
##splatz,
beleger
Nutzun
Eigentümer: 1 zwangsweise v
Am 13. in Cöln im Nr. 82, da Grundstück:
Flur
Gartei
ertrag
Eigentümer: Kopp in Cöln
* Köni
Am 13. in Cöln im Nr. 82, da Ar
belege
Nutzu
— Eigentüme und Genossen
n
Am 1
soll im Jusi
hier, das§
von lichen
Eigentümerin schalk, Helen steigert werde
Am 18
im Juslizg dier, das
von jährli tümerin er. Chr' en.
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 a Montag, 3. Mai 1800.
Locke
pand., Fuß= und Achselschweiß 2c. ist zumein die Feige mangelhafter oder falscher Hautpflege. Wer iyn gründlich beseitigen will, desinkiziere vor allem die Haut durch
Stich usen mit Zücker's Patent-Medizinal-Seite,
u. betreibe in derselben Weise eine intensive Regenerierung der fragümen Hautflache. von vielen Verzten empfohlen und 1000 fach bewahrt, a Sick. 00 Pf.(1öpig) u. W..50 W(Joig, stärkste Fferm). Sehr gute Dienste leistet dabei auch
#ah-Prürnn em Gesundheits=Ereme par excellence, Preis 75 Pf. u. 9oi LTeLS. M..—. Fettet nicht u. dringt sofort in die Haut ein, fördert deren natürliche Funktionen, macht sie samtweich u. gleichzeitig fest u. straff u.
erspart alle sonst. Hauteremes, Puder, Schminken usw. Aeberall erhältlich.
In Koln echt zu haben in der Stern=Avotheke, Waid#arkt 26. Apothekc zur goldenen Glocke, Malzbüchelstr. 2, inhorn=Apotheke. Glockeng. 2. Hausa=Apotheke, Deutscher #ing 7, und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph ickenbach, Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, gcobine Schlussel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, inz. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinaße 172, 9. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, Locrick, Breitestraße 80, C. Schreider, Schildergasse 78.80, ld. Wiegand, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Rchf., keitestr. 175, Filiale Barbarossa-Drogerie, Weyerstr. 91, erm. Eieger, Hohenzollernring 29, Dr. Fr. Dietrich, elstein 31, A. Thiemann, Altermarkt 58. Mohren=Drogerie, ildergasse 110, Georg Schneider. Ehrenstraße 79, Merkurgerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, W. Schellenberg, #testr. 37•38, Falken=Drogerie, Rolandst. I. Hohenzollernpgerie, Friesenstraße 80, Drogerie Pilger. Ecke Neumarkt, Laach 11, J. Herz, Hohenzollernring 28, Aler Schinidt, istophstr. 54. R. O. Kranz, Severinstr. 140. Fr. Junker pe., Hohestr. 26, Franz Bataille, Breitestr. 145. Imhoff&amp; mitz. Drogerie, Eigelstein, Hagiesa=Drogerie, am WeidenI. H. Lücker, Neußerstr., Drogerie moderne, Ehrenstr. 84, Mlh. Lohmann, Neußerstraße, W. Kanmann, Rothgerderbach 10. Anton Neuß,„Barbarossaplatz 5 und Altenburgerstr. 31, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ghrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Krenz=Drog. F. W. Graf. Venloerstraße 198. Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptst. 87, P. Loerkens, Haupstraße 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Franz #lermann Nachf., Hauptstr. 52. Nippes: W. Rucbs Drogerie, Neußerstraße 283. Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 B. Linbenthal: Joh. Neumann, Drogerie, Dürenerstr. 146 und
Schallstr. 20. Optaden: Rich. Schmitz, Germania=Drogerie. Engroß: Noris Zahn ar Co. und Duwald, Korndörfer u. Co. in Köln. 3
Zwangs-Versleigerungen.
Am 13. Mai 1909, vormittags 9 Uhr, in Cöln im Justizgebäude, platz,„#immer Nr. 82, das in CölnEhrenfeld,
Sübbelratherstrasse Nr. 140
belegene Wohnhaus mit Anbau rechts und links, Hinterbau u. Hofraum, groß 5,89 Ar, Nutzungswert 6000 Mark,
ntümer: Eheleute Max Haanen, Kaufmann, und Ursula geb. in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38. Cöln.
im 13. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr. sell in Cöln im Justizgebäude,
#splatz, Zimmer Nr. 82, das in CölnCranachstraße Nr. 6
belegene Wohnhaus und Anbau, 3,25 Ar groß, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Gerhard Fischer in Cöln-Nippes,
Qangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 38.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
ADLER u RAOER
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer, A.., Frankfurt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder. Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. per
Kgl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Venloerstrasse 22. Telephon 5155
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsicht bar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhilfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder
Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer gansen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die disfizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
Klluttuuttsts
Gronse Kölner
&amp; Chem. Waschanstalt und Färberei
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
F. Nr. 75. Josef Meder jun.„Merovingerstr. 5.
un M BARGRSGRP
Alle Sorten
28 Kohleu, Koks, Brikets 38
Am 13. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichnete, in Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4954/466 usw., Subbelratherstraße, Garten, groß 5,87 Ar mit 1 61/100 Taler Reinu ertrag,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. Kopp in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 38. Cöln.
13. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Am Duftesbach Nr. 12
belegene Wohnhaus und Hofraum, groß 2,04 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
— Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln und Genossen— zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtigericht. Abt. 38, Cöln.
Am 13. Mai 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
55
von 61 Quadratmeter Größe, mit 650 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Bauunternehmers Kaspar Gottschalk, Helene geborene Oellers zu Cöln, zwangsweise per ert werden.
Königliches Amtsgericht. Cöln, Abt. 38.
becgert
Allein-Betailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegon“
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang&amp; Co.,
G. m. b. HI.,
Nene Mastrichterstrasse 22, Fernsprecher II 923.
Schuhwaren=Ausverkauf
wegen Sterbetalls!
Gänzlicher Ausverkauf
des ganzen
Schuhwarenlagers
zu nie gekannten billigen Preisen. Das Lager besteht aus zirka 30 000 Daar Herren=, Damen.
und Kinderstiefel, Arbeitsschuhen, Pantoffeln usw. in bekannt soliden Qualitäten.
partiegeschäft E. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
Straße und Hausnummer bitte beachten. I
Aachenerstrasse Drususgasse 17.
Gertrudenstrasse 11.
Kurfürstenstr. 2A.
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66,
Ulrichtasse 43.
Mache besonders auf Frühjahreroben sowie Hausputz aufmerksam.
Schwarz für Trauer von morgens
Mässige Proise
Am 18. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, dier, das Hausgrundstück
Agrippastrasse Nr. 3
von 74 Quadratmeter Größe, mit 1950 Mark jährlichem Nutzungswert,
tümerin: Die Ehefrau des Kaufmanns Edmund Eduard. er, Christine geb. Pulheim, zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
issage 54, an der Bruckenstraße, Huderius=Drogerie.9
Köln-Ehrenfeld.
Mein ausprobiertes und allseitig als gut befundenes Rerorm=Harttrockenöl können Sie nur echt kaufen in meinem
Spezialgeschäft für Anstreicher-Artikel Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
la. Fabrikate bei billigsten Preisen.
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Telephon 7514. 9
Lieferung in einem Tage. Sollde Ausführung
Nach wie vor
hrlich fü- lade fem
925
88
enper
####ehefen abpscivn Oebannues der Thm.e
HUNDERBERGALBRECHT
Ayraset dor Krrr. und Kra# Wac#.
khaussin
Gegr. k0 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
„ 24 Preis-Medalllen!
Underberg-koonckamp.
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konzunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu ausgenommen: Jacketifutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle. 2
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
beziehen
## Prima Sohlleder
und Köpfe davon Pfd. 65 5. Bache=Croup. Pfd..65—1,90 M Keilf. Absatzstifte 10 Pfd..99 5, größ. Posten billiger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft. c
Aetgerberbach i Jos. Schöller, Zotgerberbach 6b.
taschen, Bücherträger, Kollegien=, Musik=, Akten=, Post= u. Mustermappen in jeder Preislage. Neuanfertigung nach Wunsch. Reparaturen billigst
beiur Müller Unter Taschenmacher 28, hrint. mhurt, zwischen Domhof u. Hof. e'
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne hordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Epezialität: Haarsiechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an. Haarunterlagen p von 3,50.Al. an,
Jed. Stück, sow. jede Arbeit unter Garantie. Kapfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten intl. Hristeren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.
Steht dir was im Neg, zeige an in(A)

te 6.
Räiner Lecal-Hnzeiger Nr. 120 2 Montag, 3. Mai 1909.
- u a i.##e Sterder Aüelschalb d uu
aus Kom A
Bismarcknationaldenkmat. Aoz, ioezf Gegegngegun
meldet: Gestern fand hier unter vem ozstz.ges zur die Errichtung Kirdorf eine Sitzung der Vertreter ded..„ggng bei Bingerbrück
eines Vismarangtto, Mman hashrochen wurden. Es wurde
. 9465
esete escente ie e ae e e ce
Präfung des Blayzes ver Lincgerorny, to Zeutschlands gebildeten
namhaftesten Aurihern und Boun, o41 1eu h ö he untereinmütiger
Ausschuß vorgenomien wurde. Oie—. 4 Her,9 0) tgend geignetste
Zulimmung diezes Kunstaue,une ute dee heru. Lizeg Guachtens
dansete. G aet Husganst gliche setsr iut Pragescnsen.
: Gberlandesge
Zeitung mitteilt, zum Reichsgerichtsrat Iy 8n ggeg worden, Dr. Neukamp, der am 8. September 1852, m Soest
Bochum, 183 als solcher nach Görtiagen verseg, wo er im selben
schshschischhsenn
scheschshenge esce
schch aie Aisten luae lie. eiecshesechese e
Rechts und üiter die Gesetzgebung der Staaten des Erdhals, über
grapde adln der Heselschaft, füir. sozial Resoem verlert durch diese Ernennung ihren Vorsitzenden.
Wie biten die Schuldepuaton, dier Achzülse
grone Erbrteruug, Wir biten., Anwohner der Staumstraße
schafen Iu wvoten. und der anschließenden Stratzen.
sames Smith 41141 New Building.“ Warum man Herrn Smiß
den Dollar schicken sollte, sagte er nicht. Wenige Tage spater ernangarte or mieden:„Schicken Sie doch endlich Ihren Tollar##
.99, nach Aipder. Las il der gaezpigerz als Gericht
ewas ganz anderes, wenn, Echuterachen meistens nur zweimal
gehzen, als Volschuler, Erspterr,.14.3 Schulwerk und solide Anam Tage den Weg, haben ordentliches Schuhwert uno
sche 45
cschste estent ese schenseae
ganz in der Nähe lere Schusäle in der Handeischute ngr Ver
fügung stehen.
dte, sagle er nicht.—-5— spinler
annoncierte er wieder:„Schicken Sie doch endlich Ihren Dollars: Und gegen Ende der Woche stellte er ein Ultimatum:„Die lett
Gelegenheit! Schicken Sie jetzt Ihren Tollar, denn nach morze nachmittag 3 Uhr wird er nicht mehr angenommen!“ Reporter umlagerten Herrn Smiths Bureau, aber ihn bekam man nicht u sehen, auch erfuhr man nichts Näheres über ihn, nicht einmal was für ein Geschäft er betreibe. Im Vorraum der„Office" war eine junge Maschinenschreiberin, die erklärte, Herrn Smith könnman nicht sprechen, aber sie sei ermächtigt, den Dollar entgen. zunehmen und darüber zu quittieren. Wofur der Dollar sei wollte sie nicht sagen. Die Sache klärte sich bald auf: Herr Smitz hatte an einer lustigen Tafelrunde eine Wette gemacht, daß 1010 New Yorkern je einen Dollar abknöpfen könne, ohne daß
1000 Neip Yorkern je einen Douar abmopsen dune, Sane daß ir
ihnen überhaupt über dessen Bestimmung die geringste Andeutung
mache. Recht hatte er, denn es gingen weit über 1200 Dollar en nache: gechtu#u#1 er die Summe einem Hospital
Und Herr Smith erklärte, als er die Summe einem Hospitg überwies:„Hätte man mir vier Wochen Zeit gegeben, wurde ic das Zehnfache der Summe zusammengebracht haben. Eine Annoncdie geschickt abgefaßt ist und ständig wiederkehrt, hypnotisiert en fach die Menschen, sie können ihr nicht wiederstehen und wenn# gleich ahnen oder wissen, daß es Humbug ist!
cheints von Neunarit bis Rosentrabe um Der Wbgen verstät
eschsteseensehee e
Sscschsie sesesate sche.
leicht beseitigen.
* VBlutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Alles neu macht der
CA
m-Hausput,
ITawennuß.
häden. Flurdielen, Treppen, Fenster, Fußleisten, geölte Wände u. Degzen Fensterbänke, Türen Möbel, Steinplättchen, Marmor, Kronleuchte. Harzallanlachen— alles Waschbare— mit Luhns Salm=Terp=sen.
gereinigt worden ist. Eine ausgiebigere, mildere, sparsangt Absel-Lauge als solche von Luhns, Heln.=Texg=Hernseie, güt kaum, deshalb benutzen fast alle erfahrenen Hausfrauen schon sen Jahren nur noch Luhns Salmiak-Texpentin=Kernseife mit roten Kreuzband, die überall in jedem besseren Geschäft heute zu haben s.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion uberniwmt für den. Inhu;.sz Leine Verantwortung. Sie ist
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat erhoben. Man wolle denseiben
K
Ion
in der Mihnannstraße auschietlich filr
sohnenden katholis u Kinoe anderswo untergebrack werden, ooe zrzzif den Schulen in der Gravenreuthe, Platen=
und wurden zurzeit den Schuten in der.... ich
aus der Stammstraße und den anschließenden Straßen, welche vorher
as elscheatste htechsheaele chechehe
O nur gegen Quittung O
entrichten.
EEE)(L∆
Aus
aller a
** Schicken Sie mir einen Dollar!
R dehenn Andt
Schscken Sie uitx anen Holaer
kauft man am vorteil haftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lekmanx. Hohenzollernring 48. Fernsorecher r
elch Eiegrnisein, engiehlene Wenzelsalberie
Furunkein, In all. Apotheken erhältl. oder durch #ze Offene Beine August Scholles, Mainz-Mombach.
110
ger.* Köln, 3. Mai 1909.
RAEDUNDETENGGEMLN
TAudun
2
eren
Sn
3*
des.
1 Withelmina von Holland.
* Von Else Rema.
Das kleine Holland, das so viele rührige Vertreterinnen der
neuzeitlichen Rechte und Forderungen des weiblichen Geschlechts aufzuweisen hat, steht mit seiner Königin in gewissem Sinne an
Ssescgasct, berih shche eshe. esdte szhle
auschließt, wihrnd in Holund, durch Deiret von 20.
dod biare dier Mlautet, de Abig, Knuni der Zichrgngt,
während der Minderiährigket, ererigatzijggs Zeihshudig de
8 de Pebiv, Hiaus zshesmliutse eutet dem
Blondhar auf den Schalterngenann on erzhgen.pichn u die Königswürde, die ihr durch den Tod des Vaters, Wilhelm III. und ihrer beiden älteren, schon früher verstorbenen Brüder wurde. Königin Emma, die an der Seite ihres um 41 Jahre älteren Lernahse, der be, gls, Wilver V. Aue gegnßz Lile.
Sslcde die. Erzschzug, Plsloduos, ruiter, Vesie= seP iges haes
Königin Luise
sossen, als„Dus Wilhelminte“, wie man sie in Hollnd nenn,
Het Loo einzog. Die Stellung eines„Prinzgemahls Schloß ber Loo enzog,.41g hatte vos Jawort zu
b warantden berscheplüche dtrie; Bshast de cheh
bei jungen Prinzessinnen üblich ist. Das Leven der keinen
Bboshsag die ie U5 1g, 2r5 Pezhi.den, hescherogenbeik ab5 be
Die Sleitung ene T
ist eine eigenartige. Nicht Wilhelmina hatte das Jawort zu sprechen, sondern der künftige Prinzgemahl, denn die Königin warb den Gesetzen ihres Hauses gemäß um den Mann, dem sie
De' di jugendliche Majestät sich keinen Korb hoten würde,
Die Vorteten ho, iegz,“ Genige Getesgete guite
nur offiziell hatte man dem Gesetz Genüge geleister. Aber immerhin, mit der eigenartigen Werbung bereits hatte schwierige Rolle des Prinzgemahls begonnen, die damit noch sicht erschöpft war. Gleich der Frau, die in normalen Verältnissen den Namen des Gatten annimmt, verwandelte sich Heinrich von Mecklenburg an seinem, Hochzeitztage in der Prinzen Heinrich der Niederlande, der sogar für den möglichen Fall einer Witwerschaft durch die Verschreibung eines Millionenun„Auzte halte den fungen Mädchen euthehsehish urgesauchzt, als es zum ersten Male als rezierende Könign. u1
Amsterdam unter dem Glockengeläute der Kirchen einzog, und
Bilseansing hate Voi, Leetijäisc dud dautoer dis Richer.
meine Aufgabe. Ich. bin glücklich und danrou., das nieder ländische Volk regieren zu dürfen. Ein Volk, klein an Zahl,
Jahre später dem jungen
Ehepaare zu, denn Wilhelmintje strahlte vor Glück, und die Holländer wußten es dem deutschen Prinzen Dank, der ein so holdes Lächeln auf die Lippen ihrer angebeteten Königin zauberte. enrd He(ehs aufäaglich mancherlei aus der Verschiedenartigdie so mutig ihre Ponhs zu thulen au# in der von ihrer Jugend gebotenen Zurückgezogenheit av. bis der Tag ihrer Mündigkeit erschien und Withelmina von Holland offiziell den Thron ihrer Väter bestieg.
wueisacher Bezichung, Pare., Wenderzaktg, u. r i6 66
eingetreten. Die„Königin“ ergriff am 31. August 1898 die Zügel der Regierung, da Withelmina ihren 18. Geburtstag feierte; und das junge Mädchen trat in die Welt, eine heiratsfähige Fürstin, die wie die Prinzessin im Märchen unter ihren Freiern nicht nur wählen durfte, sondern wählen sollte, um die Dunastie nicht mit der letzten Oranierin aussterben zu lassen.
Prinzen kamen und Prinzen gingen, aber die blonde Wilhelmina schien einer Turandor gleich, die sich nicht zur Wahl entschließen onnte. Prinz Kurl von Dänemark galt als begünstigter Bewerber, aber der heutige König Hakon von Norwegen, der damals noch nichts von der glänzenden Laufbahn wußte, die ihm bevorstand, trug das Bild seiner englischen Cousine Mand im Herzen, und diese heimliche Liebe stumpfte ihn gegen die Aumut
Oranier neu aufblühen zu sehen, aber der Frau auf dem Throderen blondes Haupt die Königskrone schmückt, und die m ur kleinen Hand das gebietende Szepter hält, blieb bis heut.
höchste Glück des Weibes, Mutter zu werden, versagt. Bürgeliche Frauen empfindenihre Kinderlosieheitoftschwerugdschgerzu um wieviel mehr die holländische Kömain. m. der hoffte, wenn neue Aussichten blühten, und das mir iyr trauern,„ wenn ein grausames Schicksal sie immer wieder verzichtet,
Allmählich begann man in Holland von einer„Thronfolg frage“ zu sprechen. So wie ehedem die Bewerber um die Hau) der jugendlichen Königin, ließ man jetzt die Frinzen passieren, die als„Prätendenten“ für den holländischen Trer in Frage kommen konnten. Prinz Heinrich XXXIII. aus den Hause Reuß und ein Verwandter der Königin, der sich gug gelegentlich eines Besuches im Haag der Wilhelminas erfreute, galt als bevorzugter Thronka man ihr eines Tages einen Entwurf überreichte, in dem Hein rich XXXIII. offiziell als Anwärter für den Thron in Aus genommen wurde. Die Königin unterzergpetengz., u sprach gleichzeitig den Wunsch aus, sämtliche Pläne in, Richtung unterlassen zu sehen, und der Staat willfanrte diesen Ersuchen der Monarchin, deren Animosität gegen Projekt nur zu leicht begreiflich grschizt, g. eg aher
Als weiterer Thronfolger für die Niederlande, fallz, sn,
mals die frohen Aussichten in Holland, zlicht vervirktirheze aalt der älteste Sohn des Fürsten zu Wied aus dessen Ehe: der geborenen Prinzessin Pauline von Württembera. d ihrem Gemahl, so lange er noch Erbprinz war, Ii. Gerisisn eiu# Doch sind alle derartige Pläne nunmehr, da die König Erben das Leben gegeben, Weisheiten von gesterng
Als Herrscherin ist Wilhelmina bisher nur weng 6, getreten. Teilweise bedingt die holländische Verfassung eng umgrenzten Rechten die Unmöglichkeit, sich als Reg zuzeichnen, und anderseits liegt in dem reichen, echt####un. Charakter Wilhelminas wohl kaum der, Hang un, izr, nugt au ihrer Regierungsepoche den Stempel ihrer In. it am edrücken Nur einmal trat die Königin von Holland mu
hat, so auch hier und vielleicht um so mehr, sönlichkeiten gegenüberstanden, die sich nur schwer in die
änderten Positionen gewöhnen konnten. Königin Emma als Schwiegermuter, einst Regentin, und jetzt nicht nur die zweite Frau im Lande, sondern auch die zweite Person im Herzen der Tochter. Wilhelmina selbst in ihrer Eigenschaft als Königin und als junge Frau, Prinz Heinrich an einem neuen Hofe und in
einer schwierigen Stellung als Gemahl und erster Untertan seiner Gattin— genug der Vorbedingungen, um Konflikte in eine junge Ehe zu tragen, die erst der Gewöhnung bedurfte, um ihr
trennte sich von dem jungen Paare, ganz wie es die Schwiegermütter in bürgerlichen Verhältnissen in solcher Falle zu tun pflegen, und die Gerüchte von einer unglücklichen Ese au keiuen, ader pruntvolen Hose in Pess grosiggertz, Erwartungsvoll harrten die Holländer des„Throufolgers. Wilhelmina teilte den Wunsch des Volkes, die Dynastie der
„Al is ons prinsje nog 200 klein, Toch zal hij onze Koning zijn!
zus
eues
Köln
er 2= Berich Männer, w Bänder um nd und johle
pe, gefolg mann ford Blume im dann erten diese Kriminalb ihrer Personali führung leistete den Vorfall he Personen angesa In der Nad Burschen allerlei sozialdemokratisc
Die beim Ausbe im Deutzer Stadt gebiet zwischen Siegburgerstraßer Arbeiten sollen öffentlichen Aussch Losen getrennt ver Die Arbeiten u ca. 41 500 qm arbeiten, ca. 21 250 am Kleinschlag, ca. 850 gm Ri ca. 3580 Ifdm.
el. 18 60 am Bürgersteiger
Pläne und Be
gen während der auf dem Stal dureau— Quate
zur Einsicht auf Das Verding der Registratur amtes, Portals Preise von./. nommen werden.
Angebote sind mit entsprechende sehen, post- un bis spätestens T 13. d.., vor bei der Registr bauamtes einzu Die Eröffnung
eingelaufenen 2 in Gegenwarte
Bieter am gleic
rungsepoche den Stemngrt.#•— gggland mit eine zudrücken. Nur einmal trat die Königin von Hour. und## eigenmächtigen Handlung und Wisepszue grig, vervgre.n Raitz
den Burentrieggn., L12., Ler hohnaz F ezig algenseien chn
mittags 11¼ 1
erweiterungs hur
Cöln, den 1.
Tiefb Steuernage
Kanalbat
Die Ausfüh
laufenden Me
in Cöln=Bayent verdungen wer Die Bedingu nungen lieger Dienststunden amt, Rathausp sicht aus.
Das Verding bestellgeldfreie 3,00 K von de Tiefbauamtes
Die Angebot
vortofrei und n Ausschrift verse Mittwech, de
Gegenwart der Anbieter Ra Zimmer Nr. 1! Cöln, den Tief! Pet Stadtbe
Ein
mit kle
Ia. alt
srisch IIa.
abgelagert,
war nach den Burentriegen, als########„#gemeinen abe gastlich aufnahm und in Audienz empfing. Ir., zgr, Regenerwidmet sich die Königin unbeschadet der Erfüllung ihrt: pflichten am liebsten den künstlerischen, Ipet gögg, lativen Aufgaben in ihrem Lande und ist den hollgsigtrigenden ein wertes Vorbild für die Betätigung echt weiblich
„„ bnermann lieht und berehrt. S
halbreif
Nur
ein wertes Börone saren Srtur---o
geworden, das jedermann liebt und verehrt.. gex FreudWer möchte aber nicht aufrichtig teilnehmen#n# 10 der Königin, deren innigster Wunsch nuumerer..g z, Ewaran dem Jubel des ganzen holländischen Volkesz, bo. Jung:
des heißersehnten Thronerben schon seit Mon
Lai

ausput, un Fuh Dechen, leuchter, .=Kernirsamere gibt es hon seit roten aben ist.
r. 20.
Throu in ihrr seute de BürgerKölner Local-Anzeiger Nr. 120* Montag. 3. Mai 1905.
Seite 7.
eues
us Köln
hrem
Auf zur
r#### Berichterstatter meldet uns: Am Samstagabend fuhren Männer, welche rote Blumen in die Knopflöcher gesteckt und Bänder um ihre Hüte gebunden hatten, Fahnen schwenkend, id und johlend in einer Tarameter=Droschke über die Sererinke. gefolat von einer großen Schar von Kindern. Ein mann forderte den Kutscher der Droschke, der ebenfalls eine Blume im Knopfloch stecken hatte, zum Halten auf. Als der te dann die Namen der drei Männer feststellen wollte erten diese sich zum Teil, dieselben anzugeben. Mit Hülf Kriminalbeamten konnten die Männer zwecks Fenstetzung
ihrer Personalien zur Wache gebracht werden. Bei führung leisteten sie den Beamten zum Teil Widerstand. Durch den Vorfall hatten sich auf der Severinstraße einige Hundert
am Samstagahend rehter:
Burschen allerlei Unjug: sangen sozialdemokratische Lierer. helten sozialdemokratische Reden und benahmen sich ungebührlich. Als
ekanntmachung.
Die beim Ausbau der Straßen im Deutzer Stadterweiterungsgebiet zwischen Freiheit= und Siegburgerstraße vorkommenden Arbeiten sollen im Wege der öffentlichen Ausschreidung in 2 Losen getrennt vergeben werden.
Die Arbeiten umfassen: ca. 41 500 qm Planierungsarbeiten,
ca. 21 250 gm Pachlage und Kleinschlag,
ca. 850 gm Rinnenpflaster, ca. 3580 Ifdm. Kantsteine zu
ca. 18 600 qm Bekiesung von Bürgersteigen usw.
Dläne und Bedingungen lie gen während der Dienststunden auf dem Stadterweiterungsbureau— Quatermarkt 1 Pt.— zur Einsicht auf.
Das Verdingheft kann bei der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, zum Preise von.K in Empsang genommen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei,
bis spätestens Donnerstag, den 13. d... vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau.
Cöln, den 1. Mai 1909. Tiefbauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.
ein Schutzmann die Burschen, welche rote Blumen in den Knopflöchern trugen, bat, sich ruhig zu verhalten, griffen zwei der Burschen den Beamten sofort tätlich an, schlugen ihn in das Gesicht bzw. in den Nacken und mißhandelten ihn. Der Beamte wurde von den Burschen umzingelt und derart bedrängt, daß er gezwungen war, mit blanker Wasse vorzugehen, um sich seine Angreifer vom Leibe zu halten. Einer der Angreifer wurde durch einen Säbelhieb am Kopfe verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde derselbe in das Gefängnis eingeliefert. Die übrigen Burschen entkamen unerkannt. Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf hervocgerufen.
A Orinz Ludwig Ferdinand von Bayern und seine Gemahlin, Prinzessin Maria de la Paz, Infantin von Spanien und ihre Tochter, Prinzessin Maria del Pilar, unsere diesjährige „Blumenkönigin", wohnten gestern vormittags 9 Uhr im Dom der v. Messe bei. Später besichtigten sie die Schatzkammer, unter deren Kostbarkeiten und prachtvollen kirchlichen Gewändern manches Stück die Erinnerungen an Mitglieder des Hauses Wittelsbach, des bayrischen Herrscherhauses, wachruft. Die„Blumenkönigin", Veinzessin Maria del Pilar, bestieg auch den einen Domturm. Der Bayernverein brachte den prinzlichen Herrschaften um halb 10 Uhr
ein Morgenständchen dar.
s Der gestrige Sonntag stand nicht im Zeichen des Wonnemonats. Um die Mittagsstunde herrschte wieder lustiges
treiben und vereinzelte kalte Regenschauern machten den Aufenthalt m Freien recht ungemütlich. Reger Verkehr herrschte in den Nachmittagsstunden, als das Wetter sich geklärt, besonders auf der Rheinpromenade in der Nähe der Dombrücke. Hier übten die abgefahrenen Teile der festen Brücke eine gewaltige Anziehungskraft aus. In der vergangenen Nacht sank das Thermometer fast auf den Gefrierpunkt und weißer Reif bedeckte heute morgen Feld und Flur zum
De Hersenalnaesheist dersiezserngtegshe, VlexSiten
zessin haben alle holländischen zu Berg und zu Tal durch Köln
kommenden Schiffe geflaggt...... dem Orte
Leichenfund. Am Sonntagvormittag wurde in dem Orte Himmelteisch bei Benrath die Leiche des am Montag, den 16. April von einem Schiff in den Rhein gestürzten und ertrunkenen zehn Jahre alten Sohnes eines Oberkellners aus der Johannisstraße
0 Messerstecherel. In einer Wirtschaft in der Nähe des Rheins kam es gestern abend gegen 10 Uhr zum, Strez., Zetichge gig zwanziajährigen Burschen; einer davon erhielt drei Messerntiche. Die Schutzmannschaft schritt ein und verhaftetedie mutmaßlichen Täte.
ihr Bol trauertt,
stete.
ronfolger die Hand en Revue en Thror aus den sich auc ympathien didat, bis dem Heinn Aussicht
nicht und in dieser rie diesen in
sich abericht hätten. n Ehe mut 1 die M0 lin wohnt. igin einer worden. ig hervor
mit iv gentin aut rauenhaften
Begabung
zalität auf d mit eine
vr. und 90
Reiche
Rechtssschen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Tolephon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
0r fur. Jacobe
Sprechstunden von 5 Uhr vormittags
u bis 9 Uhr sbends: Sonnlags von 8 Uhr
vormittage bis 4 Uar nechmittagErbestes Bureau am Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen. Hiuserverwal tungen. Klagescheften. Testamente. Zahlbeichle. Anträge för Pfündungs.
auflebungen, insbesondere bei MettHarpfändangen. Arreste. einstwailige Verfügungen. Reti#mstiesen. Allton %oace usw.
spezialltt:
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechuag durch Beorlaubung aus dem Gafünnalcse. ORt- und
Gasdengesuche, Ausstandsgesuche bei Geflagnis- und Gelüstrafen. Eatwürte für Wiederaufnahmeverfahren,
Beantwortung von Anki####eschrifen, Berfung gegen 6chöffengerichtsertalle, Entwürfe zu Revislonsbe.
# gründung. gegen Strafkammerurth#le#
Gütertrennung
" In kürrostor Zeit.
Eingaben und Beschwordnn an all: Verwaltungsbehörden, z. B. ElristeFium, Regierund. Oberbürgermetsteramt. Pollzeipräsidlum.
Reseronzen von Juristen und Sachverständigen des Zivilund Strafrechts.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 131 laufenden Meter Betonkanal
in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00+ von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Mittwoc, den 12. Mai 1900 vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
von Kalk
am Freitag, den 7. Mai, nachmittags 5 Uhr, im
Ttadtverordneten=Sitzungs= Caale.
#N, 0•—.——
enwart der etwa erschienenen
bleter Rathausplatz 5, im
•h
Gege
Zimmer Nr. 11, geöffnet werden
Cöln, den 1. Mai 1909.
Tiefbauamt.
Petersen.
Stadtbauinspektor.
meinen abs r Regenterd den en“ chen Frauer
der greu, lt ist, in Erwarsen sang
Ein Posten
Käse
mit kleinen Fehlern
Tilsiter
Ia. alt..... 75
Holländer
srisch IIa. 60% abgelagert, alt„ 70=)
Limburger
halbreif.... 45•
Nur Im Pfund.
Landeier
hiesige gar. frisch 23 2 Stück 15
Ernst Schuster&amp; Co.
K SNeumarkt u.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Ge-Pad.
Weber&amp; Co.
" Fernspr. 1779
Aevselbdein 0
v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw.
z. Kurgebr., Bowlen u. z.
Kochzwecken d Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelw.=Champagn. Flasch.= u. Faßvers.; Köln Ickob Metzmacher 1 Rheing
An Anstehen des Herrn Karl Nopp, in seiner Eigen
schaft als gerichtlich bestellter Nachlaß=Verwaiter, werde ich am Dienstag. den 1. Mai, vormittags
9 Uhr im Auktionslokale:
36 Hahnenstraße 36 eine Partie gut erhal## tener Hercen=Kleider, Joppen=Anzüge, Somm.= und Winter=Ueberzieher, Fram und Weste, Gehrock=Anzug, Stiefel, gold. Uhr, Ring, KrawattenNadel, Revolver, Reisekoffer, Reisetasche, Hosen, Leibwäsche, Wecker=Uhr usw.
öffentlichmeistbietend gegen gleich bare Zahlung ner steigern.
A. Kaufmann,
Auktion. u. beeid. Tarat.
Köln, Brüderstr. 8.
Fe.n pr. 9095.
Zwongs-Vereigerung.
Am Dienstag, den 4. Mal 1909. vormittags 11 Udr
ollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
I. 1 Partie Damenkleider= stoffe, Kattun usw.
II. 1 Partie kirchliche Gegengegenstände.
Hieran anschließend im Hause Goldgasse 7
verschiedene Hausmobilien.
Fuchs. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 28.
Kölner Verein für Volkswohl.
Zu der diesjährigen
.3830.
Kalker Anzeigen.
Iwtags-Verkeizeras.
Am Dienstag, 4. Mai
1909, na mittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
I. 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, zweitüriger Kleiderschrank, Waschkommode 2c.
II. 1 Tafelklavier, 1 Sofa III. 1 Theke, 1 Partie Man schetten, Mützen, Handschuhe 2c. Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Smanas-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Geldschränke, 2 Schreibtische, Schreibmaschine, 1 Diwan, 6 Flaschenbierwagen, 5 Pferde. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„b
Dienstag, den jj. Mai cr., mittags 12 Uhr
im kleinen Saale des Gürzenich=Restaurants
beehrt sich die Mitglieder
Tagesordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz. 5
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Tages=Ordnung:
1. Feststollung des für 1909 zu erhebenden Gemeindegrundsteuersatzes.
2. Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der Anstellung eines Leiters der Jugendpiele für den Regierungsbezirk Cöln.
3. Erwerbung der zur Vergrößerung des neuen Friedhofes erforderlichen Grundstücke.
4. Gewährnng eines Rabatts an die Großabnehmer von Elektrizität auf die Preise des Cölner Tarifs.
5. Anrechnung der Hülfslehrer zeit und des Militärdienstjahres auf das Besoldungsdienstalter der Gymnasial= Oberlehrer.
6. Abänderung der Besoldungs ordnung für die städtischen Beamten und Angestellten.
7. Anträge des Lehrervereins und des Vereins der Beamten und Angestellten auf Bewilligung von Teuerungszulagen.
8. Entwurf des Eingemeindungsvertrages.
9. Geheime Sitzung. 29
10
Sammelhaus
Schmidt
Waidmarkt 18
ZwangsVerkeigerung.
Am Dienstag, 4. Mai 1909. vormitlage 10 ubr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden a. 1 Fahrrad(Rubin), b. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Nipp tisch. 1 Wanduhr, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 voll ständiges Bett, 1 Etagere mit 3 Figuren, 1 Anrichte, 1 verstellbarer Stuhl, 1 Gasosen, 1 kleine
Zwangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai 1909. nachmitlags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigerd werden.
1 Sosa mit 2 Sesseln, 1 Regulatoruhr.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstr. 39 A. 1
Dampfmaschine, 2 Bogenlampen mit Zubehör, 2 Telephonapparare, 10 Pakete Nägel, 17 elektr Schellen, 1 Partie Musterschrau ben und Kranen 2c.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d
Zwiugs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürener= straße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien.
b Roevenich. Gerichtsvollzieher in Cöln.
2)
E
der
Zangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai
1909, vorwittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich
dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine große Partie Möbel aller Art, als: Pianino, Schreibsekretär, Sofas, Tische, Stühle, Gaslüster, Gasheizofen, Nähmaschine, Badewanne mit Heizofen, Schränke, Fahrrad, Uhren, Pfeilerspiegel, Hängelampe, Bett stellen mit Bettzeug, Nacht kommödchen, Waschkommoden, Vertiko, Bücherschrank, Lehn sessel usw.
Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cölnc“
Am Mittwoch, den 5. Mai 1900, nachmittags 5 Uhr.
ollen im Pfandlokale LupusZwungs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai er., nachmittags 5 Uhr, sollen
im Pfandlokale Benloerstr. 265
in Dienst der Jugend!
Wertutmit?? Jeder,
seinem Sohn seiner Tochter seinem Enkel seinem Mündel
ein gutes Buch in die Hand drückt, dessen fesselnde Sprache und interessanten Stoffe eine Schutzwehr gegen seichte, entnervende Lektüre bildet. Diesen Zweck erfüllen in ganzem Umfang die prächtigen, preiswerten Jugendschriften aus dem Verlag von J. P. Bachem, Köln. Auch zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Man verlange Katalog.
dare Zadlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Sosa,1 Sofatisch,
Lichtenverg. 3°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Sitzung der Stadtverordketen-Versammlung vor Kall
am Montag, den 10. Mai nachmittags 4 Uhr, im
Saale.
Tagesordnung:
Beschlußfassung über die Vereinigung der Städte Cöln und Kalk. 29
Am Mittwoch, 5. Mai 1000, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Schreibtisch, 2 Sofas, Serviertisch, 1 Spiegel, 1 Büfett schrank, 1 Nähtisch, , 1 Hofa,
c. 1 kleines Billard, 1 Sofa Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in GdIo,
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai 1909. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerugslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Pianino, 1 Schreibmaschine und eine größere Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, h Aachenerstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai 1905. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a r e n r e g a l,<space> 2<space> L a d e n t i s c h e,<space> 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. Pianino; d. Fahrrad.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationskäume.
Wwe. H. Z111s ch.
Angenehmer Familien=
Aufenthalt.
dUADBECK'S
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18
Am Dieustag, den 4. Mai 1900, Vormittdes 11 dte
oll im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Dienstag, den 4. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vogelkorb mit Kanarien= vogel, 1 Sofa und 4 diverse Bilder;
b. 1 Diwan, 4 Stühle und 3 div. Bilder mit Goldrahmen. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 4. Mai
1900, Vormitlags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, Bobstraße 30,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Kameltaschen, Nußb.=Vertiko, 1 Tisch,1 Teppich, Spiegel usw.
Bardenheutr,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versleigerungen.
Am Dienstag, den 4. Mai 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Morgens 10 Uhr Fric senplatz 16, III: 1 Sofa, Kopierpresse, Stühle, Bilder, 1 Uhr usw.;
b. Morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thiedoldsg. 146
I. 1 Büfett, 1 Sofa;
II. 1 Pianino, 1 Büfett.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrennraße 73. r
Zumgs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 4. Mai 1909. Nachmitlags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzu. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 gr. Figur, 2 Wandteller, 2 Bilder, 1 Bettstelle, nußbaum,
d. 1 Schlafsofa, 1 Ausziehtisch, 2 Stühle, 1 Garderobe ständer, 1 Schreibtisch, 1 kl. Tisch,
1 Etagere, 1 Spiegel, in Goldrahmen, 2 Bücherschränke, 6 Wandbilder, 1 Zimmerteppich, 1 Geldschrank.
Der Verkauf unter 5 findet voraussichtlich statt.
Otlo.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Neu eingetroffen:
Reste
4000 Meter
Musseline u. Waschstofte
aparte neueste Dessins
kolossal billig.
Erst. Spez.=Reste=Haus
50 Apostelustr. 50.
(Aut bürg. Mittag= u. AbendO tisch, volle Kost und Logis.
108 Eintrachtstraße 108 Nähe Hauptbahnhof und Post.
Massage gernäß ausge.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alegandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstr. 42, 1. Etage, rechts
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasss 42)
Fornsprecher 6421
Zpangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 4. Mai 1900, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheit straße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Tisch. 1 Vertiko, 1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> H a c k m a s c h i n e<space> u. drgl. m. d. 1 Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Jos. Diener
Albertusstraße 21.
Ehreuhaft. Gesuch
Einf ig. Mann, kath., Bureaubeamt., mit schön. Eink. aus sehr achlb. Familie, wünscht die Bekanntschaft ein. brav.
Vernigeratschlseniteriehe
Gesch. d. Köln. Volkszeitung. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Montag, 3. Mai 1909.
Auf
bei Köln
ist die Stelle des
neu zu besetzen. Kaution muß gestellt werden. Bewerber vom Lande bevorzugt.
Bureauvorsteher. Kölner Anwalt
sucht sofort durchaus ehrenhaft., tüchtig. u. zuverlässigen Bureauvorsteher. Nur erste, im Fach durchaus bewanderte Kräfte wollen sich melden.
Off. u. 1309 a. d. Gesch. d. Bl.
Zrav. prop. Mädchen, perf.
in Küche u. allen Hausard., findet bei ält. kinderl. Ehepaar angenehme dauernde Stelle. Gute mehrjähr. Zeugn. erf. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Zu meld. nachm. bis 6 Uhr. Frau Rob. Posthofen, K. Wilhelmring 44, I.
Fücht. Flaschenbierkuischer
gesucht, aber nur solcher, welcher im Flaschenbierwagen besonders bewandert ist. Mechtildisstr. 8.
Bureaulehrling
mit schöner Handschrift und Talent zum Zeichnen gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 1350 an die Geschäftsst..Bl.
Bürstenmachergehülfe
gesucht.
F. J. Maassen,
Altermarkt 9.
Maler-Lehkllng legenheit zur
bess. Ausbildg. geboten. Mittags —2½ Uhr. Sülz, Weyerthal 8
Suche einen alleinsteh. älteren
Korbmacher.
.Nannenhorn, Zündorf a. Rh.
Ein tücht. Schreinergeselle
für Bauarbeit ges. Pet. Jakobi, mech. Schreinerei, Frechen b. Köln.“
Tücht. Erdarbeiter
gesucht.
Jos. Wolber, Rothehausstr. 2.
Ord. Arbeilsjunge sof. ges.
Joh. Niederehe, Krefelderstr.
Kall Junger Kutscher für
RalA. Schweinemetzgerei
sucht. Mülheimerstraße 27.
geErste Taillen= arbeiterin
sofort gesucht für dauernde Beschäftigung.
Frau Jos. Oepen, Bonn,
Wenzelgasse 9.
Ein nicht zu junges
kath. Mädchen
welches die gute bürgerl. Küche versteht, etwas Hausarbeit übernimmt und gute Empfehlungen besitzt, jetzt oder später nach Düren gesucht. Off. u. S N 100 an L. Vetter u. Comp., Düren.
hausdiener
von auswärts zugezogen, proper und kräftig, 18 Jahre, mit guten Zeugn., sucht sofort Stellung. Ehrenseld, Platenstraße 47.
Verheir. Mann, 32 J. alt,
sucht Stelle als Kellner od. Zapfer in Kölner Bier=Restaurant.
Off. u. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Zimmer an anständige A Person zu verm. Blindg. 13.
Möbliertes Mansardenzimmer 4n zu vermieten. Breitestr. 102.
Pens. Beamter
45 J. alt, sucht Stelle als Port., Kassenbote oder sonstige Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. 1346 an die Geschäftsst d. Bl.
Halbinvali de leichte Beschäftigung. Eduaro Haas, Sülz, Aegidiusstraße 49, 2. Etage.
Wir suchen
per sofort eine tüchtige, selbständige
Kschin. Erlenmeyer'sche Ankalt
Bendorf a. Rhein
Zweitwärterin
für kleines Kind in hochfeines Haus nach auswärts gesucht. Meldungen mit Zeugnissen bis nachmittags 5 Uhr.
Nippes. Gellertstraße 1, 2. Et.
Wir suchen für unsere Abteilung Kinderkonfektion eine durchaus befähigte
erste Verkäuferin.
Emma Oberländer&amp; Cie., Essen=Ruhr, Burgstraße 3.
albinval. sucht l. Beschäftig.
* Off. u. 1370 a. d. Gesch d. Bl.
Nechanikerlehrling sucht Stelle,
Eil Brauweiler
Mollkestr. 125, I. Etage,
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl. einger. Bad-zim., Spind. Mans. u. Keller. Parkettnöd., Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, Nebentreppe usw.
Auch für grössere Bureaus od. feinere Pensionate geeignet.
Molfkestrasse 133, Parterre,
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Linolcumbel., Gart.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout. h
Mietgesuche
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer I1.
109.
zstaise, 23 Jahre, in Hausarb., Nähen und Bügeln erf., sucht Stelle als Stütze in ruh. kath. Hause, wo Gelegenheit zur
Erlernung der bürgerlichen Küche
Familiäre Behandlg. eotl. ohne Verg. Gefl. Offert. unter 1371 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Ein bess. Mädchen
sucht Stelle bei vornehmer Herrschaft entweder bei Kindern oder als Zweitmädchen.
Off u. 1372 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeil geg.
hohen Lohn gesucht.
Fr. Landgerichtsrat Lauerburg, Neußerstr. 58, 1. Et.
Aelteres, gebildetes
Mädchen
(Köchin) sucht selbständige Steuung in kl. ruh. Haushalt, a. I. bei einz. besserem Herrn. Meld. erb. u. Nr. 1920 postlagernd Paberdorn(Westf.)“
Properes braves Mädchen
in kl. geistl. Hause für sämtliche häusl. Arbeiten ges. Zeugnisabschriften erforderlich. Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach., kathol. Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau b. Familienanschl., a. liebst. bei einz. Dame. Off. u. M 89 Hauptvertr. der Köln. VolksNippes, Cranachstr. 5.
fleiß. u. gewandt, sof.
Dumrrin, gesucht. Bedingung: flott. Rechnen u. Schreib. u. beste Zeugn. u. Empf. Angen. dauernde Stell. Off. u. E 30 a. d. Ann.= St. d. Bl. Perlengraben 13.
Jung. Schreinergehülfe, welcher s. Lehrzeit beend., sucht Stelle z. weit. Ausbild. Brauweiler 109.
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12,
Etage.
Suche noch einige Kunden im
Nähen, Kasinostr. 6, Kloster.
Gesucht nach Cleve
für kleinen herrschaftlichen Haushalt, 2 Personen, ein dess.
Mädchen
nicht unter 25 Jahren, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht. Gute mehrjährige Zeugnisse erforderl.
Auskunft hier bei Frau Braschoß, Aldertusstr. 47. a
Zum 15. Mai in Privathaushalt(4 Personen)
tüchtige Stütze gesucht,
die gut kochen, backen und einmachen kann, dabei gern etwas Hausarbeit übernimmt. Zweitmädchen u. Waschfrau vorh. a
Baumeister W. Viktoriastraße 26.
Spezialgeschäft in
Strumpfwaren und
Unterzeugen
Juni oder Juli eine repräsen tationsfähige Dame als
erste Verkäuferin
Bewerbungen mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Gehaltsanspr., Reserenzen u. Beifüg. d. Phot. u.
F F 4277 Rudolf Mosse, Freibura i. B. 5
Bess. hausmädchen
per 15. Mai oder später gesucht. Off. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
Lleißiges properes Mädchen für
Geschäft und kinderlosen Haushalt zum 15. Mai gesucht. Frau J. Milles, Zülpicherstr. 20.
Ordtl. sanb. Dienstmädchen
gesucht für besseren Haushalt. Keine Wäsche. Vittoriastr. 22.
1rop j. Mädchen v. L. f. alle
Hausarb. i. kl. Privath. per 15.cr. ges. V. d. Siebenburg.68, pt.
scin junges kath. Mädchen für
O Küche u. Hausarbeit gesucht. Weiden, Richmodstraße 35.
kin Mädchen vom Lande für
alle Hausarbeit gesucht.
Stolkgasse 17.
ädchen, kath #II Hausarb. in gesucht.
für Küche u. kl. Haushalt Friesenstraße 41.
Füchtige propre Putzfrau für
E ganze Tage gesucht.
Frau Gatzweiler, Ursulastr.-7.
den für alle Hausarb. für Anf. Mai ges. Aachenerst. 32,p
mädche
EltAnf.
Nä mädchen gesucht
Maybachstraße 20, 1. Et.
d.
ztg
Erstklassige Köchin
sucht sofort Stellung für Hotel. Angebote unter W B postlagernd Cochem a. d. Mosel.“
Relt., hath. Fräulein
m. mehrjähr. Zeugn. sucht Stelle a. Leinenbeschließerin, a. n. ausw. Ang. u. 1367 a. d. Gesch. d. Bl.
bess. gebild. Mädchen sucht Stelle bei vornehm. Herrschaft, entweder bei Kindern od. als Zweitmädchen. Selb. kann Bügeln u. Nähen. Off. u. F 146
Mädchen
## alt, sucht Stell. in kl. Haush Edm. Hüsgen, Köln=Nippes.
15•
Arbeitsgesuche
Alle gew. u
Art Wäsche w.
Mindestgew. 25 0 p. K 129 Sachen 175 Ichverw. z. Wasch. nur beste chemisch reine Silberseise Empf. zu Diensten.
gen.
Mar
arsiliusstraße 44.
In herrsch. Privathause wird älteres
Stellengesuche
Chauffeur,
staatl. geprüft, sicher. Fahrer, zuverläss u. nüchtern, mit Rep. vertraut, im Besitze d. polizeil. Fahrscheines und Prüfungszeugnisses, sumt für sofort Stellung.
Off. u. 1373 an d. Gesch. d. Bl.
welches alle Hausarbeiten steht, gegen guten Lohn
gesucht.
Nur solche wollen sich melden, die gute Zeugnisse über Tätigkeit in besseren Häusern aufweisen können.
Frau Wilhelm Conradi, b' Mülheim(Rh.), Frankfurterst. 35.
Suche für meinen Sohn Antangsstell.
als Maschinenschr. und Stenograph, auch zur Erledigung kl. Kontorarbeiten. Lohn gering. Gottesweg 173, Parterre.
Kein Sohn,
416 Eltern, mit
kath., v. braven Eltern, mit gutem Zeugnis, d. Schule entlassen, sucht Stelle bei einem Rechtsanwalt oder auf sonst. Bureau.
Off. u. 1357 an d. Gesch. d. Bl.
Pfund-Wäsche
oder stückweise, auf Wuns schrankfertig. Spezialität Herren=Stärkewäsche und Ga dinenspannerei bei billigst Berechnung. Preisl. z. Dienstei Karte genügt.
Lindenthal, im Gartenhau
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel.50
Große Sandkaul 28.
Friseuse
S. Adam,
Karte genügt.
Jeder Bürger
frage bei Uhren=Reparaturen voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 3
zunger Mann, 23 Jahre alt, * welcher kaufm. Institut bes. hat, sucht Stelle auf Gut.
Off. u. Nr. 1368 an d. Gesch. d. Bl.
Hosengasse 4.
Blindgasse 13.
Schäftemach 13 vork. Arb
Arbeiten. Löwengasse
Jüng. Beamten=Ehepaar
ohne Anhang sucht Wohnung auch Hinterh. in einem herrsch. Hause, wo ältere Dame od. alt. Rentner=Ebepaar wohnhaft, ev. für nächtl. Schutz, i. d. Nähe d. Deutschen=, Hansa= oder Kaiser Wilhelm=Ringes. Off. u. M K 450 postl Postamt Schillingstr.
Bl. Familie, Eltern u. Tochter, kath., sucht-4 Zimmer, Küche u. Zubehör, d. am liebst., wo m. auch lange wohnen kann. In uns. erst. Wohn. wohnten 23., w. neu gebaut, in jetz. sich. Wohn. 20., w.
sHppothekenkapitalien
zur ersten Stelle nicht unter 20 000 K zu zeitgemäten Bedingungen auszuleihen. p
Coreordia,
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, MaciaAblaßplatz 15.
Eine leichte Kanmit Erntevorrichtung.
leicht. Hundspfugk
eine gut erhaltene
Dezimalwage
billig zu kaufen in
Sinnersdorf, Haupik. 1
Feinste
mehrfach prämiiert, für Wien.,
verkäufer und Private dilligsten Tagespreise Severin Schmitz,
Haupt=Markthalle, Stand;, vis--vis der Restauratin
Zu verkaufen
unter Nr. 1369 tsst. d. Bl.
an
Ehrenfeld
luftige Zimmer, 1 Küche, 1 einfach, sauber, in ruh. — höchstens 2. Et.— von
a. d
mit voller
möglichst in der y Nähe des Oberts. zum 12. Mai d. Gefl. Offert. unter Gesch. d. Blattes.“
Ehepaar ohne Kinder, ruh. Leute, Mann städt. Arb, ohnung geg. gute Verw. auses. Beste Referenzen. 1. E 240 a. d. Annahmest.
Zu verkaufen:
Rein
iu Römlinghoven, am
Siebengebirge,
direkt am Hochwald, 10 Min vom Rhein, modernes Haus, großer Garten. Nachweisbarer Nebenverdienst durch Versandgeschäft ca. 1800 A jährlich. Preis 23000 g Anzah. 5000 M. Besichtigung täglich.
Oberinspektor Witte Römlinghoven, Post Obercassel bei Bonn. c*
Hausalta
geschnitzt, 1,60 m hoch bis verkaufen.
Tausch nicht ausgeschlosPhotographie steht zu fügung.
Off. u. 1356 a. d. Ges## 500 Meter
j. Frau wünscht freie Wohn i. herrsch. Hause gegen d. Treppenh. u. sonst. Arb., Bed. d. Zentralheiz. Off. W 80 Sülz, Palanterstr. 9B.
Warenhaus
in einem Ort am Rhein, eignet sich besonders für Bäcker oder Metzger, da noch keiner im Ort. Preis 24000 M, Umsatz 20000 M. im Jahr. Anzahlung 6000 M. 12 Räume und schöner Garten. Aug. Wiese, Mehlem a. Rh.
ca. 1, 15m hoch, ganz od. ger## sehr billig aozu eben.
Jean Iven, Köln=Lindens= Dürenerstr. 203, Telephon 11
Thrachtv. Kücheinricht. 6r
g eich. Speisezimmer, nus Wohnsalon, f. Schlafz.=Einr. gr. Spiegelschrank, versch. er## Möbel. Teppich, Diwan#s; jedem annehmb. Gebot gege Kassa zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, pan.
Sofaspiegel, Eicha
1 Sofa mit Umbau, Diwan: Ledertuchsofa, 1 altes Ven, Trumeauspiegel, alles bill. abzu Ehrenfeld, Keplerstraße
Tine neue Kücheneinr.
* gebr., 1 Sofaspiegel,
Unterricht
inz-PrivatLehrinst. Karl Cpo u. Frau
Probsteig. 21, beginnen am 4. Mai einen geschloss. Abend-TanzKursus ·3 Einzel-Unterr. jederzeit ungen. Sonntagsschule.
Einfamilienhaus in Beuel, Küche
O u 7 Zimmer, mit Zier= und Obstgarten, billig zu verkaufen. Hypothek wird in Zahlung gen. Off. u. K U 572 Rudolf Mosse, Bonn.
Näh=Kursus.
Garderobe eleg. anzufertig.,
1. Etg., vorne.
Agnetenschule.
29, werden junge allen praktischen
AufTüchtige Kraft
esucht für Anfangsunterricht in
hebräischen
ur Vorbereitung auf das Exg ten, 2 Stunden wöchentlich. Fr.=Off. mit Preis unt. B 217
Klavierunterricht
KlettenAnzüge,
Sachen, stan
en; nend billig zupat Albertusstraße 40.
Tin zweisitziger Kinderwag
# wenig gebraucht, gepolste. mit Gummiräd., 75 neugi. bill z. verk. Steinselderg.
Uhrm.
Taschen=, getragenen neue, staunend bilt 4 Blindgasse4 Nur Part. Hima
Ein zweijähriges schon angelerntesn
zu verkaufen. J. Du
* Gr. Königsda
50 Weckeruhr. v..450 00 n unter Garanit 4 Blindgasse 4, Part.Hintel
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
geprüfte Lehrerin. Näh. Mittelstr. 15.
Off.
t im Harmoniumsp. ges.
1366 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Kapitalien
auf j. Hypothek
eit, auch auf ländl. Objekte.
Wilhelm Conradi, v#
Mülheim a. Rhein. inkfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Reste!
Anzugstoffe, Damentuche, Wasch stoffe, Handtücher, Nessel und Cretonne spottbillig.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16
neu, spottil * zur Probe Großer Griechenmarkt##
ahrrad hochf. sof. bill.z u.
Weyerstraße 76, I.
X gebr. Betten, 6 Sofas, billigg
verkaufen. Bollwerk 9.
Fahrrad, gut erh., für S Christophstr. 38, 3.
Gebr. Nähm., stark, bill. z veri
G Holz, Ulrichgasse 33.
Kerd, lackiert, geor., zu ven ek Ehrenfeld, Rotehausstr.
hing.=Nähm., sch. nähend.
verk. Gr. Griechenmarkt!3.
erstklassiges Labrikot,
kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe von A.
Fabrikat, Gewicht, Preis unter J 100 postlag. Solingen.“
minderwertig gentz
2 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
ca..30 Meter breit, billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Neußerstraße 334
Kaufe gebr. Möbel, Einrat
Eisener, Sternengasse 2
Linoleuw° c5 Sehrmanz.„
Nivves, Niehlerstraße 3=
Schönes Pianino m sehr g. Ton 2 230.4, sch. eich. Flurständ., f n. Mah.=Kommode, prachtv. mah. geschn. Plüsch=Causeuse, 2 schöne nußb. Tische, Küchen=Glasschrank, Anrichte, vollst. eis. Kinderbett, antike Zinn=und Kupfersach„Porzellan= u. Nippsachen, alte u. neue Oelg., sch. Goldspieg. u. ant. Holzf. ant. eich. geschn. Truhe Achierstr.4.
reinschm., hell.gem., täglfr. Maximinenst. 52,3.=GMontag, 20. Aprik, Machg
der Bahnstrecke### Ehrenfeld—Köln ein
goldener Kneift,
Gegen Belohnung Poulheim Haus N.

Einladung
für Eheleute
am Dienstag, den 4. Mai, morgens 10 Uhr, in St Peter. c
für die verstorbene
Frau Witwe
findet am Mittwoch, den 5. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Montag, 3. Mai 1909.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, das heute nachmittag 4 Uhr erfolgte Hinscheiden unserer lieben Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
der wohlachtbaren Frau
Wwe. Peter Karp
geb. Gertrud Kramm
anzuzeigen. Sie starb im Alter von 56 Jahren, plötzlich aber nicht unvorbereitet, nach dem andächtigen Empfang der h. Sakramente.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln, Rülheim a. Rh., Fürstenberg a. d. Weser, Kalk, Eitorf, den 1. Mai 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 5. Mai 1909, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Siegburgerstraße 61 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d9
I. Eichen Diwant Ven. ill. abzu
raße 41
en, stauzubet aße 40
erwage gepolster. neugel
erg. 7, II agene
nd bilz asse 4 Hinte.
Du
sda## .450
raniit. et. Hintel „spottil r Prode narkt A. ill. 3 u se 76,1
1s, billge werk
für 204 3. E. ill..veri gasse 73.
zu verl ausstr.“
nd.25. arkt 13.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 8½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Adam Wiehl
Kohlenhändler
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kafholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Therese Wiehl geb. Bündgens
Peter Wiehl
Elise Kratz geb. Wieh
Jos. Wiehl
Heinr. Wiehl
Adam Wieh
Toni Wiehl geb. Fischer Jos. Kratz
Elisabeth Wiehl geb. Blömer Hermann Wiehl als Bruder und acht Enkel.
Köln-Nippes, Hagen, Karlsruhe, den 2. Mai 1909.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Neusserstrasse 378 aus am Mittwoch, den 5. Mai, nachmittags 3½ Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondero Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solches zu betrachten. pb2.
Seite 9.
Opernhaus.
Dienstag, den 4. Mai 1909. 221. Ab.=Vorst. Serie A.
(189. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Friedrich) Hermann,(Mignon) Dux,(Philine) Vidron; die Herren:(Wilhelm Meister) Pauli, (Lothario) vom Scheidt,(Laertes) Vanoni.(Jarno) Neldel, Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½0 Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 5. Mai 1909. 222. Ab.=Vorst. Serie B.
(190. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6/3 Uhr.
Große tragische Oper in 5
Große
nfang 8½ Uh
Rienzi.
Akten von Richard Wagner.
Preise.
von Ala Preis 5
solingen.“ ig gesuch aße 334
Einricht
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großzmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilwe Peter Luckas
Katharina, geb. Schumacher
heute nacht, 30 Uhr, nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 68 Jahren sanft zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Deter Luckas Roland Luckas Kath. Borgel, geb. Luckas Elisabeth Baukhage, geb. Luckas Gertrud Luckas Maria Moor, geb. Luckas Gertrud Luckas, geb. Jakobi Therese Luckas. geb. Dickopp Wilh. Borgel, Poliz.=Wachtm.
Wilhelm Baukhage Albert Moor Heinrich Ommer.
Kalk, Düsseldorf, Duisburg=Hochfeld, KölnLindenthal, Köln=Sülz, Griesheim,
den 1. Mai 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 4. Mai 1909, morgens 7¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk gehalten; nachmittags um 3 Uhr findet die Beerdigung vom Sterbehause Mülheimerstraße 45 aus statt. ap
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Oilhelm Licht
findet am Mittwoch, den 5. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Schauspielhaus.
Dienstag, den 4. Mai 1909. 267. Vorst. 29. volkstüml. Vorst
Die glücklichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Auernheimer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkande: Die Damen:(Amalie) Scholz.(Lilla) Harnisch= feger,(Arabella) Landen.(Jenny Hochstädter) Frey,(Tante Adelheid) Lipski.(Franzi Neugebauer) Gaebler,(Stubenmädchen) Kroeck; die Herren:(Eduard Hochstädter) Odemar, (Max) Kiesau,(Wilhelm) Ekert.(Edgar) Dysing,(Arthur Ewald) Felden.(Robert Angerer) Aßmann,(Charles Neugebauer) Heber.
Einlaß 71. Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 5. Mai 1909. 268. Vorst. Zyklus A I.
Anfang 7 Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Volkstümliche Preis.
Opernhaus-Restaurant und Café.
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare Frau
Heuriette Krewet
geb. Platz
findet Mittwoch, den 5. cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedachtais
für den
verstorbenen Herrn
Engelbert Gasten
findet Mittwoch, den 5 Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird. 9
fin
p
Das gestiltete Jahrgedächtnis
für unsere verstordenen Eltern
Joh. Heukeshoven
und Kath. geb. Wirtz
indet am Mittwoch, den 5. Mai, 8½ Uhr, in Ehrenfeld, )farrkirche St. Joseph statt, wozu hiermit frdl. eingel. wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
täglich von 3½-111: Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf derTheaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huso Andrée.
FUs
COLOSSEUN!
Plattkdlpigebe Bonne Millowitsch.s
Heute und morgen, abends 81 Uhr:
„Heimat“
„ Vorher:
„in Zivil“.
* 5
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
Das
für die verstorbenen Eheleute
Karl Modemann
und
Aung geb. Bilstein
findet statt Dienstag, den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba. Verwandte und Freunde sind höflichst eingeladen.
Das Tahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
hans Creutz
findet Dienstag, den 4.
Mai, morgens 81 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. p
der verein.
Unsere diesjährige
General-Versammlung
lindet Dieustag, den 1. Mai 1999, abends 9 Uhr. in der Lesegesellschalt, Limmer Nr. 13,
statt, wozu wir ergebenst einladen.
Um zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
I..: C. David Horn, Vorsitzender.
Feinster reiner Honigkuchen,
per Pfund 60 Pfg.,
Zitronatkuchen,
per Pfund 70 Pfg.
Jos. Pictor, Passage 51.
Auereisiate
Floridal-Sammete
für Kindergarderobe Meter.60, 1,80,.50,.4. Alleinverkauf für Köln:
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant"h Tel. 2465. Waidmarkt 18.
5
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes. Ossendorferst. 21.
Scala-Theater.
lleute Montag, abends 8 Uhr. 3. Gastspiel
des Pariser Théätre de la Renaissance
25 Künstler mit
Der Buckelhans.
Grösstes pantomimisches Mimo-Drama in 3 Akten. Orchester(20 Musiker) unter Leitung des Komponisten Mr. Charl. Thony.’aris. d
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag, den 4. Mai 1909, abends 81 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Vortrag: Hamerlings Darstellung der Ahasver=Sage. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
9 Der Vorstand.
Amerikanische Manikure
elegante Ausführung! Spezial=Damen=Salons. H. Rösgen, Altermarkt 53 Fernsprecher 6271.
Rechtskonsuleut Jean Wagne
Köln, Bayardsgasse 28.
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10 30 mm groß, zu 855 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Alt-Kölnische Brauerei
Arsulastraße—7.
Conr. vogel
Lambert Gahzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
PIANOS HAME

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Montag, 3: Mai 1909
Seite 10
KI
Max
Haus- und Küchengeräte.
Beste Bezugsquelle für:
##.-eNs Wäschemansein
Magazin für
Beste Bezugsquelle für:
Schmidt's Patent-Pendel- Illa John's„Volldampf“-] MO
Kampmann’s WassermotorWringmaschinen
Bügelöfen
Bügel- u. Anlegeeisen
Gardinenspannrahmen Plättbretter
Sämtl. übrigen Bedarfsartikel
für
Waschküchen, Bügel- und Mangelzimmer.
Die Luf morgen 6¼
Dreißig
berley sind
sichtigen.
Beim B Karren ein neun verlet
Aus de
am königli Zentrumsa hause zur die soziale Stimmung herbeizufül zu sein, d toren usw. als die St Kanzlisten Klasse aus teilung B. mit einem diejenigen haben. G Abgeordne Vertreter von diesen heit unter Abg. Dr. Anstalt nu Eine läng Fakultät a Schmed! ür den A ei hierzu ation der ungen ge wiesen hal beiden Re
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
ansertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man,
In wng mau bekommt.
A Ich offeriere 30 Qualitäten
Nue Harasim unterstützt Haar. mdka
Darasen wuchs mit wunderbarn Erfoige, Wo kleine Härchen vor##
— entwickelt sich rasch üppiges Watzte was durch Hunderte von glänzenden####
*- schreiben nachgewiesen ist
Aerztlich begutachtete Wirkung Prämiiant= Goldene Medailie Mursel.
IäIlert: Großer Ehrenpreis Ren.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I3., St. IllE
% ∆ Harasin ist einzig und unent
dastehend, v. Sachverständigen i.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten:
geprüft, warne deshalb vor werts
mitunter sehr billigen Methoden### #/ S# großem Geschrei angepriesen un
Alleinige Niederlage: Hch. Hatterbach, Heverinstraße Zerr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr hun drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hut
mJulonauna mner Daie S ärbe II per Nachnahm
Am 3. Mai wird die neu errichtete Provinzial=Hebammenlehranstalt in Cöln=Lindenthal, Kerpenerstraße, eröffnet. Von demselben Tage ab finden Aufnahmen in die alte Hebammenlehranstalt in Cöln, Jakobstraße, nicht mehr statt.
Die Aufnahme in die neue Anstalt erfolgt in drei Klassen preis beträgt in der I. Klasse 8 M für Ehefrauen 3 M. und für U
Der Pensions., in der Il. Klasse 5., in der III. Klasse Unverheiratete, soweit sie nicht für Rechnung der rden, 2 M. Für unverheiratete Schwangere ist
ne beschrünkte Anzahl von Freistellen vorgesehen
Der Pensionspreis umsaßt die gesamten Kosten der Verpflegung in der nstalt, und zwar, mit Ausnahme der I. Klasse, einschließlich der ärztlichen
Gynäkologisch Erkrankte können zu denselben Pflegesätzen aufgenommen erden
Um die Aufnahme sicher zu stellen, empfiehlt sich für Pensionärinnen I. id II. Klasse die vorherige zeitige Anmeldung bei dem Direktor der Anstalt. Düsseldorf, den 22. April 1909.s*
Der Landeshauptmann der Rheinprovinz:
v. Kenvers.
doppelt gereinigt u. staubfrei.
suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachna###
Liegewagen v. 1650.5
22, 26 bis 50.4 Sportwagen 5,50. k9 8 bis 16.
in aln
u. gangbar sind folg. Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85%, 1, 50, 1, 80..-, 2,60. Weiche Lalb ann. f. Plum. u. Kisf. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2,.4
Sorten.
Bekannt große Au wahl, gute Wart.
seinere.60, 5, 6,.44. Woll. Bettflock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 7/ 609, Pflanzen daunen, Seegras, Roßhaare
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20MA, sein. 30.0 einfache Fassons nur 13, 16. engl. Fasson, schwer, nur 28 M Vol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.K, einf. 48.f. Eisenbetten in gr. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22+. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
inigung, Pfund B 5n
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im G)
Den Gipfel der B quemlichkeit reichen meine Liegestühle
Engl. Fusson, schwer,
nur 26 M.
Der unterzeichnete Verein ladet alle Haus- und Grundbesitzer von Kalk und Vingst, sowie sämtliche selbständigen Gewerbetreibenden dieser Gemeinden zu einer Versammlung auf
Mittwoch, den 5. Mai, abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Franz Schorodt, Hauptstr. 241 ein.
Tagesordnung:
Besprechung und Stellungnahme zu den Eingemeindungsverhandlungen mit Köln.
Der Haus- und Grundbesitzer-Verein für Kalk und Vingst.
Mund mi *„Edith
Er füh ihr leises Da gl überström „Ach, wiedersah So lei Innerste faßte ihn Er tra Augen a sie die## Bekenntn Herberts schafft, de belauern es besser, Als er wohnten Thomas
Ergebe
Ein b mlit sch Schönhei schatten, h
Eigelsteln 37
abrik in Troisdor
ei
Im Laboratorium der Hohenzollernapon
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Vereinbarung.
Alerander Hilbck, Apotheker.
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus Mittel
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
Ass. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautausschläge,
Ecke Benesisstrasse.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hobenzollernring 50.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestons bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..10 Dankschreiben gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück. baban in den meisten Apotheken
Ite Geschäftsbücher, Briefe
für Privathaushaltungen
täglich ca. 12 Pfund 70
Eau de Golge“
16;
in Kistch..: Fgsen
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Telephon 2934
Ehrenstrasse 86
Sei e