Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wochentl. 10 Pf., monatl. 40 Pl.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 FIu.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
IEIE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
dem Kaiser, der gestern unter dem Jubel der Bevölkerung in nünchen eingezogen ist, wurde bei einer großartigen Feier, die am Vormittag im Rathaus stattfand, die goldene Bürgermedaille
überreicht.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg wird am Montagvormittag von Kaiser Franz Joseph in der Hofburg zu Wien in Audienz empfangen.
Der sozialdemokratische Parteitag in Leipzig ist gestern geschlossen worden. Der nächste Parteitag findet in Magdeburg statt.
Der vor einigen Tagen in der Concepcionbai(Südafrika) gestrandete Woermanndampfer Eduard Bohlen gilt als ver loren. Die Mannschaft hat das Schiff verlassen und die Heimreise angetreten.
Die Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252, 253, 255, 256 und 257.)
der Regierungsvorlagen
am Schluß der ersten Kommissionsberatung.
Das Vorgehen der Konservativen.
Die Konservativen hatten eingesehen, daß eine Verständigung mit der Linken bei der zwischen beiden Parteigruppen herrschenden liefen Meinungsverschiedenheit über die Erbschafts= bzw. Nachlaßsteuerfrage und der Neigung der liberalen Parteigruppen, den anderen einseitig ihren Willen aufzuoktroyieren, vollständig aussichtslos war, daß sie dagegen beim Zentrum eine mehr gleichgesinnte Anschauung über die Lbsung der Finguaxsformfrgge, wohl auch weitgehendes Entgegenkommen und Bereitwilligkeit,
sich zu verständigen, finden konnten, daß insbesondere auf seiten des Zentrums keinerlei Herrschsuchtsgelüste und keine Neigung bestand, der anderen Partei ungehörige Zumutungen zu stellen.
Eine kurze gegenseitige Aussprache der Vertrauensmänner beider Fraktionen führte zu dem Resultat, daß fast über alle wichtigeren Punkte Uebereinstimmung herrschte, insbesondere auch über die Notwendigkeit, die Finanzreform in dem erforderlichen Umfange und ohne Verzug zustande zu bringen. Allerdings machten die Konservativen dem Zentrum das Zugeständuis, daß der auf die Massenverbrauchsartikel zu legende Betrag an indirekten Steuern ermäßigt und dagegen die Steuern auf den Besitz entsprechend erhöht werden sollten, um nicht die minderbemittelten Volksklassen ungebührlich hoch zu belasten. Dieses Programm fand auch die Zustimmung der polnischen Fraktion, welche, gleich dem Zentrum, eine Volkspartei is
r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.
6 Die Großmutter.
[171 Von Etienne Marcel.
Nein, du täuschest dich, oder vielmehr du täuschest mich! Du wärst in eine elende Wohnung gegangen, vielleicht gar hinter die Kulissen eines Theaters, jedenfalls aber, unglückseliges Kind, auf den Weg des Verderbens, du wärst zu deiner Sängerin
Der junge Mann, durch diese Worte seiner Großmutter mitten ins Herz getroffen, zuckte zusammen und sprang von seinem Stuhl in die Höhe. Er war ganz blaß geworden, seine Augen funkelten, seine Lippen bebten. Dann stellte er sich mit erhobenem Haupte vor seine Großmutter hin:
Wer hat dir das gesagt?“ rief er,„oder vielmehr, wer hat es gewagt, so zu lügen? Nein, Großmutter, ich wollte dich nicht täuschen, ich war entschlossen, dir alles zu erzählen, mir schien es nur unklug, dies brieflich zu tun. Darum wollte ich nach Fougeraie kommen! Wer hat sich denn zwischen mich und dich gestellt, um dich mit solchen Verleumdungen zu quälen und unglücklich zu machen? Ich will mich an dieser Person rächen, ich mill
„So sehr also liegt dir diese Unbekannte, diese Sängerin am
Diese Sängerin, wie du das sagst, Großmutter,“ unterbrach sie Paul, indem er mit einer Miene der Entmutigung und Traurigkeit den Kopf schüttelte.„Wie wenig kennen sie diejenigen, welche so häßlich von ihr gesprochen haben! Arme Elisa Reines, reizendes Geschöpf, mit welchem Rechte durften diese feigen Verleumder sie deiner Mißachtung, deinen Beleidigungen aussetzen? Wenn du sie nur kennen lernen wolltest!
„Ich sie kennen lernen? Was sagst du da? Du vergissest dich,
Paul!“
O nein, ich vergesse mich nicht! Wenn du nur dabei gewesen wärest, als ich sie zuerst traf! Höre mich doch an! Glaube mir doch, Großmutter! Und wenn du meinem Urteil nicht glaubst,
und den Gesichtspunkt, daß die indirekten Steuern nicht in der vollen geplanten Höhe bewilligt werden dürften, daß man dagegen die Besitzsteuern entsprechend erhöhen könne, als ausschlagDieses ist auch der einzige Grund, weshalb sich die polnische Fraktion der Verständigung zwischen Zentrum und Konservativen anschloß, alle anderen Behauptungen sind haltlose Verdächtigungen, teilweise hervorgerufen durch eine zwar in polnischer Sprache erscheinende, meist sozialdemokratische Presse, welche jedoch mit der polnischen Fraktion nicht das mindeste gemeinsam hat.
Nach Erledigung des Antrages Dietrich durch Annahme der schon erwähnten Resolution machten die verbündeten Regierungen keine Miene, dieser Resolution zu entsprechen, die offiziöse Presse verkündete nach wie vor, daß der Bundesrat auf der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Erbanfälle an Kinder und Ehegatten bestände und daß, da die Nachlaßsteuer in der vorgeschlagenen Form keine Aussicht auf Annahme habe, un. Zurückziehung der letzteren ein Erbanfallsteuergesetz, nebst anderen welche als Ersatz für die abgelehnten dienen sollten, dem ReichsDie Kon rwatven enschlosn sich, bese Hezigesr Bäsezeri abzuwarten, sondern(ein sehr geschicktes, taktisches Vorgehen) nun ihrerseits Ersatzsteuerentwürfe für die Besitzsteuern(Nachlaßsteuer und das Erbrecht des Staates) einzubringen.
Diese Entwürfe betrafen:
1. Die Einführung einer Kotierungsabgabe auf die zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere, unter Erhöhung des Umsatzstempels von Verkäufen in den nicht zugelassenen
2. die Einfährung einer Wertzuwachssteuer in Verbindung mit einer mäßigen Umsatzsteuer auf den Verkauf von Grundstücken; für den gebundenen Besitz(Fideikommisse) sollte eine Aequivalentabgabe erhoben werden.
Diese Steuerentwürfe konnten in ihrer Erfassung des weitaus größten Teiles des mobilen und immobilen Besitzes mindestens ebenso gut als eine allgemeine Besitzsteuer gelten, als die von der Linken und der Regierung protegierte Nachlaß= bzw. Erbanfallsteuer, sie hatten jedoch vor den letzteren große Vor
1 wurde der Besitz bei Lebzeiten der Besitzer erfaßt, eine Hinterziehung wie bei der Erbsteuer war nahezu auswurden mindestens 28 Millionen jährlich an Erhebungskosten gegenüber den Regierungsprojekten erspart,
8. brauchte man nicht erst ein Heer von neuen Beamten dafür anzustellen,
4. trafen die Steuern weit mehr den Leistungs fähigen und selbst diesen in schonenderer Weise als die Erb steuern.
Die Kotierungsabgabe nebst Zubehör sollte einen jährlichen Ertrag von 85000000., die Wertzuwachs= und Umsatzsteuer einen solchen von 60000000 M. jährlich liefern, hiermit wären jährlich 145 Mill. M. Besitzsteuern, weit mehr als die Regierung verlangte und die Linke bewilligen
wollte, gesichert gewesen.
Die Gesetzentwürfe wurden(nicht ohne hartnäckigen Widerstand der Nationalliberalen und Freisinnigen) in der Kommission zur Beratung gestellt und daselbst mit großer Mehrheit angenommen(Zentrum, Konservative, Polen, Wirtschaftliche Vereinigung stimmten geschlossen dafür). Die Anträge gingen unter dem Namen des Abg. Frhrn. v. Richthofen, die Begründung lieferte jedoch Abg. Graf v. Westarp, das jüngste, aber, was auch seine Gegner anerkennen müssen, ein hervorragend tüchtiges Mitglied der konservativen Partei.
Im Plenum des Reichstages wurde in zweiter Lesung der Umsatzstempel für Grundstücksverkäufe besonders behandelt, weil inzwischen eine ähnliche Regierungsvorlage (Ersatzsteuer) eingegangen und der Kommission überwiesen worden war die Wertzuwachssteuer wurde in zweiter Lesung mit großer Mehrheit gegen die Stimmen der Linken
angenommen.
Die Wertzuwachssteuer war hauptsächlich mit dem Hinweis auf die ungeheueren Gewinne, welche in der Bodenspekulation durch die zunehmende Entwickelung der Städte oft ganz mühelos erzielt werden und den Anlaß dazu geben, daß diese Spekulation sich immer mehr ausdehnt, dadurch aber auch die für richtung von Wohnungen geeigneten Grundstücke immer meyr verteuert, begründet worden. Obwohl die Resolution der Finanzkommission auf Vorlage eines hierauf bezüglichen Gesetzes seinerzeit fast einstimmig gefaßt worden war, begegnete der Gesetzentwurf selbst einer scharfen Opposition der Linken, angeblich, weil dadurch die Interessen der Kommunen in der Besteuerung des Wertzuwachses beeinträchtigt würden. Die Städte haben sich jedoch bisher der Einführung einer solchen Steuer für ihre eigenen Bedürfnisse gegenüber meist ablehnend verhalten.
Füe die Kotierungsabgabe auf Wertpapiere wurde insbesondere das Vorbild Frankreichs angeführt, welches aus dieser Steuer seit langer Zeit reiche, ständig steigende Einnahmen erzielt, die sich in den letzten Jahren auf durchschnittlich 85 Millionen Franken jährlich belaufen und für das Jahr 1909, für welches die Steuer noch um 25 Prozent erhöht worden ist, sogar auf 115 Millionen Franken geschätzt wird.
Regierungsseitig wurde gegen die Steuer eingewendet, daß sie den Kursstand der Wertpapiere und damit das Volks vermögen schädigen würde. Das gleiche könnte man allerdings von jeder Steuer behaupten, denn jede benachteiligt den einzelnen von ihr Betroffenen; es scheint jedoch, als ob das in mobilen Werten angelegte Großkapital sich immer einer besonderen
so frage Madame Brunel und Gabriele, sie werden dir beide sagen, daß es kein reineres Herz, keine stärkere und edlere Seele gibt, als die ihrige. Ihr ganzes Leben ist Zärtlichkeit, Aufopferung und Mut! Was können die bösen Menschen über sie sagen, daß sie ohne Namen und ohne Vermögen ist, daß sie ihre Kraft, ihre Arbeit den Ihrigen opfert! Daraus wirst du ihr gewiß nie einen Vorwurf machen wollen, nicht wahr, Großmutter? Du würdest das gleiche für die Deinen getan haben! Darum verdamme nicht, ohne zu sehen und zu hören! Erkundige dich, sieh sie selbst, dann wirst du mich auch gewiß begreifen
und mir verzeihen!"
Während er die letzten Worte sprach, ließ er sich mit einer kindlich=unterwürfigen und zugleich zärtlichen Bewegung neben seiner Großmutter auf die Knie nieder, nahm ihre Hände und drückte einen langen und respektvollen Kuß darauf.
Diese demütige und liebevolle Liebkosung, welche sie nicht erwartet hatte, entwaffnete die Härte der Großmutter und öffnete sogar ihre Lippen zu einem freundlichen Lächeln. Sie strich mit unendlicher Liebe über das gesenkte jugendliche Haupt vor ihr und sagte mit ihrer gewohnten weichen und sanften
„Du bittest mich, ich soll dir verzeihen, mein Kind, und du weißt, daß es mir schwer würde, deine Bitte abzuschlagen. Ich kann es ja auch begreifen, daß ein junger Mann deines Alters, der zum erstenmal allein und unbeschützt in Paris ist, viel leichter den Künsten eines schlau berechnenden Mädchens zum Opfer fällt! Ja, Paul, ich will dir gern verzeihen, aber nur unte der einen Bedingung, daß du diesen törichten Traum aus deinem Herzen löschest und dein Herz jenem lieben und reinen Kinde zurückgibst, das ich dir schon seit langer Zeit als Gattin
gewählt habe.“
Bei diesen Worten erhob sich der junge Mann bleich, aber
entschlossen.—6
Ich sehe, wir verstehen uns nicht mehr," sagte er ernst. „Du bestehst also trotz alledem darauf, daß ich Gabriele
heirate?“
„Ich habe es immer gewünscht, und ich sehe nicht ein, warum ich heute auf diese min: letzte Freude verzichten sollte.
Der Grund ist einfach genug, liebe Großmutter, und ich wäre unehrlich, wenn ich ihn dir nicht gestehen würde: weil Gabriele nicht die Frau nach meinem Herzen ist. Sie ist mir eine liebe Jugendgespielin, eine sympathische, kleine Freundin, doch kein wärmeres, tieferes und dauerhafteres Gefühl fesselt mich an sie. Jedenfalls kann ich sie nie heiraten!“
„Nein, nicht deshalb, du lügst, oder du täuschest dich selbst. Früher hätte dir dieses sanfte, ruhige und brüderliche Gefühl genügt... seit du aber jene andere, jene Sängerin, jene abcheuliche Komödiantin kennen lerntest, regiert dich die Ekstase — die Leidenschaft... Ich aber, ich kenne solche„Theaterliebe=, und ich werde es nicht dulden, daß mein Enkel, der Erbe eines alten Namens und meines Vermögens, sich soweit erniedrigt. Ich kann dich gewiß nicht zwingen, Gabriele zu heiraten, doch kann ich mein Haus und mein Herz dem Manne verschließen, der mir eine Komödiantin als Tochter zuzuführen wagte. Ich drohe nicht umsonst, mein Wille ist fest, mein Entschluß unabänderlich. Jetzt habe ich gesprochen, du hast nun zu wählen zwischen ihr und mir!“
Bebend hatte Paul die letzten Worte gehört, zugleich ergoß sich eine lebhafte Röte über sein Gesicht, und in seinen dunklen Augen blitzte eine heiße Flamme des Zornes auf. Nach einem kurzen Kampfe jedoch fand er seine Selbstbeherrschung wieder und sagte nur mit einer ganz ruhigen und sanften, wenn auch
festen Stimme:
Du bist sehr strenge heute, Großmutter! Ich habe dich noch niemals so hart gesehen! Das kommt vielleicht davon, daß wir uns mißverstanden haben. Du bist ganz im Irrtum über meine Beziehungen zu jenem armen und lieben Kinde! Ich hätte es niemals gewagt, ihr auch nur durch einen unreinen Gedanken nahe zu treten. Ich achte sie eben so sehr, als ich sie liebe, ich gäbe alles hin, was mein ist, um ihr eine Sorge, einen Schmerz zu ersparen! Wie sollte ich ein weibliches Wesen nicht achten, da ich doch seit meinen Kindertagen die beste und edelste Frau stets um mich hatte? Wenn ich also ein Mädchen liebe, so ist es, um sie zu meinem Weibe, zu meiner legitimen Gattin zu machen! Glaube es mir, Großmutter, daß sie es wert ist, deine Tochter zu werden! Du würdest dich bald genug davon über—

Geits 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258&amp Sonntag. 19. September 1903.
Protektion und zarten Rücksichtnahme seitens des Bundesrates
zu erfreuen hätte.
Die Kommissionsbeschlüsse wurden im Plenum des Reichstags trotz der Bekämpfung seitens der Regierungsvertreter gegen Liverale, Freisinnige, Sozialdemokraten und einen Teil der Freikonservativen mit 203 gegen 155 Stimmen angenommen.
Der Nachlaß-, bzw. der Erbaufallsteuer war damit der Boden unter den Füßen weggezogen, mancher Abgeordnete, der vielleicht noch geneigt gewesen ware, für eine dieser Steuern zu stimmen, mußte zugeben, daß für sie jetzt ein weit besserer Ersatz geschaffen war, der es ihm ermöglichte, sie jetzt abzulehnen.
Inzwischen hatte schon die Annahme der Kotierungsabgabe und der Wertzuwachssteuer in der Finanzkommission noch eine andere Wirkung gehabt, die Gründung eines Bundes zur Abwehr solcher, das mobile Großkapital und die Bodenspekulation treffenden Steuern.
Der Hansabund
Die Beschlüsse der Finanzkommission des Reichstages betreffs der Wertzuwachssteuer und besonders betreffs der Kotierungs= abgabe, hatten die Finanzwelt in eine unglaubliche Aufregung versetzt. Es bildete sich alsbald ein Komitee zur Bekämpfung dieser Beschlüsse, die Handelskammern und der Bankierverband wurden mobil gemacht, unzählige Einladungen an Industrielle, Kaufleute, Gesellschaften zu einer Protestversammlung erlassen. Diese fand Anfang Juni im Zirkus Schumann zu Berlin unter Teilnahme vieler Tausende Interessenten statt.
Dort wurden die Beschlüsse der Finanzkommission, insbesondere das Kotierungssteuergesetz, als eine Vergewaltigung von Handel und Industrie hingestellt und in der schärfsten Tonart dagegen losgezogen. Einige Tage später wurde allerdings im Reichstage festgestellt, und seitens des freisinnigen Abgeordneten Mommsen zugegeben, daß der Referent über die Kotierungsabgabe in der erwähnten Protestversammlung nicht einmal genaue Kenntnis von den seitens der Kommission in zweiter Lesung gefaßten Beschlüssen gehabt, sondern statt deren über Anträge berichtet hatte, die bereits abgelehnt worden waren. Die Protestversammlung endigte mit der Gründung eines Bundes zum Schutz von Handel und Industrie, der sich den stolzen historischen Namen„Hansabund" beilegte.
Wenn dieser neue Bund den Zweck hat, die berechtigten Interessen von Handel und Industrie in unparteiischer Weise gegen deren Gegner und gegen Torheit und Unverstand zu schützen, so wird gewiß niemand etwas Unbilliges darin finden; vielleicht kann dieser Bund dazu dienen, ein wirksames Gegengewicht gegen einseitige Bestrebungen des Bundes der Landwirte zu bilben und damit diesem und der Allgemeinheit gute Dienste leisten. Wenn er jedoch dazu dienen soll, einseitige Parteiinteressen zu fördern oder eine gerechte Besteuerung des leistungsfähigsten Besitzes zu hindern, so wird er sein Ziel nicht erreichen.
Die Gründer des Hausabundes scheinen zu glauben, die im Reichstage vorgeschlagenen Besitzsteuern(Wertzuwachssteuer, Kotierungsabgabe usw.) seien ein Geistesprodukt der von ihnen so wenig geliebten„Agrarier", und doch kann ihnen jederzeit der Beweis geliefert werden, daß daran niemand mitgearbeitet hat, den man als Agrarier bezeichnen könnte, wohl aber Männer, die selbst von diesen Steuern betroffen wurden und die zum Teil den Herren vom Hansabund beruflich nahestehen.
Der Reichstag hat sich übrigens, wie die Beschlußfassung zweiter Lesung, die nur wenige Tage nach Gründung des Hausabundes erfolgte, beweist, in seiner Stellung zur Wertzuwachssteuer und Kotierungsabgabe durch diese Protestkundgebungen nicht im mindesten beeinflussen lassen.
Um so größer war der Eindruck, welchen die Hansabundversammlung in Regierungskreisen und an sonstigen maßgebenden Stellen machte. Es schien fast, als ob diese lieber die ganze Finanzreform scheitern lassen, als die Beschlüsse des Reichstages. wie sie in zweiter Lesung gefaßt worden waren, akzeptieren wollten.
Man kann hieraus entnehmen, daß der Einfluß der Besitze:
des mobilen Großkapitals in Deutschland doch ein sehr weitgehender ist, jedenfalls weitergehend als in Frankreich, wo derartige Steuern wie die Kotierungsabgabe von jedermann als selbstverständlich angesehen werden.
O Der große Preis von Köln. Zum zwölften Male wird am Sonntag, den 19. September, der Große Preis von Köln in Rheinlands Metropole zum Austrag gebracht. Am 5. August 1896 kam zum ersten Male der Große Preis von Köln, bestritten von einer großen erstklassigen Fliegerkonkurrenz, zum Austrag. Willi Arend siegte mit einem grandiösen 400 Meter=Spurt vor Iörns und Büchner. Der Hannoveraner, der sich an diesem Renntag zum ersten Male den Kölner Sportfreunden zeigte, denen er noch oftmals Beweise seines großen Könnens erbrachte, siegte auch im Jahre 1907. Zweiter wurde diesmal der Franzose Bourillon, während der Engländer Parlbly auf dem dritten Platz endete. 1899 siegte Huber vor Seidl und Banker. Auch im Jahre 1900 konnte Huber vor Seidl gewinnen, während 1901 wieder Arend vor Huber, Seidl und Heller den Sieg davontragen konnte. Im Jahre 1902 war wieder ein erstklassiges Feld von Fahrern am Start versammelt. Ellegaard gewann den Preis vor Rütt und Schilling. Im Jahre 1903 wurde das Rennen zum ersten Male als Dauerrennen ausgeschrieben. Robl siegte vor Gougoltz und Schmitter. Im Jahre 1904 gewann Günther verhältnismäßig leicht gegen Goor und Demke. 1905 kam der Große Preis wieder als Fliegerpreis zum Austrag. Der Amerikaner Frank Kramers siegte im Gesamtresultat vor Otto Meyer, Arend und Henry Meyer. Günther konnte 1906 in einem Stundenrennen vor Robl und Goor triumphieren, und auch 1907 feierte er einen glänzenden Sieg über Guignard, Vanderstuyft und Goor. Im vorigen Jahre siegte Demke, indem er Robl, Gunther und Contenet auf die Plätze verwies. Der Große Preis wird auch in diesem Jahre ein ausgewähltes Feld von Fahrern am Start sehen. Am meisten interessiert man sich für Guignard, der am 15. d. M. in München den Stundenrekord auf 101,623 Kilometer heraufschraubte. Ein scharfer Gegner wird Nat Butler sein, der am selben Tage das Goldene Rad vom Rhein gewann. Der dritte Teilnehmer ist der Franzose Contenet. Der skommende Manne Zeisler ist der vierte Bewerber. Wer gesehen hat, wie der Kölner beim Goldenen Rad vom Rhein seinen Gegnern standhielt, muß zugeben, daß in Zeisler das Zeug zu einem erstklassigen Fahrer steckt.
Standesamt der Stadt Köln.
(18. Sept. 1909.)
* Gevurten. Otto, S. v. Frz. Dittgen, Tagel., U. Krahnenb. 59. Karl, S. v. Karl Brösel, Betriebsleiter, Frechen.- Hans, S. v. Wilhelm Dörken. Kfm., Riehlerstr. 31.- Leop., S. v. Adam Wingen, Stuckateur, Kasparstr. 39.- Karl, S. v. Christ. Kaiser, Kassenbote, Moltkestr. 135.Klara, T. v. Ottomar Heiler, Schlosser, Alteburgerstr. 286- Walt.,
S. v. Friedr. Wilh. Tritt, Hoboist im Inf.=Regt. 53, Rolandstr. 71. — v. Mich., Heidbüchel, Fuhrm. Severinstr. 42.— Gerta, T. v.
Agnes, T. v..
Gottfr. Wallraff, Kfm., Stolzestr. 24.- Gerta. T. v. Otto Delius, Kfm., Dasselstr. 41.- Magd., T. v. Ant. Wienand, Hdlsmann., Bobstr. 28. Marg., T. v. Herm. Mondinaui, Tagel., Spulmannsgasse 22.- Theodor, S. v. Paul Brucker, Exped.=Geh., Cäcilienstr. 30.- Hubert, S. v. Peter Krethen, Stuck., Fleischmengergasse 23 * Sterdefälle. Engelbert Neesen, Schäftenstepper, 74., Ursulakloster 12.- Marg. Stein geb. Weidenhaupt, 43., Aquinostr. 15. Roman Mäller, Viehwärter, 31., Zollstr. 3.- Wilh. Krevs. Droschkenkutscher, 46., Spiesergasse 11.— Wilh. Albert, 10., Steinstr. 50. Pet. Bertram, 1., Luxemburgerstr 228.
&4 Heiraten. Matth. Esser, Lokomotivheizer, v. Mülheim(Rhein), heresia Schmerveck, von Werthstr. 16A.- Ludwig Brockhaus, Ing., Hamburgerstr. 20, u. Christina Schwanitz, Gneisenaustr. 23.- Johann Brann, Eisenbahn=Stationsgeh., v. Riederlahnstein, u. Pauline Dietrich, Thürmchensw. 35.- Wilh. Didier, Werkmstr.=Anw., v. Mülheim(Ruhr), u. Kunigunde Bauder, Friesenw. 44-40.- Heinr. Schamong, Telegr.= Vorarbeiter, v. Kleinehöhe, u. Kathar. Michels, v. Loogh.- Peter Alfter. Fabrikarb., v. Mülheim(Rhein), u. Kathar. Schmitz, v. hier.-Franz Hopf, Kutscher, v. Düsseldorf, u. Maria Heiler, v. Neuwied.= Wilhelm Kaiser, Chauffeur, v. Niederneisen, u. Therese Meurer, v. hier.- Adolf Scoll, Wagenf., v. Niederelvenich. u. Gertrud Schäfer, v. Lechenich. Wilh. Bartels, Ing., v. Diez a. d. Lahn, u Kathar. Klotz. v. Köln=Deutz
- Herm. Lindemann,
Köln=Rippes.- Ludwi
Chauffeur, v. Belbuck, u. Henriette Siever.
Köln=Rippes.- Ludwig Herhaus, Apotheker, v. Köln=Deutz, u. Fern. Weders, v. Lübeck.- Joh. Link, Schreinerges., v. Hillscheid, u. Kor. v. Rondorf. Sest
* Heirats=Ankündigungen. Julius Schöler, Sattlerges., Weiden gasse 60, u. Maria Basiges, Krefelderw. 18.- Heinr. Adam, Kfm., Gladdacherstraße 24, u. Wwe. Kathar. Weller, geb. Mannebach, v. Saarbrücken. Joh. Farina, Stadtsyndikus, v. Peine, u. Eleonore Schleicher, Limburgerstraße 21. Wilh. Knedel, Malergeh., v. Elberfeld, u. Heleng Eintrachtstr. 18.- Jos. Güntert, Maschinening., Mainzerstr. 49, u. Erwine Würth, v. Unterhallau.- Bernh. Leuwer, Tgl., Hitzelerstr. 57, u. Kath Vogel, Hitzelerstr. 48.- Jak. Völker, Rechtsanwalt, Friedrich=Wilhelm, straße 6 8. u. Amalia Klinkenberg, Waidmarkt 4.— Artur Schmidt Tgl., u. Wwe. Maria Paulsen, geb. Bank, beide Agrippastr. 71.- Joh Ruß, Tgl., u. Gertr. Höfer, beide Kl. Witschg. 20A.- Heinr. Domaörgen, Kellner, Breitestr. 17, u. Adelheid Fromm, Krefelderstr. 36.- Otto Bauer, Schornsteinfegerges., Lungeng. 42, u. Helene Gründig, Volks, gartenstraße 20.— Georg Iütlim, Kfm., Gr. Griechenm. 71, u. Aung Reschen, Gr. Griechenm. 78.- Philipp Liebendörfer, Kellermstr., Rheingasse 9, u. Wilhelmine Berns, Buttermarkt 33.
zeugen, wenn du nur einwilligen wolltest, sie kennen zu lernen. Und das verweigerst du mir noch immer? Und du willst mich ganz unglücklich machen?“
Doch auch diese zärtliche Bitte war vergebens. Die zornige Spannung in den Zügen der Großmutter hatte sich nicht gelöst, ihre großen, dunklen Augen flammten, sie erhob sich mit einer brüsken und herrischen Bewegung und rief mit lauter Stimme:
„Nochmals kommst du auf deinen törichten Wunsch zurück, auf diese abscheuliche Mesalliance! Du solltest mich doch kennen und wissen, daß ich in diesem Punkte niemals meine Ansicht ändern würde! Glaubst du, ich würde dich gutwillig einer Komödiantin lassen, einem jener ehr= und pflichtvergessenen Mädchen, die mir deine Mutter getötet haben?— Nun, da du auf alles vergessen, da du mir den Rest meines Lebens vergällt hast, werde nach deinem Wunsche glücklich, aber wir sehen uns nicht wieder!“
Und Frau de Lemontant wandte sich ab, hob die schwere Portiere und verschwand, ihre lange, knisternde Seidenschleppe rauschte hinter ihr drein.
Paul war wie versteinert, mit totenblassem, traurigem Gesicht auf seinem Platze stehen geblieben. Es war ihm zu Mute, als wäre ein Blitz neben ihm herniedergefahren und hätte alles um ihn zerstört. Er war ja so gar nicht auf diesen Schlag vorbereitet gewesen. Nun war ihm jemand mit verleumderischen Erzählungen zuvorgekommen und er wußte nicht, wie er das geschehene Unheil gut machen konnte. Was sollte er tun? Auf welche Liebe verzichten? Welches Glück sollte er wählen?
Plötzlich begann er zu zittern und stieß einen tiefen Seufzer aus, er glaubte ersticken zu müssen! Nein, er konnte nicht mehr unter diesem Dache bleiben, unter welchem er mit seiner Großmutter so viele glückliche Jahre verlebt hatte, und jetzt vielleicht die Lippen, die stets nur gute, liebe Worte für ihn gehabt hatten, ihn verfluchten.
Er verließ das Haus und stürmte ohne Hoffnung, ohne Ziel, ohne Gedanken durch die Straßen. Ohne recht zu wissen, wohin er eigentlich wollte, fand er sich plötzlich am Ufer der Seine in einer Art schmerzlicher seelischer Betäubung, unter deren Einfluß die Bewegungen des Körpers sich mit fieberhafter Hast vollziehen.
Eine Stunde später war er bei dem Tore Bas=Meudon, Billancourt gegenüber. Es war schon lange Nacht geworden, eine wunderschöne Frühlingsnacht, weich und dennoch frisch und voller Sterne. Paul hob den Kopf und blickte lange auf die dunkelblaue, weite Himmelskuppel, auf die Millionen goldig glitzernden Himmelsaugen, welche sich in dem trüben, unruhigen Wasser der Seine widerspiegelten.
„Wenn es oben andere bewohnbare Welten gibt, ob dort die Menschen glücklicher sind?“ dachte er,„ob man dort oben lieben darf, ohne undankbar zu scheinen und das Herz einer armen Mutter zu brechen?“
Die Sterne gaben ihm natürlich keine Antwort,— sie, die so hoch über allem kleinen Einzelleid und Kummer sind, wissen außer ihrem ewigen Friedenssang den Menschen nichts zu sagen.
Paul schritt weiter und ließ sich endlich auf einer Bank einer kleiner Gartenanlage nieder, um seine müden Glieder und seinen schmerzenden Kopf ausruhen zu lassen und etwas Ruhe und Kaltblütigkeit zurück zu gewinnen. Einen Augenblick dachte er sogar daran, sich in der Rue de la Tour'Auvergne etwas Trost und Mut zu holen. Doch war es bereits zu spät, die Zeiger seiner Uhr standen auf elf Uhr! Für den Augenblick blieb ihm nichts anderes übrig, als zu warten. Was mochte ihm wohl der folgende Tag bringen?
Vom Flusse stiegen feuchte Nebel auf, die ihn zusammenschauern machten. Da erhob er sich endlich und begab sich mit gesenktem Kopf und langsamen Schritten auf den Heimweg. Mit der Sonne des nächsten Tages würde er sich ohne Zweifel stärker und tatkräftiger fühlen, und dann wollte er die Fahne des Widerstandes aufrollen. Was aber sollte er tun, wenn Cousine Lotte und Elisa die Weigerung seiner Großmutter erfuhren? Mußten sie sich nicht tief gedemütigt und gekränkt fühlen?
Endlich gelangte er in den Hof seines Hauses. Die Fenster des Pavillons waren ganz dunkel; nur aus dem Fenster der Großmutter fiel ein schwacher Lichtschimmer.
Auch sie da oben wachte und litt in Einsamkeit und Schweigen. Da preßte ihm ein plötzlicher Schmerz, ein bitterer Selbstlektrotechnische Bedarfsartikel
jeder Art für Stark- u. Schwachstrom. Fabrik u. Engroslager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62.
land
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Flügel*
Geuründet 1841.
Harmoniums
Königl. Hoflieferant Ehrenstrasse 102.
KLEINE KIOS
-CIGARETTE
22&amp; 33M
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. September 1909.
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100 8 2½
4% Deutsche Reichsanleihe 107,8056
3½% desgl. 94750
3% desgl. 85,1060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101,0000
4% Preussische Konsols 102.7560 4% desgl. Staffel-Anl.
desgl. 94.7500
3% desgl. 85,10
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 50
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.790
3,6% desgl. Reihe XXX 95.750 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92.8050
3½% desgl. Reihe XXVIII 92.906 3½% desgl. Reihe XVIII 89.006
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 15.306
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100 800 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 700 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 98.25G
desgl. Reihe II, III, IV 92,80 0 4½% desgl. Reibe IV. uk. 1915 3% desgl. Reihe II 86 006
S% Anl..Stadt Köln.1900101,00R
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.25#
4% desgl. von 1908 100.756
3½% desgl. von 1894, 1896
1898 1901 1903
1898, 1901, 1903 94,800
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,20 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100, C0 4% desgl. v. 1899, unk. 1900 100,0040 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 100,0050 4% desgl. v. 1903, unk. 1912/100,200 4% desgl. v. 1906, unk. 191 100,500 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100,900 3½% desgl. v. 1886, 1889 92,200
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.0060
3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,500 1% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99.7500 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 100,C0G
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 100, C0
4% desgl. R. X, unk. 1915 100,500 4% desgl. R. XI, unk. 1918 101, 2000 3½% desgl. R. II. IV, VI 93.6000 4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.800 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.80G 4% desgl. R. VII. unk. 1913 100,0 C 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.506 4% desgl. R. X, unk. 1918101.206 3½% desgl. Reihe III 93,606
3½% desgl. Reihe IV. 94,000
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 94,600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
#**.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiederStahlkammer###r- mit Schrankfächern unter eigenem Deo
schluß der Anmieter Normalfach 10 A pro Jahr.
vorwurf das Herz zusammen; einen Augenblick war er im Begriffe, an jener Tür zu klopfen... Dann trat eine andere Vision vor seine gequälte Seele: das in Jugend und Schönheit strahlende Bild Elisas, wie sie an jenem Abend bei Brunel die wunderbare Klage gesungen hatte:„Mein Herz vergiß!“
„Nein, nein, mein Herz kann nie vergessen!“ murmelte der junge Mann schmerzbewegt.
Dann öffnete er geräuschlos, im Dunkeln unsicher tastend, die Türe seines Zimmers und fiel keuchend, vom Fieber geschüttelt, auf sein Bett.
Lange Zeit warf er sich in seinen Kissen hin und her, horchte auf den fernen, unbestimmten Lärm der Straße, richtete sich zuweilen plötzlich auf, wenn er aus der Finsternis eine Klage, ein Schluchzen gehört zu haben glaubte. Erst gegen Morgen fiel er in einen tiefen Schlaf der Erschöpfung, aus dem er erst gegen elf Uhr erwachte.
Zweimal schon war der alte Diener Joseph ins Zimmer getreten, das erstemal, um seinem jungen Herrn die Morgenschokolade zu bringen, das zweitemal, um zu sehen, ob er wohl nicht krank sei, da er noch immer nicht erwachte. Als Herr de Chartenay endlich läutete, beeilte sich denn auch der brave Alte, sogleich zu erscheinen.
„Der gnädige Herr sind doch nicht leidend?" fragte er teilnehmend, während er die Vorhänge aufzog.
„Nein, nein, mein Lieber! Nichts Ernstliches! Nur ein leichter Kopfschmerz. Aber weißt du nicht, was die gnädige Frau heute vormittag vorhat?“
„Die gnädige Frau ist sehr früh aufgestanden; in diesem Augenblick packt sie mit Justinens Hülfe ihre Koffer!“
„Was sagst du, sie packt ihre Koffer? Und weißt du, wohin sie geht? Ach, sie wird wahrscheinlich nach Fougeraie zurückkehren?“
„Ich weiß es nicht, gnädiger Herr! Doch will ich mich sogleich erkundigen!“
„Nein, nein, ich werde selbst hinübergehen! Ich brauche dich jetzt nicht, Joseph, ich werde dir läuten, sobald ich aufgestanden bin.“
(Fortsetzung folgt.)
U
gebe
Am der Ver für die IV. Uhr im wählen.
VII Uhr im mer 6,1 zeschiede Hollbach Cö 24 *

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Sonntag, 19. September 1909.
Seite 3.
c
GCGSE
Spezial-Geschäft für Damenstoffe.
Gegr. 1874.
tav Cords
Cöln a. Rhein
Hohestrasse 51
Neue Damen-Kleiderstoffe
Alle Neuheiten sind in grosser Auswahl eingetroffen.
Der neile
Homespun, Hopsack, Diagonal, Neuheiten
Starkfädige Diagonal- u. Panama-Gewebe in modernen Farben u. Melangen
Einfarbige Tuche u. Kaschmir-Tuche
Solide Qualitäten, grosse Auswahl in allen neuen Saisonfarben
Gestreifte u. Soleil-Tuche, ganz matt gehalten, Ausführungen in aparten Farben
Colellne. Rollenartig gestreiftes Gewebe in allen modernen Farben
C4P. Mehr oder weniger hervortretende Querrippen
TTävers-Stolfe- und Streifen. Grosse Farbenauswahl
HI•SIU„IX Grosse Neuheit. Diagonal-Bindung mit PerlDlagonal Perte. Charakter, in modernen Farben.....
Französische Neuheiten. halbseid. Crépe. Eollenne
Cötelé etc. in hochaparten Sortimenten
K in blau-grün(auch Karos) für Röcke und
Neue StTeiten Kostüme, in sehr grosser Auswahl.....
CLawiete Feingeköperte Gewebe in einfarbig, meliert und mit ClleViOtS, kleinen Mustern
Br. 110/130 cm M
Br. 110/130 cm M
.10 bis.80 a
.50 bis.50 a.
Mtr.
Mtr.
Br. 110/130 cm M..20 bis 6.— d. Mtr. Br. 110/120 cm M..00 bis.— d. Mtr. Br. 110/120 cm M..80 bis.80 d. Mtr.
Br. 90/130 cm M..60 bis.— d. Mtr.
Br. 110/120 cm M..80 bis 11.— d. Mtr. Br. 90/130 cm M..10 bis.50 d. Mtr. Br. 90/180 cm N. O. 90 bis.20 d. Mtr.
Katalog
ist
erschienen; auf Wunsch kostenlose Zusendung.
Gold- und Silberborten, seidene gestickte Borten, Anhänger, Agraffen, Zwischensätze, Tressen, Bisen, Soutache, Flitterbesätze, Garnituren u. a. m.
Neu aufgenommen:
Echarpes für Gesellschaft u. Promenade.
Unsern Freunden und Beziehern die ergebene Mitteilung, dass wir unsere
Anzeigen-Vertretung
Hüseler
Kaffee
wird ein Drittel billiger
wenn man halb guten Bohnenkaffee und halb Kathreiners Malzkaffee nimmt. Auf diese Weise erhält man ein bekömmliches, wohlschmeckendes und— billiges Getränk.
Kathreiners Malzkaffee ist nur echt, a Gf- Galgasgmengeafeten mit Bild
*
übertragen haben.
Wir bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme unserer Vertretung.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
" Köln, Marzellenstr. 37.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag, den 33. d. M. findet eine Ersatzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur General=Versammlung für die nachstehenden städtischen Betriebe wie folgt statt.
IV. Adteilung(Hafenverwaltung), nachmittags von—0 Uhr im Verwaltungsgebäude des Hafens; ein Vertreter ist zu wählen. Es ist ansgeschieden: Wilhelm Herpers.
VIII. Abteilung:(Sonstige Betriebe), nachmittags von—0 Uhr im Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied Nr. 38, Zimmer 6, 1. Etage; drei Vertreter sind zu wahlen. zeschieden: Rudolf Winterschladen, Karl Pohl uno Franz Hollbach.
Cöln, den 16. September 1909.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Vorstand.
weinemetzger-Innung Köln
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister deendet haben und ihre
Gesellenprüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 6. Oktober 1909, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof stattfindenden Prüfung bis zum 30. September 1909 bei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen. r
Der Vorstand.
..: Peter Mertens,
S Mark
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, sowie automatische Strickmaschinen zu Fabrikpreisen mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden vollständig zugestrickt, auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse u. Spitze. Erlernen ohne Kaufzwang in 3, Nachmittagen. Beste Referenzen. a Strickerei, Streitzeuggasse 28.
8
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monat lich der Kölner Local=Anzeiger
Bekanntmachung.
Es werden öffentlich gegen bar versteigert am Donnerstag, den 23. September, vormittags 10 Uhr, auf dem Hofe des Pro viantamtes, Bayenstraße 45: unbrauchbare Geräte aus Holz, Eisen, Messing; im Anschluß hieran in der alten Garnisonbäckerei, Severinstraße
255:
Maschinen und zugehörige Teile, u. a. 1 Gasmotor, 1 Dampfmaschine, 1 Dampfkessel, 1 Teigknetmaschine, 7 einfache und ein doppelter Wasserheizungsofen, alte Bleirohre und dergl. v Die Maschinen können am Versteigerungstage von 8 Uhr vormittags ab in der alten Bäckerei besichtigt werden.
Proviantamt Cöln.
StadtocrordnetenVersammlung.
Togeberdaugg
zur 27. Sitzung am Donnerstag, den 23. September 1909, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein in Sülz.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Beschlußfassung über einen Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
4. Kanalisierung eines Teiles der Waterloostraße.
5. Erweiterung der Kesselanlage im Kesselhaus II des Elektrizitätswerkes.
6. Beschaffung einer zweiten Zentrifuge für die Waschküche des Augustahospitals.
7. Pläne und Kostenanschläge für Gleisanlagen auf der neuen Dombrücke.
8. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer löklassig. Volksschule nebst Turnhalle, Badeeinrichtung und Schuldienerwohnung an der Overbeckstraße.
9. Umbenennung der von
Grootestraße in Pallenberg= straße und der letzteren in von Grootestraße. b'
Tapeten.
Eine Restpartie sehr billig zu verkaufen. Alteburgerstr. 242.
Amänderungen und
Reparaturen
Gas= u. Rohlenöfen
aller Systeme
werden solid und billig ausgeführt.
Beinr. Runkel,
frühere Schlosserei der Firma Jos. Engelen
Nater Goldschmied 64.
Fernsprecher 1001. 0

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Sonntag. 19. September 1909.
Vorlege- und Verbindungs-Teppiche
ORIENT-TEPPICHE
Extra-Auslage in 10 Fenstern der Passage
Verkauf ausgesucht schöner Stücke zu ausserordentlich billigen Preisen. Eine Besichtigung der Extra-Auslagen zeigt, dass wir infolge unserer direkten Verbindungen mit den Handelsplätzen des Orients in der Lage sind, die denkbar grössten Vorteile zu bieten.
Grosse
Tischdecken
: Zimmer-Teppiche:: Diwandeck., Vorhänge
29.00
bis 55.00
25.00
bis 85.00
35.00
bis 85.00
42.00
bis 98.00
58.00
— bis 125.00
58.00
bis 150.00
48.00
bis 125.00
32.00
—— bis 85.00
45.00
bis 130.00
68.00
Afghan 125.00
Grösse ca..00X3.00 bis.75X3.75 Meter bis 490.00
Muskebat 185.00
Grösse ca..50X3,00 bis.25X5.00 Meter bis 525.00
Joraghan 390.00
Grösse ca..50X3.50 bis.50X4.70 Meter bis 750.00
Mahal 390.00
Grösse ca..75X3.75 bis.50X4.60 Meter bis 650.00
Taurus 490.00
Grösse ca..75X3.75 bis.10X4,65 Meter bis 790.00
Tebris 690.00
Grösse ca..50X3.50 bis.00X4.00 Meter bis 920.00
Beschir 130.00
Grösse ca..50X3.00 bis.10X4.45 Meter bis 485.00
Borlou 245.00
Grösse ca..00X3.00 bis.15X4.25 Meter bis 610.00
Ferachan 390.00
Grösse ca..90X3.50 bis.20X4.20 Meter bis 700.00
Jordes 98.00
Kelim-Tischdecken
bis.00 Meter lang.-Kelim-Diwandecken
bis 4,00 Meter langKelim-Vorhänge
bis.50 Meter lang-Sumak-Tischdecken
bis 2,25 Meter lang--.-.
Schiras-Diwandecken
12.00
bis 45.00
65.00
bis 125.00
58.00
- bis 125.00
33.00
- bis 85.00
145.00
bis.25 Meter lang----—- bis 250.00
bis 145.00 Grösse ca..00X3.00 bis.00X5.20 Meter bis 450.00
Moschee-Vorhänge
bis 4,00 Meter langa-.----..-Dildims 5- und 6teilig
bis 4,00 Meter lang-------..-Seiden-Teppiche
bis 1,70 Meter lang.....—
Sinné-Decken
bis.80 Meter lang--.
Handarbeits-Decken
Orientalisch, bis 2 Meter lang....
20.00
-- bis 32.00
.50
-- bis 25.00
58.00
-- bis 600.00
45.00
-- bis 82.00
12.50
-- bis 75.00
Ein Posten
Feine Kassakis und Schirwans
— ganz aussergewöhnlich billig.—
Ein Posten Orient-Teppiche bis.00 Meterlang aus den Sortimenten ausrangiert
18.00
Die besten Kopien orientalischer Teppiche
in deutschen Fabrikaten.
Extra-Auslagen in 5 Fenstern an St. Agatha.
Mechanische Smyrna-Teppiche
Grösse cs. 200(300 250X 350
300X400 cm
Grösse ea.
Preis
Grösse ca
165X 235
68.00 98.00 Prima Axminster-Teppiche
135.00
Preis
165X235
.50
Koran-Teppiche
200X300
250X350
300X 400cm
200 300
250X350
Preis
75.00
Grösse ca. Preis
32.00 48.00
Fama-Teppiche— Mechanische Smyrna-Gewebe
300X 400cm
98.00
Grösse ca. 75X125
90X130
12.50 Fama-Vorlagen
19.50
28.00
90X180
100X190
115X185cm
Preis
.50
11.50
15.50
18.50
21.00
150=250
200 300
250 X 350
300X400em
Grösse ca.
50X100
Koran-Vorlagen
60X120
75X160
35.00
48.00
7800
98.00
Preis
.95
.50
.90
90X 180em
.75
Aktien-Gesellschaft, Hohe Strasse— An St. Agatha.
Spezial-Teppich-Abteilung.
The
EONHARD TIETZ
der Zu
Ver
richteten
Ders gesamter und Ar leichtfaf proben
und ste
jährige
Kosten!
Der diese?
Gar
6
wenn 1
daune
P
anfertig
detten,
5
pete
8
S E
Alle
in dr uche

Das idealste und vollkommenste selbsttätiße
Waschmittel
in Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, be Ersatz für Soda. vorzugiich zum Einsetzen oder Einweichen Wäsche, zum Reinigen von senmutzigem Küchengeschirr Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen ei schlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldt
htigung landelslange
12.00
— bis 45.00
65.00
- bis 125.00
58.00
— bis 125.00
33.00
— bis 85.00
145.00
.- bis 250.00
20.00
-- bis 32.00
.50
--— bis 25.00
58.00
-- bis 600.00
45.00
-- bis 82.00
12.50
-- bis 75.00
leter lang t 18.00
siche
300X 400em
28.00
115X 185cm
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258 a Sonntag, 19. September 1909.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer. Köln a. Rh., Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
*
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und
Westfalen
Neumarkt 27—29.
Verlobten
empfehle die Besichtigung
meiner
grossen Auswahl
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gerichteten Wünschen entsprechend
am 1. Oktober.—
Derselbe umfaßt die Erlernung des gesamten Herren= und Damen=Garderobe inkl. Uniformen und Amtstrachten, nach unserem allseitig bewährten, leichtfaßlichen System. Ferner die Verarbeitung, Anproben und Stoffeinteilung usw. in den einzelnen Fächern, und steht unter Aussicht unserer Schulkommission. Langjähriger I. Zuschneider.
Kostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gratis
Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
Wohnungs. Einrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Moden-Akademie
Neumarkt 27—29.
Der diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld v
Garantiert dauerhafte Bett. waren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85h, 1,50, 1,80,.-,.60 Weiche Halbdaun. f. Plum. u. Kiss. Pfd. 859, 1, lo, 1,50, 2,.4
Leine Paunen üfd. nur 2,50
feinere 3,60, 5, 6, 8M. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen à 609, Pflanzen#aie e! daunen, Seegras, Roßhaare.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54. au der Brückenstraße, Huderus=Proßeen.
Möbelfabrikant, mehrfach prämiert
Köln, Lungengasse-11
— Nanmacht Fernsnr 1
Seite 5.
Chem. Waschanstalt
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben Kindergarderoben, Möbelstoffe, Portieren, Federn, Handschuhen etc.
am Neumarkt. Fernspr. 156. be“
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
Gardinen-Wäscherei
Unterzeuge u. Strumpfwaren.“
Strumpswären disig. Preisen.
Maih.&amp; Rosa Vernardi. 1 Ehrenst., Eche Albertusst.
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Engl. Fasson, schwer, nut 23 K
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
21.00
90X 180em
.75
eilung.
Aufsatzbett nur 20..
Aufmachen von Matratzen sofort,„im Brxer.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, fein. 30 einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 A Dol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65., m. Aufsatz 62.4, einf. 48.4 Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20K usw. Matratzen in Roßzhaar. Wolle usw. 0“ Lieserung frei ins Haus.
Polsterwerkstatt im Hause.
—
Sre
Schnurrbart! Streng reein Harasin unerstütt, vaar- und Bart
-<space> w u c h s<space> m i t<space> w u n d e r b a r e m<space> Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
#-Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiort: Golden Redatlie Marseille.
Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
bastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterdach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin In drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erluche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506. Filialen inKöln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschonmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierring 35 Tel. 10648 Hohenzollernr. 42" 9631
Salierring 30" 9941
Hansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige.Trauersachen in 24 Stunden.
23 eigene Läden.'rc
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5.
Kalk:
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Sonntag, 19. September 1909.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 19 Sept. 1909.
# Unterhaltendes. s
6 de Geis!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
E ganz Schmölzche vun echte, kölsche Grielächer hatt ene Usflog no der Kranzmaar gemaht; et wor der Stammdesch vun 'er gode, bekannte Weetschaff op der Breitstroß, un mer kunt ald vun wiggem all dä Häre ansin, dat se kein Hungerkünstler wore un vill leever laache we kriesche däte. Zo dem Usflog hatten se ne Wage genomme, un der Nommedag wor esu fidel und löstig eröm gegange, se hatten esu vill gelaach, gedrunke un gejugax, dat et om Heimwäg ussooch, als hätten en Dotzend lebendige Eidamer em Wage gesesse. Vun wiggem kunnt mer se ald singe höre, un dozwesche wooten esu vill got kölsche Wetze gemaht, dat der Kutscher vör Laache si Pädche kaum wiggerdrieve kunnt. Uevverall en de Dörper, durch die se fohre, komen de Lück us de Hühser un soochen dem Wage noh, en dem e paar Dausend Pund Minschefleisch an inne elansfohr. Op eimol sprung der Prisedent, dä se der Keeschenhannes nannte, ov. dat der Wage beinöks ömgeschlage wör, un reef:„Seht ens do, e paar jung Geiße! Solle mer die met no Kölle nemme?“
„Dat salle Woot sin!“ reef der decke Dederichs Karl un wor trotz singer 279 Pund en einem Satz us dem Wage gesprunge. Die andere klomme noh un no singke se met der Frau, där die Geiße gehören däte, an zo handele. En Zick vun drei Minutte hatt der Dederichs un ne andere, dem se der schöne Name „Kraachmandel“ gegevve hatte, mallich en Geiß för fuffzig Penning gekauf, gove der Frau, weil se e got Hätz hatte, noch en Mark extra un stoochen dann die Dheere, die Sprüng we ne weldgewode Luffballong mahte, en dä Kaste, dä voren am Wage wor. En dem Augenbleck komen de Kinder vun der Frau, die söns met dä Geiße spillen däte, gelaufe, un als se sooche, wat loß wor, fingke se hatt op an zo kriesche vör lunter Leid, dat ehr Spillkamerädcher verkauf wore. Oem se zo trüste, kräächen se vun der Kraachmandel mallich ene Grosche, un dann fohr dat ganze Gemös wiggeschter.
Aevver och die Geiße woren en ehren kleine Geiße=Hätzche ärg bedröv un fingken e Kunsät an, als wann’et extra engeüb hätte; dat wor no dä Häre Wasser op de Müll! Se kunnten sich doch nit vun dä zwei jung Hippcher beschamme loße, un we op Kommando fingken se allemole en alle Tonaate an zo brölle: „Määäh! Määäh!“ Der eine woll der andere üvverbede, ein „Mäh“ klung noch jet haader we et andere, un wann einer elaus gekumme wör, dä an de Sielewanderung gegläuv hätt, dä wöd bestemb gemeint han, die Häre wöre fröhter all Geiße gewähs. Et wor e Spektakel, dat er Päd mih we eine Luffsprung vör Schrecke mat, un et wor klor, dat die Häre an jeder Weetschaff ens stippe mote, domit die Kähle nit zo drüg wote. Su wor et ald mih we Meddernaach, als die Geiße met dä Häre en
Kölle ankome; unger Laache un Mäh=Rofe sahten se sich gode
Naach; die zwei, die die Hippe gekauf hatte, nohme se unger der Aerm un dötzten dann op heim an. De Kraachmandel wonnte en der Nöh vum Stadtgade un hatt e klein Gädche, wo hä tireck die Geis bei en Dotzend Kning satz un dann räuig schlofe gingk. Ganz andersch ävver wor et beim Dederichs, dä op der Breitstroß wonne dät un nor esu ene enge Hoff hatt, dat de dönnste Hipp noch nit ens Plaatz do hatt. Wo ävver sollt hä no dat Dheer loße? Et mot doch ungergebraht wäde! Kaum wor hä domet en der Husgang erenn gekumme, do fingk
et och noch su jömerlich an zu schreie, dat hä flöck en et gode
Zemmer erennleef, domet nit et ganze Hus wackrig wod un hä nit och noch en Halv vun singer Frau kräg. He satz hä dat Dheerche, dat met singem„Mäh“ nie ophöre woll, op der Teppich, dä hä vör aach Dag singer Frau för 100 Mark zom Namensdag geschenk hatt, leef dann flöck en de Köch, holte en Kod un bung dann die Geiß an em Bein vun'em grönsigge Sessel faß.
No moot singe Schötzling ävver och jet zo drinke han! Hä kunnt ävver sööke wie hä woll, en der ganze Köch wor kein Dröppche Milch zo finge. Dröm nohm hä die Schössel, wo de Mähd sich de Häng dren wäsche dät, schott se bis bovven an voll Wasser, dät dann winnigstens en halv Pund Zucker dren, röhrden et düchtig durchenein un stallt dann die Schössel nevven die Geiß, domet je winnigstens ene Truß hatt. Hä kloppte dat Dheerche noch ens op der Kopp, maht e paarmol esu got hä kunnt„Mallay“, domet die Hipp gläuve sollt, die ahl Geiß wör bei ihr, un gingk dann ganz zofredde op sie Schlofzemmer. Su bahl ävver sollt hä noch nit zor Rauh kumme. Sing Frau, die och en echte, löstige Kölsche un an ehrem Mann jet gewennt wor, soß oprääch em Bett un frogte tireck, als hä heren kom: „Wät häß do no ald widder gemaht? Wat häß do unger gefrößelt un wat häß do metgebraht?“
„En jung Geiß, leev Annche! Ich kunnt ungerwägs gar kein Schuckelad för de Kinder krigge, un do ich inne doch jet metbränge woll, su han ich e nett klein Hippche metgebraht; et eß e leev Dheerche, dat de Kinder secher Freud maache weed.“
und Vereinsleben.
Mit dem„au Schack beschäftigte sich am Freitagabend im Friesenbräu eine Versammlung der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes. Der Gauvorsteher Ernst Schröder erstattete Bericht über die unerquickliche Angelegenheit. In seinen Ausführungen, die häufig von sehr starkem Beifall der zahlreichen Versammlung unterbrochen wurden, ging er auf den eigentlichen Tatbestand nicht näher ein und stellte in den Vordergrund seiner Ausführungen die Sätze: „Wir wollen nicht schwarz malen, was weiß und nicht weiß, was schwarz ist. Wir haben uns nur zu vergegenwärtigen, was der Mann für der Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband getan hat; das, was er geleistet hat, wird ihm unvergessen bleiben. Wir haben es jetzt bei Schack mit einem unglücklichen, nicht mit einem unwürdigen Manne zu tun. Wir trennen die Sache von der Person." Wenn der Fall auch im allgemeinen wie ein Blitz aus heiterem Himmel gewirkt habe, so sei man sich in eingeweihten Kreisen lange vor dem Ereignis darüber klar gewesen, daß Schack vor dem Zusammenbruch seiner Kräfte gestanden habe und in manchem
„En Geiß? Oem Goddeswelle, wo solle mer die dann loße?
Wo häß do se dann hergedonn?“
„En et gode Zemmer; do litt se weich un got un weed och die ahl Geiß nit esu ärg vermesse. Ich han ehr jet Zuckerwasser parat gemaht, se got faßgebunge un su hätt'et do ganz genöglich. Wat wäden de Kinder morge Freud han!“
„Dat mag stemme; ich ävver och! O jömmich, wie mag morge dat gode Zemmer ussin! Meins do dann, mer künnte die Geiß do loße?“
„Dat grad nit. ävver—?“
„Wat, ävver? Em ganze Hus ha'mer kein Plaatz för en Geiß. Do häß'te widder jet nettes angefange.“
„Kütt Zick, kütt Rot, ich han jitz Schlof,“ saht dä neugebacke Geißebesitzer, driehde sich eröm un wor bahl faß am schlofe. Sing Frau ävver kunnt esu bahl ehr Rauh nit widderfinge un hoot mih wie eimol, wie ehre Mann em Draum„Määh“ reef.
Am andere Morge wor de Frau Dederichs ald ärg fröhem Gewatt. Ehre ehzte Gang wor'om gode Zemmer; wat ävver sollt se do sin! Wenn en Band Zigeuner do geschlofe hätt, hätt et nit schlemmer ussin künne. Die Geiß hatt sich loßgeresse un kom tireck unger jämmerlichem Schreie un doll Sprüng op de Frau Dederichs an. Die ävver schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme un stoß ene Krieh us, dat selvs ehre Mann op der zwette Etag wackrig wood. Die Geiß hatt ävver och ehr Saach got gemaht! Die Kump met dem Zuckerwasser hatt se ömgestosse, un dä halvgedrüchte Zucker hovv sich ganz apaat vun dem neue Teppich av. De Deschdeck wor ganz eravvgetrocke un hat e got Deil vun dem Zuckerwasser metkräge. Om sigge Kanapee und de Sessele kunnt mer üvverall sin, dat die Geiß op inne en Alpereis gemaht hatt, un vun dä Nippsache, die der Frau Dederichs ihre Stolz wore, wor kaume Stöck ganz geblevve. Koot un got, die Geiß hatt ehr Schöldigkeit gedonn — och der Dömmste hätt sin künne, dat en Geiß em Zemmer gewähs wor. Bahl wor et ganze Hus lebendig, un mer kunnt nit sage, wa dollere Sprüng maht, die Geiß, die luuter verbaaster wood, ov die fünf Kinder vum Dederichs, die halv jeck vör Freud wore, dat s’ en Geiß hatte. Se govve ehr ävver och tireck de ganze Milch zo suffe, die gebraht wood, un üvverlahte, dat se em Stadtgade jet Dreck holle wollte, öm op dem kleine Höffche Gras för die Geiß zo sie, do ävver kom de Mutter derzwesche.
„Dat gitt'ere keine,“ säht se ganz bestemmp un soch haupsächlich ehre Mann an, dä we ne arme Sünder dobeistunnt. „Die Geiß kann nit em Hus blieve; se hät uns ald vill zo vill verdorve. Vör Ovend muß dat Dheer us dem Hus sin.“
Do fingke de Kinder al an zo hüle, der Dederichs ävver soch en, dat sing Frau rääch hatt, un als hä met singer Familije en der Kirch wor— et wor nämlich ne Fierdag, dä tireck no’m Sonndag kom— do dät hä em Stelle üvverlege, we hä die Geiß wall quitt wäde künnt.
Nom Huhamp gingck hä tirek zom Fröhschobbe op de Breitstroß und fung do ald der ganze Stammdesch beienein. No verzallt hä, we et im met der Geiß gegange hätt un dat sing Frau dat Dheer partu nit em Hus behalde woll. Nodemm se sich all düchtig usgelaach un der Dederichs och öntlich geuuz hatte, säht der Kraachmandel:„Weßt ehr, wat mer dunn? Mer lohße durch ene Deensmann die Geiß herholle un dunn se amerikanisch versteigere. Dat Geld solle de ärm Waisekinder hau, und wä die Geiß kritt, muß se bes zom November optrecke, dann weed se geschlaach, un mer halde e fing Geiß=Esse. Mer andere gevve dann et drinke dozo.“
„Hurra, dat eß ene gode Gedanke,“ heeß et allgemein, un bahl wor ene Deensmann avgescheck, dä die Geiß holle soll. Als no de Frau Dederichs hoot, öm wat et sich handele dät, wor se glöcksillig, dat se su bahl die Hipp quitt wäde sollt, un do dä Plan ehr gefeel, woll se och ehr Deil dozo beidrage. Se hollde de Geiß, die en der Köch unger dem Deesch faßgebunge wor, un dät se fing usstaffeere. Oem der Hals bung se e himmelblo Band, öm jeddes Bein e gähl un rut un grön Schlöppche un an dä kleine Stümpchensstätz hung se e Schellche, dat ehre Jüngste vum hellige Mann hat kräge. Se goov der Geiß, die merkde, dat se unger de Kölsche gerode wor, noch ne Schobbe Milch, un dann drog dä Deensmann dat Dheer unger Laache nom Stammdesch. Do wor ungerdeß die Versteigerung vör sich gegange, einer hatt op der andere gebodde, un als 65 Mark zusamme wore, do hatt de Kraachmandel, dä die Versteigerung vörgenommen hatt, die Hipp singem beste Fründ, dä s’ et „Pümpche“ nannte, zogesproche: Grad däten se in all grateleere, dat hä su e selde schön Dheer sie Eige nenne kunnt, do kom der Deensmann domet erenn, un als se sooche, we staats die Geiß usstaffeet wor, do goob et e Gelaachs un e Halloh, dat de Wäng zeddere däte. Et ehzte, wat se däte, wor, dat se dem Geißche e Glas Beer vörsatzte, un— ov et no Doosch hatt oder ov üvverhaup de Geiße gähn Beer drinke— et soff dat Glas esu wick leddig, wie et kunnt, maht dann ganz löstig„Mäh" un eine Luffsprung nom andere, wobei dat Schellche düchtig klingele dät— et Hippche wo rackeweg voll wode.
Op eimol ävver kraute et Pümpche sich hinge de Ohre. Hä selvs wor ne ganz fidele Kölsche un wonnde en der Nöhde vum
Nümaat; sing Frau ävver wor ganz wick us Westfale zo
un kunnt de Rhingsche Aat, besondersch ävver de Kölsche ligge. An sing Frau no mot et Pümpche op eimol denke u medden en die Freud erenn frogde hä met bedrövter Stemm:
„We kriggen ich dat Dheer ävver no Hus, un vör allem, wat weed ming Frau dozo sage? Ich han ehr noch niemols en Geiß metbraht!" en Geiß
„Oem su mih weed se sich freue,“ heß et allgemein, un einer quinkde dem anderee Aeugelche.„Mer drage allemole die Geiß mallich kütt ens an de Reih.“ Un we üvverlaht, su geschoch er Zoets nohm de Kraachmandel dat Dheer, dat noch luter bedüsest wor, op der Aerm, un die andere dötzten hinge drenn. We### domols Mode war, hatten allemole ne schwatze Anzog, en wieße Weß un ene Zylinder an. Su trok dä feierliche Zog durch Kölle, un bahl hatten se en ganze Schwitt Minsche hinger sich große un kleine, die all' am laache un am„Mäh“ schreie wore. En der Nöhde vum Nümaat drog der Dederichs de Hipp, un do hä se nit got gepack un hä och e paar neu Blome op de Weß kräge hat, su satz hä se ne Augenbleck op de Aed. Dä Momang ävver benotzte die Hipp, öm su flöck we se kunnt, laufe zo gonn. Se karjiehzte en de dollste Sprüng üvver der Nümaat un dat ganze Volk hingen drenn. Et wor e Spektakel, Laache, Rofe un Schreie, als wenn et Fastelovend gewähs wör, un vör luter Minsche kunnt mer die Geiß üvverhaup nit mih sin.
Der Dederichs reef:„Jungens, kritt die Geiß. Wä se fängk un he dem Här brängk,“— domet weß hä op et Pümpche— „kritt vun im zwei Mark.“
Do ävver fing de Jag ehz rääch an, un en kooter Zick hatt och richtig ne Jung dat Dheer gefange un braht et dem Pümpche. Dä moot no, ov hä woll, ov nit, dem Jung dat Geld gevve. un no drog hä sing dör Geiß selvs bis no Hus, domet hä nit noch ens en Drinkgeld zo gevve bruchte. Am leevste hätt hä die Hipp doher gewünsch, wo och die zwei Päädsköpp om Nümaat sin, ävver hä hatt A gesaht, jitz moot hä och B sage. Schließlich komen se allemote an singem Hus an, der Dederichs trok de Schell un glich drop maht de Frau Pümpche selvs op.
Aevver wenn ehre Mann selvs als verwandelte Geißbock vör
ehr gestande hätt, hätt se nit verbaster drennkicke künne. Se braht kei Woot erus, un ovschöns sin Hätz bis an der Hals kloppen dät, säht et Pümpche su fründlich, wie hä kunnt:„He, liebste Eulalia, brängen ich der jet met; en Geiß, die mer extra för dich staats gemaht han; süch ens he die fing Schlöppcher.“
„Was, eine Geiß, eine Ziege, eine Hippe wagst du mir ins
Haus zu bringen, und das noch in diesem Aufzuge, der mich an den widerwärtigen Karneval erinnert. Deine guten Freunde — domet worf se ne kodde Bleck op die Häre, die met avgetrocke Zilyndere un grimelndem Gesech dostunnte—„deine guten Freunde werden dir wohl dazu verholfen haben. Auf der Stelle trägst du das Tier wieder dorthin, wo du es bekommen hast.“
Et Pümpche, dä sing Eulalia nor zo got kannt, woß nit, wat hä dunn un sage sollt. Do ävver nohm der Dederichs et Woot un säht:„Nix för ungot, Madam, ävver dat geiht nit. Op der Usstellung für Geiße hät he dat Dheerche der ehzte Preis kräge, doröm es et och esu fing usstaffeet. Unse Stammdesch hätt et no als Ehrengab, als Geschenk för Uech bestemmp, dat meren November esse welle. Nemmt Ehr no dat Geschenk nit an, dann hatt Ehr de ganze Gesellschaff he beleidig. Ehr hatt jo bovve om Hus e Bleidaach, do bräugen ich et selvs erop.“ Met dä Woot hatt hä och ald dem Pümpche de Geiß avgenomme, un ih de Frau Eulalia sich versinn hatt, wor hä ald an ehr elans gegange, ging de Trapp eropp un drog de Geiß op et Bleidaach.
Do ävver feel de Frau Pümpche us einer Ohnmaach en de andere; de Geiß wor ald lang en ehrer Summervilla, die Häre ald all zo Hus un verzallte ehre Fraue dat Kreppche, un noch immer nit wor se zo sich gekumme. Ehz beim dritte Fläschche Kölsch Wasser schlog se de Augen op, und domet maht se ävver och der Mungk op. Wat se do all gesaht hät, weiß ich nit, ävver noch am selvige Ovend wor die Geiß bei nem Fründ vum Pümpche, dä Verwalter en'em große Spidol wor, ungergebracht un do fung se endlich op der Bleich, wat se vörher en ganz Kölle noch nit gefunge hat— düchtig Gras. Ov dat Gras no nit got wor, oder ov dat Beer ehr der Mage verdorve hatt— koot un goot, am drette Dag dät de Geiß ehre letzte Mähe un gingk kapott.—
De Kraachmandel ävver sorgte, dat et Pümpche dat nit gewahr wood, un wann hä singe Fründ frogte, wat de Geiß maachen dät, dann weß dä luuter met der Hand epaar Zentimeter höher, öm zo zeige, wie düchtig se gewahße wör, un et Pümpche fraut sich, dat hä dem Stammdesch esu ne staatse Broode vörsetze künnt. Als ävver der Dag kom, an dem die Geiß geschlaach sollt wäde, do erfohr et Pümpche, dat sing Fründe in geköllt hatte, un ov hä woll ov nit, hä moot inne ne andere Broode versorge, wovun de Eulalia ävver nix gewahr wood. Beim Esse reefen se all düchtig Mäh=, un als se dernoh noch en Bool drunke, do brach de Kraachmandel ov er Pümpchee Huh us met de Woot:
Et Pümpche sall levve,
De Geiß dernevve,
De Eulalia derbei,
Dann levven se alle drei!
seiner Briefe und Aeußerungen Beweise einer sonderbaren Verfassung gegeben habe.
Der Redner streifte die maßlosen Angriffe der sozialdemokrakratischen und der freisinnigen Presse auf den Deutschen Handlungsgehülfen=Verband in der ganzen Sache, beleuchtete in scharfen Worten die politische Ausbeutung des Vorkommnisses durch jene Zeitungen und hob hervor, daß die Kölner Presse ausnahmslos— die Rhein.Zeitung komme dabei selbstverständlich gar nicht in Frage— über den Fall zurückhaltend und vorsichtig sich ausgedrückt habe. Man werde die Entscheidung der Aerzte, und wenn es denn sein müßte, eventuell die der Gerichte abwarten müssen— die Arbeits- und Kampffreudigkeit des Verbandes werde ungeschwächt diese trüben Tage überdauern. Eine Diskussion wurde einstimmig als unangebracht bezeichnet und ebenso einstimmig folgende Entschließung angenommen:
„Die heute von 400 Mitgliedern besuchte Versammlung der Ortsgruppe Köln des Deutschen Handlungsgehülfen=Berbandes nimmt mit tiefem Bedauern von den Vorgängen Kenntnis, die zur Amtsniederlegung unseres Verbandsvorstehers geführt haben. Die Versammelten erklären, daß dadurch ihre Stellung zum Deutschen Handlungsgehülfen=Verband in keiner Weise geändert
wird. Sie geloben vielmehr unabänderlich treu zum Verbande zu stehen, für seine Ziele und Ideale zu kämpfen. So wollen wir unserer Bewegung und uns selbst die Treue halten.“
Nachener Tuchfabrik-Lager Köln, nur Komödienstrasse 69
Tel. 8086 Tel. 8086
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Herren=Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkostüme usw.
Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
Reste des. f. Knaden=Anzüge u. Kostüm=Röcke weit unt Preis
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.*9
Germania-Linoleum
Hauptniederlage:
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48.
Fernsprecher 2270.— 3

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 258 m Sonntag, 19. September 1909
Seite 7.
Tellermützen
Bernhard Rüther
grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen! Breite Strasse 20-21
Zähne
Garantiert frei von
den eigenen täuschend ähnlich aueh ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid Preisen, alte,schlechtsitz. Gebisse werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Zahnreinigen 2M.
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation
in der Narkose
kein Chloroform, kein Lachgas, kein Vromäthyl, keine nachteiligen Folgen.
Aufa. Arbeit.8 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
s.
Apostelnstr. 14—18
gegenüb. Metropoltheater.
Sprechst. v.—7. Tol 8776
Sonntags v.—1. Tel. U1IU.
das beste Waschmittel.
½&amp Paket 15 Pig.
Vertrauenssache
ist der Kauf wirklich gebrauchsfähiger Rasiermesser und Apparate zum Selbstrasieren.
Empfehle solche sowie
Rasterzubehör
in großer Auswahl und bester Qualität zu
äußersten Preisen. p
Kich. Wagner Nacht.,
P. Ullrich aus Solingen. Ehrenstraße 14—16. Eigene Hohlschleiferei.
aus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, anerkannt gute vornehme Schneiderarbeit, a 26, 36, 42, 48, 54 Mark. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
Braut.
in wenigen Stunden,
, ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Unstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorn. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Raidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Eine leistungsfähige, süddeutsche Möbelfabrik
Spezialität
lakierte Bettstellen
sucht größere ständige
Abnehmer.
Gefl. Offerten u. B 416 d. Geschäftsstelle d. Bl.*
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Köstritzer
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten. Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes u. bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt 12 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 3 M.
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen*0
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernspr. 5297.
Kautm. Forbildungschule für Mäüchen
Freitag, den I. Oktober, nachmittags 3 Uhr:
Eröffnung eines neuen Unterrichtskursus von einj. Dauer.
Alltagsunterricht von 3 bis 7 Uhr nachmittags, ausser Samstag und Sonntag, in Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einf. und doppelter Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Kurzschrift, franz. und englischer Sprache, Anleitung auf der Schreibmaschinc, Religionslehre für die kath. Schülerinnen.
Anmeldungen bei Herrn Rektor Dr. Franke. Niederichstrasse 1 oder Dagobertstrasse 79 jederzeit.
Das Kuratorium J. A.
*1 Auer.
Die Krankenkase
des Verbandes katt. kaufm. Gehülfinnen
E. H. zu Köln, Georgstraße 7
Kleinere Beitäge Größere Leitungen
wie bei den Ortskassen. 29
Freie Arztwahl
Kündigung bei den Ortskassen bis längstens 30. September.
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
Jean Spiecker,
St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse. 9.
Lager von in- und ausländischen Stoffen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im..—
nach dem besten Schuhputzmittel kann nur mit-Kavalier: beantwortet werden. In der Tat, es gibt nichts besseres als die im Nu eleganten Hochglanz erzeugende, das Leder konservierende Schubcrème eKavalier.
Herren-Anzüge Herren-Paleiots
8 Ulster
ans den feinsten, besten deutschen u. englischen Masstoffen verarbeitet, vornehme gediegene Schneiderarbeit, eigene Anfertigung, tadelloser Sitz, vollst. Mass-Ersatz für jede Figur passend in jeder Preislage.— Aooeu ug..
2 K 18 K 24 K. 30 M 36 M. 42 K. 46 K
reeller Wert von 18 bis 70 M.
Königstrasse 5“ im Engroslager, 3
Durch die Steuer versucht man, Sie zum
Ankauf billiger GlühKOPDeI zu veranlassen.
Decken Sie Ihren Bedarf nicht, bevor Sie einen kostenlosen Versuch mit dem glänzend bewährten
Olso-Brenner D. R. P.
gemacht haben. Sie werden mit demselben mehr als die Steuer ersparen.
Garantierte Gasersparnis 33½-50%. Unübertroftene Leuchtkraft, unerreichte Haltbarkeit der Glühkörper,
Ersparnis 75%.
Verlangen Sie Verkaufsbedingungen, jeder Installateur liefert dieselben.
Nachahmungen weise man zurück.
Schopen&amp; Cie.
Fernruf 5108 Beleuchtungsartikel Neue Langgasse 3
SchutzMarke
Krone
Schloss-Brunnen
Gerolstein.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: p'
Wilh. J. Krings. Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
sowie für
*0
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Tel. 64s. Mollkestr. 43. Tel. 648. Lieferung täglich frei Haus.
von p. J. Engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts u. Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütticherstraße neben 4.
A
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79•81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel Krankenpfloge.
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
BESTES PUTZRITTE FÜR ALLE METALLE
General-Vertreter
9“ Eugen Forell ir.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 258 x Sonntag, 19. September 1909.
(
Offene Stellen
K
onditor=Lehrling, kräftiger kath. Junge gesucht. Konditoret Ostendorf Nachf. Ehrenfeld, Geisselstr. 6.
Ein braver Junge
als Zapfer gesucht.
Apostelnstraße 8.
sgnisabschritten, Lehenslau
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
ger I. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 410.
rarielle
Caillen-, Rock- und Zuarbeiterinnenges.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Auf ein Gut bei Köln
wird ein
kath. Fräulein
bei vollem Familienanschluß
zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes zum 1. Nov. gesucht.“ Off. u. B 417 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
zum 19. Oktober eine
Köchi
mit langjährigen Zeugnissen, die Hausarbeit übernimmt.
Langgasse 25.
Stundenfrau
für 2 Personenhaushalt gesucht gegen mietfreie Mans.=Wohnung in dess. Hause in Lindenthal für kinderlos. Ehepaar oder Frau.
Off. u. 2687 a. d. Geschäftsst.
Leißiges katholisches
mädchen,
das gut kochen k. u. alle Hausarbeit versteht, zu 2 Pers. gesucht. Jährige Zeugnisse.
Bismarckstraße 18, Hochp.
Laufmädchen
gesucht.
Kreuzgasse 16.
Zu einem Kind
kräft. gesundes Mädchen, 16-18 J. alt, gesucht, welch. im Haush. angelernt wird. Vorst. Montag Ehrenstraße 36/38. Wallerstein.
Junges braves
Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. * Burgunderstraße 8, 3. Etg.
Kalk.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit ges. Hauptstr. 18..
Yeltere Dame in Köln sucht ein stilles, braves katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit. Off. mit Lohnsprüchen u. F375a. d. Annahmest. Mittelst.33
Für größ. Privathaushalt
ges. z. 1. Okt. Vorst.—4 Uhr. Habsburgerring 10.
kath., per sofort od. 1. Oktober ev. per später gesucht.
Heumarkt 10, 1. Etage.
35—45 J. alt, in eine Arbeiterfamilie gesucht, am l. v. Lande. Off. u. PNa. d. Geschst..=Gladbach.
(Selongnahe.)
Verheirateter Mann,
in mittleren Jahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäcker= und Ronditorgehülfe
24 Jahre alt, welcher 14 Monate selbständige Stelle bekleidet hat,
sucht Stellung.
Off. u. 201. a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling=od. Volentärstelle
sucht jung. Mann, 18 Jahre, mit kaufm. Vorbildung, auf Bureau gleich welcher Branche.
Ang. u. 2672 a. d. Gesch. d. Bl.
gess pens. Beamter in den 50er
9 Je
Jahren sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Schmied
sucht Beschäftigung, gleich welche. Off. u. 2674 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerplätze.
Das Gelände zwischen Berlinerstraße und Kühzellerweg zu Mülheim(Rhein), bestehend aus drei Plätzen, zusammen 164,70 Ar groß, soll ganz oder geteilt als Lagerplätze verpachtet werden
Angebote sind verschlossen und nit der aufschrift:„Lagerplätze“
mit
versehen bis zum 1. Oktober 1999, vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichne#en Dienststelle, wo auch die Bedingungen einzusehen sind, einzureichen, zu Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote erfolgt. 3 Königliche EisenbahnBetriebsinspektion 1.
Föin=Deutz, Konstantinstr. 3.
Schön. Tadenloka
3
Zim., Küche, Maus., Kell.
per 1. 10.
Bescheid Lindenstr. 69.
Lismarchstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 JK. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
1. Ce)
nebst
zu vermieten.
Vorzüglicher Platz für Geschäft der Installation, Wasser= und elektrische Lichtanlagen, Beleuchtungskörper usw. in einem groken Vororte Nähe Kölns, woselbst auch umfangreiche Kanalisationsarbeit bevorsteht. 0“ Off. u. B419 a. d. Gesch. d. Bl.
Eindentbal
Unabh. Witwe, welche mehr. Jahre selbst Wirtschaft hatte, sucht für ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Offerten unter W. E. 11 postlag. Ehrenfeld.
In feinem herrschaftl. Hause (vom Eigentümer bewohnt)
I. Etage-4 Räume, *- Küche, Veranda
Codenlshal m. 2 Schaufenst.,
geräumig, nebst Wohnung, verkehrreiche Geg., zu verm. Besch. Friefenstr. 25,l.
Junger Mann
findet gute Pension u. angenehmes Heim zu M. 90 bei gebild. kinderl. Familie. Schöne Lage am Deutschen Ring.
Off. u. 2675 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Mitbenutzung des Gartens,
an einzelne Dame oder Ehepaar ohne Kinder
Einfaches kath. Fräulein
sacht Stekung als Stühe
event. auch als Kinderfräulein. Gefl. Off. u. 1. B. Köln=Nippes, Florastraße 144.
preisw. zuvermiet.
ücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Aufpolieren, Beizen u. Bohnen d. Möbel, sow. Instandsetz. all. ant. Möbel wird sachgemäß gearbeitet bei W. Thieron, Schreiner und Möbelpolierer, Rheingasse 7.
erf. Möbelschreiner
empfiehlt sich im Aufpolieren von Möbeln. Näheres Nippes, Gartenstr. 22, 1. Et.
Einrahmen von Bildern
zu billigen Preisen
Gühlen, Wesseling, Oststr. 46.
maubere Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen für Köln und Ehrenfeld.
Frau Stetter, Alpenerstr. 1, 3. Et.
TTapezieren, a. Neub., aRolle 25, alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut .billig. Schaafenstr. 7, III. K. g.
Tapezieren, a. Neub., a Rolle 253, alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Alteburgerstr. 41, P.
12ädchen mit guten Zeugnissen 4n sucht leichte Stundenarbeit. M.., Kloster Machabäerstr. 37.
2
elt. Mädchen, kath., i. Wasch. erf., s. Kund. Stolkgasse 31.
Haushälterin
Besseres kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum 1. Okt. gesucht. Mülheim a. Rh.,
*<space> B a h n s t r a ß e<space> 3 6,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
graves, kath Mädchen, welches d. g. bürg. Küche u. a. Hausarb. gründl. verst., v. kl. Fam. z. bald. Eintr. ges. Teutoburgerst. 17, II.
Heiteres Mädchen, kath., für Küche u. Hausarb. geg. hoh. Lohn per 1. Okt. ges. Roonstraße 46, Hp. Besch. im Laden.
krau s. Kd. im Ausb. v. Kl. u. W. 8 Luxemburgerst. 236, III., Müller.
Bachemerstraße
-1l—5.
18
Köln-Zollstoch
181
Vorgebirgstraße 179,
187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
Dasselst. Nt. 81
3. Etage
abgeschloss., 6 helle Zimm., Küche, Spind.
2 Mansarden u.
Kellerraum weiteste Aussicht per sofort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart.
Hohenstaufenring 37
8 Räume, Küche, Garten 2c. der guten Lage weg. geeignet
für Etagen-Geschäft Burean oder Privat
billig zu vermieten.
Awei= u. Drel=Zimmer4A Wohnungen, teilweise abgeschlossen,
aroße, luftige, helle Räume
billig zu vermieten.
Näheres durch G. Michels, Zülpicherwall 32.
4 Räume, 3. Etage, zu 33.A. zu vermieten.
Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
werderstraße 22 Souterr. 4 Räume
passend für Laden und Lager, sofort zu 55 M. mon. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.*
Ehrenfeld Sau##e
Geisselstraße 11, 1. Etage, Wohnung zu vermieten.
möbl.
Desthan Haus in Junkers.
dorf, 5 Räume, Stallung u. Keller auf feste Jahre zu verm.
Bescheid Nr 73.
Gereonswall 120
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer an stille Leute zu vermielen.
Se
Nippes, Leipzigerplatz,
4 Zim., Küche, Spind, Erker, sep. Bleidach, gr. Kell., sow. a. Bequeml., Leucht= u. Heizg. f. 50# zu om. Besch. Florastr. 84.
Zeleg. möbl. Zimimer
eins mit Salon, Klavier, zu vermieten, direktt am Hauptbahnhof. Johannisstraße 29.
haus Praudenburgerst. 9
zu vermicten oder zu verkauf. Auskunft beim Bürgermeister Adam in Rodenkirchen u. Bürgermeister Adam in Andernach.
schön möbliert, sofort billig zu verm. Blumenthal braße 79,
1. Et. rechts, am neuen Justizgebäude, 5 Min. v. Deutsch. Ring.
SIr. Nr. Z0 Mansarde,
Flage Koler ap I.
2" Lindenstraße 69.
Kleines Wohnhaus
nebst kleinem Stall, besonders günstig für Beamte, zu verm. Brannsfeld, Maarweg 54.
I Zu vermieten
Wohnung,
Blaubach 30,
Braves Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Niehl, Sebastianstr. 165.
Fall- Prov. Mädchen für Haln- alle Hausarb. gesucht. Bäckerei.Klein, Hubertusstr. 1.
Hochparterre, 5 Zimmer (4 mit Parkett), Küche mit Herd, 2 Kellerabteile, 2 Mansarden, einger. Bad, Gas, 2 Oefen, für 1900 Mark zum 1. November oder später zu vermieten.
Näheres beim Hausverwalter
30, 4. Et.
von 5 schönen Näumen und Badezimmer, sofort preiswert zu vermieten.
u. g. gr. Veranda
Nr. 31 4 Zim., hüche
Spind u. Zubeh.
2. Rtage. 845.
5“ Lindenstraße 69.
Hochparterre
Lütticherstraße 26
5 Zimmer, eingericht. Badezim., Küche, Hof u. Hintergarten zur allein. Benutzung per 1. Oktob. zu vermielen.
Näheres daselbst.
Unterhaus, MathilDeutZ, denstraße 53, drei
Räume auch mit Mansarde u. Werkstätte zu verm. Bescheid: Köln, Probsteigasse 36.
3 Zimmer EEt straßenv.
1 Mans. in unmittelb. Näh. d. Klettenbergparks z. 30.K sof. z. verm. Besch. b. Bommersheim, Luxemburgstr.418
3 große Zimmer
erste Etg. billig zu vermieten. Leo Dung. Pesch, Köln=Longerich.
zu
verm.
2 Zimmer, hofw., u. 1 Mans., daselbst auch Anbauz. zu verm. Agrippastraße 38, 3. Et.
Salon und Schlafzimmer
an bessern Herrn abzugeben. Brüsselerstraße 42, 1. Etage.
Möbl. Mansardenz., passend für U bessere Handwerker, mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
ützowstr abgeschlossen,
itonou. 3uimm. Küche
I. 11
nebst Keller
v. 1. 1b. 35 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
9<space> Z i m m e r<space> H i n t e r h a u s<space> b i l l i g<space>
1 Aumet, zu vermieten.
Lungengasse 45.
2 junge Leute
finden bess. mödl. Zim. zu 25 K Gereonsmühlengasse 12, 2. Et.
2 Zimmer u. Spind
im Hths. zu 14 J. zu vermieten.
Ursulastraße 25.
Ehrenfeld.
2 oder 3 Zimmer in ruh. Hause zu verm. Geisselstraße 11.
2. Etage 3 Zimme mit
childergasse 50:
2. Etage, 5 Räume, 1 Mans. per 1. Oktober zu vermieten.
Ein schön möbliert. Zimmer
zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
4. Etage,
3 od. 4 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
2. Etage 3 Zimmer zu verm.
Vogteistraße 8.
Lager od. Werkstelle mieten.
Gutenbergstraße 24.
schön möbl. Zim. strhw., nahe
der Hohestraße, an anst. Hrn. Krummer Büchel 28-30, 1. Et.
Gr. mödl. Zimmer“: Handw
Gr. Griechenmarkt
zu verm. 10, 2. Et.
u. 1 Mans. an
1 od. 2 Pers. in bess. Hause zu verm. Vikteriastraße 23.
2 Zimmer 3. Et.
1 od. 2 Derf
Ochön möbl. Zimmer, 1. Et., * mit od. ohne Pens. zu verm.
Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl.
Ehrenseld, I. Etage, 4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
Möbl. Zim in anständ. Hause
auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
X Zim., Spind u. Mans., Keller, sehr sch. Wohn. 1. Et., zu verm. Bescheid Nippes, Florastr. 84.
oder ohne Mans. an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Palmstraße 15.
Rippes, Cranachstraße 15
1. Et., 5., zu K. 42 zu verm.
2 schöne Zimmer
zu vermieten. Kupfergasse 2.
Harthäuserhof 50. 1 Zimmer, 2 2. Et., z. 12.4 zu vermieten.
zu r
Bescheld 3. Etage.
Emsonst
Ghrenfeld, Subbelratherst.269 W 3. Et., 5 gr.., gr. Erker,
Koch= u. Leuchtgas, 41 M.
schön möbl. Zimmer mit oder 2 ohne Pension zu vermieten. Lübeckerstr. 22, II, straßenw.
großes luft. Zimmer an ruh. Perlengraben 28
1 großes tust. H. Leute für 9 M. zu vermieten.
0
19 möblierte Zimmer, 1. Etage 1·4 zu verm. Machabäerstr. 60.
## 0
ones Zimmer, I. Etage, zu vermieten. Klingelpütz 56.
Vall= Korneliusstr. ö,.Et.
3 Zim. zu vermieten.
Möhl, Zimmer billig zu
mieten.
— fu VerEintrachtstraße 125.
2 44 zu vermieten.
Severinstr. 123=125.
Mietgesuche
sucht anständig
möbliertes Zimmer
möglichst zwischen Königsplatz und Gladbacherstraße.
Off. m. Preisang. unter A 170 Geschäftsst. d. Bl.
a. d.
Schlosserwerhstätte
40—60 gm groß, womöglich mit Toreinfahrt, zum 15. Okt. oder 1. November zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht zu Anfang Oktober
möbliertes Zimmer
mit voller Pension.
Gefl. Off. m. Preis unt. 2670 an die Gesch. d. Bl.
" Ziumes von einem ruh.
T. Dimuet Fräul. gesucht im üdl. Stadtt. Off. m. Preisang. a. Löwenstein, Blumenthalst79,III
Unterricht
Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schwestern des hl. Vinzenz
v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit. g“
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
des halb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.6(inkl. Auslagen), Matznehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage.
Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus 080.4. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Non., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15..p9“
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant
Abendharsus“%n
Monate 40.9 Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider. Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr.36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=Rund=u. Schlachthb.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGRWSKI&amp; Go.
Köln Hoheser. 136
Telephon 4451.#
Vor St. Martin 4,
Beginne Anfang Oktober
geschlossenen
n
9.
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel-Unterricht jederzeit.
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Unterricht nach preisgekröntem System. Maßnehmen,Schnittz., Zuschneid. prakt. Ausarb sämtl.Garder., auch Jackenkleid. Monatskurse 25.6, 2monatl. m. prakt. Arbeit 400#., Nähkursus f. j. Mädchen 15.4 Keine Nebenkosten. Garantie f. gute selbständ. Ausbild. Damen arb. mehr für sich, als d. Kostenpunkt beträgt. Prospekte gratis.
Kran M. Dresbach-Becters
Christopystraße 25, g
früher Schaafenstraße.
Näh-Kursus hippes.
Damen wird Gelegenheit geb. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr. am I. vormittags. Kempenerstraße 119, part., I.
u. Handels-Unterricht
14 Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung.
Näh= u. JuschneideUnterricht!
Praktische und theoretische Ausbildung dis zur Selbständigkeit.
Auch für Damen ohne Vorkennt. nisse. Abendkurse.
Krefelderstr. 97, 1. Et. Vorderh.
Silentium
Klavier=Unterricht
erteilt energ. Musiklehrer 2 Std
wöchentlich, 6 M. monatlich Off. unt. 2671 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorbereitung, Nachhülfe
für höh. Lehranstalten u. alles Eramen b. akad. geb., vorzücl. empf. Lehrer. Pr. mäß. Auch Penf. Off. u. 2663 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer lehrt Sonntags
gründlich Holz und Marmor
Näheres Maximinenstraße 64.1
In Gymnasialfächern wird O billig unterrichtet. Zu er. sragen-7 Uhr in der Mozart. straße 66, 2. Etage, rechts.
nterricht im Franz. gesucht.
Gram., Konversation, Lekt. Fr.=Off. u. 2689 a. d. Gesch d. Bl.
A
Erfahr. Lehrer ert. gründlichen Unterricht u. Nachhülfe für Schüler von Sexta bis Tertia. Anmeldungen vormittags von 11—1, nachmitt. von—7 Uhr.
Kasparstr. 21, I.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaigasse 2, II. Zimmer 11.
(I. Hypotheken
auch Vororte u. Land besorgen schnellstens
Siegfried Ley&am Co.
9 85 Sei
91 Higenzollernring 91.„
( Zu verkaufen)
KlettenBaustelle
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.“
Schön., neu modern
gebautes
in bester Lage, Hohestrasse 15,
für jedes Geschäft passend,
zu verkaufen
od zuvermieten
beim Eigentämer Hunnenrücken 9.
Billiges Bauland
20 Min. v. Kalk m. elektr. Bahn verb., 25 m#ront u. 110 m Tiefe.
an sch.Prov.=Landstr. m. Wasserl., gelegen, zu.K. pro qm abzug.
Näheres bei M. Fischer, Köln, Hohestraße 51, 2. Et.
Weiden, Pll.
schöne Landhäuser mit sch. Vor= u. gr. Hintergärt., Wasserleitung, elektr. Licht vorhanden, preisw. u. günst. Bed. z. v. Besch.
b. Eigent. Aug. Jäger, Schulstr.14E.
pauftellen in
und Ttafe an Swraffen ve
Boldninstn Mistelstraf Josenhfrate
Duwald aße antgaf Daherstpafe Kömgstas KRONNET
Woltichras
Peonwolt Bismarahr #cenl
Einrachtstr TFi#l uNra
Erben ar
G. in. 5
Höln, Hohents
K
haus mit
Rothaerderbach
oder zu vermiete Mertens, Hohen
Köln-N
Schönes Zinshau in besserer Lage Bescheid Vie
Ehaenfeld, Haus
wegen Wegzugs
verk. Besch nun
haus von Wer
210 gm, weg. wert zu verkauf
Für B
Aelt. Ehepaar ohne Kinder in stellung haben Uebern. eines klei geleg. Zinarrer Vorort Kölns e. einnahme ohne erzielen. Sehr bedingungen. Off St. A. Mattusch,
Kin altes gutg &a Lebensmittelb welches üb. 20 J. b Gegd. d. Altst. w. heit z. verk. F Bezirksv. d. Bl. 2
Nenfables
Pferd, Wagen, verkaufen. Off. Annahmest. Lu
colonialwaren müse=Geschäf billig zu über Arnold Cla Herlerstraße
Gut eingeführt. für 170 M. zu v VI4a.d. Annahn
Mipp
Schuhme
Neusserstrat
Ries
Altes. den Nippes d erkannt waren reeller 1885 beste
Ren
werd. auf holt u. w
Gelegen
in Seide u.
alle auf Seide Preis 120—1 u. 40 M, sola zu verk. Agr
Wir ve
aus guttra Buckskin und jede F a 3,25,.50, Günst. Gelege Königstr. im Ei
Wirklich
Cri
100 Stück.4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258 x Sonntag, 19. Sepiember
1909.
Seite
Kalk.
mausteclen in jeder Front und Ttese an folgenden Poeiswert:
Koonelinspraßse
Boldninstrate
Müstelstraße
Josephfraße
Bnnald aße
Toomostrafe
Dahestrasse
Kroupteut straße
Ganten stoaße Woltiehraße
BismarGstraße SAchenrefe
straße
Teiehustraße usw.
Erben Crimborn
G. in. d. 4
Eich.=Schlafz. m. 3t. Spiegelschr., vornehm.Eich.=Speisezim., Pitchpine=Küche mit Herd, 2 Nßb.=Bettst., Aßb.=Klderschr., Waschkom. mit Spieg.=Aufs., Ausziehtisch, Büf., Salon=Garnitur, Trumeaus, Schreibtisch, Diwan, Chaisel. mit Decke, Stühle, Teppich. Gard. usw. billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 43, p
K
haus mit Garten
Rothgerderbach 9, zu verh
oder zu vermieten durch G. A. Mertens, Hohenzollernring 33.
Köln-Nippes.
Schönes Zinshauz, 5 R. pro in besserer Lage zu verkaufen Bescheid Viersenerstr. 10, p
Ehrenfeld, Haus Geisselstr. 6
wegen Wegzugs preiswert zu verk. Besch nur v. Werthstr. 23
haus von Werthstr. 23, gr.
1 210 gm, weg. Wegzugs preis wert zu verkaufen.
Verkauf.
Mittwoch, den 22. d. Mts. vormittags 9 Uhr, werden auf dem Schirrhofgrundstück Deutz. Siegesstraße, alte Baumaterialien— Holz, Dachziegel, Ziegelsteine— öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert. Garnisen erwaltung Köln.“
Vermischtes
Eleganter Petroleumkros=
lenchter(Ziehlampe ui Patentbrenner
fast gar nicht gebraucht, zu verkaufen.? Altenbergerstraße 4
Waggonladung tiefblaue
füße Pflaumen
zum Einmachen 10 Pfd. nur 78 9, Zentnerweise billiger.
Peter Loock, Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 75. Tel. 2367
Zwanss-Verkeigerung.
An Montag, den 20. Sept.
1009, vormittags 101. Uhr
sollen gegen gleich bare Zahlung Fentlich meist dietend verseigert
werden:
3 große Firmenschilder in Glas mit Eisenrahmen und einer großen Anzahl aufgelegter Buchstaben.
Sammelplatz vor bzw. in dem Hotel National, von wo aus die Schilder angezeigt werden.
Verkauf son stattfinden. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
Für Beamte.
Aelt. Ehepaar od. junge Leute ohne Kinder in gesich. Lebensstellung haben Gelegenh. durch Uebern. eines klein nicht ungünst. geleg. Ziaarren=Geschäfts in Vorort Kölns e. hübsche Nebeneinnahme ohne grohe Mühe zu erzielen. Sehr günstige Kaufbedingungen. Off. u. 2686 a. d. An.= St. A. Mattusch, Nachenerstr. 8. a
mehr. Wagenpferde
sowie mehrere Plateauwagen, Breakwagen, Sandschneider und Selbstfahrer billig zu verhaufen. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 70.
f. Stahlwaren empfiehlt Heine. Lommes, sraße 100.
Eigene Schleiferei mit elektr. Berkeh.
Rebersieher und Autüge,
eigene Anfertigung, von 18 4 an und getragene Ueberzieher und Anzüge billig zu verkaufen Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Am Moniag, den 20. Sept. 1909. vormit#ags 11 ger. sssollen im Dfandlokale bei Bendheuer, Komödienstraße, hier, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulator, 1 Vogelkäfig, Weckeruhr, Schreibzeug, 1 Pelz, 1 Bügeleisen für Schneider, Scheere, 1 Tischdecke, 1 Bettdecke, Handarbeit, 1 Schließkorb, Porzellan u. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am Montag, 20. Geptbr.
1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zauiung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Motorrad.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Schillingstr. 39A.
Kin altes gutgeh. Geschäft der
&a Lebensmittelbr m. Kolonialw. welches üb. 20 J. best., in sehr volkr. Gegd. d. Altst. w. Alters u. Krankheit z. verk. Fr.=Off. P 78 a. d. Bezirksv. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Nenfables Milchgeschäft
Pferd, Wagen, Handwagen zu verkaufen. Off. u. L 60 an die Annahmest. Luxembuxgerstr. 9.
Broßer reichvernickelter
Dauerbrandofen
passend für größeres Lokal, zum Preise von 120 M. zu verkauf. Ehrenfeld, Benloerstraße 362.*
Einmachtöpfe
von 1½ u. 2 Liter, per Siück nur 259. Sternengasse 62
*
colonialwaren=, Obst= und Gemüse=Geschäft umständeh. sehr billig zu übertragen. Off. an
Arnold Claren, Kalk, Herlerstraße 73.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 Fein pol. Klosettsitze a St. 3,25.4. Engroslager Hohenzollernr. 41.
Gerächer. Gbst- u. Gemülegesch.
für 170 M. zu verkaufen. Off. u. VI4a. d. Annahmest.Hansaring76.
Gedieg., selbstangef. Carolinepine
Kücheneinrichtung
bill. z. v. Marsilstein 19. Ht., I.
Gr. Waschmaschine
Feuerung billig zu verkauf.
Sternengasse 62
Mippes.
Für Bäcker! lauscfafe.
000 Flötchen zus. M..50.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Heior. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstrasse 289.
Schuhwarenhaus
zum*2
Riesenstlefel.
Altes. den Bewohnern von Nippes durch seing anerkannt guten Schuhwaren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehend. Geschäft.
Reparaturen
werd. auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt.
Gelegenheitskauf!
Posten hocheleg. Jackenhl. in Seide u. duch( leiser)
alle auf Seide gearbeitet(früher. Dreis 120—150.) jetzt 30, 35 u. 40 K, solange Vorrat reicht, zu verk. Agrippastr. 65, Part.
Wir verarbeiteten—
Herrenhosen
aus guttragendem starkem Buckskin und Kammgarn, für jede Figur passend, a 3,25,.50, 6,50,.50, 10,50 Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Wirklich frische
Trinkeier
100 Stück.4, 25 Stück.35.4.
Neugasse 12.
Am Montag, den 20. Sentember 1900, nacmittagt 3 Uhr, sollen Gereanstr. 1, part., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Schaufenstereinrichtungen, " Türkasten, 1 großes Regal und 80 leere Flaschen.
Welsch
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Haushalts-Versteigerung.
Wegen Fortzug versteigere ich am Montag, den 20. Settemnder, vormitlags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
Hansaring 19, dritte Etage
(Eingang Erftstraße)
massiv eichenes Speisezimmer, reich geschnitzt, Büfett, 170 breit, Ausziehtisch mit 6 Platten, Kredenz, Bauerntisch, 7 Wappenstühle, kupf. Wascheinricht. auf Eichen=Wand=Schnitzerei, Paneele, Nutzb.=Salan Garnitur(Steilig) mit oliv Frissplüsch mit Plüschdekorationen, ff. geschnitzter Nußbaum=Salontisch mit
Pre, 1 schwarz. Bechstein=Flügel,
komplette dunkle Nußbaum=Schlafzimmer=Einrich= tung mit 2 Spiegelschränken, 1 dito Herren=Schlafzimmer, Betten, Waschtoiletten, Schränke, eich. Flurgarderobe, 5 Gaskronen, darunter 1 Kristallkrone, 5flammig, Plüschsofa, Kameltaschen=Diwan, Stühle, Goldspiegel, Brüsseler Tespich. 410 655cm, Säulen, Wandschränkchen, Galerie=Paueele, Pariser Kristall=Saalspiegel in breitem Goldrahmen mit Konsole, 200 cm hoch, 150 cm breit, große MahagoniKommode, auch als Schreibtisch zu benutzen, Mahag.= Bücherschrank mit Spiegeltür, Eisschrank, Mädchenzimmer, Schwarzwald-Uhr mit Kuckuch, BrockhausLexikon, 12 Bände Buch der Erfindungen, Wachstuch,
Ausziehtisch, Golgemälde von Professer
Garderobest., Geigenatde Lildebrandt r. Bleichert+, Olw. Achenbach und andere Stahlstiche, Bronze=Standuhr, Eßservice, Mokka=Sernice für 12 Personen, Handmalerei, Sektkühler, Glassachen, schwere Girandolen 5flammig, Zarmiger Leuchter, Bierkrüge, Pariser Pendule, Nickel=Service, MetallWandteller, kupf. und mess. Krüge, Urnen, Tischdecken, Hirsche in Holz geschnitzt, Duppenmöbel, Küchenschrank, Tisch, Anrichte, Porzellane, Nippes, Küchengeschirre, Zinkbütten, Lampen usw., öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung. p
Aufgeid wird nicht ehoben.
Oskar Weinberg, Auktiovater u. Korator,
Breitestraße 9, II. Fernspr. 7020.
—10 und—3 Uhr.
Sonstige Zeit Glockengasse 8, Auktionshalle.
Heute morgen 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben, plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, infolge Herzschlags, meine innigstgeliebte unvergeßliche Frau, meine gute, treusorgende Pflegemutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Hermann Stein
geb. Margareta Weidenhaupt
nach langem schweren Leiden, im Alter von 43 Um stille Teilnahme bittet
im Namen der liestrauernden Hinterbliebenen: Hermann Stein.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Gelsenkirchen, Oberhausen, Rio de Janeiro(Brasilien), Elberfeld und Eschweiler, den 18. September 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Aquinostraße 15 aus nach dem Nordfriedhofe.
#8 Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, ## morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu
betrachten.
ch
Nachlaß=Versteigerung.
mit Brill.,
3 Deckel,
Gold, für 87 K zu verkaufen. Rudolf Binder, Blaubach 20.
sold. Damenuhe
tadell. f. nur 15 M. z. v.
Fahrr. Frl.=R. eleg..jed. annehmb. G. Waisenhausg. 31, III.
Mangs-Verkeigerung.
Am Montag, 20. Teptember 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank, 1 Tisch, 1 Sosa. R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*c Balthasarstraße 11.
Am Montag, 20. September 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung meistdietend versteigert werden:
Verschiedene kirchliche Gegenstände.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Kutgeh. Nähmasch. m. Klappt.
O b. zu verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 81, p. Anbau.
Nähmaschinen, 25, 30, 35, 40 Uusw. unter Garantie, Reparat. bill. Jabachstr.8 u. Bayardsg. 8.
gebr. guter Ton,
billig zu verkauf. Alteburgerstr.
Piano,
Inuugs-Verfeigerung.
Am Montag, 20. September 1009. vormittags 10½ Uhr oll im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Waschkommode.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Köln.c
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Frau Hülz sollen durch den Unterzeichneten
am Montag, den 20. September 1909, in dem Hause Steinstrasse 20. I. Etage, vormittags 10 Uhr aufangend,
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden 1 Magah.=Schlafzimmer, bestehend aus 2 vollst. Betten, 1 Waschkommode, Nachtkons., 2 türiger u 3türiger Spiegelschrank, innen eichen, 1 großer Empire=Spiegel, Mahag, eingelegt, alt, 1 Mahag.= Ausziehtisch, 6 Mahag.=Stühle, Mahag.=Vertiko,
3 Paar Gardinen, mit Rouleaus u. Untergardinen,# 1 Plüschportiere, 3Teppiche, 2 Plüschsofas, 2 Sessel,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Donners### tag, den 16. Sept., nachm. 5 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Bruder,
1 Kristallüster, 1 Säule mit Madonna, Klavier stühle, 10 Sofakissen, 1 Tigerteppich, 1 Bronze=Uhr u. 2 Kandelaber, 1 gr. Bild, Madonna u. andere Bilder, 1 Goldspiegel, 1 vollst. Badeeinrichtung, fast neu, 2 Oefen, Eichen=Klapptisch, Kleiderschränke, Kommoden, 1 Partie Leinen, 1 Partie Damenkleider, ein langer neuer Plüschmantel, Pianino, 1 Nähmaschine, 1 Spinrad sowie verschiedene andere Gegenstände.
Leonh. Jansen
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Cöln, Kr. Büchel 3. 13
ehtes. Gatten, unselenhulen Galetsa—.
Schwager, Schwiegersohn u. Onkel, den wohlachtbaren
Franz Pelzel
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Vingst, Kalk, Elderfeld, Koblenz, Leipzig, Habelschwerdt, den 18. September 1909.
Die Beerdigung findet statt Sonntag, den 19. Sept., nachm. 4 Uhr, vom Trauerhause Kalk, Rolshoverstraße 63, aus.
Die feierlichen Exequien werden Monlag, den 20. Sept., vorm. 3½ Uhr, in der Marienpfarrkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
E
Bewohnern
Den geehrten Bewohnern von bringe ich hiermit zur gefl. Kenntnis,
Heod gut erh., f. 10.8 ab zugeben.
held Antwerpenerstr. 38, III.
Rollschuhroll. bill. Perlengr. 89.
Kaufgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
wird ein
Grundstück
von etwa 150—200 am gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2685 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.p
Milch= oder Hächerwager
gebraucht, aber gut erhalt.,„ kaufen gesucht. Off. u. J Ra. d. Geschäftsstelle i..=Gladbach.*
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gera u. undatgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= bad Verdanungsbeschwerden geholsen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt o. M
Zwangs=Versteigerungen.
Am 19. November 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Gleckenring Nr. 1
von 1 Ar 2 Quadratmeter Größe(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) mit 1500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Rangiermeister Matthias Servais und Sibylla geborene Müller, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. November 1909. vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Sternengasse 33-35
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinter gebäude mit Hofkeller, von 4 Ar 83 Quadratmeter Größe mit 8100 Mark jährlichem, Gesamtnutzungs wert,
Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Emil Kuhnen und Adele geborene Vogt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches Amtegericht Cöln, Ableilung 39.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a II Hloggo Heumarkt 18. U. UrSSO, Fernspr. 766.
Ringofensteine
gegen Kasse nach Nippes
zu kauf. ges. Off. n. Pr. u. M 67 ..Hptv..Bl. Nipp., Cranachst.5. Cedr. Möbel, Oefen, Herde, g. O Einricht. k. Elsaßstr. 55. Part.
2 Gesellschaftssäle
an Vereine u. Karnev.=Ges. fü Sonn= u. Werktags abzugeben.
Hotel zum Storch, Hohepforte
Raymund Stolz
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet Köln, Machabäerstr. 4. Undemitt. Ausk. u. Rat umsonst
# Ca.150 Ceppiche
m. klein. Mebeschlern
bis 40% unt. Preis zu verkauf.
Teppich=Bursch, Hohestr.81, I, k. L
Fahren Sie fort
nicht im(.A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
KEISS E S
Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Wiesdorf und daß ich einen
ringe ich hiermit zur hein 5
neuen Leichenwagen
„ E maina. wain: GanDorot in empfehlend
eingestellt habe.— Bringe meine Hauderei Erinnerung. Bestellungen bitte direkt an mich.
Seven, Wiesdorf, Gr.
Telephon 35, Amt Opladen. Telephon 28, Amt Schlebusch.
Erinnerung.
Wilhelm
in empfehlende
II.
Emapfohlen
von
Anna Wanke, Köln a. Rh.
Obenmarspforten 24, I. Fern.4483. Auf Wunsch Lieferung in 24 Std.
Rat- in Zivi- und Stratsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner,
Bayardsgasse 28.
Das Jahrgedächtraise
für de
h.
für den verstorbenen Herrn
Zeim findet einfaches Fräulein E) bei gleichalterigem Fräulein auf einem Landgut in gesunder fabrikfreier Gegend, Station Ogzenrath, volle Pension K. 2. Angeb. u. I. 60 a. d. Annahmestelle d. Bl. Hansaring 76.
Legelbahn
für einige Abende d. Woche frei.
Zesleuration Viktoriasag!
Nippes, Sechzigstraße 6
findet statt am Montag, den 20. Sept., morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu freund= lichst eingeladen wird. a
Filiale
der Lebensmittelbranche, auch auf dem Lande, sofort gesucht. Off. u. 2679 a. d. Gesch. d. Bl.
De
Kath. Witwer, 58., sucht Witwe od. Mädchen bis 52 od.
., kath., mit einigem Barvermögen zwecks bald. Heirat. Off. u. B 418 an d. Gesch. d. Bl.
Witwer, kathol., Ende 30er mit Kindern u. gut. fest. Verd. wünscht m. kath. Mädchen oder Witwe zwecks Heirat in Verbindung treten. Strengste Diskretion ist Ehrensache. Off. u. B 415 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Herzl. Bitte an Edeldenkende
Eine achtb. kath. Fam., deren Ernährer.Krankh. u. Schicksalsschläge o. Exist. u. in gr. Schulden ger. ist, bittet recht herzl.edeldenk. Mitbräder um finanz. Hülfe in drück. Not, od. um Beihülfe zu e. neuen Existenz, gleichviel was Off. u. 2688 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 258&m Sonntag, 19. September 1909.
Te Militärisches. Oberstleutnant Heidborn im KürassierReaiment Nr. 8 wurde zum Oberst und die Majore Schumann ir Fußartillerie=Regiment Nr. 7 und Zschansch im FußartillerieRegiment Nr. 9 zu Oberstleutnants befördert; Hauptmann Bauer in Futarillerie Regiment Nr. 7, kommandiert zur Zienkteitung beim Großen Generalstab, unter Belassung bei demselben in den Generalstab der Armee versetzt; Oberleutnant Nacke im InfanterieRegiment Nr. 65 zum überzähligen Hauptmann; und die Leutnant Frhr. v. Graes im Infanterie=Regiment Nr. 53 und Schultze im Feldartillerie=Regiment Nr. 59 zu Oberleutnants ernannt; Oberleutnant Kleyser in der 4. Ingenieur=Inspektion zum PionierBataillon Nr. 24, Oberleutnant Winkelmann im Pioyier=Ba; taillon Nr. 7 zur Pionier=Versuchs=Kompagnie und Oberleutnant Mischke von der Versuchsabteilung der Verkehrstruppen in das Infanterie=Regiment Nr. 16 versetzt.
&Km. Eisenbahnpersonalnachrichten. Ernannt sind: Der Regierungsbaumeister Eggert, Vorstand der Bauabteilung 1 in
Fertige
6
6
#
und
∆
6
6
6 6 6 6 G #
grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester# Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittlern und bessern## Preislagen vollständige Rosshaareinlage, wodurch blei# bende eleg. Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten
Paleio
Köln=Deutz, zum Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor; die kommissarischen Eisenbahnsekretäre Hilgers und Kern in Köln zu Eisenbahn=Obersekretären und die kommissarischen Eisenbah anistenten Melcher und Robolz in Köln zu etatsmaßigen Eisenospog ung Hen Vortiers Scharfenstein und
Willems in Köln ist anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden
Der Kartoffelacker im Keller. Als am Freitag mittag ein Schuhmachermeister in einem Hause auf dem Weichserhof einen Keller, der lange Zeit nicht mehr benutzt worden war, wieder in Stand setzen wollte, fand er zu seinem Erstaunen im Keller ein vollständiges Kartoffelfeld vor, welches mehrere Pfund neue Kartoffeln lieferte. In dem Keller hatten alte Kartoffeln gelagert, aus denen die Stauden emporgesproßt waren. Die neuen Kartoffeln, die weder Regen noch Sonne gehabt hatten, sollen ganz
K Unfälle. Gestern vormittag geriet in einem Ledergeschäft in der Pfälzerstraße ein Arbeiter mit einm Arm in eine Walze, wodurch dieser schwer verletzt wurde.— Am Dom stürzte ein M und brach ein Bein.— Auf dem Severinskirchplatz fiel ein 16 Jahre alter Junge beim Rollschuhlaufen und brach einen Arm.
In der Peterstraße kam ein 12 Jahre altes Mädchen mit einer Kaffeekanne zu Fall und zog sich von der heißen Flüssigkeit schwere Brandwunden an einer Hand zu
Bürgerhospital gebracht. Gestern abend fiel in der Kleinen Witsch gass ein Händler über eine Obstschale und zog sich einen Bruch des linken Unterarmes zu.— In der Bayenstraße stieß ein Radfahrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen; er sturzte und erlitt erhebliche Schulterquetschung.
Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten Anzüge und Falefots und an Jolicität atreng geprut# und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge und##
Paletots sind
in jeder Preislage 8
für jede Figur 8
0 für jeden Geschmack“#
in allen modernen Fassons sowie auch in einfacher Machart in grosser Auswahl und zun sehr biligen Proisen am 8 lager.
n<space><space> K<space> 6 8<space>
Neumarkt 44, Ecke Laach.&###
3, Reservisten Is
#I werden ganz besonders auf meine grossen ##Läger in eleganten, schönen Anzügen und * Paletots aufmerksam gemacht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> n e u e<space> F r e i d e n k e r b e w e g u n g<space> s p r i c h t<space> a m<space> M o n t a g,<space>
den 20. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau der bekannte Apologet Dr. Meffert(M. Gladbach). Der Vortrag ist vom Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet und ist jedermann zugänglich. Zahlreicher Besuch ist gevoren, dumit die Versammlung eine bedeutsame Kundgebung gegen die Frei denkerbewegung und eine imponierende Veranstaltung des Volksvereins in Ehrenfeld werde.
X Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E..) hielt am 11. d. M. in der Bierbrauerei von Dünwald seine Monatsversammlung ab. Es wurden drei neue Mitglieder aufgenommen. Ein Gesuch um Verlängerung des Jahresurlaubs wurde gutgeheißen und an den Hrn. Oberbürgermeister abgesandt. Der Vorsitzende erstattete Bericht über den Verlauf dez Verbandstages der Gemeindebeamten in Hirschberg. Es wurde erwähnt, daß der Antrag des diesseitigen Vereins um Abänderung des Kommunal=Beamtengesetzes betreffend Anstellungsverhältnisse einer genauen Prüfung unterzogen und in einer der Regierung zugegangenen Resolution besonders hervorgehoben werde, daß die kölnischen Verhältnisse ganz besonders auf eine Aenderung drängten. Es wurde ausgeführt, daß die neuen Besoldungsverhältnisse keine Befriedigung gebracht hätten, da die unteren Beamten der Stadt wesentlich schlechter gestellt seien, als dies in anderen Städten wie z. B. Krefeld u. a. m. der Fall sei. Die Bezahlung der Beamten stehe zu ihren Leistungen nicht im richtigen Verhältnis. Daß den Bahnbeamten der Anschlußbahn der Gaswerke freie Dienstkleidung nicht bewilligt worden sei, während doch alle übrigen Bahnbeamten sie erhalten hätten, bedeute eine Schädigung und Zurücksetzung den letzteren gegenüber. Es wurde der Wunsch ausgedrückt, daß hier bald eine Aenderung eintrete.
Aus Köln=Lindenthal.
1 Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Durenerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und mehrer Taschenuhren, sowie Schmucksachen entwendet.
dem Bergischen Land.
T0 Bensberg, 10.Sept.1909. Mit dem 1. Oktober treten beder Kadettenanstalt folgende Personal=Veränderungen ein: Erzieher Leutnant v. Engelhart wird ins Infanterie=Regiment 158 und Leutnant Koch vom Infanterie=Regiment 88 als Erzieher zur hiesigen Anstalt versetzt; Leutnant Haupt im Grenadier=Regiment 9 wird zur Vertretung eines Erziehers auf sechs Monaten zur hiesigen Kadettenanstalt abkommandiert.— Der Erzieher Leutnant Heye wurde zum Oberleutnant befördert.
C Overath, 17.Septb.1909. Zur neuen Bahnstrecke Overath— Rösrath—Kalk ist nunmehr der Oberbau bis Hoffnungstal fertiggestellt. Der Tunnel wird bald durchbrochen und der Betrieb der ganzen Strecke, wie uns mitgeteilt ist, zum 1. Mai 1910 aufgenommen sein.
„Wiegt mit 12 Monaten 20 Pfn
Aus Kalk.
K Auszeichnung. Dem Lokomotivführer Rendenbach von hier ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Aus Bingst.
Auszeichnung. Dem Lokomotivführer Fischbach ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Kirchliches.
el. Köln, 16.Sept.1909. Zu den Kirchen, die von alters her das Gedächtnis des ersten Glaubensboten, des h. Maternus, festlich begehen, gehört auch die altehrwürdige Cäcilienkirche, in deren Krypta der uralte Altar steht, der zur Erinnerung an die erste Wirksamkeit des h. Maternus in Köln errichtet wurde. Während der kommenden Woche wird jeden Morgen an diesem Altare die h. Messe gelesen, und nachmittags 7¼ Uhr wird ein Ordensgeistlicher Vorträge halten. Heute und nächsten Sonntag findet dreiündiges Geber ktat..... grof, Hoffmann(Paltenburg) am
Dienstag, den 21. September, abends ½9 Uhr einen Konferenzvortrag halten für Männer und Jünglinge über das Thema: Das Uebel in der Welt uno der persönliche Gott. In Anbetracht der Wichtigkeit des Themas sei die katholische Männerwelt hierauf besonders aufmerksam gemacht. Am Sonntag 4 Uhr ist monatliche Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Vortrag; Dienstagabend ½9 Uhr Konferenzvortrag für Männer und Junginge.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband, Ortsgruppe Köln, hat sich an den Polizeipräsidenten mit dem Ersuchen gewandt, von einer Festsetzung der Ausnahmen im Kleinhandel(gemaß §§ 1394, Ziffer 3, und 1396, Absatz 2, Ziffer 2) überhaupt abzusehen, da sich das kaufende Publikum an die frühere Ladenschlußstunde gewöhnt habe. Wolle man aber trotzdem die Ausnahmetage nicht ganz beseitigen, dann müsse man die für die Weihnachtszeit vorgesehenen Ausnahmen als durchaus hinreichend bezeichnen.
das ist gewiß um so bemerkenswerter, als es sich um einen kleinen Jungen handelt, der als zartes Geschöpfchen zu früh auf die Welt
kam. Doch hören wir, was über ihn berichtet wird:
on, Berlin N. 65, Triftstr. 29 II, 21. April 1908.
Da mein kleines Söhnchen infolge Frühgeburt gar nicht vorangehen wollte, der Unterernährung aber entgegengetreten werden mußte, entschloß ich mich, einmal einen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen. Mit der Wirkung des Präparates bin ich außerordentlich zufrieden; denn nur ihm danke ich es, daß der Kleine jetzt so kräftig, lebhaft und fröhlich geworden ist. Er war 7 Monate alt, als er den ersten Löffel Emulsion bekam und hat heute, nach 5 Monaten, ein Gewicht von 20 Pfund erreicht. Esch un Sein Fleisch ist am ganzen Körper auffallend fest, seine
A LItl.„a barade hab or Ichon aur MallNur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantic, zeichen des Scottschen Verfahrens
Beinchen so kräftig und gerade, daß er schon zur Vollendung des ersten Lebensjahres anfing, sich aufzustellen und an einer Hand zu laufen. Das Kind nimmt Scotts Emulsion so gern, daß man ihm die helle Freude ansieht, wenn die Mutter ihm nur den Löffel zeigt."“
(gez.) Rudolf Lehmann, Rechnungsbeamter. Zwei Hauptvorzüge von Scotts Emulsion erklären das Geheimnis ihres außergewöhnlich kräftigenden Einflusses: 1. kommt bei der Herstellung nur der allerbeste Norweger(Lofoten) Medizinal= Lebertran zur Verwendung und 2. ist dieser Tran in Verbindung mit anderen Materialien, gleichfalls erster Güte, tadellos verarbeitet und allen Altersstufen, dem Säugling, der heranwachsenden Jugend, Männern und Frauen zuträglich gemacht.
Scoits Emulsion wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, “<space> m.<space> b.<space> H.,<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.<space>
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aroma### lnn mit Zimt= Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
0
HOnK-Hamn
Heinrich Kroch,
vorm. Geschwister Lenders
Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländischen Fabrikate sowie alle Ersatzteile. Zubehör u. Nadeln derselben. 5
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
„ in der Frnährung hernntergekommenen Personen macht sic
auf das Aeussere des Menschen ist gross. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten- und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervositat in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle blasseGesichtsfarbe, Mittesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., am
eine Reihe von Schönheitsmängeln
Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mässige Rundung der Formen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne dass überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. wohnt diesem edeln Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
Und in Wahrheit: Es
sieghafte verjüngende Kraft
deren Beseitigung mit äusserlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muss, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs- und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuss eine mächtige Anregung und Förderung. Blut- und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven-Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äusseren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz-Genusses auch äusserlich sichtbar. Schlaffe, weike oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Hiaar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes
Arbeiten usw. heruntergekemmen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz
Die Hungerkünstlerin Frl. Mrotek geniesst als einziges Kräftigungsmittel: Biomalz.
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königl. Kliniken. Dose nur 1 M. und.90 M. in Apotheken und Drogenhandl. Manche Wiederverkäufer emp ehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut“. Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut“ ware, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekt K nebst Kostprobe versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau-Berlin.

Stadt
amten i von neue ahresneister uf des wurde derung iltnisse ierung aß die drängältnisse in der Städten der Be5. Daß Dienstibrigen g und h austen be. Erzieher 58 und ser zur egiment ten zur eutnant
berath— fertigBetrieb 110 aufind
4
n kleinen die Welt
1908. rangehen entschloß Mit der denn nur öhlich geEmulsion d erreicht. fest, seine zur VollIfzustellen imt Scotts reude an#igt.“* deamter. lsion erlich kräferstellung Zedizinalser Tran n, gleichind allen achsenden gemacht.
und zwar nalflaschen &amp; Bowne,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 x Sonntag. 19. September 1909.
Rasenbleiche Lufttrocknen
chanstalt E. Voss, Köln-Ehr
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677
Spezialität Pfundwäsche
25 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken kosten.50 M. bunte Wäsche per Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pfg. mehr per Pfd.
Verjünge dein Haar mit
Seite 11.
Grolich's neuverbesserte bleitreie Haar-Mich
verleiht ergrautem sowie grau meliertem Haare dauernde dunkle Jugendfarbe.
Grolich's neuverbesserte
Grolich's neuverbesserte
Allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen Vorstehern höherer Lehranstalten und Pensionaten sowie den hochwohllöb, lichen Vorständen geschlossener Korporationen deehren wir uns höflichst bekannt zu geben, daß die Lehrkurse in der
ländischen selben. 3“
ie Hebung 1er Büste,
rheit: Es
trengendes eichsüchtig eiten usw. es ebenso
namentlich
er Schule rzüglichem Knochenen gläntändigen u. Dose ken und nützigen seltsam!
warum infahrer, ch nicht 8 unterlerlin
Grolich's
HaarII Keior
auf Federn mit Ledertuch-Ausschlag in allen Farben
nuri8 MK
Hochherz, Eigelstein 37
Kinderwagen-Fabrik. 9
Köln, Mauritiussteinweg 100.
Flügel, Pianinos, Harmoniums,
Kunstspiel-Apparate, Notenrollen, Miet-Institut.
Hammerkopf-Fabrik, Reparaturen, Stimmungen, Transport, Verpackung. P
Zartes. keines Gesicht
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, risige haut
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, dranne Flecke. Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche
Gebrauch Gebrauch Grgelgge#####em N. von
Tausendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Nichterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mt. per Dose.
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme: h. Katterbach, Köln, Severinstraße 172. 2
Eilieie Raatihl
verleiht roten und lichten Haaren eine dunkle dauernde Färbung. Die Färbung ist echt und widersteht Kopfwaschungen und Dampfbädern.
Grolich': neuverbesserte leitreie Raarmil
rkt langsam, nach und
ch, so dass die Umgeng gar nichts merkt. d in einigen Tagen angt das Ilaar in der Farbe der Jugend. ahlreiche Anerkennungsschreiben laufen täglich ein, der Ruf von Grolich's neuverbesserter Haar-Milcg ist derart begründet, dass Anerkennungen und Dankschreiben aus fernen Weitteilen einlaufen.
rolich's neuverbesserte bleifreie Haar-Wilch ist frei von Kupf. u. Blei,wof. ich mit bürge.
Grolich's neuverbessorte bleifreie Haar-Milch wurde von der k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien begutachtet und der Verkauf gestattet.
Grolich's neuverbesserte bleifreie HaarRilch ist eine Errungenschaft moderner chemischer Forschungen und hüte man sich vor Nachahmungen, welche in der Regel Blei und Kupfer enthal- S#
ten. Auf jeder Flasche„Grolich's neu verbesserter Haar-Milch“ muss die FXGY: Firma des Erfinders sowie nebenstehende Schutzmarke ersichtlich sein,
mit welcher Schutzmarke auch jede Flasche grün versiegelt ist.
Versand in Flaschen zu M..35 und M..60(Porto extra) vom
Chemisch-kosmet. Laboratorium„aum weissen Engel“ von Johann Grolich, Brünn.
Haunt-Depots in Köln: Franz Bataille, Breitestr. 145, Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 45, R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus, Friedr. Junker, Hohestr. 26-, E. Pohlen jun., Hohestr. 61-, G. Schmalluss Nachf., Breitestr. 57 u. Mittelstr. 15. 1“
gart(an der
Pull. Schildergasse).
Anfang Oktober
beginnen. Das uns seit Beginn unserer Lehr=Tätigkeit in Köln von einer hohen Behörde, gebildeten Bürgerkreisen, akademischen Vereinigungen, speziell von den Herren Studierenden geschenkte Vertrauen hoffen wir durch unsere pflichtgemäße Unterweisung uns in weitesten Familienkreisen Kölns ganz zu erwerben.
Ein geschlossener
Sonntags-Nachmittags=Kursus
Honorar ermäßigt— beginnt Sonntag, 3. Oktober von—5 Uhr.
Um die verschiedenen Privat= und Familienzirkel sowi: die Schüler=Kurse höherer Lehranstalten, in deren reichhaltigen, streng pädagogischen Lehrplan die neuesten Tänze der Saison und die ästhetische Gymnastik einbegrisfen sind, rechtzeitig anfangen zu können, bitten wir ergebenst um baldgeft. Anmeldungen.
Privatstunden jederzeit in und ausser
dem Hause.
Zugleich empfehlen wir uns in der Uebernahme von TanzArrangements für Festlichkeiten. ro
E. Schrimpff und Frau.
AE
Josefinhe Krämer
Lehrerin der Tanzkunst
Richard Wagnerstr. 6(Opernhaus)
Allen voraus sind die
RiepenkerlTabake,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Sülz-Klettenberg! Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kölner Haushaltbazar
Sülzburgstrasse 5, an der Luxemburgerstr.
in den schönsten und neuesten Mustern, von 8. mit Gold von 20 Pfg. an per Rolle.
Linkrusta 90
in allen Farben per Meter 40 Pfg.
Ca. 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Tapeten-Versandhaus
Wachstuche, Kinolenm, Gummibetteinlagen
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren Leilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Referenzen. g“ Strickerei Streitzeuggasse 28.
Andreas
Altermarkt 36-38 Köln
Spezial-Geschäft der Woll- und Strumpfwaren-Branche.
Strümpfe und Socken
reinwoll. Schulstrümpfe. extra starke Qualität
mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Natur- u. Wenden-Socken nicht einlaufend u. nicht filzend.
Alle Maschinenstrickereien schnell und billigst.
Grossassortiertes Lager
in Unterzeugen, Herren- u. Damen-Westen. an*
Metzger-Jacken, Sweaters, Plaids u. Tüchern, Tuch-Röcken.
eröffnet ihre diesjährigen
Privat=und Familien=Kurse
Anlang Oktober.
Der reichhaltige Lehrplan umfaßt die neuesten modernen Rund= und Gesellschaftstänze sowie ästhetische Körperübungen und die feineren Umgangsformen.
Weitere gefl. Anmeldungen nach meiner Wohnung Richard Wagnerstr. 6 höflichst erbeten.
Privatstunden jederzeit.
::<space> F r a u<space> J o s e f i n e<space> K r ä m e r.<space>
92 87
Hein
4n
Korsatt„Imperial
0
1
14
44 7
Falm
ist das einzige Korsett, welches infolge reinor doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, B, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korseithaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
Tun
AN
19,A
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft
asUhG
Charlottenburg, Salzufer 16“
Abtell. Lanolin-Fahr. Martinisentelde
wird umsonst von keiner Waschanstalt gewaschen, aber billig und gut zu jedem annehmbaren Preise. 2
Spezialität: Herren= und Damenwäsche, Haushaltungswäsche jeder Urt.
Hanmäashazei Dich Elart Pül- Tüleichosstsnsnn 24
Hich. Eüeft,
Apichesstrasse Enl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- und Reklamenten: Okle. Alle in Köln.
Ka 205
Freiheitstrasse 96, 1.
Kohllen- Koks- Briketts
6
#9 # 78
9
□
Zechenkoks für Zeutralheizungen
Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasflamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck) waggon- und fuhrenweise. P Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
An
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht au. 3
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, silbergtan,- Drainrohre.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258&m Sonntag, 19. September 1909..
Ns u. Au u## glbest die gfichrene Kauskreat und
„
verwender nur das altbewährte MAGGI, das dank seiner gleichmässigen Güte mit Recht volles Vertrauen geniesst. 998
Jonass&amp; Co.
BERLIN H 3
Belle-Alliancestrasse 3 Gegründet 1889
lletern gegen kleine monatliche
Teilzahlungen
die besten Uhren und Goldwaren.
Jährlicher Versand über 12000 Uhren.
Hunderttausende Kunden. Viele tausend Anerkennungen. Katalog mit über 4000 Abbildungen gratis u. franko.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CHIOT bei Reinigung von Emaille
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten- und sonstigen
geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGOIWEISS-CH und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Köln, Venefsstr. 15
Fernsprecher 4149. Dircktion Reinties,
früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundruring 80, I. It.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höher. Lehranstalten
und Kinder-Kurse
Ende September
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. bellebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürger kreisen. a
Wwe. P. A.
= Telephon 6755.
Sachgem. u. zuverlässg Auskunft an Rechtslach. Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.—
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentassu
lassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige richtsbarkeit.
Gerichtsbarkeit.
„ Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
40 F
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Wachstuchtischdecken
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an
Gummituch
Betteinlagen für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
bietet den Damen Kölns und Umgebung Gelegenheit, zu aussergewöhnlichen, nie dagewesenen Freisen ihren Einkauf zu machen.
Haarzöpfe ohne Kordel von 1,50 M an, Haarunterlagen, antes Haar. 3 K an, Unterlagen, federleicht, 45. an, geknüpfte Transformation, prima Krause, 15. au, Frisurlocken 1. an, gr. Locken-Chignon.8 an, Stirnlccken, auch grau u. weiss. 2. an das Paar, Haarkrepprollen.K an.
Wilh. Bock’s Anstands- und
A
Pat.-Zopf 25286
Durch die Haarmode 1909—1910
Duren-ur##mnnen und ünninen Frisur, das praktische
st Schnelders Patent Haurzopf u. Nr. 292 50, gur-fachnignjsche, vollendetete Austibrung, keine Fabrikuant
zu wüänsoben übrig, Dieselben sind mit den setzten neuesten elektr. Errungeneat.=— für haarpflege, Schönhelts.
pflege, Gesichts- und Körper-Massage, elektr. Manikure,
e, Gesichts- und Körper-Massage, elektr. manikure,
Gesichts-Dampfbäder mit elektr. roter und blauer Lichtbestrahlung
Bertrudenstraße 30.
en geehrten Familien zur geft. 9Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. FamilienCanz=Kurse
Aufang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertendenstraße 30.
b Fernsprecher Nr. 8339.
vuentbehrlich zu einer rationellen Schönbeltegflege, eingerichtet.....t- Eird nur mit meiner eigenen Haat.
farbe gefärbt, vorüber ich für jede Müane die volste Garantig, übernchme. Bleichen und Blondieren der Haare
färde Betaley Ondulation a la Marcel.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mk., Frisieren 60 Pfg.
Die Haartreoknung geschieht mit nur reiner Naturluft, keigg schädliche Gasluft, Rein, Wasserdruck, einzig an einzig in der Grösse von ganz Deuitsehland.
Inhaber verschiedener Gold. Medaillen und Ehrenkreuze.
Hochzeits- u. Gesellschafts-Frisuren-Uebernahme für ganz Rheinland und Westfalen mit Ausführung meines
eigenen Autamobils.
Preise sind äusserst billig, Wagen wird nicht berechnet.
Grösstes, in vornehmstem Stil ausgestattetes Spezial-Haus I. Ranges.
Bedienung durch Damen. Nur erstklassiges Personal.
Beschwerden bittet man im Interesse der geehrten Kundschaft an der Kasse zu melden.
Wilhelm Schneider,
Mütschenich's anz- und AnstandsUnterrichts-Institut
für die Jugend gebildeter Stände
mit Berücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit
Kollsstrasse 16.
ll
I
Beginn der Abendkurse am 4. Okt., des Schülerkursnses am Mittwoch,
— den 13. Okt., nachmittags 3½ Uhr,
des geschl. Sonntagskursuses am Sonntag, den 17. Okt., nachmittags 3½ Uhr.
Weitere Anmeldungen. Anfragen etc. baldigst erbeten. — ff. Referenzen.
Herzogstrasse 7, dicht an der Schildergasse.
Erstes Kölner PrivatBeim Einkuuf bittet man auf blaue Glas-Reklameschilder zu achten.
*52
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg. an.
Linoleum
er, Teppiche, Vor irkett- u. Blume
C. Niederstein
Läufer, Teppiche, Vorlagen'a Uni=Parkett- u. Blumenmuster.
Bürgerstraße 24, Ecke Alter
markt, vis--vis U. Taschenmach.
OGNAK,
S Bef- e- Sce e
vor. Vor d. Kauf Prodgrat. Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelder Praße 101
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbfen, Gaskocher, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen, usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&ampC., Eing. Hohenzollernring37
und Limburger Straße. Telephon 4121.
anz-Institut
W. Amberg und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und FamilienAnfang Oktober beginnen. 1*
Weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
me
hfolge
Verbindunge
lersten Häus luslandes b vorragende gpartesten G
leuheiten,
vie auch in nit einer Prei
aus marine Seide gearl
Dam
derroc
Dan
krager
Dan
Schall
Dan
Moiré
Dan
garni
Dan
Seide
Bac
An
Weitere Anmeidungen Balraet s..-.—
n dem begonnenen Sonntags-Kursus—5 Unr, ermässigtem Honorar können noch Damen und
ZU
Ilerren teilnehmen.
HauptEngros-Lager
Huhnsgasse 34.
A. Goebel&amp; Co.
Telephon 2761.*9h
Ee Günstige Gelegenheit! a# Bergamaste-Birnen
zum Einmachen 10 Pfd. 2 M
franko Köln empfehlen 3
u. Brinen. Schlgesser'sche Obstkulfuren
Mühlenbach 27. rotes Haus. Tel. 3167. Köln-Ehreufeld Kruppstrasse 14
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantoffeln; in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; in Taschentüchern, Portemonnates, Kneifern u. Brillen.
Haus
Bluse
Wollt
Wolll
Weis:
Spitz

bringe nis, dass en-Zirkel iler und anstalten
nber
eldungen, n gütigst uulassen.
reiben
n Bürger
Seite 13.
se 30.
en zur gefl. erschiedenen
milienen baldigst
Bock,
straße 31.
8339.
Breite Str.
13-123 Kaufhaus
Köln
Hämerg.
29-43
Spezial-Angebot in neuer fertiger Damenkleidung!
hfolge meiner vorzüglichen Verbindungen mit den allerusten Häusern des In- und uslandes biete eine ganz hervrragende Auswahl in den gpartesten Genres, in wirklichen leuheiten, sowohl in Stoffen vie auch in Fassons, verbunden einer aussergewöhnlichen Preiswürdigkeit.
0
4844
442
K
WI
%
%
Besonders grosse Sörgfalt wird den sogenannten„Mittelqualitäten“ dem wirklich soliden, gediegenen Geschmeck gewidmet. Haltbarkeit der Stoffe und Zutaten, allersorgfältigste Verarbeitung, vorzüglicher Sitz und vornehme Muster paaren sich in höchster Vollendung.
rStände
derung der iservatorium
877)
m 4. Okt., Mittwoch, 3½ Uhr. ntag, den ga: t erbeten.
eivat.
al
Frau
I. Etage.
chricht, dass
3nen.
—6 Uhr,
h Damen und
2 M
Nuren
pstrasse 14
DamenJackenkleid
aus marine Cheviet, mit Tressen- u. Kordelverschnürung, auf G900 Seide gearbeitet-------- Fre
Damen-Jackenkleid
Jacke ca. 110 cm lang, aus Kammgarn, mit Sattelrock 2000
DamenJackenkleider
von 2650 bis 17500
11“ aus marine Cheviot, Jacke ca. 105 cm
DamenJackenkleid lanz mit Rips-Schalkragen und Mie- 2650
se##. aus marine Homespun, Jacke ca. 100 cm
Damen-JackeriKier lung, auf Seide gefütert, mit Sgiet 3600
tragen und Sattelrock.. modernen Farven,
Damen-jackerikierd Jacke cu. 125 cn lang, mit Moire-.2000
Sehelbregen ung muvv....4 ans marine Kammgarn-Cheriot, Jacke
DafenJacken Kleid ca. 115 cm lang, reich soutachiert, mir 400
Moiré-Schaltragen, auf Seige gezrgeee
Darnen-JackeriKiere reich mit Soutache und seid. Tressen 6000
garniert, auf Seide gefüttert, mit Sattelrock.. e 8
.„<space> a u s<space> g a n z<space> m o d e r n e n<space> z w e i f a r b i g e n<space> P h a n <space>
Damen-JackeriKiere#iestof, Jacke ca. 125cmlang, aufreine.000
üie ethich uneuu# G
Backtisch-lackenkleider in grosser Auswahl von 19• bis
in grösster Auswahl, in jeder Stoffart— IIIIF aus dunkel gemustertem Stoff mit garniertem
Damen-Paletot Damen-Paletot Damen-Paletot Damen-Paletot Damen-Paletot Damen-Paletot
modern hell od. dunkel gemustert, mit Tuchkragen u. Knopf-Garnitur, ca. 95 cm lang Preis
englisch gemustert, mit Sammetkragen u. KnopfGarnitur, ca. 95 cm lang. Preis
aus dunkel gestreiften modernen Dessins, mit garn. Seidenkragen, ca. 110 cm lang Preis
aus uni Tuch, bis 135 cm lang,-)06 g.
in elegantester Machart. von
aus uni Krimmer- oder PersianerImitation, hochmod. Fassons von
aus Seidenplüsch-Silk, tropfenecht,
bis 120 cm lang, nur neu. Form. von in allen Fassons,
50
bis
775
□5
1250
1O. 5
8
750
54% bs 87
Schwarze Damenpaletots and uni Tuch, 232. 00
ganz gefüttert
Damenblusen.
Hausblusen in dunkel gemusterten Stoffen von“% bis 3
Blusenhemden hell gemustert....... von 2“ bis 2
Wollblusen aus uni Tuch, in vielen Farben-—.--Stück Wollblusen modern gemustert,.-....von 5 bis 25
Weisse Wollbatist-Blusen... von 2“ bis 18
Spitzenblusen neuester Machart-..- von 2½% bis 50
Farbige Seidenblusen von 11% bis 3500
Pu. n 2500
Schwarze Seidenblusenvon 10% bis 35
„<space> 6 5 0<space><space> 2 5 0 0<space>
Jupon-Moirette in un von 0“ bis 30
Damenröcke.
Kostümröcke Panzerrocke wie Abbild. I. 850 bis 3000
Kostümröcke Chevist, wie Ab)““. 2· von 8° bis 27
Kostümröcke gerpiel, semustert. P. Eyon 290 390 550 Kostümröcke m. Nieder, dunkel gemustert 725 bi, 1/800
Miederröcke Larpieutr“ Cberiotwit Frgon 950 bi. 2100 Faltenröcke Wit Mieder- u. Knopigarnitur 1075 big 2500 Faltenröcke mit Sattel und Knopfgarnitur 875 big 2500
upon-Moirette
in modernen Streifen 4
von
9700

Seite 14
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 258 x Sonntaa. 19. September 1900.
Theater, Opernhaus: Zar und Zimmerman, 8, Schauspielhaus: Egmont, 7½. Resldenz-Theater: Moral, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½., abends Vorträge des Kölner Quartettvereins, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Fränkischen-Hof: Lieder-Abend des Opernsängers Peter Lambertz (Stuhl-Konzert) 8½ Uhr.
Verschiedenes: Volksverein für das katholische Deutschland:
Grosse öffentliche Versammlung im grossen Saale des Leobau, Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 37-39, 8½ Uhr.
Neues
aus Köln
50 Jahre im Dienste der Nächstenliebe.
Hr. Michael Rehfeld. ein hochangesehener Bürger unserer Stadt, feierte in diesen Tagen sein goldenes Jubiläum als städtischer Armenpfleger. Die Amtlichen Nachrichten der Armenverwaltung bringen das Bild des allgemein verehrten Jubilars und schreiben dazu:
Der 12. September war für das Armenwesen unserer Vaterstadt ein ganz besonderer Tag, wie er bisher noch nicht dagewesen. Konnte doch an diesem Tage das älteste Mitglied der Armenpflege, der Vorsteher des 13. Armenbezirks, Herr Rentner und früherer Zigarrenfabrikant Michael Rehfeld auf eine 50jährige ununterbrochene ehrenamtliche Tätigkeit in der öffentlichen Armenpflege zurückblicken.
Herr Rehfeld, ist am 12. September 1859, erst 25 Jahre alt, als Armenvater— so lautete damals die Bezeichnung— in den 5. Armenbezirk eingetreten. Dieser Bezirk umfaßte die Pfarre St. Jakob, wie denn überhaupt die Einteilung der Bezirke damals mit den Pfarreien übereinstimmte. Eine Aenderung hierin trat mit Inkrafttreten des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz und des Preußischen Ausführungsgesetzes hierzu im Jahre 1871 ein. Damals wurde die bisher selbständige Armenverwaltung mit der Gemeindeverwaltung vereinigt un des wurden nun aus den vorhandenen 14 Armenbezirken deren 24 gebildet, entsprechend den vorhandenen 24 Ortsbezirken. Aus dem 5. Bezirk ging u. a. der 10. hervor, dem der Jubilar angehörte.
Am 16. Dezember 1880 wurde dann Herr Rehfeld von der Stadtverordnetenversammtung zum Vorsteher des einige Zeit vorher durch Teilung aus dem 10. Bezirk hervorgegangenen 102. Bezirks gewählt, nachdem er schon stellvertretender Vorsteher dieses Bezirks gewesen war. Als Vorsteher des Bezirks, der bei der Neuorganisation im Jahre 1888 die Bezeichnung 13. Bezirk erhielt, wirkt der Jubilar noch heute in schonster verdienstvoller Weise. Was er in dem halben Jahrhundert seiner ehrenamtlichen Tätigkeit für seine Vaterstadt, vor allem für seine notleidenden Milbürger geleistet hat, das wissen alle, die mit ihm in der Armenpflege gewickt haben oder noch wirten. Vielen Bedrängten hat er geholfen, viele Not hat er gelindert und viele Tränen getrocknet. Aber ein wahrer Vater der Armen, hat er es doch anderseits in strenger Gewissenhaftigkeit niemals an der für die Armenpflege so notwendigen genauen, sachlichen Prüfung fehlen lassen. Unberechtigte Ansprüche wußte er schon bald zu erkennen und zurückzuweisen.
Dabei kam ihm, dem echten Kölner vom alten Schlage, sein goldener Humor sehr zu statten, so daß er stets auf's beste mit der nicht immer leicht zu behandelnden Bevölkerung seines Bezirks fertig wurde. Doch nicht genug an der wahrlich nicht leichten Bürde seines Ehrenamtes in der Armenpflege, hat Hr. Rerfeld auch sonst noch in städtischen wie kirchlichen Ehrenämtern und als Vorstandsmitglied von gemeinnützigen Vereinen sich in reger Weise betätigt. Auch in diesen Stellungen hat er sich Verdienste erworben.
In der Armenpflege aber hat er mit seltener Pflichttreue in dem so schwierigen und mühevollen Ehrenamte nun schon volle 50 Jahre ausgeharrt und damit ein leuchtendes Beispiel wahrer Bürgertugend und echten Gemeinsinns gegeben. Wir wissen uns daher eins mit unsern Mitbürgern, wenn wir dem Jubilar zu seinem goldenen Jubelfeste, dessen offizielle Feier am 20. d. M. stattfindet, auch hier die wärmsten Glückwünsche darbringen. Mit aufrichtigster Anerkennung und tiefgefühltem Dank für sein bisheriges segensreiches Wirken verbinden wir den Wunsch, daß Herr Rehfeld noch viele Jahre in gleicher Rüstigkeit und Frische der Armenpflege unserer Vaterstadt erhalten bleiben möge.
Aus Anlaß des Jubiläums findet heute, Sonntagvormittag, ein feierliches Hochamt in St. Jakob staut. um Montagabend 7 Uhr wird die Armendeputation im Rathaus eine Festsitzung abhalten; daran schließt sich zu Ehren des Jubilars ein Abendessen im Isabellensaal des Gürzenich.
(0) Kölner Verkehrszeitung. Ueber dieses Anzeigenblatt schreibt man uns:
Als langjähriger Abonnent Ihrer geschätzten Zeitung übersende ich Ihnen beifolgend ein Exemplar der mit Genehmigung der Königlichen Eisenbahnverwaltung auf einer Reihe von Stationen des Direktionsbezirkes Köln in die Schnellund Personenzüge verteilten Kölner Verkehrszeitang vom 18. d. M. Veranlassung dazu bietet mir das auf der dritten Seite unter „Humoristisches“ enthaltene„kleine Gespräch“ betreffend die Jesurten. Dasselbe enthält eine angebliche Aeußerung des Naturforschers Ernst Häckel, der auf die Frage, was er für gefährlicher halte, einen Tiger oder eine Klapperschlange, geantwortet haben soll,„einen Jesuiten". Wenn es schon als sehr unangemessen zu bezeichnen ist, in einer Verkehrszeitung solche auf das religiöse Gebiet übergreifenden Anzüglichleiten dem reisenden Publikum,
das in dem Verbreitungsgebiet dieser Verkehrszeitung zum größten Teile aus Katholiken besteht, als„Humoristisches“ zu bieten, so muß der anscheinend von dem Verleger gemachte Zusatz, der die angebliche Antwort Häckels als„trefflich“ bezeichnet, geradezu verletzend wirken. Als täglicher Reisender habe ich denn auch schon wiederholt recht unliebsame Bemerkungen von Mitreisenden über diesen sehr unangebrachten„Witz“ gehört. Von der Loyalität der Königlichen Eisenbahnverwaltung, insbesondere auch des Hrn. Eisenbahnministers dürfte zu erwarten sein, daß dem Verleger untersagt wird, für die Folge solche ungehörige Witze in die Verkehrszeitung aufzunehmen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Hans Langen aus Mülheim am Rhein, Kleinens Döhmer aus Wiesbaden, Wilhelm Gerhartz aus Solingen und Franz Pira aus Remagen.
Castans Panoptikum, dessen kinematographischen Vorführungen im Prunksaal stets vielen Beifall fanden, hat diesem Unterhaltungsmittel neuerdings besondere Aufmerksamkeit zugewandt,
um den Besuchern stets das Beste und Neueste auf dem Gebiete der lebenden Photographie zu bieten. Um einer Ermüdung beim längeren Betrachten der Kinemas vorzubeugen, erfolgen zwischen den einzelnen Bildern von jetzt ab Variété=Vorstellungen. Die in einer gestern veranstalteten Sondervorstellung vorgeführten dramatischen und humoristischen Bilder waren von großer Schärfe und boten reiche Abwechselung. Von besonderei Interesse waren die ebenfalls sehr klaren Bilder aus dem Inneren Afrikas und aus der Harzindustrie. Zwischendurch gaben die Mexikan Malabaristen Mrs. und Mr. Charles spannende Balancierkünste zum besten und Uirto, der Mann mit dem Löwengebiß, hob mit seinen Zähnen ganz erstaunliche Lasten. Der Mann scheint imstande zu sein, ein ganzes Meublement mit den Zähnen zu transportieren. Die Zuschauer spendeten den Künstlern für ihre vortrefflichen Leistungen wohlverdienten Beifall. Dieser wurde auch der neuen Posse des Kölner Hänneschen, Kirmesgeld, in vollem Maße zuteil.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Die Dressur der Pferde der berittenen Schutzmannschaft für die Berliner Kaiserparade; der Kronprinz führt das erste Garde=Feldartillerie=Regiment nach Beendigung der Herbstparade in die Kaserne zurück; die neue zusammenlegbare Ballonhalle der deutschen Armee; die Anlage eines Berliner Flugfeldes; die internationalen athletischen Sportwettkämpfe am Sonntag, den 12. September in Berlin und das 500jährige Jubiläum der Universität Leipzig.
I Das Messer. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Follerstraße ein Mann im Streite durch zwei Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.
IX) Parole Heimat. In der vergangenen Nacht sind mit Ausnahme der Kürassiere die Truppen der Garnison, die zum achten Armeekorps gehören, von den Manövern zurückgekehrt. Am Montag wird die Reserve entlassen.
4 Ein Eifersüchtiger. Gestern vormittag drang ein junger Bursche in der Follerstraße in die Wohnung seiner Geliebten, die von ihm nichts mehr wissen wollte, und mißhandelte das Mädchen in der brutalsten Weise; man fand das Mädchen, das ein furchterliches Geschrei vollfuhrte, blutüberströmt vor. Als Schutzleute der scheußlichen Szene ein Ende bereiten wollten, riß der Bursche aus und entiam.
Tödlicher Unfall. In der Venloerstraße, Ecke Lessingstraße, wurde gestern ein etwa siebenjähriges Mädchen von einem Fuhrwerk, dem es sich angehängt hatte, überfahren und so schwer verletzt, daß es alsbald starb.
55 Joologischer Garten. Im Tierbestande sind in den letzten Tagen große Veranderungen vorgegangen. Die junge Giraffe, die im April d. J. geboren ist, hat bereits einen Liebhaber gefunden und bildet jetzt ein Hauptschaustück auf der Oktoberwiese in München. Nach etwa orei Wochen wird das Tier vorübergehend nach hier zurückkommen, um den Winter hier zu verbringen und dann Köln endgültig zu verlassen. Weiter sind mit der Giraffe fünf junge Löwen in die Ferne gewandert, so daß in dem im Sommer erwas überfüllten Raubtierhause wieder etwas Luft geworden ist. Aber sie werden bald Nachfolger haben. Drei junge Tiger sind bereits seit sechs Wochen da und werden sich bald den Besuchern zeigen können. Ihnen werden noch im Laufe dieses Monats junge Löwen folgen.
0 Gegen die Kaffeeverteuerung im Zoologischen Garten nahmen in einer Versammlung etwa 100 Personen Stellung. Wäyrend ein Redner vorschlug, die Restaurationsräume zu meiden, meinte ein anderer, man müsse das Restaurant füllen und die besten Plätze einnehmen, ohne jedoch etwas zu verzeyren. Da eine Eingabe an den Verwaltungsrat in dieser Angelegenheit nichts genutzt habe, beschloß man, eine Massenpetition an denselben zu richten.
Einstimmig wurde eine Resolution angenommen, worin man sich verpflichtet, im Restaurant des Zoologischen Gartens nichts meyr zu genießen, bis der Preis der Tasse Kaffee wieder auf 25 Pfg. ermäßigt würde; nur die Selbsthülfe könne zum Ziele führen. Auch die Anregung, einen Verein zur Wayrung der Interessen der Aktionäre und Abonnenten des Zoologischen Gartens zu gründen, wurde beifältig ausgenommen und der vorlaufige Ausschug beauftragt, ein Flugblatt auszuarbeiten,
das an den Eingängen des Zoologischen Gartens verteilt werden soll und in dem die Besucher aufgefordert werden, in dem Restaurant des Gartens keinen Kaffte mehr zu trinken.
Ebenfalls auf der Venlverstraße stürzte ein Kutscher Bock uno zog sich einen doppelten Armbruch zu.
Ernte für Gott den Herrn zu gewinnen.
beim Kongresse anwesend waren, der Bevölkerung Kölns, der sowohl wie der ganzen Diözese, mit besonderer Liebe den And lischen Segen.
Gegeben zu Rom an St. Peter den 22. August 1909, im sieben Jahre unseres Pontifikates. Papst Pius
Erzdiözese Köln.
sonderzug
Diensta
Forg.
* Erzdiozese Koln. Ernannt wurden= Fr. R. Vornewa## Dir. d. Gregoriushauses in Aachen z. Pfr. an St. Suibertus in feld, u N. Wolff, Neopresbyter aus Hallschlag, z. Vik. in Gusts Dek. Grevenbroich, a I. M. Schmitz, Pfr. in Glehn, Dek. Neu## Pfr. in Gereonsweiler, Dek. Aldenhoven,= H. Limbach, Pfr. g z. Rekt. am Josephinum in Aachen, dem Rekt. Dr. theol.„ Geyer am St. Josephshospital in Beuel wurde die kirchl.## macht z. Uebern. d. Religionslehrerstelle an der städt. lateinlos# Realschule in Bonn erteilt.
5 Uhr:: Frd. 6½ Uhr: Porg.
Gerichts=Verhandlungen.
§ Herr Jakob Schiefer, Rennfahrer, in Köln=Raderthal wa# haft, bittet uns mitzuteilen, daß er mit dem Rennfahrer, der kurz vor der Strafkammer unter der Anklage der Zuhälterei stand#n
berichte
wur
(gegri
über dessen Angelegenheit in Nr. 255 d. nicht identisch ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der National-Stenographenverein Concordia
det 1893) eröffnet am Dienstag, den 21. d.., abends und am Dienstag, den 5. Oktober, abends 9 Uhr neue Unterrich kurse in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant Zur Bör Martinstraße 33, 1. Etage. Nach Beendigung des Kurses ist legenheit zur Fortbildung zum praktischen Stenographen gebo (Näheres siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Kerpen, 17.Sept.1909. Beim Umbau der Kreisbahn eren nete sich heute ein schwerer Unglücksfall. Durch Entgleis#### zweier Wagen eines Bauzuges wurde einem Bremser ein Arm gequetscht. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Ungl liche nach Bonn geschafft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Unfall. In der Venlverstraße geriet ein Brauer beim Abladen von Fässern mit einer Hand zwischen zwei Fässer und erlitt schwere Quetschungen. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt, wo ihm zwei Finger amputiert werden mußten.—
von seinem
Kirchliches.
** Ein päpstliches Breve an Hru. Kardinal und Erzbischof Fischer, betreffend den in Köln abgehaltenen 20. internationalen Eucharistischen Kongreß, veröffentlicht der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln in Nr. 18 mit folgendem Wortlaut:
An unsern geliebten Sohn Hubertus Antonius Fischer, Kardinal= priester der Heiligen Römischen Kirche, Erzbischof von Köln.
Papst Pius X.
Geliebter Sohn, Gruß und Apostolischen Segen!
Was wir über den glücklichen Verlauf des jüngst in Köln veranstalteten Eucharistischen Kongresses durch die überallhin sich verbreitende Kunde und durch die schriftlichen Berichte unseres Legaten vernommen haben, wird zu unserer großen Freude in Deinem Briefe vollauf bestätigt. Für diesen Triumpy der christlichen Religion, dieses glänzende Schauspiel des Glaubens müssen wir in erster Linie Gott dem Herrn unaufhörlich danken; während die Liebe bei vielen Völkern erkaltet, hat er das Feuer seiner Liebe in der ehrwürdigsten Stadt Deutschlands heftig entzünden wollen. Sodann müssen wir die Bevölkerung Kölns beglückwünschen, ihre längst erprobte Frömmigkeit und Glaubenstreue verdient in der Tat den Namen„das deutsche Rom“ und ist würdig des Lobspruches Pauli:„Euer Glaube wird in der ganzen Welt gerühmt.“
Nicht weniger gebührt Dir, geliebter Sohn, unser Glückwunsch. Die Hirtensorge, mit der Du Deine Diözese so ausgezeichnet verwaltest, ist uns schon lange bekannt; die Tatkraft, der Eifer, die Umsicht, die Du auf die Hebung und Förderung des Eucharistischen Kongresses verwendet hast, haben uns mit Bewunderung erfüllt. Deiner Sorge liegt es nun ob, das so glücklich Begonnene zu vollenden und aus dem weiten Felde Deiner Wirksamkeit eine reiche
Möge der gütige Gott geben, daß die Feier eures Kongresses niemals dem Gedächtnisse des gläubigen Volkes entschwinde, und daß die Stadt, die sich als die treueste Tochter der Römischen Kirche bekennt, von der Liebe des im Sakramente verborgenen Heilandes und von dem väterlichen Wohlwollen seines Stellvertreters auf Erden sich niemals trenne. Damit alles dies glücklich und nach Wunsch sich erfülle, spenden wir Dir, geliebter Sohn, allen, die
7 Uhr: Mittwol
zug der Pro bfahrt von Ker Vom Bahnho zum Schluss sten wird. Fahrkarten f sise von 3,80 velstein 64 b Hühnergass rt. von 284
sichgasse 17. krkarten nie Gebetsord bete und Lie die Wall scher gebund #ist, Engelber genannten jedes ande nlichen Mor sischt weißge se vor dem? ugfrauen ges als Auszei r hierau t stunft in ion melden.
Der 9
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2001—10 00C.
Permanente
vollständiger Musterzimmer
Ausstellung
Im 23. S Kerpen ur Horrem a 28. Septe kunft in K n 7,43 Uhr ePtember ist in Horre spen ab Ho der Fahrpr Fahrkarte haben: In Sindorf be ihmer, Gr ufmann Ob sitwe Chr. verzeichneter Matth Joh. 2
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen: Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Beginn: krzenich=Re fühkursus: sätkursus:
Honorar 5. mittelung. inschreiben
loncordia“, meldung am
Billigste Preise.
Gegründet 1838.
Nip
Zurüch
r. Sonn
Frauenarzt Neussel
Jetzt ist es Zeit
wieder eine Kur mit meinem weit und breit bekannten Lahusen“ Jod-Eisen-Leberiran, Marke„Jodella“ zu beginnen. Gleich gut für Erwachsene wie Kinder. Preis Mark 2,30 und 4,60. Ven langen Sie ausdrücklich Marke„Jodella“ und weisen Sie Nach ahmungen zurück. Zu haben in allen Apotheken von Kuln und Umsehung
in der
dr. Blo
Nastricht
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Rollschuh als Verkehrsmittel scheint sich jetzt aug in Köln einzuführen, nachdem er in Verlin schon seit längerer Ze# ein sehr bewährtes Beförderungsmittel geworden ist. Es i originell zu beobachten, wie beisp. die bekannte Stahlwarenhang lung von J. v. Becker, Hohestraße 89/91, ihre Botengänge nur nog auf Rollschuhen besorgen läßt. Jedenfalls wird damit sehr vie Zeit gewonnen und könnte anderen Geschäften zur Nachahmun empfohlen werden.
Zeppelin-Thaler werden bei dem Eintreffen des 2 Ul in Rheinisch=Westfälischen Industriegebiet herausgegeben. Die Haupt seite zeigt in naturgetreuer scharfer Prägung das Bildnis des Grafen und ferner die Schrift: Zeppelin-Thaler. Auf der Kehrseit sieht man Z III dargestellt, mit der Inschrift; Zur Erinnerung ar die Fahrt des 2 Ill in das Rhein.=Westfälische Industriegebie 1909. Die Zeppelin=Thaler dürften wegen ihres interessanten Ge präges bald zu den begehrten Sammelstücken zählen, sie werden mit behördlicher Genehmigung ind er Oertel'sche Münzstätte, Berlin, geschlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258 x Sonntag, 19. September 1909.
Seite 15
s, der S den Apg
im sieber Pius
Vornewa## tus in El#
in Gusta
dek. Neuz.
Pfr. a. zeol.= B. kirchl. Ve t. lateinlo
erthal wol der kurz ei stand u chtet wurk
dia(gegri ids 7½ 1 Unterri Zur Bör irses ist hen geboi#
sbahn ere Entgleisul ein Arm der Ungl
honderzug von Köln nach Kevelaer. 3112 Residenn-Theater
5
012
ätten
ause.
nen.
tten.
830.
Dienstag, den 21. September 1909
ura 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger. brg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. berg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Mittwoch, den 22. September 1909:
zug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. bahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gesten wird.
fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten zise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: #elstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz,
Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; gt. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Ant. Ruers, sichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge zrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird
u Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen bete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, iher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Brudereit Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem nlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr ersuischt weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symse vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von nfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. r hierau teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der kunft in Kevelaer bei einem der Führer der Proion melden.„
Der Vorstand der Revelger'schen Benderschaft.
Palfahrtnach Kevelaer
per Sonderzug.
Im 28. September d. J. fahren die Prozessionen Kerpen und Sindorf mit ihren Herren Geistlichen Horrem aus nach Kevelaer.— Hinfahrt: Dienstag, 28. September, ab Horrem 8,45 Uhr vormittags, unft in Kevelaer 11,32 Uhr. Für Kerpen Kreisin 7,43 Uhr ab Station.— Rückfahrt Mittwoch, den september, ab Kevelaer 2,15 Uhr nachmittags. Anm in Horrem 5,14 Uhr nachmittags, Kreisbahn nach wpen ab Horrem 5,20 Uhr.
der Fahrpreis beträgt für die Staatsbahn 4,10 M. Fahrkarten sind vom 21. September ab wie folgt haben: In Horrem bei Matth. Pohl, Th. Dapper, indorf bei den Brudermeistern, Mödrath: Peter ihmer, Grefrath: Wirtschaft Lindermann, Türnich: fmann Oberheiden, Blatzheim: G. Schüller, Kerpen: stwe Chr. Fischer, R. Esser, Pet. Brand und den verzeichneten
Matth. Bernh. Urbach, Kerpen, Präfekt. Joh. Wieland, Sindorf, Präfekt. 2
3112. Residenn-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag den 19., nachm. 3½ Uhr: Fremden=Vorstelung. Zum 51. Male:
Oral.
Abends 8¼, zum 52. Male:„Moral“.
Komödie in 3 Akren von Ludwig Thoma.
Rontag, zum 53. Male: Moral.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
National=Stenographie
XAPT
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im krzenich=Restaur.„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Et. fühkursus: Dienstag, den 21. Sept. 1909, abends 712 Uhr. sätkursus: Dienstag, den 5. Oktober 1909. abends 9 Uhr.
Honorar.4 einschl. Lehrmittel. Dauer ein Monat. Stellenmittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, inschreiben usw. unter günstigen Bedingungen. soncordia“, National-Steuographen=Verein(gegr. 1893). v meldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Nippes.
Zurückgekehrt
r. Sonnenschein
Frauenarzt und Chirurg Neusserstrasse.
t##der halte muich.
Lahusen
anen. Gleich 1.60. Ver Sie Nach von Köl
ich jetzt aud ingerer Zeg st. Es i warenhand ige nur nog st sehr vie Nachahmung
s 2 III in Die Haupts Bildnis des er Kehrseit innerung an dustriegebie ssanten sie werden itte, Berlin
dr. Bloch. n
Nastrichterstraße 21.
M
Warfkt-Stene
33-30.
Köln-Ehrenfeld.
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sarburg.
HOMESTR.I1:
13
von der Reise
Dr. Frankenstein
Frauenarzt
Einzig in seiner Art! Einzig in seiner Art!
Vorführung
lebender Photographien
in unerreichter Klarheit und Lebendigkeit
mit
Varieté-Vorstellungen
als Einlage. ph“
Nur die neuesten Schlager! Vollständig flimmerfrei!
Dauervorstellungen von 3½—10 Uhr. Stundenlangkann man sich amüsieren.
Eintritt für Vitaskop-Theater
(ukl. Varietö-Vorstellungen, Panoptikum und Hänneschen-Theater)
50 Pig. auf allen Plätzen.
Volksverein für das kathol. Deutschland
Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld.
Opernhaus.
Montag, den 20. Septbr. 1909. Vorstellung außer Abonnement I. volkstümliche Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Waiter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Marie); die Herren: Liszewsky(Peter.), Vanoni(Peter Iwanow), Reldel (van Bett), Pauli(Marquis v. Chateauneuf), Hemsing (Lord Syndham).
Ansang 8 Uhr. Ende eg. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 21. September 1909. 21. Ab.=Vorst. Serie 42. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 612 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 20. September 1909. 20. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe mit der Musik von L. van Beethoven.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Josef Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Margareta vom Parma), Neuhoff(Klärchen), Scholz(Iore Mutter; die Herren: Becker(Gras Egmont), Dr. Krüger(Wilhelm von Oranien), Senden(Herzog von Alba), Kiesau(Ferdinand), Doser(Macchiavell), Salomon(Geheimschreiber), Mercklein(Silva). Spennrath(Gomez), Felden(Brackenburg), Ekert(Krämer), Portz(Schneider), Diehl(Zimmermann), Nitzgen(Soldat). Heber(Invalide), Odemar(Bansen). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel-Preise
Dienstag, den 21. September 1909. 21. Vorst. 3. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Volkstümliche
Grosse
am Montag, den 20. September 1909
abends ½9 Uhr im großen Saale des katholischen Vereinshauses Leobau, Philippstraße 37•39.
Bedner: Dr. Franz Meifert(.-Gladbach) shema:„Die neue Freidenkerbewegung“
Alle katholischen Männer, Frauen und Jünglinge sind eingeladen.
Der Geschäftsführer.
Volksverein
für das kath. Deutschland
Sektion Köln.
Sonntag, den 26. September 1909, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
1. Volksbildungsabend
Ubland-Abend
Vertrag, Rezitation, Solegesang und
Männerchöre
unter gefälliger Mitwirkung
des.=Ges.=U. Kölner Liederkreis,
des Herrn Heinrich Heber. Mitglied der
Vereinigten Stadttheater, und weiterer geschätzter Kräfte.
Eintrittskarten zu 30 Pfg. sind bei den Pfarrvorstehern
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwoche und Freitage 5* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
hoate nachmittag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Feis
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 9
Zurück
Dr. Zöllner
Frauenarzt,
Köln, Richmodstr. 6A.
Eden-Garten.
Antwerpones str. u, di vekt am Friesenplatz u.
a e Telephon 3151.
Kölns beliedtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverdindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
blan 5. Thseob. Vionm, Koheser„—
Jean Felten, Mühsenbach 7; Theod. Hamm, Eintrachtstr. 115; Deter Haas, Zülpicherplatz 2; Wilh. Aug. Jahn, St. Agatha 24; Karl Kuth, Waisenhausgasse 29; Lesesaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstr.; Phil. Limbach, Blaubach 57/59; Mich. Müller, Metzerstr. 23; Jak. Nettekoven, Filzengraben 12; H. Rang, Martinstr. 30; Paul Riewoldt, Merovingerstr., Ecke Mariahilfstr. 2; M. Schiffer, Komödienstr. 14; M. H. Schönen, Ehrenstr. 19; Buchhandlung Theissing. Unter Käster 8; Georg Wingenfeld, Bonnerstr. 44. ha“
mit kleinen, kaum sichtbaren Farbfehlern, in vielen Qualitäten u. Grössen ohne Rücksicht auf frühere Preise, gegen Barzahlung staunend billig, Zimmergrösse K 10.50. Wohnzimmergrösse K 18,00. Salongrösse K 30.00. Saalgrösse K 48.00.
Gardinen
Restbestände—4 Fenster
billigst
Portièren
mit Stickerei oder Borten besetzt in Tuch, Plüsch und Leinen und Reisemuster
in Tisch-, Stepp- und Diwandecken, sowie Läuferstoffeganz bedeutend unter Preis. Sonntag von 11-2 Uhr. Nein Laden
Nur„Im Römer“
Unter Goldschmied 48
wird die brennende, viel umstrittene
Bierfrage
zufriedenstellend, endgültig gelöst. d
1an0
fast neu, billig•9 abzugeden
Hohestrasse 81
vis--vis Pariser Kinema.“1
Große Lavallanio= Kapille. 90 an Anfang 4 Uhr.
Reisetaschen, Damentaschen, Handkoffer
Reisekoffer, alle Lederwaren.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Peter mandt, Salllermeißer,
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Nau. Spezialant
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marieapl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
4 Unr nach Porz und Wesseling, der gegen zurückkehrt.
Am Sonntag.
den 19. Sept. cr.
fährt eln Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wessellng

16.
Kölner Eocal-Anzeiger ur. 258 X Senntag
Nährsalz-Kraftkaffee
bester Ersatz für Kaffee
besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
A
e
für Haushalt und Industrie.
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Gelungen!
dass Jetzt auf einmal alles die 2½)-Zigarette
erbesser
Zuverlässigheit
Salome Nr. 44
raut tät mad
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit ausmacht! p
deutscher Fabrikat
H. Helles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248.
Krurr=Rufig...
Empfehle bis dahin noch zum alten Preise 1 Mark per Liter
Münsterländ. Kornbranntw.
Doppel=Anisette Doppel=Pfefferminz.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Täglich 3½ Uhr: 4
Konzert.
BAE
Zurückgekehrt
Dr. Hirschmann,
Hals-, Hasen-, Uhren-Arzt.
Eine der größten Molkereien Rheinlands ist in der Lage
Butter und Sahne
in bester Qualität an Händler und ditoreien dauernd liefern zu können.
Fr.=Offerten unter B 409 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
unst-AusstellungsLotterie
u. Bügel-Unstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Dfundwasche so getrockuet 8 VfoAuch schrankfertig, Gardinenspannen.
Existenz!
Ein erstklasiges, bedentendes Auteenehmen
bietet einem Kaufmann, Offizier a. D. oder Landwirt
eine hohen Gewinn bring. sichere Existenz.
Erforderlich einige tausend Mark. Offerten sub D. 5200 bef. Daube&amp;., Köln a. Rh., Hohestr. 148/150.*99
I. Hauptgewinn M. 10 000 W. 28 5000, 10 8 2000
3U-Obo, insgesamt 30U0d Gewinne.
de ein Gewinn.
1 Mar
In allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschätten.
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken,
Fellen usw. Kunststopferei an Perser. und Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Umändern, Einfassen von Teppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen.
Aufbewahrung und Konservierung von Teppichen
u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenständen aller Art. p
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
Vorgebirgsstr. Gghr.
Honlieh a Kuns W Ern
Gegründet 1842. Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
Entscheidend ist, daß
Lestomac
vom 30. September bis 4. Oktober
Der Kais und vom Her die Kriegerve der Altenbur nach Hainich Armee ab.
in den herrlichen Anlagen der Pferderennbahn im Weidenpescher Park zu Köln-Merheim.
In Voiror pulver. Das Frau sowie verletzt.
0
Auf der gerichtet, def verbindunge
Ein
Louis Blériot
der Könis der Aviatiker
berühmt und bekannt durch seinen phänomenalen Flug über den Kanal
Erster und voraussichtlich einziger Start in Deutschland.
Weilere Aviatiker
von Ruf und Namen haben ihre Beteiligung fest zugesagt.
tritt am 1. weiß dem er einen Dr. Fuld neue Gesetz trag im gr Personen h samkeit den verfolgten.
Nachdem grüßt hatte Gesetzes, d treibenden seine Exist für den D Bestimmun werde, spelernen, we wolle. Er des Abend Redner, di Reichsamt mitgewirkt In sein hin, daß keit ihre im Gegen früheren die Bede schlechthin
ärztlicher Magenbitter
als wohlschmeckender und gesunder Bitterlikör nicht nur empfohlen wird, sondern sich seit Jahrzehnten vorzüglich bewährt hat.
Alle Einzelheiten usw., die Bedingungen für die Plätze usw. werden in den nächsten Tagen bekanntgegeben.
* Das Komitee.
Feuille
Vertreter:
Hch. Bonnenberg, Köln, Brüsselerstraße 36.
*h
HaublaPasf.4 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren
Eine Hieto Ist kein
Gen
Aber eine Anze im ist keine Niete, sondern bringt
der Zeche Langenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Ko
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 1012- früher
Fernruf 1974.
Langgasse.
o
In Pak. enth. 10 St.=10 Pfg.
In Kartons enth. 30 St.= 30 Pfg.
Zu haben In allen Nahrungsmittel-Geschäften!
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865.
18
Der K liche Bet und emp und der Bei de dringend Liebe un seine Gr nur ihr stillen,s# Bald das der besglücke Mit Widerste überwin Einsamk geben u Doch darum geben, 1 Er h nochmal „Gnc sagte er „Wei eben ar □ welcher in allen wichtig