Bezugspreis in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
K
Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pta. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite e Pfa.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pla. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pla.
ste'; der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
*.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KE
Nr. 212, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwech, 4. Rugust 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5294. heute 12 Seiten.
üs e
der Eucharistische Kongress in den Mauern
a a da dan uenr euite uer uche ue
Köln als Feststadt.
Festliche Stimmung liegt über der Stadt mit dem ewigen Lom. Frohe Erwartung beherrscht die Volksmassen, die die Straßen durchziehen. Neben den Einheimischen und den Gäste ius der Provinz und dem weiteren deutschen Vaterlande bemerkt nan zahlreiche Fremde, die mit Staunen die reich geschmückten Straßen besehen und die Schauseiten der Häuser entlang de prächtigen Dekoration ihre Aufmerksamkeit schenken. Zu dem Bild der hin= und herziehenden Menscheumenge stellen die Geistlichen ein zahlreiches Kontingent. Namentlich die Tracht der vielen fremdländischen Geistlichen bringt in den Menschenstrom immer neue interessante Momente.
Die Hotels sind überfüllt, und in zahlreichen Privathäusern sind herzlich willkommen geheißene Gäste eingekehrt. Ein volles Festgewand trägt Mutter Colonia. Vor allem der Dom und seine Umgebung bilden naturgemäß den Mittelpunkt des Schmuckes. Ueber Wimpergen und Fensterbogen des Domes slatern die leuchtenden Farben der weiß=gelben und weißroten Flaggen, zahlreiche Fahnenmasten geben dem Domhof ein festliches Aussehen und die Schauseiten der großen Hotels und Gesind fast verborgen unter der Masse von Fahnen
der gesamten Altstadt ist mit dem Schmuck nicht gekargt worden. Heumarkt, Alter Markt haben zum gestrigen Empfang des Kardinallegaten große Aufwendungen an festlicher WLierde gemacht. Ferner kommt vor allem an den Straßen, die am Sonntag die große sakramentale Prozesion durchziehen wird, die freudige Teilnahme der Anwohner durch reichen Schmuck zum Ausdruck. Reizvolle Einblicke gewähren manche alte Straßen, deren sanfte Krümmungen der Schmucklinie malerische Wendungen geben. An vielen Häusern sieht man Cudlene mit dem pähslichen Wanpen Bes.oer.ie Pechet.
Kölner Kardinals, das Bild des Heiligen Vaters, des Kardinal Legaten oder des Kardinals Fischer. Alle Kirchen der Sta
Au erzischsflichen Palaisz, wo Kardinual Bannutelli, der Gesandte des Papstes, Wohnung genommen hat, ziehen sich Tannen= und Blumengewinde in geschmackvoller Anordnung an der Front entlang. Die benachbarten Häuser haben fur ein festliches Kleid der Umgebung gesorgt.... Küngerschaft ihrer
1 Aber nicht nur in der Altstadt hat die Bürgerschaft iy
Festesfreude durch den Häuserschmuck lebhaften Ausdruck verlieben, auch in der Neustadt tragen zahlreiche Häuser Flaggenschmuck, und selbst in den Vororten weisen ganze Straßenzüge Schzendektoraton guf.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß der Reichtum des Festgewandes, das unsere katholische Stadt aus Anlaß des ristischen Kongresses anlegt, erst am Sonntag, wenn die h. Eucharistie in glanzvoller Prozession durch die Straßen getragen wird sich voll entfalten wird, besonders wenn die Gunst des Wetters
uns beschieden sein wird.
Allen, die in den Mauern unserer Stadt zur Teilnahme an dem rein religiösen Feste des Eucharistischen Kongresses erschienen sind, ob aus dem deutschen Vaterlande oder aus fremden Landen, ihnen allen rufen die Katholiken Kölns zu:
erzlich willkommen!
* Der Empfang des Kardinallegaten in Mainz
gestaltete sich als erster Akt der großen religiösen Kundgebung zu einer eindrucksvollen Feier.
Die Empfanasabordnung des Kölner Festkomitees(besiechend aus den Heren Donkapitular Dr. Blank, Gebeimkämmerer Justizrat Karl Custodis, Oberpfarrer Lentzen, Verleger F. X. Bachem, Kaufmann Jak. Schmitz=Valckenberg, Kaplan Beruh. Custodis war Montag mittags bereits in Mainz einaetroffen, um am.Empfang des Legaten teilzunehmen.
Der Heilige Vater Papst Pius X. hatte Wert darauf gelegt der großen Bedeutung des diesjährigen Kölner Kongresses dadurch Rechnung zu tragen, daß der Charakter einer Außerordentlichen Päpstlichen Legation in seiner Vertretung
besonders zutage trete. Zu diesem Zweck ist der Hr. Kardinallegat Vannurelli von einem besonders beauftragten päpstlichen Prälaten(als welcher Msgr. Dr. Lohninger fungiert) und zwei päpstlichen Geheimen Kammerherren di cappa e spada begleitet. Diesen Ehrendienst haben die Herren Klemens Graf Droste, Erbdroste(Darfeld i..), und August Graf Galen, Kgl. Landrat des Landkreises Bonn, übernommen. Der Legation angeschlossen hat sich der päpstliche Uditore di Rota, Prälat
Dr. Heiner aus Rom.
Der angekündigte feierliche Empfang hatte gestern nachmittag mindestens 10000 Menschen aus der Umgebung in das goldene Mainz gezogen. Deshalb war die allgemeine Enttäuschung groß, als durch Auschlag an den Domtüren und ein rasch ausgegebenes Extrablatt des Mainzer Journals alles rückgängig gemacht werden mußte infolge Verfehlens des Eisenbahnanschlusses in Mailand: Montagabend 10.21 Uhr traf nun der Legat in Begleitung des Uditore Prälat Dr. Heiner auf dem Hauptbahnhofe ein, wurde von Hru. Bischof Dr. Kirstein begrüßt und
durch die hochrufende Menge, welche der Kardinal Vannutelli
um Haupteslänge überragte, zu dem Wagen ger#er.
Am bischöflichen Palais fand dann die Vorstellung des
Mainzer Domkapitels und sonstiger Honoratioren, sowie der
bereits mitgeteilten Kölner Herren und der beiden Geheimkä vom Ehrendienst statt, des Grafen August v. Galen(Bonn)
und des Frhru. Geyr v. Schweppenburg(Cahen). Letzterer war an Stelle des verhinderten Grafen Klemens Droste, Erbdroste
zu Vischering getreten. Prälat Dr. Lohninger aus Rom hatte sich bereits morgens in Mainz eingefunden. Bischof Dr. Kirstein begrüßte den Kardinallegaten in lateinischer Ausprache, die der
Iin den inneren Straßen des alten Mainz wogie noch lange reges Leben, um so mehr, als außer dem Eintreffen des papstlichen Gesandten die Kunde von dem Rückflug des Grafe Zeppelin nach Frankfurt viele Tausende an den Rhein und auf
Av, Dienstagfrüh zelebrierte Kardinallegat Bannutelli im Dom am Grabe des Bischofs v. Ketteler unter Teilnahme einer dicht gedrängten Menge von Andächtigen.
Die Fahrt von Mainz nach
Ein trüber Himmel spannte sich heute früh über dem gestern morgen so strahlenden goldenen Mainz, als der flaggengeschmückte Sonderdampfer Frauenlob, den das Mainzer Festkomitee für die Fahrt des Kardinallegaten bis Koblenz gemieter hatte, an der Landungsbrücke festmachte. Das Oberdeck füllte sich bald mit den Ehrengästen und den Komiteemitgliedern.
Punkt 9¼ fuhren die Wagen vor. Den Dampfer bestiegen mit der päpstlichen Legation und dem Herrn Bischof von Mainz sowie dem Hru. Abt Alban Schachleiter, O. S.., Abtei Emaus bei Prag, folgende Mainzer Herren: Domdekan, Pralat Dr. Selbst, Generalvikar Dr. Engelhardt; die Domherren Dr. Goedecker und Dr. May; Regens Dr. Becker; Stadtdekan Dr. Velte; Pfarrer Heyder; Prälat Dr. Forschner; P. Dominikus, Guardian der Kapuziner; Professor Dr. Kirstein; Subregens Dr. Kelt; Geistliche: Rat Moser; Dompräbendat Hellmeister; Bischöflicher Sekretär Dr. Jung; Kommerzienrat Eugen Haffner; Landgerichtsdirektor Dr. Bockenheimer; Justizrat Dr. Gaßner und Justizrat Dr. Hillebrand. Langsam setzte sich der Frauenlob unter den Hochrufen der Tausende am Ufer, dem Geläute der Glocken und dem Krachen der Böller in Bewegung. Noch einmal gungs rückwärts zur Brücke und zwei verspätete Ausländer wurden
Dann schwenkte der Dampfer unter den erneuten Zurufen und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. August 1909.
E die Erben von Hohenlinden.
[23] Roman von Fr. M. Wyite.
Aber es ging langsam, sehr langsam, und die fünf Minuten schienen sich unendlich zu dehnen. Endlich glaubte Margarete einen frischeren Lufthauch zu wurde sie auf den Boden niedergelegt— und ihr erster Blick, als man ihr das Tuch vom Antlitz nahm, fiel auf das vom Rauch bis zur Unkenntlichkeit geschwärzte Gesicht ihres Retters, der bewußtlos zusammengebrochen war.
Nur wenige Atemzüge lang hielt die Ohnmacht Rudolf Gentners Sinne umfangen, dann richtete er sich wieder empor, und der Blick, mit dem er um sich sah, war voll kommen klar. Ohne die Unterstützung der Leute anzunehmen, die sich um die beiden drängten, sprang er auf die Füße, um sich über die noch auf dem weichen Geasboden ruhende Margarete zu neigen."
„Wie geyr es Ihnen, Komtesse?“„Tagte er in leichtr Sorge, denn sie sah mit ihrem ebenfalls vom Rauch geschwärzten Gesicht und wirren Haar beunruhigend genug aus. Aber mit einem Lächeln streckte sie ihm ihre Hand
Dank Ihrer mutigen Tat— gut, Herr Gentner!—
Zweimal verdanke ich Ihnen jetzt mein Leben! Er wehrte fast verlegen ab, während er ihre Hand
in seine Rechte nahm... Lax Wade mant u er„Was ich getan habe, war nicht der Rede wert,“ erwiderte er.„Man hatte in der allgemeinen Verwirrung nicht achtgehabt darauf, ob alle Bewohner das Schloß verlasen hatten. Erst aus meime Fregen hin ,forschte, man
nach Ihnen— und als man Sie nicht fand, machte ich mich eben daran, Sie im Innern zu suchen.— Mit wem
Ein älter r Her war, höflich den Hut lüftend, an sie
herangetreten. Er stellte sich als den Arzt von Hohenlinden vor und erkundigte sich, ob er seine Dienste anbieten dürfe. Aber sowohl Margarete wie Rudolf fühlten sich so weit gekräftigt, daß sie vorerst auf den ärztlichen Beistand
eroschten. wolen Sie uns nicht ein wenig Plat machen—?“ wandte sich Rudolf an die sie umdrängenden und gaffenden Leute.„Wer von euch Kleinen da läuft zu der Dienerschaft hinüber und sagt dem Kutscher, daß er
einen Wagen anspannen soll:“..— sic in Fraß
Er wartete, bis ein paar der Kinder sich in Trab setzten, die Botschaft an den mit den übrigen Dienern vorn am Schloß beschäftigten Kutscher auszurichten, und wandte sich dann wieder an Margarete:„
Ich meine, es wird am besten sein, wenn Sie sich zum Schloß der Gräfin Reckenthin hinüberfahren lassen—?
Wie aber ist das Feuer entstanden,“ fragte sie.„Und wie kommt es, daß man keine Flammen sieht: Rudolf zuckte die Achseln.
Ich kann Ihnen darauf leider keine Antwort geben, denn ich konnte mich noch nicht genau informieren,“ sagte er.„Aber wenn ich den Feuerwehrhauptmann recht verstanden habe, beschränkt sich das Feuer lebiglich auf einen oder zwei Räume und wird binnen kurzem gelöscht sein.
Margarete versuchte jetzt, sich zu erheben; und sie konnte schon wieder besser auf den Füßen stehen, als sie selbst geglaubt hätte. Eben wollte sie sich mit einer Frage an ihre Umgebung wenden, als die Leute plötzlich zurückwichen, um der Gräfin Reckenthin Platz zu machen.
Die alte Dame war sehr bleich, aber sie zeigte sich vor den vielen Gaffern, die sich auf das Gerücht hin, daß das Schloß in Flammen stünde, trotz der nächtlichen Stunde eingefunden hatten, gefaßt und aufrecht. Fest schloß sie Margarete in ihre Arme, und sie konnte trotz aller Selbstbeherrschung nicht verhindern, daß ihre Stimme zitterte,
„Mein liebes, liebes Kind— wie habe ich mich um
dich geängstet!— Erst vor wenigen Minuten erfuhr ich, daß man dich im Schloß vergessen hatte. Und man sagte mir auch, daß ein fremder Herr dich gerettet habe— mit eigener Gefahr seines Lebens. Wenn dieser Herr in der ist, würde es mich freuen, ihm meinen Dank aus„Richt ein Fremoer hat mich gerettet, Liebe— Herr Gentner hat es getan, von dem ich dir schon erzählt habe. Erlaube, daß ich dir Herrn Gentner vorstelle.
Sie machte die Gräfin auf Rudolf aufmerksam, der sich tief verneigte. Die Gräfin streckte ihm ihre aristokratisch schlanke Hand entgegen.
Lassen Sie mich Ihnen von Herzen danken, Herr
Gentner!— Freilich, meine Worte sind zu arm, um
In dem Augenblick, da ihr Blick auf das Antlitz des jungen Mannes fiel, öffneten sich ihre Augen weit, unt ie erbleichte bis in die Lippen. Einen Augenblick lang stand sie regungslos— dann schrie sie leise auf, und sie wäre wohl bewußtlos zusammengebrochen, hätte der Arzt sie nicht im letzten Augenblick in seinen Armen aufgefangen. Sogleich kam sie wieder zu sich; aber auch dann noch starrte sie voller Entsetzen auf Rudolf, ohne noch ein Wort über die Lippen zu bringen.
18. Kapitel.
Auch Rudolf Gentner hatte für einen Augenblick seine Ruhe verloren. Er hatte gute Gründe, ein Zusammentreffen mit der Gräfin zu vermeiden; und nun hatte sie der Zufall gegen seinen Willen doch zusammengeführt. Glücklicherweise schien niemand die wahre Ursache der seltsamen Szene zu erraten; Margarete erklärte sich die Schwäche der Gräsin lediglich aus der Aufregung, die sie um ihretwillen durchgemacht hatte, und während sie ihren Arm zärtlich um die Schultern der alten Dame schlang, sagte
„Hast du dich so sehr um mich geängstigt?— Wie leid

KI
#4
PN
4
FAPTNN
M
R THH
*
I.
1
1
.s
dem Winken des Volkes am Ufer in großem Bogen stolz in die Strommitte rheinabwärts. In Biebrich machte Generalvikar
Prälat Hilpisch auf diesen ersten Ort der Diözese Limburg den egaten aufmerksam. Auf der Landebrücke standen Schulkinder mit Musik. In Bubenheim fuhr die Dekanatsgeistlichkeit zur Begrüßung in einem Motorboot an den Dampfer heran.
Rasch geht die Fahrt an Niederwalluff vorbei nach Eltville, dessen breite Rheinfront durch reichen Häuserschmuck hervortrat. Tausende Kinder mit Fähnchen waren hier aufgestellt; auf der Landungsbrücke hatte sich die Geistlichkeit eingefunden. Der Frauenlob fuhr langsam dicht vorbei. Glockengeläute und Böllerschüsse überall. Es hallt im ganzen Rheingau. Das Wetter wurde heller. Nach dem Z II wurde vergeblich Ausschau geJohannisberg und Kloster Eibingen leuchten herüber, von Bingen her naht der mit Fichten geschmückte Lokaldampfer Biebrich mit Musik an Bord. Auf der Kommandobrücke der Bürgermeister Dr. Neff mit Gemeinderatsmitgliedern. In Rüdesheim steht die Geistlichkeit mit Kreuz und Fahnen auf der Brücke, weißgekleidete Kommunionkinder daneben. Bingen bot einen herrlichen Anblick, Tausende am Ufer in hellem Sonnenschein, Jubel und Begeisterung herrscht allenthalben.
Trechtingshausen, Niederlahnstein und Lorch ziehen vorbei. Ueberall dasselbe bewegte Bild. Zwischendurch wurde auf dem Frauenlob ein Frühstück aufgetragen, zu dem die Mainzer Herren durch Domkapitular Bendix in liebenswürdiger Weise einluden. Außer dem Legaten saßen an der Haupttafel die Herren Bischöfe Kirstein, Dr. Nagl(Triest), Msgr. Heylen(Namur), Migr. Fischer(Colbrie in Ungarn), ferner die Prälaten Heiner, Lohninger, Selbst, Engelhardt, Hilpisch, Molnar, Blank. Ein kurzes Hoch des Mainzer Oberhirten löst herzliche Evvivarufe aus. Der Gefeierte dankt mit einem Hoch auf Bischof Kirstein und rühmt den Glauben und die Frömmigkeit seiner Diözesanen.
Oberwesel grüßt. Ueberall dankt der Legat freundlich mit segnender Hand, überall Hochrufe der Zuschauer am Ufer, sobald die hohe Gestalt sich zeigt. St. Goar und St. Goarshausen bieten an der engen Rheinstelle ein entzückendes Bild in der lebhaften Farbe des Uferschmuckes, dabei ein außerordentlich lebendiges Flußbild durch Schleppboote und entgegenkommende Personendampfer. Alles winkt, grüßt und ruft— rheinisches Leben!
Die ausländischen Geistlichen geben ihrem Erstaunen über diese warme Begrüßung rückhaltslos Ausdruck. Die alte „Pfaffenstraße" des Rheins zeigt sich von ihrer besten Seite.
Bornheim zeigt sein Kloster und das reichgeschmückte Boppard kommt mit seiner wirkungsvollen Rheinfront. Tausende umsäumen das Ufer, winken und rufen. Der Frauenlob beschleunigt jetzt seine Fahrt. Es ist fast 1 Uhr geworden. Rasch geht es am Stolzenfels vorbei, Koblenz ist in Sicht. Das Kölner Festschiff Rheingold liegt am Deutschen Eck schon bereit.
an, wo der päpstliche Legat mit seinen Begleitern mit dem Schnellschiff von Mainz ungefähr gleichzeitig eintraf Unter den Teilnehmern der Fahrt befanden sich als Vertreter des Domkapitels die Herren Dr. Düsterwald, Dr. Steffeus, ferner Bürgermeister Farwick, mehrere Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, Amtsgerichtsrat de Witt, von Münster Domkapitular Dr. Hüls, Landesrat Dr. Schmittmann(Düsseldorf), Justizrat Krüsemann(Krefeld).
Fahrt von Roblenz nach Köln.
Gegen 1 Uhr kam Rheingold in die Nähe von Koblenz. Am Deutschen Eck, dessen Ufer durch Scharen von Schulkindern besetzt, stimmt die Schiffsmusik Deutschland, Deutschland über alles und Ich bin ein Preuße an; in die Musikklänge fallen die hellen Kinderstimmen alsbald begeistert ein und unablässig ertönen Hochrufe. Dazwischen fällt melodisch das Glockengeläute von St. Castor ein, und da das Festschiff, welches den päpstlichen Legaten von Mainz bringen soll, noch nicht in Sicht ist, fährt Rheingold längs des Ufers auf und ab, sympathisch von der die beiden Ufer dicht umsäumenden Menge durch Tücherschwenken und Hochrufen begrüßt. Zwanzig Minuten vor 2 Uhr nähert sich Festschiff Frauenlob mit Kardinal Vannutelli Koblenz. Donnernde Böllerschüsse von den Schiffen und an Land, deren Echo an den Felsen des Ehrenbreitstein tausendfach widerhallen, verkünden sein Nahen.
Majestätisch entbietet gleichzeitig dem Abgesandten des Heiligen Vaters der eherne Mund der Kirchenglocken der Stadt den Willkommgruß und das Festschiff Frauenlob, auf welchem die hohe
Die Festfahrt zur Einholung des päpstlichen Legaten.
Die Fahrt von Köln nach Koblenz.
Das zur Abholung des päpstlichen Legaten vom Lokal komitee bestimmte Festschiff Rheingold fuhr gestern morgen pünktlich um 6 Uhr vom Leystapel ab. Ein großer Teil der geladenen Herren hatte sich auf dem schmucken, mit Tannengrün und Fahnen geschmückten Dampfer eingefunden, die übrigen, welche mit der Eisenbahn nach Rolandseck gefahren waren, bestiegen hier das Schiff, das auf seiner Fahrt von den an den Ufern sich sammelnden Bewohnern freundlichst begrüßt wurde. Mehrere Orte, wie Königswinter, wo der Legat durch den Vertreter des Kardinals und Erzbischofs von Köln, Hrn. Generalvikar Dr. Kreutzwald, empfangen wird, außerdem Rolandseck, Unkel, Linz, Urmitz und Engers waren mit Fahnen und Blumen geziert. Obwohl der Himmel bedeckt war und zeitweise ein starker Nordwest wehte, war das Wetter schön und oft durchbrachen Sonnenstrahlen die Wolken und warfen auf das Ufergelände freundliche Lichter. Um 1 Uhr langte das Schiff in Koblenz
Gestalt des Kardinals Vannutelli zwischen dem Bischof von Mainz und dem Uditore der römischen Rota Prälat Dr. Heiner, der
und dem Uditore der römischen Rota Prälat Dr. Heiner, zugleich als Vertreter dieses obersten päpstlichen Gerichtshof beim Kongreß anwesend ist, sichtbar wird, gleitet stolz an dem Festschiff Rheingold vorbei, welches den päpstlichen Legaten nach Köln weiterführen soll, begrüßt von jubelnden Hochrufen, Musikklängen und Tücherschwenken. Langsam dreht sich nun Frauenlob zur Landungsbrücke, woselbst es kurz vor 2 Uhr anlegte unter einer Begeisterung, die zu beschreiben unmöglich ist. Rheingold fährt dem Festschiff Frauenlob zur Seite, und der Kardinallegat mit seinem Ehrengeleite besteigen den Rheingold.
Sofort tritt ihm Hr. Justizrat Karl Custodis entgegen und begrüßt ihn in französischer Sprache mit folgenden Worten: Es ist mir eine Freude. Euer Eminenz die hier anwesenden Herren vorstellen zu dürfen, die sich als Ehrengarde für die Reise nach Köln gebildet haben. In ihrem Namen entbiete ich Euer Eminenz von ganzem Herzen den Willkomm. Wir machen
uns zu Vertretern der Gefühle des Kölner Festkomitees und bitten Euer Eminenz, dessen Huldigung entgegennehmen zu wollen, die wir Ihnen entgegenbringen als Vertreter und Ab gesandten unseres vielgeliebten Heiligen Vaters, dem wir die herzlichsten Gefühle unserer unbegrenzten Liebe widmen, dem wir voll Vertrauen und kindlichem Gehorsam auf immer anhängen. Redner schloß mit einem Hoch auf Papst Pius.“
Wenige Minuten nach 2 Uhr setzt sich der Festdampfer Rheingold zur Festfahrt nach Köln in Bewegung unter sich immer wiederholenden Ausdrücken der Freude und des Enthusiasmus. Frauenlob folgt als Begleitschiff. Leider setzt für kurze Zeit jetzt etwas Regen ein. Aber die nieder gehenden Regenschauern vermögen der Begeisterung der zahllosen Scharen, welche die beiden Ufer des stolzen Rheinstromes zur Begrüßung des päpstlichen Legaten besetzt halten, keinen Eintrag zu tun. Welche von all den Städten und Gemeinden, welche das Festschiff auf seiner Fahrt berührt, soll man im Hinblick auf ihre Festesstimmung und Ausschmückung den Vorzug geben: Urmitz, Neuwied, Andernach, Linz, Unkel, Nonnenwerth, an dessen Ufern die Franziskauerinnen mit ihren Pensionärinnen Aufstellung genommen hatten, Honnef, Mehlem, und wie sie alle heißen? Die Wahl würde schwer fallen. Ueberall das gleiche erhebende Bild jubelnder Begrüßung durch jung und alt, die vom Schiff durch Tuschblasen und Böllerschüsse erwidert wird. Der Kardinal= Legat wird nicht müde, die Scharen zu segnen und ihnen vom Schiff seinen Dank zuzuwinken, ihnen, die da am Rheinesgestade
uno VoidenAm Mses„„ 60
Höhe der Fabrik von Bendorf haben sich ein halbes
Arbeiter aufgestellt, um ihren Gruß nach dem Rheingold herüber. zusenden.
Alsbald nach der Abfahrt von Koblenz hatte das Festmaßl begonnen, an welchem gegen 250 Personen teilnahmen. An Ehrentisch hatten Platz genommen: Der päpstliche Legat Karding Vannutelli, zu seiner Rechten der Bischof von Namur und de# päpstliche Geheimkämmerer Graf v. Galen, zu seiner Linken deBischof von Mainz und der päpstliche Geheimkämmerer Frhr v. Geyr. Dem Kardinal gegenüber saß Domkapitular Dr. Bla#### (Köln); ferner nahmen am Ehrentisch teil der Bischof von Triei# der Bischof von Kaschau, Prälat Dr. Heiner(Rom), Prälat 2 Lohninger(Rom), Domdekan Prälat Dr. Hilpisch(Limburg Msgr. Baylley, Justizrat Custodis(Köln). Während dee mahles erhob sich der Vorsitzende der Empfangskommission, Domkapitular Dr. Blank, um den Kardinallegaten in einer fronzösischen Ansprache wie folgt zu begrüßen:
Als Vertreter des Empfangskomitees des 20. Internationaln Eucharistischen Kongresses habe ich die außerordentliche, von Seite unverdiente Ehre, den Vertreter Seiner Heiligkeit an dies Festtafel zu vegrüßen. Die Empfangskommission steht unter d Eindruck, mit der Ehre, Euer Eminenz Gefolge zu bilden, aug Verantwortung übernommen zu haben, für deren leibliches Won# befinden Sorge zu tragen und ihm auf der Reise Führer zu sen Wir wandeln jetzt aus dem Wege, der ehedem den Namen Reiches Pfaffengasse“ führte: auf dem herrlichen Rhein, an desse Ufern Menschen wohnen, die treu sind in ihrer Anhänglichkeit an ihren Glauben; dies werden Ew. Eminenz besonders die geschmucke Ufer des Stromes zeigen. Wir alle aber, das Empfangskomste# unsere illustren Gäste und insonderheit alle meine Freunde au Köln sagen: Heil dem Vertreter Sr. Heiligkeit! Seine Eminen, lebe hoch.“
Sofort erhob sich Kardinal Vannutelli und hielt m deutlich wahrnehmbarer Ergriffenheit in französischer Sprach folgende Rede:
Indem ich Ihnen meinen Dank ausspreche für die herzliche Le# grüßung, deren Dolmetsch mein Vorredner gewesen ist, befinde mich in einer großen Schwierigkeit, Ihnen alles zu sagen, wai mein Herz bewegt. Auf einen so großartigen Empfang war ichu# der Tat nicht gefaßt und ich besitze nicht die Beredsamkeit, um an dem Stegreife den Gefühlen meines Dankes und meiner Freudsolchen Ausdruck zu verleihen, wie ich es empfinde. Alles, was wir hier sehen und hören, ist ein Beweis Ihres lebendigen Glauben und nicht nur das, was wir in diesem Momente erleben, spricz uns dafür, alle Kirchen an den Gestaden und auf den Höhen an Rheine, alle diese Städte, alle Burgen und Ruinen sind Zeugen## alten katholischen Glaubens in diesen Landen. Es ist das erste Mal— Sie wollen mir verzeihen, wenn ich dies sage— daßn an die schönen Ufer des Rheines komme, aber die Eindrücke, ich hier empfange und die mein Herz geradezu bestürmen, sind#r mich überwältigend und werden mir unvergeßlich sein. 180 Kr meter bin ich jetzt durch die Länder am Ufer des Rheines, fahren, und diese 180 Kilometer sind, immer neue Zeu nisse und Beweise des katholischen Glaubens geworden, so de ich gesehen habe, wie tief der Glaube in die Herzen der Bewohm des Rheinlandes eingegraben ist. Und aus diesem Glauben, der auch die Veranstaltung des Eucharistischen Kongresses zu danknn ist, entspringt Ihre Anhänglichkeit an Ihre Bischöfe sowie Iu treues Festhalten an dem Papst, dem die Glaubenstreue### katholischen Volkes in Deutschland und besonders in den Rhem landen wohlbekannt ist, und der mir, als ich vor meiner Neu hierher von ihm Abschied nahm, auftrug: Sagen Sie den Glau
bigen in Deutschland, sagen Sie besonders denen im Rheinland, daß ich sie liebe, daß ich sie sehr liebe und von ganzem Herze segne.— Allgemeiner Beifall begleitete die herzlichen Worte## päpstlichen Legaten.
funden aus Heimann, Königswin herab begr. der beiden zwischen A dem an d Entgegenne Ein brei
die Inschri siam mea gekleideten haben, bil In diesem
ständige K der Hr. F Msgr. Se ferner der päpstliche sönlichkeite tragen au Gesangver (Königswi Gesandten Segnen Menge bi Throne 1 Ehre erk Generalvi Kardinall Kardinal Heiligen Komitees Vannu# #tiefen Ri der ihm
seiner
# vertreter gegenwäl bisher
liken er # sich noc finden in lie Zur Hu Beigeor! darunter genomm weißgek Gesang wieder prächtig parade, von Kö Jugend
Um 4¾ Uhr legte das Festschiff in
Königswinter
an, dem ersten Orte in der Kölner Erzdiözese. Auf dem Lan dungsstege hatte sich zum Empfang des Kardinallegaten einge
tut es mir, daß ich euch soviel Sorge verursacht habe! Aber es ist ja nun alles gut. Und ich werde ganz gut zu Fuß das kurze Stück bis zu deiner Wohnung gehen können — wir brauchen nicht erst auf den Wagen zu warten.“
Noch während Margarete sprach, hatte die Gräfin Rudolf regungslos angesehen. Der junge Mann fürchtete, daß sie hier vor den zahlreichen Zeugen eine Szene machen würde; aber er hatte ihre Selbstbeherrschung doch unterschätzt. Als Margarete jetzt verstummte, sagte die Gräfin ganz ruhig:
„Wenn du dich stark genug fühlst, wollen wir gehen, mein Kind. Und ich hoffe, Herr Gentner wird uns begleiten. Es wird ohnedies bald Zeit sein, das Frühstück einzunehmen— und der Herr wird es mir nicht abschlagen, mein Gast dazu zu sein.“
Bei aller Freundlichkeit war doch ein kaum merklich befehlender Unterklang in ihrer Stimme, den wohl niemand heraushörte als Gentner allein. Und er verneigte sich artig.
„Es wird mir ein großes Vergnügen und eine hohe Ehre sein,“ sagte er.„Allerdings bin ich keineswegs in salonfähigem Zustand—“
Die Gräfin beruhigte ihn mit einigen artigen Worten, und die drei machten sich langsam auf den Weg, während die Dorfbewohner, die bis dahin nicht vom Fleck gewichen waren, sich wieder nach dem Schloßportal begaben, wo die Feuerwehr noch immer an der Arbeit war. Mit einem Blick auf die eifrig beschäftigten Leute sagte Rudolf:
„Man verspürt wirklich Lust, selbst mit Hand anzulegen. Das Gefühl, bei der Rettung so hoher Kostbarkeiten mitgewirkt zu haben, muß sehr schön sein.“
„In der Tat,“ erwiderte die Gräfin,„es freut mich, daß Sie diese Kostbarkeiten so hoch einschätzen.— Aber wo ist denn dein Vater, Margarete?“
„Der Herr Graf ist in das Dorf hinuntergegangen, um einige notwendige Anordnungen zu treffen,“ erwiderte statt des jungen Mädchens Rudolf.„Ich erfuhr durch ihn von dem Feuer.— Wenn ich nicht irre, kommt da der Wagen.“
Da Margarete sich doch noch ziemlich schwach fühlte,
zogen sie es vor, trotz des kurzen Weges das Gefährt zu benutzen. Die Gräfin ließ Gentner durch einen Diener ein Zimmer anweisen, in dem er Toilette machen und sich bis zum Frühstück ausruhen konnte. Es war inzwischen ganz hell geworden— so hell, daß Rudolf vom Fenster aus die Rauchwolken sehen konnte, die noch immer aus den Fenstern des Schlosses drangen.
Er hatte sich eben zur Ruhe niedergelegt, als an die Tür gepocht wurde und auf seine Aufforderung ein Diener über die Schwelle trat.
„Da ist ein Herr, der Herrn Gentner zu sprechen wünscht,“ meldete er, während er Rudolf eine Karte überreichte.„Soll ich den Herrn heraufführen?“
Der junge Mann hatte einen raschen Blick auf die Karte geworfen und war aufgesprungen.
„Jawohl— wenn Sie so freundlich sein wollen,“ sagte er.
Gleich darauf trat ein kleiner, rundlicher Herr über die Schwelle, der Rudolf mit jugendlicher Lebhaftigkeit begrüßte, obwohl sein kurz geschorenes Haupthaar völlig ergraut war.
„Guten Morgen, lieber Freund!“ sagte er, während er ihm kräftig die Hand schüttelte.„Du hast es mir sauer gemacht, dich zu finden.— Verzeih übrigens, daß ich dich zu so früher Stunde überfalle. Aber ich habe eine Nachricht von äußerster Wichtigkeit.“
„Bitte— nimm Platz, Artur. Ich hatte dich heute vormittag erwartet; je früher du da bist— umso besser ist es. Und ich fürchte, dein frühes Kommen bedeutet nichts Gutes für unseren lieben Freund.“
Der kleine Herr lachte, daß seine Zähne unter dem buschigen Schnurrbart aufblinkten.
„Meine auch, daß sie keine Ursache haben, sich zu freuen!" erwiderte er.„Die Herren Slawik und Konsorten. Der Zufall hat mir da ganz famos in die Hände gearbeitet. Allerdings nicht in deiner Sache, Rudolf— um gleich etwaige hochgespannte Erwartungen herabzudämpfen. Aber doch in einer Sache, die dir, wie ich
glaube, beinahe ebensosehr am Herzen liegt.
Während sie sich beide setzten, zog der Besucher en Portefeuille hervor und breitete einige Papiere auf einem Tisch aus.
„Zunächst mal das Ergebnis meiner Informationen über Herrn Leon Slawik. Dies Ergebnis ist überraschend genug, lieber Freund! Du wie ich haben den Mann zum wenigsten für einen vielfachen Millionär gehalten. Ich glaube dir aber mit Bestimmtheit versichern zu konnen, daß er das nicht ist— daß er heute in Wahrheit nich viel mehr besitzt, als was bei seiner Art der Lebensführung etwa ausreichen würde, seinen Unterhalt für ein halbes Jahr zu bestreiten.“
„Ah!— Aber unmöglich— unmöglich, Artur!— Denke doch an die Opfer, die er sich sein Spiel hier au Hohenlinden hat kosten lassen—“.
„Die ganze Sache ist einfach eine Spekulation von ihm Mir kam die ganze Sache mit der übergroßen Liebe dieses Menschen von vornherein verdächtig vor. Daßer dafür so große Mittel aufgewendet haben sollte, erschier doch recht unwahrscheinlich. Und ich bin nun so ziemig hinter seine Schliche gekommen. Die Opfer, die er gebrach hat, sind in Wahrheit gar nicht so groß gewesen. Er allerdings die recht ansehnlichen Pariser Grafen bezahlt; nach der Versicherung einwandfreier Leu soll Reignault allein zwanzig= oder dreißigtausend von ihm bekommen haben, und im ganzen mögen wohl hunderttausend oder etwas darüber gewesen sein Das ist aus Slawiks eigener Tasche geflossen— dan hatte er Geld, denn bei dem famosen Geschäft mir, hat er doch wohl so um eine halbe Million herum für ins Trockene gebracht. Der gute Slawik glaubte das, w er dem Grafen gab, gut angelegt. Ehe er sich an„ Mann heranmachte, hat er sich genau informiert. wußte, wie die Rechtsverhältnisse lagen,
Tarnow in absehbarer Zeit Herr auf Hohenlinden würde.“(Fortsetzung
soll es
vorbei Vereine pen, die eine jul großart Evvi Sacram zu lese Kinder uns, al wir die die Tr. am Uf dorf I Namen Nun Tücher besond Menge Und über d der W jederm des 9 Sonne gold Mensc tausche dorf ze Hersel Widdi grüßer Lül vor lings Dame winke und Aush umsäl Legat Sürt bestie Mädl Ufer werde mitge Köln Huld Lega An Bösch aus steher

begeisterte
den siesich auf der Hunden herüber.
est mahl nen. Am Kardinal r und der Ainken der erer Irhe. Dr. Blank von Tries. Frälat Dr. Limburg, des Fes. on, Do iner frag.
rnationalen
von meiner t an dieser unter dem n. auch die ches Wol. rer zu sei kamen„i ,<space> a n<space> d e s s e n<space> lichkeit an geschmückten ingskomte reunde au ne Eminen
d hielt mi r Sprache
zerzliche Be befinde in sagen, woi war ich seit, um au uner Freude es, was wi n Glauben: even, spricht Höhen an Zeugen de t das er — daß u indrücke. nen, sind fr
180 Ku Rheines neue Zeuz den, so dei er Bewohm lauben, den
s zu danken e sowie Iut Instreue e# ,<space> d e n<space> R h e i n <space> meiner Reiste ie den Gläui Rheinland, nzem Herze n Worte
uf dem Lan gaten einae
Jesucher ein auf einem
ormationen
berraschend
Mann zum alten. Ich zu können, hrheit nicht ensführung ein halbes
Artur!— iel hier auf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Mittwoch, 4. August 1905.
Seite 3.
funden aus Köln Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Baurat
Heimann, Subregens Dr. Witteler nebst dem Dechanten von Königswinter. Faufarentöne von der Terrasse des Berliner Hofes
herab begrüßten den päpstlichen Legaten, als er unter Vorantritt der beiden obengenannten päpstlichen Geheimkämmerer, die inzwischen Amtstracht angelegt hatten, mit dem Ehrengeleite nach dem an der Landungsbrücke liegenden Hotel Berliner Hof zur Entgegennahme der Huldigung sich begab.
Ein breiter prächtiger Triumphbogen an der Landebrücke trägt die Inschrift Tu es Petrus et per hanc petram aedificabo ecclesiam meam. Ein Zug von Vereinen mit Fahnen und weißgekleideten Mädchen, welche unter dem Regenwetter zu leiden haben, bildet von der Landebrücke zum Berliner Hof Spalier. In diesem harren kirchliche und weltliche Würdenträger, das ständige Komitee zur Vorbereitung der Eucharistischen Kongresse, der Hr. Franziskanerbischof von Nepi und Sutri, Generalpräses Msgr. Schweitzer aus Köln usw. des Herrn Kardinallegaten, ferner der britische Vizekonsul Nießen, zahlreiche Maltheserritter, päpstliche Geheimkämmerer und andere mit Orden gezierte Persönlichkeiten in Uniform und Frack. Viele der Anwesenden ragen auch freudig nur das hübsche Kongreßabzeichen. Der Gesangverein Gemütlichkeit(Königswinter) und der Cäcilienverein (Königswinter) stehen zu musikalischer Begrüßung des päpstlichen
Segnend ist inzwischen der Kardinal durch die spalierbildende Menge bis zum Berliner Hof gelangt. Auf dem bereitstehenden Throne nimmt er Platz. Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre erklingt es durch die Hallen. Alsbald ergreift hierauf Generalvikar Prälat Kreutzwald zur Begrüßung des Kardinallegaten in lateinischer Ansprache das Wort, indem er dem Kardinale seine Huldigung entbot als dem Abgesandten des Heiligen Vaters und dem Ehrenvorsitzenden des ständigen Komitees für Abhaltung der Eucharistischen Kongresse. Kardinal Vannutelli dankte in längerer Rede, in welcher er seiner tiefen Rührung für den begeisterten Empfang Ausdruck verlieh, der ihm auf dieser Festfahrt geworden. Er wisse, daß er nicht seiner Person gelte, sondern demjenigen, der Christi Stellvertreter sei und damit dem im allerheiligsten Sakrament gegenwärtigen Heiland selbst. Wenn der Heilige Vater
bisher schon von Liebe zu den treuen rheinischen Katho liken erfüllt gewesen sei, so zweifle er nicht, daß sie
# sich noch steigern und in innigem Gebete ihren Ausdruck #finden werde, wenn er ihm berichte, wie sein Legat
in liebender Begeisterung Aufnahme gefunden habe.
Zur Huldigung wurden dann außer der Ortsgeistlichkeit und den Beigeordneten von Königswinter noch verschiedene Herren,
darunter Konsul Nießen, zugelassen und in einem beifällig aufgenommenen lateinischen Segensspruche überreichten zwei kleine weißgekleidete Mädchen eine Blumengabe. Wiederum ertönte Gesang der vereinigten Chöre von Königswinter, und nun wurde wieder das Festschiff bestiegen. Glänzend war die Anfahrr, sprächtiger noch das Verlassen Königswinters. Wiederum Flottenparade, Musik und Salutschüsse. Das Hurrarufen pflanzt sich ##von Königswinter nach Rüngsdorf fort, wo am Ufer die liebe Jugend mit Fähnchen dem Legaten immer wieder zujubelt. So ##soll es weiter gehen, an allen den lieben Ortschaften am
##vorbei nach dem heiligen Köln zu. Abordnungen von religiösen
Vereinen, stellenweise auch weißgekleidete Jungfrauen mit Schärpen, die Schützen= und Gesangvereine mit ihren Bannern und
## eine jubelnde Menge umsäumt die Ufer. Die Begeisterung ist
# großartig; bis auf die Spitzen der Kribben sitzen die Erviva und Laudetur per omne momentum Sanctissimum
Sacramentum steht weit sichtbar auf der Plittersdorfer Kirche zu lesen. Eine malerisch aufgestellte Schar weißgekleideter Kinder wird nicht müde Evviva zu rufen Benzinboote begleiten uns, auf welchen gesungen wird und Musik ertönt. Und während ### wir dies alles aufzeichnen, wollen uns vor Freude und Rührung die Tränen ins Auge kommen. Weißgekleidete Kinder stehen am Ufer und formieren Buchstaben und Porte, so in Plitters: ## dorf PIUS bei Limperich V. V.(die Anfangsbuchstaben des
* Namens des Kardinallegaten Vinzenzo Vannutelli).
* Nun nähern wir uns Bonn. Ueberall. Zusguchzen und Tücherschwenken. Vom Albertinum aus grüßen die Konviktoristen # besonders wacker. Vom Alten Zoll rheinabwärts steht die Menge in Mauern hintereinander, grüßt und jubelt.
Und Jubel herrschte auch auf dem Schiff, dankbare Freude über die Begeisterung unserer Mitdiözesanen trotz der Ungunst der Witterung. Denn nunmehr gießt es wieder von oben, und jedermann freut sich, daß der Himmel doch wenigstens während des Aufenthalts in Königswinter ein Einsehen gehabt und Sonnenglanz beschert hatte. Im Kielwasser unseres Rheingold folgen uns sechs Festdampfer mit festlich gestimmten Menschen, die mit uns und dem Ufer fortwährend Grüße austauschen. In Graurheindorf präsentieren die Schützen; Mondorf zeichnet sich durch besonders viel Flaggenschmuck aus. In Hersel fallen hauptsächlich die Bewohner des Klosters auf. Bei Widdig und Rheidt muß in der Traufe ausharren, wer uns grüßen will, und doch stehen ihrer so viele am Ufer.
Lülsdorfs Jugend tut sich durch Kundgebungen am Ufer her vor. Einen Glanzpunkt aber stellten die Darbietungen Wesse lings dar, wo das Ufer prächtig geschmückt war, weiß gekleidete Damen und mit breiten Fahnenbändern in päpstlichen Farben winkende Männergruppen theatralisch das Ufer hinaufstanden und von den Festschiffen einen lebhaften Dankesgruß für ihr Ausharren erhielten. Auch Godorfs und Langels Bewohner umsäumten das heimatliche Gestade und huldigten dem Kardinal= Legaten; das gleiche Schauspiel boten die reichbeflaggten Orte Sürth und Weiß. In Porz hatte man sogar die Verladskipper bestiegen und mit Musik besetzt. Auch bilden weiß gskleidete Mädchen wieder ein großes V; man merkt der Teilnahme am Ufer an, welcher große Fabrikort hier entstanden ist. Bei Ensen werden die iubelnden Bewohner gerade wieder arg vom Regen mitgenommen. In der Ferue grüßen bereits die Türme der Kölner Kathedrale. Die Orte Rodenkirchen und Poll setzen die Huldigung wacker fort und leiten zu dem über, was des Herrn Legaten in Rheinlands Metropole harrt.
Am Bayenthalgürtel finden wir wohl tausend Kinder an den Böschungen versammelt. Schon vernehmen wir das Glockengeläute aus Kölns herrlichen Kirchen. Vom Bayenturm rheinabwärts stehen die Menschenscharen dicht gedrängt am Hafen. Nun fahren
Dächern nommen. Fahnen, sind die Menschen
die Schiffe, die uns bisher gefolgt waren, an uns vorüber.
Vive le légat!“ tönt es vom Dampfer Albertus Magnus zu uns herüber. Jetzt aber erscheint die Menschenmenge ungeheuer die von Lyskirchen abwärts das Ufer umsäumt, in Deutz steht, die Schiffbrücke besetzt hält. Wir hören die Kaiserglocke und landen.
8 Die Ankunft des Kardinallegaten in Köln.
Die Ufer des Rheinstkomes sind umsäumt von erwartungsvollen Menschen. Dicht gedrängt harren sie zwei Stunden lang der Ankunft des Festschiffes. In den Straßen drängen sich die Menschenmassen, alle Fenster, soweit der Blick die Hauser umfassen kann, sind von Zuschauern besetzt, auf den
haben Scharen von Menschen Aufstellung geVon allen Dächern und Häuserfronten flattern mit Kränzen, Tannengewinden und Emblemen Häuser geschmückt. Tausende, nein hundertlausend harren des Augenblickes der Ankunft. Eine Via triumphalis zieht sich vom Leystapel über den Heumarkt, Unter Käster, Alter Markt, Unter Taschenmacher über den Domhof zum Westportal des Domes. Da reiht sich Flaggenmast an
Flaggenmast, Fahne an Fahne, Girlande an Girlande. Und
überall, wohin das Auge blickt, erwartungsvolle Menschen. Wie eine gewaltige Mauer stehen sie zu beiden Seiten der Straßen. Heumarkt und Alter Markt sind schwarz von Menschen, der Domhof, dessen reicher Schmuck, so viele Urheber er hat und so viele Häuser iyn zur Schau tragen, harmonisch zusammenklingt, ist Zeuge einer gewaltigen Menschenansamlung, wie sie anch in unserer Großstadt eine Seltenheit ist. Die Stufen des Südportals sind von Hunderten und Aberhunderten besetzt
Geduldig harrt die Menschenmenge innerhalb der Stadt und am Rheinufer. Endlich in der Ferne, hinter den Bogen der Südbrücke wird eine festliche Flotte gesichtet, in deren Mitte sich der Rheingold mit dem Abgesandten des Papstes befindet. Die sechs reichbeflaggten Schiffe kommen näher, vom hohen Mast des stattlichen Rheingold grüßt die päpstliche Flagge.
Mit der Breitseite schwimmt jetzt der prächtige Dampfer der Landebrücke näher. Der Wind trägt von Bord herüber die Klänge einer Musikkapelle; sie spielt Deutschland, Deutschland über alles. Fast am Bug des Schiffes wird jetzt die hochragende Gestalt des Kardinal=Legaten im leuchtenden Purpurgewand sichtbar. Die Kapelle des Rheingold intoniert Großer Gott, wir loben dich, und die Passagiere des Festschiffes stimmen begeistert ein. Die am Ufer Stehenden, von der Begeisterung
hingerissen, singen mit.
Jetzt legt das Schiff an. Das Domkapitel begibt sich auf den Landesteg, und gleich darauf erscheint Kardinal Vannutelli. Mit einem Blick hat er die harrende Menge überflogen und hebt die Hand zum Segen. Dann schreitet er unter dem Baldachin langsamen Schrittes voran, Rührung und Ergriffenheit malt sich auf seinem Antlitz über den gewaltigen Empfang, der dem Gesandten des Papstes von den Kölnern bereitet wird. Das Dom kapitel zieht ihm voraus, und seine Begleitung, die inzwischen gleichfalls das Schiff verlassen hat, folgt ihm zur Ehrenpforte. Die Ehrenpforte am Sassenhof Am Eingang des Sassenhofes erhebt sich die haushohe Ehren pforte, unter welcher der Empfang Sr. Eminenz des Kardinallegaten Vannutelli durch Se. Eminenz den Kardinal Erzbischof von Köln stattfinden soll. Zwischen zwei leicht gehaltenen, turmartigen, 10 Meter hohen, von lebenden Blumen und Flaggen gekrönten Pylonen schwebt, von kräftigem Seilwerk gehalten, ein prächtiger coter, von der Tiara gekrönter Baldachin, von welchem mächtige krepprote, goldbordierte Plüschbehänge bis zu den seitlichen Auf bauten herunterfallen. Mit dieser Art der Dekoration hat man den in letzter Zeit fast überall üblichen Weg verlassen, mächtige Torbogen und Burgen in Pappdeckel und Leinen vorzutäuschen. Hier wird der Gelegenheitscharatter der ganzen Anlage, das Dekorative wieder mehr und mit Recht betont. Nach einer Slizze des Regierungsbaumeisters Krings von der in solchen Dingen sehr bewanderten hiesigen Firma Karl Adler errichtet, macht das Ganze einen überaus feierlich heiteren Eindruck, ohne die solide Gediegenheit vermissen zu lassen, die die Aufgabe forderte. Schöne Palmengruppen und prächtige orientalische Teppiche sind in geschickter Weise zum Schmuck des Ganzen verwandt. Die dem Rhein zugekehrte Seite zieren die Wappen des Papstes und der Kardinäle Vannutelli und Fischer, nach der Stadtseite sind das Reichs=, Kölner und Kapitelswappen angebracht. Die gärtnerische Ausschmückung der Ehrenpforte vollführte die Firma Schneider.
An der Ehrenpforte hatten von 6¼4 Uhr an sich versammelt: Oberbürgermeister Wallraf, angetan mit der goldenen Amtskette, die Beigeordneten Greven, Jesse, Lauc, Wirsel, zahlreiche Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, die Abgeordneten Frank, Dr. Becker, die Grafen v. Spee und andere hervor ragende Personen; ferner das Domkapitel, an der Spitze Hr. Prälat Dompropst Dr. Berlage. Um 6¾ Uhr erschien der Hr Kardinal Fischer. Ferner hatten sich hier versammelt die Bischöfe Bludau(Ermland), von Euch(Kopenhagen), Rosentreter(Kulm), Ephrem Giesen(Schantung), Abt de Kerkhove O. S. B.(Mont César bei Löwen), Weihbischof Müller(Köln), mehrere Pralaten.
wo Eure Eminenz als Legat des Papstes den Boden dieser Stadt betritt, um vor Ihnen, als dem Stellvertreter des obersten Hirten der Kirche, die von den Altvordern überlieferten Gesinnungen der Verehrung, des Gehorsams, der Treue gegenüber dem Heiligen Stuhle auss neue zu bekräftigen und aufs neue zu bezeugen.
So möge Gott der Allmachtige die Sendung Eurer Eminenz mit reichem Segen begleiten, damit der Kongreß, auf dem Sie
Vorsitz führen werden, gereiche zur Ehre Gottes, zum Heile der Seelen und auch zum Ruhme der altehrwurdigen Kirche
So seien Sie uns willkommen, Eminenz, und genehmigen unseren
iv Oberbürgermeister Wallraf begrüßte den Gesandten des Papstes mit folgenden Worten:
Eure Eminenz, als den hohen Abgesandten Seiner Heiligkeit des Papstes heiße ich hier an der Schwelle der altehrwurdigen Sta Köln frohen Herzens willkommen. Mit seinem ewigen Dom unt dem Kranz der Kirchen und Kapellen, an denen die Jahrhunderte gebaut, kündet schon das steinerne Bild der Stadt von Gottesfurcht und dem Gottvertrauen ihrer Bewohner. Mit Blumen und Laubgewinde hat heute dieses Bild sich geschmückt und die Glocken rufen vom Turm wie zum Symbol, daß blühende Levenskraft auch hi dem fast 2000=jährigen Glauben zu eigen. Eu. Eminen, die Tage hier in Köln zu Tagen reiner Freude und erhebung werden, das ist der Wunsch, den ich als Willkommgruß
in dieser ersten Feierstunde Ihnen entbiete.
Kardinal Vannutelli sprach in lebhafter Weise seinen Dank für die herzliche Begrüßung aus. Die Worte fehlten ihm, um das ausdrücken zu können, was er in Dankbarkeit empfinde für die Ehren, womit die katholische Bewohnerschaft Deutschlands ihn empfangen habe. Ueberwältigend sei der Empfang gewesen, der ihm während der ganzen Rheinfahrt und hier in Köln zuteil geworden sei. Er wisse, daß diese Ehren nicht seiner Person, sondern demjenigen gelten, der ihn gesandt habe, dem Heiligen Vater. Herzlichen Dank sage er dafür besonders dem Hrn. Kardinal Fischer und dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf.
Nach einem Gesangvortrag der Kirchenchöre setzte die gewaltige Prozession durch die reichgeschmückten, mit einer dichten Menschenmauer umsäumten Straßen sich in Bewegung. Die Ordnung während der Prozession zum Dome war musterhast, die Haltung des Publikums lobenswert.
4 Der Einzug in den Dom.
Es hatte sich eine ungeheuere Menge auf dem Domplatz angesammelt, die trotz des Regens tapfer auf der von kalten Winden umbrausten Stelle ausharrte. Die Polizei hatte den weiten Platz durch eine dichte Postenkette abgesperrt. Hinter dieser Postenkette stand die Menge bis an die den Platz einsäumenden Häuser. Viele hatten auf Droschken und Motorfahrzeugen Platz (Fortsetzung siehe Seite.)
Königl.
Hofl.
Kurz vor 7½ Uhr traf der
päpstliche Legat, begleitet von den päpstlichen Kammerherren Graf August v. Galen und Baron Geyr v. Schweppenburg an der Ehrenpforte ein. Herr Kardinal Fischer begrüßte herzlich den Abgesandten des Heiligen Vaters. Die vereinigten Kirchenchöre sangen einen kurzen Begrüßungschor und darauf richtete Herr Kardinal Fischer an
den Legaten eine Ansprache, welche in deutscher Uebersetzung
Eminenz! Es gereicht mir zur Ehre und Freude, Sie beim Eintritt in diese Stadt, sowohl im eigenen Namen, als im Namen der hochwürdigsten Bischöfe, des Metropolitankapitels, der Geistlichen und Laien, aller, die zugegen sind, ja, im Namen der ganzen Stadt und Erzdiözese von Herzen willkommen zu heißen und Ihnen geziemende Ehrfurcht zu bezeugen.
Wir schatzen hoch, Eminenz, Ihre Person, die uns in Deutschland wahrlich nicht unbekannt, vielmehr hochangesehen ist wegen der Wurde, die Sie bekleiden, und der hervorragenden Eigenschaften, die Sie auszeichnen. Aber wo Sie heute in Köln eintreffen schauen wir nicht sowohl Ihre Person, erblicken vielmehr in Ihnen voll Ehrfurcht und Hochachtung den Heiligen Vater selbst, dessen Stelle Sie bei uns vertreten sollen, und das ist es, was unsere Freude über Ihre Ankunft ganz besonders steigert und vermehrt.n Ma#
Und so benütze ich gern diesen glücklich sich darbietenden Anlaß,
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Für die Reisezeit
empfchle
zu ausserordentlich billigen Preisen
Herren-Wäsche
in grösster Auswahl stets vorrätig
Oberhemden* Nachthemden Taghemden
Fertige Zephir- und Perkalhemden Kragen · Manschetten Serviteurs
Unterkleidung. Tachentücher-Achwahtsste
Massanfertigung
in kürzester Zeit unter Garantie in eigenen Ateliers.
Bademäntel* Badelaken Reisedecken* Schlafröcke Schirme.
Grosse Auswahll. F Billige Preise.
Gegründet 1833
—

Seite 4.
Komer Lecal-Auzeiger Nr. 212 4 Mittwoch, 4. August 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
genommen, um die Prozession gut beobachten zu können. Um .10 Uhr hallten von den Domtürmen die ersten Glockenschläge; es setzten bald darauf die Glocken der übrigen Kirchen der Stadt ein, und ein mächtiges, von der Kaiserglocke beherrschtes Geläute
Punkt 8 Uhr nahte die Prozession. Die Erwartung der Menge, die teilweise schon über eine Stunde ihre Plätze eingenommen hatte, war aufs höchste gestiegen. Als der Baldachin, unter dem der Kardinallegat segnend einherschritt, sichtbar wurde, entblößte die Menge ihr Haupt und ließ bewegt den päpstlichen Gesandten vorüberziehen, dessen hochragende Gestalt einen ungewöhnlich feierlichen, ernsten Eindruck auf alle machte, die dem Einzug in den Dom anwohnten. Es war ein überaus eindrucksvolles Bild, als der Legat die Stufen des Domportals emporstieg und durch die schönsten Tore der Welt“ schritt.. g 8
Das Innere des Domes erstrahlte in feenhafter Beleuchtung. Mächtiger Orgelklang tönte dem Kirchenfürsten beim Eintritt ins Gotteshaus entgegen und der Domchor begrüßte den päpstlichen Legaten mit dem sechsstimmigen Ecce sacerdos magnus von Veith. Nach Absingung der liturgischen Gebete durch Domkapitular Prälat Hespers stimmte der Domchor das vierstimmige Tu es Petrus von M. Haller an, worauf der Kardinallegat feierlichst den Segen erteilte. Die Kardinäle wurden nun zum Domportal zurückgeleitet und fuhren um ½9 Uhr zum Erzbischöflichen Palais.
*
Die ganze Empfangs= und Einholungsfeierlichkeit ist tadellos verlaufen. Das Wetter hatte ein Einsehen. Mit den Regenschauern wechselten prächtige Sonnenblicke, besonders während des Empfanges in Königswinter und ebenso vor Wesseling, als die ganze Empfangsflotte in strahlender Beleuchtung rheinabwärts glitt und sich von einer dunklen Wolkenwand über Bonn scharf abhob. Ebenso war der Einzug in Köln vom Wetter außerordentlich begünstigt. Den ganzen Nachmittag hatte es geregnet, aber sowohl der Empfang am Leystapel wie der Einzug in den Dom vollzogen sich unter gutem Wetter. Kein Zwischenfall störte den Festtag, alles wickelte sich glatt ab. Das Empfangskomitee darf sich gratulieren, und wenn einer der Herren besonderen Dank verdient für die mühevollen Vorarbeiten, so ist dies sein Mitglied, Hr. Fritz Schlagwein, der unermüdlich und mit seltenem Eifer alles vorsorglich anordnete und die Hauptarbeit übernommen hatte.
*
Empfang bei dem Kardinallegaten.
Um 11 Uhr fand im erzbischöflichen Palais feierlicher Empfang beim Kardinallegaten statt. Es wurden vom päpstlichen Legaten in Audienz empfangen: die Zentrale des Katholischen Frauenbundes und die Vorsitzende des Zweigvereins Köln, Frl. Pauline Herber als Vertreterin des Katholischen Deutschen Lehrerinnenvereins, Hr. Bischof Dr. Schmitt und Regens Dr. Schreiber
Tuld Hr. Missionsbischof Vieter von Kamerun, eine Reihe
von Malteserritern, der General der
Fürstbischof von Lavant, Bischof von Kaschau, Bischof von, Basel mit Professor Kanonikus Meyenberg und Kanzler Prälat Bucholzer, Venedikinerabt Frhr. v. Stotzingen(Maria=Lach), das Kölner Domkapitel, Bischof Hugh Mac Sherry, Apostolischer Vikar des östlichen Vikariats vom Kap der guten Hoffnung, Bischof Dr. Schneider(Paderborn), der Apostolische Nunzius Frühwirth (München).
*
1t. Die letzten h. Messen am Orozessionssonntag. Da aus
Anlaß der Schlußprozession des Eucharistischen Kongresses voraussichtlich Sonntag, den 8. August in den späteren Morgenstunden der Zudrang so groß sein wird, daß die 11 bzw. ½12 UhrMessen nicht ausreichen bürften, wird in der hohen Domkirche und in nachstehend benannten Pfarrkirchen St. Aposteln, St. Andreas, St. Agnes, St. Ursula, St. Martin, St. Maria im Kapitol, St. Michael, Herz=Jesu die letzte h. Messe um 12 Uhr gehalten werden.
*
.1— Der deutsche katholische Leseverein in Rom, welcher bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses durch eine Anzahl seiner Mitglieder vertreten sein wird, beabsichtigt in noln eine
zwanglose Zusammenkunft der ihm nahestehenden Kongreßteilnehmer zu veranstalten. Alle jetzigen und früheren Mitglieder, Gäste und Freunde des Lesevereins, werden schon jetzt zu diesem Konveniat freundlichst eingeladen. Ort und Zeit werden während des Kongresses an dieser Stelle bekannt gemacht werden. Abdruck dieser
Notiz in befreundeten Blättern ist erwünscht.
+
Eucharistie und Antialkoholbewegung. Im Anschluß an den Eucharistischen Kongreß finden folgende Nebenversammlungen statt: 1. Freitag, 6. August, morgens ½9 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich Generalversammlung des Priester=Abstinentenbundes mit Vortrag des Herzogs Max zu Sachsen über Eucharistie und Antialkoholbewegung. Alle Priester und Priesterkandidaten haben Zutritt. 2. Samstag, 7. August, nachmittags 6 Uhr Studentenversammlung in demselben Lokale. Der Zentralvorsitzende des katholischen Kreuzbündnisses, Hr. Dr. Schmüderrich(Herten) wird sprechen über das Thema: Ein Appell an die katholischen
Studenten, insbesondere an die Studierenden der Theologie. 3. Sonntag, 8. August, 11 Uhr, Predigt des P. Ludgerus O. F. M. aus.=Gladdach über Eucharistie und christliche Selbstverleugnung für alle Mitglieder und Freunde der katholischen Abstinenz= und Mäßigkeitsvereine. Diese Predigt findet statt in St. Maria im Kapitol.
*
* Köln-Deutz. In der an der Freiheitstraße gelegenen neuen Pfarrkirche findet während des Eucharistischen Kongresses eine geschmackvoll hergerichtete Ausstellung statt. Außer dem dem 12. Jahrhundert entstammenden prächtigen Heribertusschreine —„dem besterhaltenen des Mittelalters“— ist die Kasel des h. Heribertus sowie dessen Hirtenstab— beide dem Ende des 10. oder dem Anfang des 11. Jahrhunderts angehörig— ausgestellt; ferner u. a. eine stattliche Anzahl von Paramenten aus den folgenden Jahrhunderten, die ausnahmslos aus der ehemaligen Deutzer Benediktinerabtei herrühren.
#m Vom Luftschiff Z II.
* Frankfurt a..,.Aug.1909.(Drahtber.) Als das Luftschiff heute früh aufgestiegen war, mußte es, nachdem es eine kurze Strecke zurückgelegt hatte, wieder landen, da der eine Flügel des hinteren Propellers sich löste. Dadurch lösten sich auch die beiden anderen Flügel des Propellers, fielen herab und der Motor stockte. Da Reserveteile nicht zur Stelle sind, sondern diese erst von Friedrichshafen beschafft werden müssen, kann die Weiterfahrt von hier vor morgen nicht aufgenommen werden.
E Frankfurt a..,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Die
Reparaturarbeiten am 2 II sind bis jetzt in erfreulicher vorangeschritten. Soeben ist man mit dem Nachprüfen der drei noch am Luftschiff befindlichen Propeller beschäftigt, die alle drei tadellos funktionieren. Das Aushangstück, in welchem Welle und Propeller ruhen und das beim Abspringen des Propellers verbogen wurde, ist heute früh 7 Uhr bereits wieder anmontiert gewesen. Der Propeller ist ein Ersatz von Z III. Die Ersatzstücke sind heute früh 6 Uhr per Bahn eingetroffen und sofort in eine hiesige Maschinenfabrik zum Nachschneiden der Gewinde gebracht worden. Man rechnet damit, daß die Reparaturarbeiten bis heute abend beendigt sein werden, sodaß der Wiederauf stieg morgen früh erfolgen könnte. Um die Monteure, die seit der Abfahrt von Friedrichshafen ununterbrochen tätig sind, ausruhen zu lassen, hat man aus Friedrichshafen Spezialmonteure, die mit dem Aluminiumbau vertraut sind, nach hierher kommen lassen. Seit heute früh 7 Uhr geht ein ununterbrochener Landregen nieder, doch hofft man auf Grund der vorliegenden Wetterkarten, daß sich das Wetter im Laufe des heutigen Tages aufklären wird.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,1 mm. Höchste Temperatur gestern+ 16,5., niedrigste heute+ 11,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. ds..: Etwas wärmer, doch für die Jahreszeit noch immer kühl, sonst keine wesentliche Aenderung
r Witterung.
Zu der Rückkehr des Luftschiffes wird uns noch geschrieben:
Ich beobachtete den Vorsall von einer Villa bei Oberwinter aus und hatte Gelegenheit stundenlang den 2 II im Kampfe mit Wind und Wetter zu beobachten und zu bewundern. Gegen 4¼ Uhr kam das Luftschiff hoch über Andernach in Sicht und flog in guter Fahrt bis etwa in die Gegend von Sinzig. Rings auf den Höhen hatte sich eine ansehnliche Zuschauermenge angesammelt, die mit Ungeduld den„Zepp“ erwartete und keine Ahnung hatte, daß das kleine Silberwölkchen dahinten am Horizont über dem Hammerstein in der Tat der Langersehnte war. Die Leute mochten es eher für einen Schabernack halten, als ich Befehl gab, den ersten Böller zu lösen. Als aber auch die Fahne als zweites Signal lustig emporflatterte, da bemächtigte sich eine gewaltige Aufregung der Menge. Es war köstlich zu beobachten, wie zuerst einer, dann mehrere ihn entdeckten, wieder andere trotz angestrengten Zuschauens ihn nicht finden konnten. Schließlich aber löste die anfängliche Spannung sich in einen einzigen, gewaltigen Jubelruf auf, der gegenüber in Unkel, wo die Kirmesstimmung durch den Zeppelin bereits einen bedenklichen Grad angenommen hatte, aber auch weit bis hinunter nach Rolandseck und Honnef den freudigsten Widerhall fand.— Dann aber kam die große Enttäuschung! 2 II hatte soeben Sinzig passiert. Wir alle waren in großer Spannung, ob jetzt wohl die entscheidende Wendung nach Westen, etwa durch das Ahrtal erfolgen werde. Nein, Z II fliegt nach Linz. Immer größer wird jetzt das Luftschiff unseren gespannt folgenden Augen. Auf und ab, rechts und links, mit staunenswerter Leichtigkeit führt das majestätische Schiff seine Evolutionen, um, wie wir meinen, seine Eleganz der staunenden Bevölkerung zu zeigen, ar.. E. per Tat
war es bereits der Anfang vom Ende. Gegen 5¼ Uhr erhebt sich plötzlich ein Sturm, der dräuende Wolken in rasender Eile nach Süstosten jagt. Z II stutzt, prallt zurück und kommt mit seinem hinteren Ende der Erpeler Ley bedenklich nahe. Da aber setzt er mit ganzer Kraft ein. Die Propeller sausen, die Motoren arbeiten mit ganzer Kraft. Ballastabgabe bringt dem Schiff Erleichterung. Als der hintere Motor plötzlich eine große, weiße Benzindampfwolke ausstößt, da meint einer von uns:„Das nimmt kein gutes
Ende.“ Er behielt teider Recht. Langsam, noch immer gegen den Nordwest ankämpfend, weicht Z II zurück. Immer kleiner wird die weiße Zigarre. Bald verschwindet er hinter den Wolken, kommt auf kurze Zeit wieder hervor, arbeitet sich nochmals voran, als aber der Sturm mit erneuter Kraft einsetzt, da muß er den Kampf aufgeben. Die weiße Spitze dreht sich nach Süden, taucht in das graurote Wolkenmeer und 2 II ist bald unseren Augen entschwunden. Was ist passiert? Wo geht er hin? Will er zum Laacher See? Diese und ähnliche Fragen durchschwirren die Luft. Mancher ist verstimmt, einige sind enttäuscht. Doch die Mehrzahl ist überzeugt, er kommt wieder, wenn nicht heut dann morgen oder übermorgen, und dann„hammer noch ens die Freud;, meint ein wackerer Bauersmann.
Aus Frankfurr a. M. wird uns gemeldet: Den glänzenden Eindrücken, die die Fahrt des 2 II bis Frankfurt hervorgerufen hatte, der Freude über diesen Erfolg, ist eine tiefe Niedergeschlagenheit gefolgt. Sie begann beim Publikum bereits am Montagabend, wo in später Stunde das Luftschiff, vom Unwetter gezwungen, wieder den sicheren Hafen in Frankfurt aufsuchte; sie wurde zur Trauer, als der Aufstieg am Dienstagvormittag mißglückte. Um 10.5 Uhr war alles zur Abfahrt bereit und das Luftschiff hob sich langsam in die Luft. Es wandte sich in der Richtung nach dem Main, um gleich nach Mainz zu fahren. Da sah man plötzlich, als etwa 100 Meter Höhe erreicht waren, ein Papier aus der Gondel fallen, was nichts zu bedeuten hatte. Dann aber fiel plötzlich ein Eisenstück aus der Luft und bohrte sich tief in den sumpfigen Schlamm des Flugfeldes ein. Es war der rechtsseitige hintere Propeller, der von der Kurbelstange abgebrochen war, durch seine fortdauernden Umdrehungen und die große Wucht, mit der er weggeschleudert wurde, am Gestänge des Luftschiffes allerhand in Unordnung brachte und dann zu Boden fiel. Der Motor in der hinteren Gondel stoppte sofort, das Luftschiff wendete sich, um wieder zu landen. Zehn Minuten nach dem Aufstieg war es schon wieder verankert. Oberingenieur Dürr eilte sofort ans Telephon, um von Friedrichshafen Ersatzteile zu bestellen. Sie dürften heute noch eintreffen, so daß am Mittwoch früh mit der Reparatur begonnen werden kann. Nach den bisherigen Mitteilungen ist ein Aufstieg vor Donnerstagvormittag nicht zu erwarten. Man vermutet, daß die starke Arbeit, welche die Propeller in den letzten Tagen zu leisten hatten, zu dem Bruch mit beitrug. Auf der Rückfahrt nach Frankfurt hatte die abgebrochene Luftschraube noch sehr gut funktioniert.
An den Kassen der Ila gingen in den drei Zeppelin Tagen(Samstag, Sonntag und Montag) für Eintrittsgelder M. 70 895 ein. Hierzu kommen noch die Einnahmen für die Tribünenplätze in Höhe von rund M. 20000. Die Zahl der Besucher mit Dutzendkarten und Dauerkarten, die sich ebenfalls auf viele Tausende belief, läßt sich nur annähernd schätzen. Im ganzen mögen an den drei Tagen über 150000 Personen das Ausstellungsgelände besucht haben.
Das Luftschiff liegt fest verankert und wird vor zwei Tagen
nicht flugbereit sein, obwohl mit den Reparaturarbeiten sofort
begonnen wurde.
* Ein Sieger, nicht ein Besiegter, so schreibt die Frkf. 3tg ist Graf Zeppelin von seiner Montagfahrt zurückgekehrt, die un nach Köln tragen sollte. Und dieses Urteil bleibt trotz des Miß. geschicks bestehen, von dem der Zeppelinballon betroffen wurde, alz er sich Dienstag morgen zur zweiten Fahrt nach Köln zu anschickte Die Naturgewalten wird der Mensch sich niemals vollständig untertan machen. Sein Bestreben muß sein, sich ihnen anzupassen und das Mögliche zu erreichen. Wenn man bedenkt, welche Hindernisse dem 2 II auf seiner Fahrt entgegenstellten, wie er den Kampf mu ihnen aufnahm und endlich, als ein Vordringen unmöglich war einen durchaus geordneten Rückzug antrat, darf man dieser Tat seine Bewunderung nicht versagen. Auch für den Kampfplatz der Lüfte, in dem die durch menschlichen Erfindungsgeist potenzierte Kraft sich mit den unheimlich starken Mächten der Natur mißt, gilt die bekannte strategische Erfahrung, daß in einem regelrechten Rückzug, der die eigenen Truppen deckt und sichert, sich häufig eine größere Geschicklichteit, Kunst und Ueberlegenheit offenbart, als in einem durch die Gunst des Schicksals und förderliche Zufälligkeiten erfochtenen Siege. Fünf Sechstel des Wegs, den er sich vorgenommen hatte, drang der Ballon vor, dann sahen die Führer ein, daß es Torheit oder Verbrechen wäre, ein frevelhaftes Spiel um Gut und Blut, mit dem übermächtigen Feind sich weiter zu messen. Man manöverierte gegen einen Sturm, der wohl eine Stundengeschwindig. keit von 100 Kilometern erreichte, und stand erst von dem Vorhaben ab, als sich die Unmöglichkeit herausstellte, weiter nördlich zu kommen. Es ist müßig, heute darüber zu streiten, wie sich der Luftschiff. verkehr in absehbarer Zeit gestalten wird. Daß er möglich ist, das muß man seit der Existenz des lenkbaren Motorballons als Gewißheit annehmen. Eine Meinungsverschiedenheit kann nur über den Grad seiner Anpassungsfähigkeit an die modernen, gesteigerten Ansprüche bestehen. Jedenfalls muß aber die MontagFahrt des 2 UI selbst die am düstersten dreinschauenden Pessimisten von der Zweckmäßigkeit einer regelrechten Organisation dieses neuesten Verkehrsmittels überzeugt haben. Zwar hat sie nicht den Beweis erbracht, daß der Fahrplan unter allen Umständen pünktlich eingehalten werden kann— das ist auch sonst nirgends der Fall. Verspätungen gibt es überall— aber man hat vor allem daraudas eine, und es scheint ein Wichtiges zu sein, erfahren: daß die Sicherheit des Luftverkehrswegs doch weitaus größer ist, als de meisten bisher glaubten.
hp Die Ergebnisse der Sturmfahrt des 2 II.
Von fachmännischer Seite werden der Korrespondenz Heer und Politik über die Ergebnisse der Sturmfahrt des Z II folgende Mitteilungen gemacht: Das Sturmwetter, das bisher die Lustfahrten des Grasen Zeppelin fast stets verfolgte, hat sich auch diesmal eingestellt. Graf Zeppelin hat auf seiner Reise Friedrichs. hafen—unrfurr a. M. gezeigt, daß er der geborene Führer eines Luftschiffes ist. Er kam bekanntlich in Frankfurt a. M. in einer Höhe von 800 Meter an. Dies war kein Zufall. Nach den Windmessungen, die jetzt vorliegen, herrschte in den Luftschichten von 300 bis 500 Meter eine Windstärke von nicht weniger als 15 Sekundenmetern. In den Höhen von 500 bis 700 Meter flautder Wind schon auf ungefähr 12 Sekundenmeter ab.
Diese Windstärke hatte der Z II glatt überwunden, da er sich für solche Fahrten als durchaus geeignet erwiesen hat; es waren# ihm aber dadurch Anstrengungen zugemutet worden, die ein er fahrener Luftschiffer im Interesse seines Fahrzeuges besser vermeidet In der Höhe von 800 Meter herrschte immer noch die respektable Windstärke von 7 Sekundenmetern. Es ist darum um so bemerkenswerter, mit welcher Kraft der 2 II die Fahrt gemacht hat. Er fuhr bekanntlich von Friedrichshafen um.40 Uhr ab. Er kamm Stuttgart um.30 Uhr an, machte also diese genau 200 Kilometer
.e tust iuer die Reslin
Deb Alerereg, ie osischer gen K tachelt
Während er bei der Abfahrt von Frankfurt von ungefähr vier Sekundenmeter vor sich hatte, wuchs die Gegen strömung während weniger Stunden bis zu einer esch.% von 16 Sekundenmeter. Dazu kamen noch die Unbilden von be
wittern, welche die Fahrt sehr stark beeinträchtigten.
Die Ergebnisse dieser Fahrt sind darum durchaus hervorrageno zu nennen. Denn er legte auch diesen Weg vollig unner##t zurau und wich erst, als der Sturm zu 18 bis 20 Metern anwuchs. Di tat er auch nur aus dem Grunde, um das Luftschiff nicht in Gefah u bringen. Aber selbst die Rückfahrt nach Frankfurt(Main) bedeutet noch einen großen Erfolg. Bisher ist
geringte Fahr zu machen. Der
völlig unbeschädigt in Frankfurt(Main). ben
Das Luftschiff vat damit bewiesen, daß es geeignet ist, selbst 5 größten Witterungsschwierigkeiten Trotz zu bieten und, sog Angenblick einer großen Gefahr, ohne jede Behinberung gied sich in Sicherheit zu bringen. Man kann sagen, daß die Fahrt Zeppelins von Frankfurt(Main) nach Köln und seine Umkehr.,
her seine glorreichste Fahrt gewesen ist. Ein beperhlisgneye„e Fahrt des Z I nach Metz an einem ruhigen Tage wird einen P
gleich über die Leistungsfähigkeit des Z II ermoglichen
Fahrstrecke Weglänge 8 uthzrezo shinuten
Friedrichshafen.....— 3 Uhr 40 Minu
Stuttgart 200 Kilometer 9„ 30„
Heilbronn......... 250„ 14„„
Die siol die Reise bes 4 U im ihren einzelge, Figzkcese
Friedrichshafen nach Frankfurt dar. Die Reise des Z 1 v rach nach Metz läßt sich folgendermaßen
Biberach— 11 Uhr 00 Minuten
Stuttgart 120 Kilometer 1" 50
365„ 7„„„„
Der 2 I brauchte also für die Reise von 365 Kilometer 8 S während die Reise in dem Sturm von Friedrichshafen nach Fr furt, die fast 60 Kilometer länger ist, ungefähr 10 Stunden Das bedeutet die Besiegung der Luftgewalten.
Marktpreise.
Köln, 4. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 1933
bis 11.50, Wiesenheu, M 9,00-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.75. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis.50 die 100 Kilo.
Neuss, 4. Aug. 1909.
Hafer, alter
1."" 19,00
2.„„ 18,00
Wintergerste., I. Sorte M. 14,50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 3,00—.50
Eier 100 Stück M.—.
Hen M. 4,20—.50
Luzernehen M. 5,00 die Krummstroh„ 20,00"„0 Fi
Breitdruschstroh 22,00 die 500 h. Kleie M. 6,20 die 30 Kll0
Wasserstand am 4 August 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.33—0,08 m 1 Köln, II vorm., 87a6 815 m
Caub. 9 vorm.,.65—.06 m Wesel, 9 vorm., 2,06—.05
Wasserwärme am 4. August, morgens 11 Uhr: 17°C

*
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 212 a Mittwoch, 4. August 1909.
Sämtliche Bedarfs-Artikel
Kompl. Reise-Ausrüstungen Moderne Herren-Bekleidung Solide u. gutsitzende Schuhe
ihn Miß. de, als schickte.
ntertan nd das isse sich ipf mit ch war, ser Tat latz der enzierte ißt, gilt lrechten fig eine
als in igkeiten iommen daß es Zut und Man windig. orhaben kommen. iftschiffglich ist, ons als nn nur ien, geMontag= ssimisten i dieses licht den pünktlich der Fall, daraus daß die als die
für den täglichen Gebrauch
Bade- und Sport-Artikel
— mit Ansichten von Köln
Reise-Lektüre- Ansichtskarten
Toiletteartikel- Parfümerien
Herren-Wäsche-Trikotagen
Akt.-Ges. Hohe Strasse Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse
Am 5. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachin Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 75 Nr. 57, Am Fröschenweg, Acker 9,50 Ar groß, Reinertrag 2,79 Taler,
2. Flur 80 Nr. 500/100, Frohnhofstraße 105, Hofraum usw., d. Stall(teilw.) 6 Quadratmeter groß,
3. Flur 80 Nr. 499/100, Frohnhofstraße, Acker, 6 Quadratmeter groß, Reinertrag 0,01 Taler,
4. Flur 80 Nr. 505/100, Frohnhofstraße, Acker,
2,92 Ar groß, Reinertrag 0,41 Taler,
5. Flur 80 Nr. 506/100, Frohnhofstraße 107,[Hofraum usw., 2,96 Ar groß,
6. Flur 80 Nr. 507/100, Frohnhofstraße 107, Gebäudefläche, 26 Quadratmeter groß,
7. Flur 80 Nr. 508/100, Frohnhofstraße, Acker, 1,17 Ar groß, 0,17 Taler Reinertrag,
8. Flur 80 Nr. 523/100, Frohnhofstraße 105a, Hofraum usw., 2,33 Ar groß,
9. Flur 80 Nr. 524/100, Frohnhofstraße 105a, Hofraum usw., 13 Ar groß,
Auf Nr. 8 und 9:
a. Werkstätte mit Hofüberdachung und Hofraum, Nutzungswert 1300.,
d. Kessel= und Maschinenhaus, Nutzungswert 110 Mark,
amos
deer und folgende die Luftsich auch drichse Führer 1. M. in Nach den tschichten tiger als ter flautSuppen. Saucen,
„Goldperle“, Sie stets aus:
drücklich Veilchenseifenpulver„Goldperle“ Jedes Paket enthält ein hübsches praktisches Geschenk.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen. Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Benloer. str. 271.
1 er sich
es waren: ein er
ermeidet. espektable einerkenshat. Er r kam in Kilometer
Schlichte“
Schutzmarka.
Große Auswahl
eleganter praktischer Nußbaum
mit Spiegelaufsätzen und andere
Schreibtische
Schreibtischsessel, Beisetztische und andere
Ausziehtische
mit 2, 3 und 4 Auszügen und andere und
Diwans
anerkannt beste Steinhäger-Marke
Verlangen Sie deshalb nur
Am 13. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Grosse Telegraphenstrasse 50
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 85 Quadrat= meter, Nutzungswert 1750 Mark,
Eigentümer: Kohlenhändler Johann Thewes zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Frankfurt, Reise von bedeutet.
Lindstärke die Gegenvindigkeit von Gevorragend ert zurück ichs. Dies in Gefahr Kain) beials einem nur die cht nur in st bis an ete wieder
ältesten und gröesten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
— Gegründet 1777.—
# Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Hauptniederlage
Winand Hüllen, Köln
# Richard Wagnerstrasse 37..8 Fernsprecher 830.
•5 Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 13.August 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47,
die in Cöln=Deutz, Schneebergerstr. 2 u. 4 belegenen Hausgrundstücke:
1. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 02 Quadrat= meter, Nutzungswert 1020 Mark,
2. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40. b.
Am 8. Oktober 1909. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Instizgedäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Steinfeldergasse 6
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, groß 1 Ar 27 Quadratmeter,
zum Abklappen mit nur prima Polster, sollen schnellstens
räumungshalber zu
verkauft werden
Gesamtnutzungswert 2110 Mark,
Eigentümer: Metzger Ernst August Steinhausen zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3" Könlgl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 7. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
selbst den sogar im ig wieder die Fahrt nkehr bisk über die inen Ver24 Quadratmeter, Nutzungswert 1440 Mark, eigentümer: Kaufmann Johann Adolf Schweinheim zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 13. August 1909, vormittags 10 Uhr,
S „Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Ml. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1.
Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth.
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das Hausgrundstück
Probsteigasse Nr. 45
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Zülpicherwall Nr. 14
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, groß 6 Ar 99 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 5400 Mark,
Eigentümer: Architekt Bruno Steger zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. September 190., vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln
An der Wollküche 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, groß 2 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 5060 Mark.
Eigentümer: Die geschäftslose Marie Wilhelmine Stein zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a" Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Sporsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eltenbein=Seife
Marke„Elefaut“ v. Günther&amp; Hausener, Chemaitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 186. 1“
nuten
8 Stunden,
ach Frankin dauerte.
Flur 32 Parzelle Nr. 1341/94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 ar 20 gm, Reinertrag 1 97/100 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Moses genannt Moritz Cohn in CölnLindenthal
zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, in Cöln.
Neusserstr. 211
Escherstr. 165.
zum Einreiben. ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
be Stollwerckhalle 2.
Severinstr. 22.
M. 10.57
lruseh).00
Handtaschen
bflligst. r
A. Reisdorff
Sternengasee 34.
Ecke der Hosengesse.
Pontons
Eisen, gebr.—3000 mm lang, ca. 800 mm breit, ca. 435 mm hoch haben billig aozugeben
Weinberg&amp; Goldberg,
p* Köln=Bayenthal
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.

Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212* Mittwoch, 4. August 1909
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die(CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(2)
□ Anzeigers für den Monat August erhoben. Man C)
wolle denselben C4)
0 O nur gegen Quittung O G
9 antichten. 6
c
Aus der Stadtverwaltung.
Auszahlung der Gehaltserhöhungen. Unter der Voraussetzung, daß die von der Besoldungskommission beschlossenen Beoldungsordnungen die Genehmigung der
sammlung erhalten würden, hatte Hr. Oberbürgermeister Wallraf veranaßzt, daß die Vorbereitungen für die Auszahlung, der, bigh
die Erhöhung fällig werdenden Summen mit möglichster Be
schleunigung betrieben werden sollten. Die Vorarbeiten sind denn auch bereits soweit gediehen, daß die durch die Neuregelung der Besoldungen der Lehrkräfte an den Höheren=, Mittleren= und Volksschulen der Stadt Köln entstehenden Mehrgehälter dem Vernehmen nach bereits im Laufe dieser Woche zur Auszahlung langen. Als Auszahlungstermin ist für die mannlichen Lehr personen der Donnerstag= und für die weiblichen der Freitag vormittag festgesetzt. Die Stadt Köln zahlt die Gehälter vorbetaltlich der Genehmigung der neuen Besoldungsheitimmungen durch die Aufsichtsbehörde. Die Regelung der Alterszulagen für die Lehrkräfte der Volksschulen, die von der Kgl. Regierung angewiesen werden müssen, erfolgt an einem späteren Termine. Die städtischen Beamten erhalten die Nachzahlung am künftigen Samstag.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Arbeitsniederlegung. Die Gehülfen der Stuckateurfirma
Joh. Kassel(Lindenthal) stellten die Arbeit ein wegen Nichtinnehaltung des Tarises.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Alt-Köln. Am Donnerstag, den 5. August, au#ds Pur.
alsce elent Kesie 9.e sericte, eche, Kosie
vorträge: Mitglieder des Kölner Männerchors Concordia.)
Sport.
9 Der Kölner Straßenfahrer Esser
errang in Mainz im
großen Bundespreis über 5 Kilometer ohne Führung den 1. Preis; im großen deutschen Bundes=Derby über 50 Kilometer mit Motorführung wurde Effer im ersten und zweiten Lauf Zweiter, im hritten Lauf Erster. Im ersten und zweiten Lauf hatte er unter Motordefekt zu leiden und mußte zeitweise oone Motor fahren.
Nieues
aus Köln
* Auszeichnung. Dem Schreinermeister Jakoh Pütz wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen und vom Herrn Polizei* Hersonalnachrichten. Der Verwaltungsgerichtsdirektor Dr. Blanckenhorn ist zum Oberregierungsrat ernannt worden; zugleich ist ihm die Leitung der Kirchen= und Schulabteilung bei
g Armenpflegersubilkum, perr Bäckermeister Heinrich
Junkersdorf konnte am 1. August 1909 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 24. Armenhezirte zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen am Montag, den 2. August, mittags 11½ Uhr, die Herren: Beigeordneter Dr.
Greven, das Mitglied der Armendeputation Rentner E. Pickert und Armenbezirksvorsteher Rentner M. Moll in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgefuhrten Tiploms warmen Dank und gebührende Anerkennung fur seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
0 Die Anmeldung zur Nachverzollung von Kaffee und Tee muß bis spatestens am 5. d. M. bewirkt sein. Es sind zwar
viele Anmeldungsformulare im Postenführerzimmer des Hauptzollamts— Rheinau— abgeholt, aber noch keine ausgefullt zurückgebracht worden, was unbedingt bis zum 6. August zu hat. Die ausgefüllten Formulare können entweder im führerzimmer oder auch im Zimmer 8 des Hauptzollamts abgegeben. oder auch mit der Post portofrei eingeschickt werden.
Wer also die hohe Strafe der Einziehung des Kaffees oder Tees und das Vierfache der Gefälle als Strafe nicht erleiden will, der gebe rechtzeitig bis zum 6. d. M. die Anmeldung ab. #1 dile geheilt entlassen? Der Sohn einer hiesigen Familie wurde im Herbst vorigen Jahres zur reitenden Artillerie in Weißenburg eingezogen. Vor kurzem erkrankte er dort an Diphtherie und Scharlach. Nachdem er für geheilt erklärt wurde, entließ man den Retruten direkt aus dem Garnisonlazarett zu einem unbestimmten Erholungsurlaub in das Elternhaus. Kurz nach der Ankunft erkrantten zwei Schwestern des jungen Mannes an Diphtherie und mußten ins Hospital geschafft werden. Eines der Kinder ist bereits an der ansteckenden Krankheit gestorben, während sich das
zweite noch im Hospital befindet.
Aus Köln-Bapenthal.
V Armenpfleger- Jubiläum. Hr. Karl Nimmerfall, Kaufmann, Marienburgerstraße 7, konnte am 1. August 1909 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger und Vorteher im 20. Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen am Montag, den 2. August, mittags 12½ Uhr, die Herren Beigeordneter Dr. Greven und die Mitglieder der Armendeputation Kentner Emil Pickart und Augenarzt Dr. Lutzeler in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerlennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Aus Köln-Nippes.
4 In der Trunkenheit. Am Sonntagnachmittag gegen 2 Uhr fiel ein angetrunkener Mann, der noch ein kleines Kind bei sich hatte, in ein großes Schaufenster eines Geschäftes an der Neußerstraße. Das Schaufenster ging in Trümmer; die Scherben fielen über den Mann und das Kind her. Dem Manne wurden einige Locher in den Rock gerissen; es ist sonst niemand zu Schaden gekomwen.
Aus Köln-Riehl.
Leichenlandung. Am 31. Juli d. J. wurde am linken Rheinufer die unbetannte Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes im Alter von 35—40 Jahren gelandet.
Leiche scheint etwa sechs bis acht Tage lange im Wasser gelegen zu haben. Sie befindet sich auf dem Nordfriedhof. Bei der Leiche befand sich unter anderem ein Trauring gezeichnet M. E. M. z. b. 09.
Kirchliches.
O Erzbischof Frühwirth, Nunzius in München, der aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses in unserer Stadt weilt une # dem Tominikanerkloster an der Lindenstraße Wohnung genommen hat— der Nunzius ist bekanntlich aus dem Dominikanerorden hervorgegangen— wird am Mittwoch, den 4. d.., am Feste des h. Ordensstifters Dominikus, in der Heilig=Kreuzkirche um 9 Uhr ein Pontifikalamt halten. Abends um.15 Uhr beginnt die Segensandacht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an# Verhntvogkung. Siecset
4904 Die St. Ursulakirche ist an Marrragen„berget ven
Saschsce csce cc
namentlich aber in den Morgenstunden die interessante Kirche beas ase, baldse Ksheahen ae den Auiten Lelie de bishe
Standesamt der Stadt Köln. 3. August 1909.
Jal S n Jos Buchbender, Eisendr., Ursulapl. 16A.
Franz, S. v. Jo,. Held, Gesegbaresgieni ser pe Ige, Gahzele
Elisabeth, T. v. Jak. Janten.—.... T„ Garl Bach, Graveur, Nüler, Klempner, Plankg. 41. Peaeße Ponteur, Merovingerstr. 18.
5 v. Peter Lainy,—Maserpengr 2hhre Waster, 8. B. Marin Kog, van Allen, Former, Mathldenstr.. Wo.e, 11, Bergen, Monteur.
Fandeiste.. Klara. T.
r d Pras Gosen. Lagcd., In Kestal i. Kasekr. T. 1.
Schreiner, Holdmorht.“.„o, u. Michgel, Zwill v. Peter Klosterhalfen,
Xal. Karthäuserhof 32.=Je, S. v. Ant. Schuster, Fabrikarb, Rosenstr. 3.
eter, S. v. Peter Haßdender, Bauarbeiter, Annostr. 58.- Lans S. v. Gerson Wbeplor, Wait vogery Lalentin Boos, Schneider, Reinoldstr. 20.
str. 57.= Joh. Litowfel, 2., Ehrenfeld, Senefelderstr. 96. Stavenhof 9.- Sibylla Sostmann geb. Rumpf v, 2 HArsgelerstr. 84.- Eisah. Bergmann, 24., Pahrheftr. 4.
geb. Gerke, 24., Dreikönigenstr. 8.— Gertr. Schmitz, 60., Plankgasse 20.- Otto Müller, Kaufm., 36., Schillingstr. 11.
., Bremerstr. 2. Gertr. Wintes, 7., Venloerstr. 4. Oo Se.... a. d. Linde 9.- Maria Kulartz, 20., Dagobert
Christine Klein geb. Fuckart, 78., Hohepfortenbüchel 2.
Merzenosait 24.2 Hhuhb. Poylöster, 2 J. Severinsr 213.24.: Adelh).
Riesen. 9b. Aubwrizs g,. Pgazse. 9Maric dintlage geb. Keumes,
geb. Wiemer, Dy, gag Ergundgen, 2 J, Mauritiuswal 1044.
26 7. Spulmannsgasse 30.- greunogen,.,„„
Josephine Schmitter, 31., Salierring 51.- Franz Glasmacher, 9.,
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 25.—31. Juli 10g
* Gedurten. Maria Sid. Joseph., T. v. August Heybeck, Tag, Eintrachtstr. 48.- Helena, T. v. Joh. Klever, Tager, tr. 66
Maria, T. v. Jos. Klais, Polizeiserg., Poststr. 4.— Eduard, S. v. EdugWorringen, Mechan., Kronprinzstr. 3.— Anna Maria, T. v. Johann
Kloßzbach, Schlosser, Buchheimerstr. 4.- Irmg. Martha Toni Anna. g Karl Mannstaedt, Eisenw.=Dir., Neuerburgstr. 23.- Heinrich, 5. v. Joi
Klem. Jos., S. b. Anton Firseler, Kono,—. Luise,
T. v. Albert Müller, Kleinbahnschaffner, Hauptstr. 46.— Peter, S y Anton Siegel, Schlosser, Hubertusstr. 24.- Henriette, T. v. Heinr. on Schlosser. Eintrachtstr. 37.- Heinrich, S. v. Peter Jos. Müller, Badnarh Rülheimerstr. 183.- Luise Elis. Julie, T. v. Kaiserstr. 63.- Ant., S. v. Jos. Eimermachen, Anstr.=Ges., Hauptstr.
* Sterdefälle. Joseph Hilgers, Schlosser, 58., Breuerstr. 24
Deter Stöcker, 2., Hubertusstr. 10.- Marg. Rosenkranz, 3 m Wahlenstr. 4.. Josephine Jilg, 1., Wipperfürtherstr. 22.- TheodeKrapp, Schreiner, 60., Friedrich Wilhelmstr. 12.— Joseph Scheoez, Rauuntern., 44., Kaiserstr. 12.— Elisab. Schwoll, 1., Mülheine. straße 215.- Aloys Haas, Schmied, 47., Sandstr. 27.-Joseph Stüder 8., Eisenbahnkolonie 16.- Kath. Strube, 3., Wahlenstr. 54.„ Jab
Ranft, 1., Herlerstr. 71.- Anna Knott, 1., Eintrachtstr. 29.
Elisab. Sliwinfti, geb. Weger, 26., Viktoriastr. 10.
&amp; Heiraten. Lorenz Ziolkowfki. Schmied, Ostrowo, u. Anna aala, Grembanin.- Friedr. Letzmann, Fabrikarb., Fintrop, u. Marig Vinast. Georg Kühn, Kaufm., Dresden, u. Ernestine Gay#
Düren.- Paul Marx, Fabrikarb., Fitzerie, u. Auguste Liet, Uschne, dorf.- Dhilipp Weimer, Maurer, Vingst, u. Jos. Reimann, v. hier
* Leiratsankändigungen. Heinr. Meier Heizer. Buchheinerstr
u. Klara Kierschpel, Buchheimerstr.
seinr. Meier, Heizer, Buchheimerstr. 6. Klara Kierschpel, Buchheimerstr. 6.— Gerhard Lenz, Wirtschaftsges Mülbeimerstr. 62, u. Karoline Salomon, Mülheimerstr. 99.— Bernhard Modellschreiner, Mülheimerstr. 172, u. Elisabeth Vog,
7.- Joh. Meinke, Schlosser, Herlerstr. 85, u. Agnes Delling, Viktoriastr. 61
IX. Internationaler Buchar.
Kongrees Köln.
Nusstellung von Paramenten
Fahnen etc.
Joh. Bapt. Düster
Köln, Unter Goldschmied 36
u. i. Erzbischöfl. Museum(Domhof). Tel. 9004
Meine Damen!
enormes diesem Gebiete
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diese geleistet wird. Meine Haurarbeiten sind vollständig unsichtbar tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellenbera. Düsseldorf. Naturteile. Schönste u.
Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Ferma Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Leitung geführt. Herm. Schellenbergs Haar=Manufaktur
Köln, Breitestraße 37—39.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend! Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
e
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
ZAEN-CRENE
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand:
Moselstr. 62.= Hel Biumgeb. Koch, Ww., 66., Kaxthäusexpof. 46.; Regine
Schmik. v. hier.- Karl Kull, Musterzeichn., v. Vellberg, u. Anna Froböse, Schmitz. v. der, Hor v„.e zaufm., v. Elberfeld, u. Katharing
D Gatangstloch, u. Anna Wileke, v. Boderdern.: Joh, Bauen, Kali;
mann, v. Aachen, u. Elisobeth Saur, v. Opladen.- Franz Diiebas,
Altendorf, Eigestein zt. Isior Landauez, Lerilr. zäsgerchie
u. Helene Stern, Balthasarstr. 51.- Franz Geuffert, Archttekt, Hiller
&ad Leiratsankändigunge.(dwin Teufel, Schneidergel, Schnur11. u. Agnes Leyendecker, Kl. Griechenm. 72.„ Aug. B Schneider, v. Düren, u. Maria Nell, Kyffhäuserstr. 55.- Ant. Claßen, Neue Mastrichterstr. 22, u. Odilia Kortendeck, Am alten Ufer 13.- Ernst Eggert, Zuschneider, Klingelpütz 56, u. Eleonore Biersmenk. Ursulastr. 11.- Wilh. Schmitz, Vierkutscher, Balduinstr. 14, und
Inna Rudolph, An der Eiche.: Jos. Stupp, Lachierergeh, Breitestr.83. on I Hea Masstr. 22. Heinr Budde, Schirmmachergeh., von
Köln=Deutz, u. Franziska Holzhäußer, Mariengarteng. 34.— Artur Weder, Werkmstr., Lupusstr. 20, u. Christine Kilian, Nikolaus Schmitz, Schneidermstr., v. Iversheim, u. Maria Müller, Rothgerberbach 52.= Emil Schöning, Installateur, Triererstr. 50, und Elfriede Man. Triererstr. 61.- Heinr. Standt, Tagel., Kyffhäuserstr. 47, u. Maria Vogel, Mannsfelderstr. 19.- Jak. Oberndorf, Elektromonteur, Severinstr. 33, u. Gertr. Herschel, Heinsbergstr. 30.
3. August 1909.
4% Anl.d. Stadt Köln v. 1008101.00
1c uoe vun. 149r 1= Anl. d. Stadt Disedorf 93.89 Möla-Mind. Eisertehna Plandbr. d. Prasss. Cent
#estsärg 2. L. 8 s ichle
:<space> a<space> D.<space> E c h a t u m w.<space> f.<space> 1.<space> f.<space> 1 2<space> 1 0 4,<space> 3 8 0.<space> 4 Kp D. Reishsanleihe 1908 103.0060
dush. Inm Ju-g g
gesst. 1909 88766
:<space> a<space> D.<space> S c h u t a g e b.<space> A n l.<space> 0 8<space> 1 0 2. 1 0<space> 6<space>
4 c. Preuss. Sshatr. f. 1. 4. 13 101,50 B
8 baran jeritge Cons saje e&S#.r i0 p. K hg ch
4 6 desgl. 1909 103.0040
dasct. 190 S 8 606
:<space> c m p;<space> A n l e i h e<space> d.<space> E h e i n p r o v i n z<space>
Reihe 20, 21, 81 u. 32 101 80 6
381% desgl. Reihe 22 u. 28 99,006 1 6% desgl., Reihe XNX 95,75
a bdmgt, F-;z, ga.
desg., Teie Slll
3 1/8% desgl., Reihe X111 desgl., Reite 9, 11,
4.-Aneihed. Prov. Westfalen 101.00b3 4% desgl., Reihe 4,5, nk. 1915 101, 80 6 234% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.500
desgl., Reihe II, III, IV 93,506 desgl. IV u. 1915 93,900 desgl. II 86.256
3&amp. Anleihe der Stadt Köln
3* von 1900, 100,90
K endt. 160 unk. 1000 dad sttetien um
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jed##rbilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschalt
Stahlkammer Star
93.100 93.10 G 89.10G 85.256
# desgl. v. 1905, nur. 1916 100.709 desgl. v. 1897, unk. 1917 1 8406
31 8 desgl. v. 1894 u. 18. 314% desal. 1904 unkundb. vIS 93.90
4 2 Ptcdr. d. Rd.-Westf. Bo-„ag denkr.-Bk., R. 1, 2. 5. T#.
4# desgl., R. 8,##,#rb..1919 12%
4 E desgl., R. 2, La, ukb..! 912 46 50
k desgl., R X, unküb. b. 1915 4 9% 4% desgl., R XIundd.b. 1918 101/ 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.907
4% Pfandbr. d. Westdsu„%
Bodenkr-Anst., S. 1, 1. ½, 4 K desgl.,.VI, untstb..1914,40g 4## dese.,.VII,#b. h. 1913½
4# desgl. R. Xukb. b. 1910 10
3½% desgl., Reihe III 3t6 desgl., Rothe 17 44
31e S daass., B.. antalb. b. 1916 94.60

* Mittwoch, 4. August 1903.
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
gest. Kenntnis, dass eeir von
Unserer verehrten Kundschaft zur heute bis inkl. 20. August auf
sämtliche Artikel einen Rabatt
von 100%
gegen bare Taklung gewähren. Auserdem stnch##1 7T einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen M!* 7 Preisen ausgestellt.
Oerkaurs-Niederlage F
der Rheinischen Glashütten-.G.
Breite Strasse 68 e1
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
iptstr. 209. str. 24. R3, 3 M.
Theode:## Scheden,
h
A.. Joh.
tstr. 29.
nd Doma
u. Maria
stine Gay.
v. hier. eimerstr. 60, tschaftsges,
Bernhard g. Annau: ztoriastr.6
eiten
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
K— 900
W R.&amp; C. Müller, Köln,
210 Sahoftrabe 131gegenüber
1310 Hohesraße 1810. Café Palant ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue
Sachen im Hause
Als Fachleute können wir fürsolideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Oosen
Sooter Cualitat!
KöIR 24
okeimer
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
89•97.
Berliner
Kenstaustellung
ocn a Mark
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und sehnell. g“
Alter Stab als Muster genügt. Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26.
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.)
Ziehung 4. Oktober.
20000 Gewinne im Werte von M.
wegen
Grosser
edes 10. Los gewinnt!
ine Serievon 10 Losen M. 10 Hauptgewinne im Werte von
Teilung und Geschäfts-Uebernahme
enormes m Gebiere chtbar zu be AlleinSchellentfrisuren. er Firma.
nur bekannt gute Ware, 10 0
Auf sämtliche
Zur Lieferung von
ff. Torten, Backwaren, Eis sowie Anfertigung kalter Schüsseln
empfiehlt sich 3
Theod. Robertz
Hobenzollernring 72, am Friesenplatz
Ein Posten
etc. etc.
Lose zu haben bei den Königl. Lotterle-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriehs-Gesellsch.
Kgi. Preuss. Lotterie-Einnehmer ...., Berlin, Monbllouplatz 2
#. und A. Molling, Hannover.
Reste ganz bedeutend unter Preis.
Fernruf 3265.
Gegründet
1872.
Köln
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
59 Heumarkt 59.—,-inshinstss
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel!
und ohne Lacktaggen, schwarz und farbig. I in preäktischen breiten Fomen.
Spezial-Preislagen uns 550 650 850 1050 1250 1550
in Wichsleder, Boxcalf und Chevreauleder, zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
Lasting-Pantoffel! Lasting-Zugstiefel! Leder-Pantoffel! Turn-Schuhe! Lasting-Halbschuhe! Lasting-Schnürstiefel! Segeltuch-Schuhe! Sandal
Grosse Auswahl! Jede Preislage!„Alle Reparaturen billigst!
Ein Druck, ein Ruck, In einem Nu Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu.
(Gesetzlich geschützt.)
seldorf 93.800 135.400
.1800 100; b. 1909 100
..1910 150.40 b. 1912 100 4% Nr. 1916 100.700
S 1/
Gbiot: 85.306
estf. Bo7 u. Ja 10000 ..191010000
5 195i
demsell.
II u. V 99.80 ..1910 100 0 b. b 1913 10090
b..1915 100.50 b. 1918 10120
usw.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79•81 Schildergasse 61·63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
ollernring
Fernsprecher 1452
Feuers= u. 97 iter eigenem
10 Am
Kaufe bei den Inserenten des CO)!

II
FAHN
IR
F
7
G.
Seite 8.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 212; Mittwoch, 4. August 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. August 1909.
* Frauenzeitung.
2
6 Ihre Blumen.
Von S. Barinkay(München). Frau Doktor Elsmer verteilte das Silberzeug, schob die feinen Leinenservietten zurecht, arrangierte die Platten und Teller mit Backwerk und Delikateßbrötchen, die Gralskanne mit Arrak, die Rahmgefäße, die Zuckerschale. Das Teeservice war bereits aufgestellt, eine prachtvolle Garnitur aus einer berühmten Fabrik.
Es war Kränzchentag. Fünf Damen erwartete sie. Da mußte alles tadellos sein. Auch war eine Neue unter den Funfen. Eine Dame, erst zugezogen, der alle den Hof machten. Eine Adelige, die allerdings an einen Bürgerlichen, namens Stahl, verheiratet war, aber das„von“ haftete ihr wie eine Süßigkeit an, um welche die Mücken und Fliegen schwärmten. Ihr Gatte nahm einen angesehenen Posten ein und sie galten für reich. Man rechnete auf ein gastliches Haus.
Es hatte keine geringe Mühe gekostet, Frau Stahl, geborene von Rothkirch, für das Kränzchen anzuwerben, und man war nicht wenig stolz, als sie endlich gewonnen war. Frau Doktor Elsmer war die letzte der Runde. Bei den anderen Kränzchendamen war die„Frau Baronin“ bereits gewesen und jede hatte sich über alle Maßen angestrengt, um Effekt zu
machen.
Um besonderen Gesprächsstoff zu bieten, hatte die eine eine Sammlung von Künstlerautogrammen herumgehen lassen und mancherlei Geschichtchen erzählt; die zweite war mit einem Fächer herausgerückt, der die Kunst und Huld mehrerer berühmter Meister des Pinsels offenbarte; die dritte hatte stolz einen selbstverfaßten Aufsatz über Aesthetik vorgelesen, den sie selbst sehr gelungen und trefflich fand, die vierte wies ihre allerdings wunderbaren Juwelen zur Schau. Jede war bestrebt, zu prunken und zu prahlen, je nach Umständen und Mitteln.
Auch Frau Doktor Elsmer wollte etwas mehr bieten als Tee und Kuchen, aber ohne eine Geschmacklosigkeit zu begehen.
Die erste Dame, die ankam, fragte mit süßestem Bedauern: Ist die reizende Frau Baronin noch nicht da? Ach, wie schade! Und so ähnlich führten sich auch die anderen ein, denn Frau Stahl war die letzte.
In der ersten Stunde wechselten kurze Verlegenheitspausen mit übereifriger Unterhaltung. Dann hielt es Frau Elsmer für an der Zeit, ihre Ueberraschung sehen zu lassen. Sie führte die Damen in einen Gartenteil, der in lauter Rosen stand; hoch und nieder, in allen Arten, in allen Farben; nickend und kletternd und stolz gespreizt. Seitwärts war ein langer Glaskasten mit Kakteen aufgestellt.„Meine Liebhaberei, verehrte Damen! Rosenund Kakteenkultur!" erläuterte sie.„Man muß doch mit etwas die langen Tage füllen! Was für eine Freude, wenn die Blätter sprossen, die Knospen sich runden und endlich die Blüten aufbrechen und mich anstrahlen wie ein wunderschönes Auge!“
Sie hielt einen kleinen Vort rag über die Ansprüche der Edel rosen und ihre Pflege, ebenso über die Vermehrung und Ver edelung der Kakteen, von denen einige eigenartige Blumen
Der Rosenflor erregte allseits Entzücken, vor den anderen, seltsam geformten Pflanzen aber schauderten die meisten Gäste
Die Baronin war die erste, die sich verabschiedete. Sie schien keinerlei Sorge zu haben, daß man nun über sie losziehen könnte. Oder es war ihr recht gleichgültig.
Eine Woche später tagte das Kränzchen bei Frau Stahl. Fast gleichzeitig langten die Damen an.
Man fühlte sich schon in den ersten Minuten etwas bedrückt, obwohl die Gastgeberin von bezaubernder Liebenswürdigkeit war.
Ein anderer Charakter obwaltete hier. Er lag in der Luft, im Arrangement, im Ton. Keine Ueberfülle, kein Prunk, alles einfach, aber geschmackvoll, gediegen und vornehm. Kein Prahlen und Brüsten, kein Zurschaustellen in Wort und Tat. Und dennoch alles von besonderem Reiz, voll intimer Wirkung; nichts Herkömmliches, Abgedroschenes, Gedankenloses; keine Stilreinheit bis ins Lächerliche. Jeder Gegenstand diente einem Zwecke oder der Schönheit in klarster Weise.
Gleich am Anfang wandte sich Frau Stahl an ihre Gäste. Ich habe eine Bitte an die Damen! Wenn ich Ihre Gastfreundschaft genoß, wollte sie mir nicht über die Lippen. Aber hier, daheim, geht es leichter. Nennen Sie mich in Zukunft Frau Stahl, nennen Sie mich nicht mehr Baronin! Ich danke
es Ihnen mit aller Wärme!" 6n—
Einen Moment Totenstille. Dann eine Stimme voll Verwunderung:
„Aber mein Gott, es kommt Ihnen doch zu!
Mag sein! Das ist Anschauungssache! Ich mache mir jedenfalls nichts daraus! Ich finde, es liegt darin eine gewisse Kränkung meines Mannes. Tun Sie mir den Willen! Ich bitte Sie!“
Eine große Enttäuschung ging durch die eitlen Herzen. Es war doch so schön gewesen, von und zu einer„Frau Baronin“
zu sprechen.
Verdrossen, selbstverständlich nur innerlich, nahmen die Damen den goldfarbenen Tee, der in schlichten, aber echten Tassen serviert wurde. Frau Doktor Elsmer drehte heimlich ihre Tasse um, nachdem sie diese schnell geleert hatte, und las die Firma: Shirokimachi, Gisu, Japan. Die Beigaben waren auserlesen; das sagte sich jede, aber keine genoß viel. Man war verstimmt.
Frau Stahl winkte einer Dienerin und flüsterte ihr etwas zu. Die verließ das Zimmer.
Nach fünf Minuten vernahm man eiliges Getrappel, dann öffnete sich die Türe und herein kamen im Gänsemarsch vier blühende, gesunde Kinder, Buben und Mädel, weiß und flott gekleidet, die hübschen Gesichter frisch und strahlend. Sie defilierten an den Damen vorüber, gaben jeder die Hand, knixten anmutig, standen freimütig Antwort und Rede, verloren aber die Haltung, als die Mama sie mit aufforderndem Lächeln zu sich rief.
Jauchzend wurde sie umringt und im Sturm genommen. Der Kleinste kletterte auf ihren Schoß, die Aelteste legte den Arm um ihren Hals und die anderen drängten sich eng an sie.
Sie reichte ihnen ein Körbchen mit Süßigkeiten, küßte das Jüngste, streichelte die übrigen und wies lachend nach der Türe. „Trollt euch wieder, kleine Garde!“
Wie der Sturmwind stob’s hinaus.
Frau Stahl wandte sich an ihre Gäste.„Meine verehrten Damen, das waren meine Schätze! Weder Raritäten, noch Juwelen, noch schriftstellerische Künste kann ich aufweisen! Meine Kinder sind mein Reichtum, meine Edelsteine, mein höchster Stolz und meine größre Freude! Sie zu erziehen, zu pflegen, das füllt meine Tage völlig aus und zwar in der beseligendsten Weise. Und darum wundern Sie sich nicht, wenn ich eine laue Kränzchenschwester werde! Meine Blumen“, sie drehte sich lächelnd Frau Doktor Elsmer zu,„sind eben von zappelnder Lebendigkeit und bedürfen sorglichster Pflege! Das ist eine schwere, wenn auch hohe und liebe Pflicht, die Hingabe erfordert!
— Aber, meine lieben Damen, es wird mich jederzeit freuen,
Sie bei mir begrüßen zu können! Besuchen Sie mich, wann sie Lust haben!“
Bald brachen alle zusammen auf. Sie hatten kaum die Hausschwelle hinter sich, tuschelte es durcheinander:„Eine fade, langweilige Person!— Von Feinheit keine Spur!— Alles eher, als eine vornehme Dame!— Wie die Vorsteherin eines Kinderasyls! Sie sieht mich so bald nicht!— Mich auch nicht!“
Nur Frau Doktor Elsmer blieb stumm. Sie war die Jüngere und noch nicht vollendete eingefleischte Weltdame. In ihr brannte der Neid. Nur eines dieser Kinder— dann würde sie mit Lust den blendenden Schein und das eitle Sein von sich werfen...
Vom Fenster aus blickte ihnen Frau Stahl mit einem Sen nach. Um ihre Schultern legten sich zärtlich die Arme.: Mannes, der leise ins Zimmer getreten war.
„Du tust's meinetwegen! Meiner Stellung wegen, Liebst, Sie machte eine gleichgültige Geste und lachte.„Sies. fort! Fertig!“
Die Türe sprang in ganzer Weite auf vor der eindringendg Schgr.
„Mama, dürfen wir kommen? Ja! Hurra, jetzt wird es lustig!“
Theater.
8¼ Uhr. 8 Uhr.
-ScHIUSS
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 4. August 1905.
——"
e
Kleines Feuilleton.
* 5
Blériot ist in Cambrai am 1. Juli 1872 geboren! Er machte seine Studien in der Ecole centrale des Arts et manufactures, aus der er als Ingenieur hervorging. Sein Vermögen erlaubte ihm, mit immer neuem Flugzeug der Eroberung der Luft sich zu widinen. Der Apparat, mit welchem er den Kanal überflog, ist derselbe, mit dem er, wie erwähnt, die 60 Kilometer lange Strecke von Etampes nach Orleans in 44 Minuten zurücklegte. Es ist ein Eindecker und zwar der kleinste, der bis jetzt geflogen ist; seine Flügel klaftern acht Meter, seine Länge beträgt sieben Meter, und die Gesamttragfläche vierzehn Meter. Leer hat er ein Gewicht von 180 Kil., mit dem Flieger und dem Benzinvorrat 280 Kil. Die Schraube hat wiederum vier Flügel, der Motor entwickelt 20—25 Pferdestärken,
wiederum vier Flügel, der Motor entwickelt 20—25 Pferdestärken, er ist aber keine„Antoinette". Der Erbauer desselben, Anzoni, stand Bleriot bei seiner Abfahrt zur Seite. Ueber diese liegen noch interessante Einzelheiten vor. Um 3 Uhr morgens wurde Bleriot von seinem Freunde Leblanc im Gasthof zu Calais geweckt; er fuhr dann im Kraftwagen nach dem Dorfe Baroques, noch unentschlossen, ob er die Fahrt über den Kanal wagen solle. Aber sein Freund drängt. Zunächst wird der Schwimmsack von 150 Liter Aufnahmefähigkeit mit Luft gefüllt, der im Falle eines Unfalls ungefähr ebensoviel Kilogramm über Wasser halten kann. Von dieser Vorrichtung war bisher noch nicht die Rede, vielmehr glaubte man, Blériot würde verloren gewesen sein, wenn er mit dem Apparat in den Kanal gefallen wäre. Latham hatte übrigens offenbar auch solch einen Schwimmsack bei sich, als er sich, wie er selbst erklärte, gemütlich eine Zigarette rauchend auf das Wasser niederließ. Vorab machte Blériot einen Probeflug an Land von 12 Minuten. Unterdessen hatten sich erwa 2000 Zuschauer eingefunden. Der Probeflug ist gut verlaufen und der inzwischen gelandete Apparat wird auf Dover zu gerichtet. Blériot fragt Anzoni, den Erbauer seines neuen dreizylindrigen Motors: „It alles in Ordnung? Sie wissen, ich setze mein Leben ein!" Anzoni, der den Schmierapparat noch etwas gelockert hat, erwidert:„Alles ist nachgesehen; Sie können in aller Sicherheit fahren, auf mein Gewissen.“ Ein Händedruck, der Eindecker furrt, fährt etwa 40 Meter über den Boden und erhebt sich dann in die Lüfte, etwa 12 Meter über den Telegraphendrähten wegschwebend. Unter den vielen Glückwunschtelegrammen, welche Blériot in Dover erhielt, fand er auch eins von Hubert Latham. Dieser soll am
Sonntagmorgen geweint haben, als er hörte, Blériot sei in Dover angekommen. Er hatte ihm nach Sonnenaufgang nachfliegen wollen, aber sein Motor versagte wieder einmal. Heute wird aus Calais gemeldet, er wolle noch mehr leisten als Bleriot. Seine Antoinette sei jetzt flugfertig. Sobald Windstille eintrete, werde Latham den Flug nach Dover und dann sogleich zurück nach Calais versuchen. Wilbur Wrigbt teilt dem New York Herald mit, er freue sich über den Erfolg Blériots und wünsche Latham bestes Gelingen. Aber seines Erachtens werde der Flug, den sein Bruder Orville demnächst zu unternehmen gedenkt, viel wichtiger und schwieriger sein, als die Luftfahrt zwischen Calais und Dover.
** Das Erdbeben in Mexiko.(Drahtbericht.) Mexiko, 2. Aug.1909. Eine Depesche des Konsuls der Vereinigten Staaten in Acapulco vom 1. August abends stellt fest, daß eine heftige Erderschütterung am Samstag die Stadt vollständig zerstört hat Tausende von Menschen sind obdachlos und wohnen auf der Straße. Den Erdstößen folgte eine Flutwelle, die die niedriger gelegenen Teile der Stadt überschwemmte. Es fehlt an Lebensmitteln.
(Nachdruck verboten.)
0 Beim Friseur. Der Ohm Lorenz sitz beim Balbutz on weed raseet. Dä Balbutz eß lans ein Sick jet fuhl, on do geit dat met dem Raseere ärg langsam. Däm Ohm Lorenz weed et nachher zo domm un hä säht för dä Balbutz:„Sag, do Träntelbotz! Ich han ene starken Baat. Wenn do dich nit jet mih zauen deis, eß dä ob der eine Sick widder gewahße, eh do ob der andere Sick fähdig beß.
* Der Luftschiffers=Gattin Leiden und Freuden.
Mme Rlériot, die Gattin des berühmten Flugtechnikers ihrem Manne bei seinem Kanalfluge auf dem Torpedojäger getreusiz nachgefolgt ist, hat in einer Unterredung, die die Daily Mail## öffentlicht, von ihren Sorgen und Aengsten erzählt, die nun ein Gefühl der Glückseligkeit gewichen sind.
„Schlimme Tage", meint sie,„habe ich mit meinem Mam durchgemacht, als er sich plagte und mühte, und nun bin ich stol mit ihm die Ehren teilen zu können, die auf ihn niederregne Sie können es mir glauben: das häusliche Leben einer Luftschifferfrau ist nicht immer auf Rosen gebettet. Nun bin ich die alug lichste Frau, die es auf Erden gibt, und ich war es von d Augenblick an, da ich hörte, daß mein Mann glücklich in Dor# gelandet ist. Vergessen sind nun alle Mißgeschicke der Vergange heit, die schrecklichen Erregungen, die ich durchgemacht habe die Nervenerschütterungen, die ich erlitten habe, wenn Blériot ein Unfall hatte, ja sogar auch, wenn er glücklich flog. Die ganze Zu die wir verheiratet sind, und das sind nun acht lange Jahre, ha# ich wirklich in einer fieberhaften Atmosphäre gelebt, habe von nicht anderem gehört, als von Flugtechnik, von Maschinen, Gefahre und Versuchen. Und doch habe ich immer an den endlichen Trium geglaubt. Das Vertrauen meines Mannes in sich selbst und sein Werk war ja so vollkommen und ansteckend, daß ich sen Hoffnungen teilen mußte. Jetzt denke ich zurück an die Tage# Louis nicht am Tisch sitzen konnte ohne einen Bleistift in der Hau# Wir sahen nach ihm hin, meine Kinder und ich, und da saßr zeichnete Maschinen auf das Tischtuch und vergaß das Essen. Tan fuhr er plötzlich auf und erklärte mir nun mit einer erstaunliche Fülle von technischen Einzelheiten seine mannigfachen Plänezu Vervollkommnung seines Apparates. Ich kann wohl sagen, de# mein Mann die ganzen acht Jahre hindurch zu Hause von nich# anderem zu mir gesprochen hat, als von Aeroplanen. Bevor## heiratete, habe ich Klavier gespielt, aber seit ich Frau Blériot hr habe ich nicht eine Taste mehr angerührt. Ich haßte beinahe sein Maschine und meine Kinder fürchteten sich vor ihr nicht mind als ich. Als sie einmal„Papas Propeller“ sahen und hörten, rannten sie schreiend weg. Sie wollten niemals ihren Vater flieg sehen. Ich bin meinem Mann öfters auf seinen Flügen im Am mobil gefolgt und habe— gezittert, solange der Flug dauer vorher und auch noch nachher. Ich bin nur eine Frau und bin dazu Mutter. Aber seit den letzten glücklichen Flügen bin# weniger nervös geworden, und als ich am Sonntagmorgen mein Manne auf der„Escopette" über den Kanal folgte, da habe: mich wirklich ganz mutig und ruhig gefühlt, und jetzt denke: ich werde niemals mehr zittern. Ich bin geheilt. Ja ich: sogar diesen Sommer mit meinem Manne zusammen eine## fahrt unternehmen in einem mächtigen zweisitzigen Monoplan,# er jetzt baut. Ich brauche es ja kaum noch zu sagen, daß Blerr weiter fliegen wird. Fliegen ist ja sein eigentliches Lebenselemm Und nun will ich Ihnen auch beweisen, daß ich jetzt so begeisten für die Flugtechnik bin, wie mein Mann selbst: wenn men beiden Jungen Louis und Marcel groß geworden sind, dann solle sie Flugtechniker werden wie ihr Vater, wenn sie wollen. Ich n mich nicht widersetzen, sondern ich will stolz sein, wenn ig fliegen sehe. Hörst du das, Louis?"
Und Mme. Blériot wendet sich mit einem Blick voll Stolz u Liebe zu ihrem Gatten hin, der in einer Ecke des Zimmers ein kleinen Armee von Photographen stillhalten muß. Dann lacht lustig und flüstert weiter:„Ist es nicht schrecklich? Solanz Blériot erfand und konstruierte, hatte ich ihn niemals für n und jetzt nach seinem Triumph ist's eben so schlimm. Ach Ruhm!"
Kongarte.
8 Uhr.— rant: Voll
erschied
Castansr
Mrotek.
netheat
Ruseen.
von—6 der Recht gewerbe— Rauter Uhr. Ein (geöffnet auf der I Eintritt 5 von—5 dustrie, 1 öffnet vo
Eine Ver kölns und komp unter kölner Wirt
zn der## berechtigt sei
ier zu neh rauerein d
#urch da Das macht
e Wirte b zahlen, n
Abnehmern ie Brauer
Aug
Ster
in 1
Ohren
kerte eingeh wurde, daf
gungen dur
sie mit den verstanden
dis Steuer #toliter a hiene eine C
Für den 9 Schweinesch! hef Cöln sind die T
und der 0 #genieurbu und Viehhof Die Angeb nd mit e
mritt verseh Sonnersta
vormit
n das Hoch
n er 13,
#Cöln, de
* Von einem baperischen Kasernenhofe.„Sie Bauernfun Sie Zentnerhammel, Sie vom Land reingelaufener Mistgabelhene der Sie Ihr ganzes Bauernkaff verschandelt, können Sie Ihre ss# dummen Miftgabelkluppen nicht ordentlich biegen,“ so brülltee einem Münchener Kasernenhofe ein Unteroffizier einen Infanteris## an, dessen Gewehrgriffe ihm mißfielen. Der also Titulierte lächelt und nun prophezeite ihm der Gestrenge wegen Achtungsverlet### vor versammelter Mannschaft einige Jahre Festung, so wahr Münchener Frauentürme zum Himmel ragten. Auf die Frage herbeikommenden Instruktionsoffiziers, warum er denn gela# habe, antwortete der Jüngling vom Lande:„Bitt' schön,### Leutnant, gehorsamst zu entschuldigen, aber der Herr Unteroffi## hat mit mir vor anderthalb Jahren selber noch Mist g den.“ Der Offizier ließ den Mann sofort laufen und ging selt beiseite, um nicht gesehen zu werden, wie er sich vor Lachen dit
Am Do kanst 19 dr. solle eiheitstra nen gle entlich m
vollstän
schrank,
Berichts:
#
W T 1209 vor e im
Zahl: send ver Wasch Ovier.
*<space> J u r i s t e n p e c h.<space> U n t e r s u c h u n g s r i c h t e r<space>( z u<space> s e i n e m<space> F r e u n d):<space>„ D<space> dir nur, das Pech! Endlich ist es mir nach wahnsinniger gelungen, das Netz über dem Wilderer Hintermeier zusammenz ziehen und ihm seine Schuld haarklein zu beweisen— und seu legt der Idiot ein'ständnis ab!“
* Auskunft. Spaziergänger(zum Einheimischen):„#
habe ich noch bis nach Peterswalde?"— Einheimischer:
Sie so weiter gehen wie jetzt, da brauchen Sie mindestens n 20 Jahre. Wenn Sie aber umkehren, sind Sie in längstensMinuten dort.“
9.
Donne 9. 1l. im
platz 12. 0 gleich bar
metsthieten
2 Lad
Gerichtsv
Zwung
Praktisch. Moritz:„Vater, siehste de scheenen mit de Laternen?"— Vater:„Wenn doch hätten auch de Wana solches Licht, könnt' mer ersparen die Beleichtung!“
Geschichtsprofessor fragt im Examen:„Herr Kandidat, nem Sie mir einen Zeitabschnitt von unbegrenzter Dauer.“— didat:„Die Beratungen über die Reichsfinanzreform.“
1909. vo #l im P heim, Neu
gleich bar meistbieten
Nähm
Gerichts
Kr

Fhester, Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Auf Irrwegen,
Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung,
Uhr.
Tangaste. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend, 8 Uhr.— Opernhausrestaurant 3½ Uhr.
den.
nikers, getreuli
Mail ve nun eine
m Man, nich
ederregnen
uftschiffer) die gluc es von den in Dovr Vergange zt habe, al lériot eine ganze Zeu Jahre, hab e von nicht 1, Gefahre en Triump elbst und aß ich sen
erschiedenes. Zirkus Blumenfeld: 8 Uhr Vorstellung.— agstans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Hilda
Mretek.
linetheater. Siene Anzeigenteil.
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von—6 Uhr, Eintritt 50 Pfg).— Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(geöffnet von—5 Uhr. Eintritt 50 Pfg.).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(geöffnet von—5 Uhr, Eintritt frei). * Bautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(geöffnet von—1 TThr. Eintritt 50 Pfg.).— Museum für Naturkunde. Stapelhaus (geöffnet von—5 Uhr, Eintritt 50 Pfg.).— Mistorisches Museum auf der Hahnen- und Eigelsteintorburg(geöffnet von—5 Uhr. Eintritt 50 Pfg.).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(geöffnet von—5 Uhr. Ein ritt 50 Pfg.).— Museum für Handel und industrie, Handelshochschule.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12 und—5 Uhr, Eintritt frei).
lich 40000 M. mehr als bisher, die Steuererhöhung abgerechnet. Bei einem Aufschlag von 5 M. aber betrage der Mehrverdienst der betreffenden Großbrauereien 140000., der sich bei leichter eingebrautem Bier bedeutend erhöhen würde. Nun sei in der Brauereiversammlung ausgeführt worden, daß man sich durch den heutigen Bieraufschlag schadlos halten werde für die Steuererhöhung im Jahre 1906, die von den Brauern allein getragen worden sei. Die 30er Kommission habe eine Aualyse der Biere mehrerer hiesiger Brauereien vornehmen lassen, die ergeben habe, daß die Mehrsteuer aus dem Jahre 1906 längst herausgeholt wurde. Die Analyse der Biere von vier Großbrauereien zeigte folgendes Bild:
1. Brauerei. Alkoholgehalt 1906:
Stammwürze 1906:
Alkoholgehalt 1906:
Stammwürze 1906:
Alkoholgehalt 1906:
Stammwürze 1906:
4. Brauerei. A koholgehalt 1906:
Stammwürze 1906:
Es wurde vorgeschlagen, die Gründung einer Gen
brauerei in die Wege zu leiten und auf Barmen hingewiesen, wo die Gesellschaftsbrauerei, die sehr gut floriere, einen Aufschlag von 2,50 M. für das Hektoliter vorgesehen habe, womit man gut fahren werde. Mehrfach wurde betont, daß man nicht nachgeben und es auf einen Bierkrieg ankommen lassen wolle.
2. Brauerei.
3. Brauerei.
.17 Proz., 1909: 10,39 Proz., 1909: 2,77 Proz., 1909: 9,22 Proz.,
3,21 Proz.,
10,52 Proz.,
2,54 Proz.,
.48 Proz.
2,80 Proz. 9,25 Proz. 2,55 Proz. 1909:.40 Proz. 1909: 2,88 Proz. 1909: 9,64 Proz. 1909: 2,48 Proz.
1909:.71 Proz.
Genossenschafts1 An der Dombrücke zog sich gestern nachmittag ein Arbeiter durch Sturz aus der Höhe mehrere Rippenbrüche zu. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld. Durchgebrannt? Gestern nachmittag wurde ein 19jähriger Kommis von seiner Firma zur Bank geschickt, um 5000 Mark zu erheben. Der junge Mann erhob dann auch die 5000 Mark auf der Bank, ist aber bis heute vormittag um 11 Uhr nicht mit dem Gelde zur Fabrik zurückgekehrt.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Windthorstbund hält heute abend in seinem Bundeslokale Zur Krone, Freiheitstraße 19, seine ordentliche Versammlung ab, der auch der Vorstand des örtlichen Wahlkomitees beiwohnen wird. Hr. Kaplan Kolberg wird über Bebel und seine parlamentarische Bebeutung Vortrag halten.
K
3
Neues
ius Köln
n der Han da saß: Essen. Dan rstaunliche Pläne zu sagen, du ;<space> v o n<space> n i c h t<space> Bevor 5 Blériot h einahe sein licht minde
hörten, Vater fliege in im Aus lug dauert rau und ügen bin rgen mein da habe: tzt denke: Ja ich:
en eine noplan,# daß Blern benselemn so begeister wenn men ,<space> d a n n<space> s o l l e<space> n. Ich u. wenn ich
□ Zur Bierpreisverteuerung.
Eine Versammlung von Vertretern aller Wirtevereinigungen kölns und Umgegend tagte gestern im Saale der Restauration komp unter dem Vorsitze des stellvertretenden Obermeisters der
kölner Wirte=Innung, Hrn. Anton Lülsdorf.
in der Debatte kam zum Ausdruck, daß die Bierbrauereien nicht erechtigt seien, einen Preisaufschlag von 5 M. für das Hektoliter hier zu nehmen, denn nach§ 63 des Bransteuergesetzes dürften die rauerein die Wirte nur verpflichten, den Aufschlag zu zahlen, der urch das neue Gesetz auf jedes Hektoliter fällt. pas macht aber bei weitem keine 3 M. aus. Trotzdem würden #e Wirte bereit sein, einen Ausschlag von 3 M. für das Hektoliter z zahlen, wenn eine Einigung mit den Brauereien, die mit ihren Abnehmern Verträge haben, erzielt werde. Keineswegs könnten die Brauer aber einen Aufschlag für das Bier verlangen, das vor dem 1. August hergestellt sei, und daher noch nicht mit den erEöhren Steuern belastet sei. Der Rechtsbeistand der Wirte erläukerte eingehend den§ 63 des Brausteuergesetzes, worauf beschlossen wurde, daß jedes einzelne Mitglied der angeschlossenen Vereinigungen durch Handschreiben ihre Brauereien in Verzug setzen, daß sie mit dem vorgesehenen Bierpreisaufschlag von 5 M. nicht einverstanden sind.
weiteren Verlauf der Versammlung wurde ausgerechnet, daß dis Steuer für schwer eingebrautes Bier 2,20 M. für das Hektoliter ausmache. Wenn der Wirt nun 3 M. Aufschlag zahlt, so verdiene eine Großbrauerei mit einem Ausstoß von 50000 Hektoliter jähr9 Höhere Lehranstalt für Mädchen. Auch die höhere Mädchenschule von Frl. Agnes Teschner, hier, Beethovenstraße 7, ist vom Minister als höhere Lehranstalt anerkannt worden.
Jirkus Blumenfeld. Der Zirkus Blumenfeld Ww.(Guhrau), der zurzeit hier weilt, hat bis jetzt einen ausgezeichneten Erfolg; ein Beweis, daß unser Publikum das wirklich Gute zu würdigen weiß, denn das Blumenseldsche Unternehmen ist in der Tat auch ein ganz vorzügliches Institut, welches stets bestrebt ist, dem Publi. kum das Beste zu bieten. Von gestern ab gelangt ein neues Programm zur Aufführung, das in allen seinen Teilen erstklassig ist, Jede einzelne Nummer ist interessant und sehenswert, die Clowus und Auguste sind hervorragende Vertreter ihres Faches, und wer das Intermezzo Die Macht des Tanzes noch nicht gesehen hat, der gehe in den Zirkus Blumenfeld und lache sich einmal recht herzlich aus. Die große neue Programmnummer, Schillhusaren, erweckt allgemeine Anerkennung, denn es ist ein überaus frisches Bild, diese Schillhusaren in den historischen Uniformen in Gemeinschaft mit den jetzigen Schillhusaren ihre slotten Reiterkunststücke ausführen zu sehen. Wir erinnern hier auch nochmal an das edle Pferd Lord Douglas, das wirklich einzig in seiner Art sein dürfte. Dieses Auftreten allein lohnt schon den Besuch der Vorstellung.
44) Die Ankunft des Kardinallegaten Dincenzo Dannutelli an der Landebrücke am Leystapel veranschaulicht eine Photographie, die wir in den Lesefenstern unserer Geschäftstelle ausgestellt haben. Das vorzügliche Bild hat Hr. Walter Krauß, Am Hof 25, aufgenommen.
Ins Bürgerhospital wurde gestern abend ein 16jähriger zunge eingeliefert, der beim Turnen den rechten Arm gebrochen hatte. * Wettbewerb für Architekten. Wir verweisen auf die Anzeige des Beamtenwohnungsvereins in der vorliegenden Nummer dieses Blattes.
INELHT GILHEKund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Klinstler: SolingerKlingen-Eigenes fabrikat.
Graut-Ausstattungen
Splinger Stahlwaren
HONESTR 89-91 EGIE BRUCHERLUTR
Verdingung.
Stolz un
Für den Neubau der zweiten SchweineschlachthalleimSchlacht: hef Cöln sind Zimmerarbeiten sawe die Dachdeckerarbeiten, logtere in 2 Losen, zu vergeben. ihere Auskunft wird wähumnd der Geschäftsstunden im #genieurbureau des SchlachtViehhofes erteilt.
imers eine nn lcht ? Solanz ls für m
1.
ie Angebote sind verschlossen md mit entsprechender AufSrift versehen bis
Sonuerstag, 12. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, das Hochbauamt, Krebsgasse, mmer 13, einzureichen. öln, den 27. Juli 1909.
Hochbauamt. Klewitz.
franko Köln
•s
(Morellen) zum Einmachen, 20 Pfd. 4,00 MA.
empfehlen
Schlaesser'sche
Tel. 310.. Köln-Ehrenfeld Kruppstrasse 14
NEcht Pergament
zu Einmachzwecken in Rollen und Bogen liesern an Wiederverkäufer zu billigen Preisen
Gebrüder Hack, Papierfabrik
Martinsfeld 32. Fernsprecher 572. d'
.
auernfünft gabelheng Ihre san brüllte## nfanteristen erte lächelt gsverletzun o wahr di
e Frage di enn gelat schön, Her Unteroffizu list gele ging
Lachen bez
Am Donnerstag, den 5. kanst 1909, nachmittags 5
#r. sollen im Pfandlokale Feiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz men gleich bare Zahlung entlich meistbietend versteigert
vollständige Betten, 1 Klei schrank, 1 Sofa, 1 Klavier
Berichtsvollzieher in Cöln.
Bakgs-Verkeigerung.
An Sonnerslag, 5. August 99. vormitlags 10½ Uhr #en im Pfandlokale Hahnen aße 36, zu Cöln, gegen gleich Zahlung öffentlich meist ind versteigert werden: Waschkommoden, 1 Sofa, 1 ###vier.
Caspar. 2
erichtsvollzieher in Cöln
tiger Arb
tsammenz
— und heu
Konkurslager=Verkauf.
Das Konkurslager des Raufmannes Wilhelm Pütz, Inhaber eines Grabsteingeschäftes in Köln=Melaten, NacheGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
bestehend' aus:
nerstraße,
Grabdenkmälern
Johann Balkhausen
0
ze
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spozialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekammten Haaren gut und billig
Zwangs-Verkeigerung.
An Donnerstag, den 5. Aug. 1909. nachmittags 3 Uhr,
soll im Auktionslokale Siebengebirgsallee 1 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Klavier.
Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.
Wie rs
er:
estens nez ängstenonnerstag, den 5. August B. nachmittags 3 Uhr,
im Pfandlokale Simar= 12, Cöln=Ehrenfeld, gegen bare Zahlung öffentlich sthietend versteigert werden: 2<space> L a d e n r e g a l e.<space>
Harig,
Gerichtsvollzieber in Cöln.“
Zwangs-Verkeigerung.
ihwirmlh de Wanz
dat, nenn
*— K05
Lonncrötag, 5. August 1909, vormittags 10 Uhr, solk im Pfandlokal Cöln=Merheim, Neußerstraße 621, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Nähmaschine.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5“ Krefelderwall 48.
Ipangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 5. August 1909. vormittags 10 Ulhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
24 Paar div. Herren= und Damenschuhe und 17 Paar Damen=Lasting=Spangenschuhe. Verkauf bestimmt. Bardenhenee,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
An Donnerstag. 5. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Einjährigen=Uniform, des gleichen 3 große Kisten mit Papiertüten sowie eine Anzahl ge brauchte Möbel. Verkäufe teilweise bestimmt. Linz.
Gerichtsvollzieber in Cöln. 5
Zwangs-Verstrigerung.
Am Dannerstag, d. 5. August 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Säulenofen.
2 alte Polsterstühle.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 1*
Zwangs-Verseigereng.
Am Donnerstag, 5. August 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnerstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versreigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas,
1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel,
1 Pianino, 12 silberne DessertGabeln und Messer, 12 silberne Eßgabeln u. Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel,
2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
und zwar:
Kindersteinen, Hüund Kopfsteinen für Reihengräber,
liegenden Platten mit Grottensteinen,
Feisen, Findlingen bis 2 Meter hoch,
Kreuz-Denkmälern,
Obelisken, zweistelligen Denkmälern mit Seitenwänden und Einfassungen,
Denkmälern m. Galvanoiiguren, einzwei=u. äreistelligen Einfassungen, kompl. schmie decisernen Ge ländern, Säul chen und Ketten, mit Rohren und Ketten
soll einzeln und in freier Konkurrenz verkauft werden.
Die Besichtigung kann täglich zwischen 9 bis 12 Uhr mittags und 2 bis 7 Uhr nachmittags auf dem Lagerplatz
124 in Cöln-Melaten,
nahe dem Aachenertor, erfolgen. Angebote sind zu richten an Rechtsanwalt Dr. jur. Anton Schnitzer Konkursverwalter Cöln, Appellhofplatz 6. ch“
geb. Maria Josepha Eisengarten
nach längerer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
trauernde Gatte und Kinder.
Frechen, den 3. August 1909.
Die Beerdigung findet statt: Freitag, den 6. August,
morgens 9 Uhr, woran sich die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Frechen anschließen.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, vorstehendes als solche zu betrachten. 9
1420
var- u. Varlehus=-Kasse d. Landhr. Cöln.
Bestand der Spareinlagen am 30. 6. 1909 Einlagen pro Juli 1909.
DEIE ASRE
Summa
*5 ab: Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 31. 7. 1909
3119911339 1 9811367
93
69
331972 1 560
e Hiahmm
Granitpostamenten
vorTeufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen."
Ed.
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Gigelstein 137,(Reustadt).
Köln, nur Ludwigstrasse 12.
Beste und billigste Bezugsquelle
für schwatse Tuche, Satins u. Trikotgewebe.
Echt englische Herrenstoffe. Zeine Rachener Damentuche.
urt
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Veten— ur 1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen
Für einen lukrativen Artikel, in allen Kreisen leicht absetzbar, wird ein
Kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbett sof. gesucht. Kald, Hauptstr. 152.
ür sofort in kl. Haushalt
propres Mädchen gesucht.
∆<space>—<space>„*<space> K a u s <space>
r. Wäsche auß. d. Hause. Näh. Eburonenstraße 5, II.
gin ordentl. Mädchen für alle
Hausarbeit bis zum Ersten gesucht. Sternengasse 39.
Arbeitsgesuche
Mittwoch, 4. August 1909.
dem es an hohem Verdienst ge# legen ist, zum sofortigen Eintritt gesucht gesucht. Nähere Auskunft erteilt
Ernst Volm, Buchhandlung Nr. s.
Prop. Potz= uus Waschftat
gesucht, Venloerstr. 169,.Et.
Düsseldorf.
Lehrling
enloerstr. 169, 1. Et
. Mädchen grbeitgeacht
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
der die Berechtigung z. einjähr. Militärd. besitzt, von Drogen=, Material= und Farbw.=Großhandlung in Köln zum Eintritt für Herbst gesucht.
Fr.=Offerten unter K 851 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Aufpolstern.
Diwan 8, Sofa 7, Matratze 5#, Auflegematr. von 4,50 K an, Garantie für solide Ausführung.
Rob. Werner,
Heinrichstraße 43, Parterre.
Diverse 4 Zimmer=Wohnungen und Küche Speisez., einger. Bad, m. Balkon, Mans. und allen sonstigen Bequemlichkeiten, sowie diverse Wohnungen von 2 Zimmern und Küche u.
3 Zimmern und Küche zu sehr bill. Preis. zu vermieten Bescheid: Architekt H. Henn, Gocherstraße 19, an der SimonMeisterstraße. ee
Croß. schön möbl. Ziumer
in der l. Etage zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Ein durchaus
verheirateter
zuverlässiger,
Lebrling oder Jolontär
dem gute Ausbildung zugesichert, f. Kolonialwaren-Großhdlg. ges.
Offerten unter K 849 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kutscher
katholisch, sucht wegen Sterbefalles seines Herrn Stelle per
oder 1. Septbr. er.
*
Offerten an Wilh. Koerffer, Haus Boisdorf b. Düren.
15. August
Beste Referenzen.
Stimmungen Reparaturen
an Pianos, Harmon. u. Orchestr. Dund Klaviertechniker
„Mauritiuswall 94.
Flotter Zeichner
Kunstakademiker, sucht Aufträge; mäßiger Preis; Notlage sum Fortschritt seiner Studien. Reklamezeichnen perfekt.
Offert. u. K 848 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Moltkestr. 123
Souterrain, vorne
Lehrjunge
Sohn von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
w. Gast, Kolonialwares
Eigelstein 112
Junger Mann
22., kath., militärfrei, sucht Stellung in Kurz=, Weiß=, Wolloder Manufakturwarenbr. als
Erpedient oder Lagerist
Ia. Zeugn. stehen zur Verfügung.
Angebote u. K 850 a. d. Geschäftsstelle. d. Bl.
Lehrling.
Für ein bess. Kolonialw.=Gesch. wird ein kath. Lehrling m. gut. Schulzeugnissen gesucht. Off. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensstellung
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45 M.
Utrechterstr. 5
Für Fremde
empfiehlt es sich bei UhrenReparaturen den Preis im voraus zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37
Achtung
Honditorgehülfe, welcher schon L in Bäckerei
gearbeitet hat,
sofort gesucht.
Blaubach Nr. 61.
Junge in die Lehre als
Bäcker u. Konditor ges., der gl. Geld verd. Sternengasse 39.
Jung. Hausdursche v. Lande
gleich gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
ztrop. ig. Mann z. Brotfahren V(Handwag.) sof. ges. Kost u. Loais i. Hause. Neußerstr. o.
sucht Herr, 40., aus besserer Familie, kaufmänn. gebildet, fleißig und strebsam, als Verwalter, auch Landwirtschaft, od. dergl. für größere umfangreiche Objekte. Kaution vorhanden. Off. u. 2232 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. junger Mann
34 Jahre alt, verh., durchaus zuverlässig, mit Ia. Reserenzen.
sucht Pertranenskelung.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. P T 4449 an die
v. Köln. Bolkszig
Reparaturen an Dächern aller Art besorgt schnellstens unter Garantie für Dicht. u. Haltbark. Det. Ruef. Martinsabteigasse 7A.
Kapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler- und Anstreicher= arbeiten gut und billig. Melchiorstr. 30, II, Anderes,
In kinderlose Arztfam auf dem Lande wird ein älteres zuverläss.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ein jüng. Haus mädchen wird gehalten. 3
Frau Dr. Bethune
Hermülheim b. Köln.
Wärterin
Off. u. B 354 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Nesserputzmaschinen jed. Art,
416 repariert schnell gut und
billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen Kupfergasse 29.
Sch. 2. Etg., 3luft. Räume, L. auch m. Mansarde, an kl. anständ. Familie sofort zu vermieten. Mathildenstraße 53.
Meidengasse 72,., direkt am Hansaring gut möbliertes Zimmer, straßenw., mit oder oh. Dension sofort zu vermieten.
Jaléoftr. 10 4 Räume u.
Mansarde billig zu vermieten. Bescheid Isabellenstr. 27, I.
Unterhaus zu verm.
Machabäerstraße 4.
Bescheid Eigelstein 36, 1. Et.
Parterre, vorne
1 Bureau=Raum, monatlich 25.4. Bescheld Bureau 5
Moltkestraße 93, Sout.
Moltkestr. 83
I. Etage,
Zum Rongreß.
Möbl. Parterrez. strßw. z. verm. Bühnenstr. 5. am Schauspielh
Euchar. Rongreß.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. mit od. o. Pens. zu verm. Weyerstr. 59, I
7 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon straßenw., Gartenabteil. Per Oktober zu vermieten. 5
Bischeid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
schöne Zimmer.—2 Der
in besser. Hause, zu vermieten.
Peterstraße 45.
und
Maiere, Anstreicher
Tapez.=Ard. lief. bill. u. g
Wilh. Faller, Clemensstraße 14.
Schöne helle Mohnunges
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgedände Marsikstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
eotl.
——. Pension in
besserem Hause zu vermieten.
Glasstraße 24.
X schöne Schlafzimmer,
mit Salon a.
deren Herbstzeuguis kein günstiges Resultat zu Ostern hoffen lässt, finden unter Leitung von 2 geistl. u. 5 weltl. Lehrern individuellen Unterricht in Köln.
Reine Silentiameschäler!
Auf Wunsch Pension bei Lehrer.
Fr.-Off. unter A 122 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2“
Baustelle
gut erh.
11
— guter„Geschäftslag, Ecke Marsplatz u. Marin. straße, groß 79 gm, ums günstigen Bedingunges verkaufen. Bescheid; Rathausplatz 5. Zimm 10
Cöln, den 29. Juli 1909.
## gtrd unget. mit Spiegelauf verkaufen. Übie
I schädigt. Hol Zinn und Me abzugeben. Sa
FV•#—. 25. Juli 1909
Der Odorbürgenmeisten.
den
pre Schutzm. Zu erf. Roth
trachtv. d
# hunder
Schut
Rehorst.
5E
Haus
volle
einem
Zuschneide=Schule. Damen, w. das Zuschneiden d. Kostüme gründlich erlernen woll., wollen sich meld. Erfolg garant. Honorar 30.6 M. Bilstein, Hohepforte 10. 2. Et
im Zentrum der Altstadt Fenster Front, Toreinfahrt, gro Lager, Pferdestall u. Hof. u ca. 450,0 am für Engrosgesch besonders geeignet, preisw. 3. De kaufen oder zu vermieten. Offert. u. W 99 a. d. Ham, rtr. Luxemburgerstr. 248.
Schönes zweistöckiges
in Merkenich ist teilung unter günstigen Bedingungg
zu verkaufen. Zu erfragen
Merkenich 12,
Weyerst
Tadellose 2. Et., drei Zimmer u. Küche 37.M B. Hausmann, Kempenerstr. 36 oder Zingsheim dorts., Sout.
Erfisraße 11. 1. Etage,
43., Küche, Mans. z. vermieten. Bescheid Erftstr. 6, 1. Etg.
lgpiere w...50 and. gestimmt.
Abgeschl. 2. Git
— Rep. b. berechn. Adolf Jansen, Klavierstimm., Alexianerst. 34, I.
Nücht., zuverl., verh.
seit 2½8 J. in Vertrauensstell. wünscht sich zu verändern und
Marzellenstraße 47, bestehend aus 3 Zimmern und Küche, zu vermieten. Näheres
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
wünscht sich zu veränders und
2 faecdt Kestanerasel Der sosat oder.
sind in schönster Lage Ehrenfelds,
Kaution kann gestellt werden. an d. Försterstr., m. d. Elektr. v# Off. u. 2224 a. d. Gesch. d. Bl.——4Jppers, Chevaar, Einderlos wünscht zum 1. Oktober Hausmeisterstelle zu Übernehmen. Der Mann hat schon Dampfbeizung bedient u. die Frau besorgt die TreppenDom in 15 Min. zu erreichen, mehrere Wohnungen zu ver mieten von
Reinigung usw., ist tücht. u. saub. Angeb. a. d. Annahmestelle d.
BI., Hansaring 76 u. ML 1000.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
k. eiten Junges v. Londe
Spind, Klosett, alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Aussicht. Keine An- und Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. a
Parterre 39.4
3." 34.4
Bescheid Eichendorffstraße 25 Baubureau.
Besseres Kinderträulein
welches die Pflege u. nähen gut versteht, sofort für auswärts gesucht. Zu erfragen Neußerstraße 14, 1. Et., a. Deutsch. R.
kath., 14 J. alt., w. Stelle ges. als Laufj. od. dergl. P. Wasser,
Brück d. Kalk, Olpenerstr. 362.
Gebildetes, katholisches
Fräulein
1— 615. 9∆ Kausl
sofort gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, alle häuslichen Arbeiten zu erlernen.
Frau Geyr, Eigelstein 53.
27., in Küche und Haushalt gründlich erf., sucht sofort ev. später passenden Wirkungskreis in bess. Privat= od. Gutshaushalt bei Familien=Anschluß. e Fr.=Off. u. K 847 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Erftstraße 3 dicht am Hansaring, 2. Etage zu vermieten, 4 Zim., Küche, Mans.
Bescheid 1. Etage.
Zimmer 3“
Geb. u. energ. Privatlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht gegen mödl. Zimmer und Frühstück.
Off. u. 2229 an die Gesch. d. Bl.
Kölner
Einzel= u. Klassen=Unterricht im Zither=Mandol.= u. Gitarre=Spiel nach bew. Reth..vorzügl. Lehrer.
Perlenpfuhll3,I.(NäheHohestr.)
: vermieten. Hohepforte 9a, II.
2. Etage, Aücher zu varmieten. Columbastraße 5.
Nippes.
Ladenlokal
mit Wohnung für Filiale geeignet, zu vermieten. Bescheid
Krchitekt H. Henn,
Gocherstraße 19, an der Simon Meisterstraße.
%Pohoh m ansob. Zim. en.
Tür Tertaner u. Guintane
Wiederholungskurse in d. Ferien tägl. 2 Stunden. Preis 25 M pro Monat.
Stud. Haas, Gereonstr. 55, I
Wohn. i. volkr. Geg. preisw. z. om. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Kl. Griechenmarkt 67, schöne 2
2 Zim—
Erf. Lehrer Nachaufvon Sexta bis Tertia, auch wäh rend der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Zim.=Wohn. preisw. z. verm. Besch. Vdrh. 2. Et., Gr. Witschg.3.
Mathildenstraße 61. Schöne 2. Etg. 3., Küche und Mansarde z. verm.
2 Bureau=Räume, zusamm. ca. 80 Quadratm. gr., m. Entree u. Toil., elektr. Licht, Heizung, Gas, sof. preiswert zu vermieten.
Bescheid dortselbst.
Mansarden-Elage
4 Zimmer und Küche, schöne
Freundl. prop. möbl. Zimmer, auch vorübergeh., zu verm.
Lübeckerstraße 22, II, links.
Dauzg 2. Et., 3 Zim. 1 Mans. BGGtA- zu vermieten.
Züherspielle.
Karl Bäuml, Am Hof 33, 1.
Kapitalien
Latholische
zu verkauf
öiwan,
fast 1 Merc
ine besl. Wohnungsein
nur an Private
sof. bill. aozug., Nußb.=Schlaf. 2 Bett., Waschkom., 2tür.Kleidu, schrank, 2 Nachtschr., Diw., 25e gr. Auszieht., Vertiko, Nßb.=Bü Schreibt,Trumeau,=2sch l. Aß, Bett, einz. Diw., Pitchp.=Rüt m. Herd, Teppiche, mehr.relig. 35 der, Stühle, Gardinen usw. Pfälzerstraße 43, Hp.
Hofa=Eisch a
mit 10 J. Gar. zuse Pland annehmb. Pr. abzg
krauenabgeschni Breitestr.
Orchestrion
f. Hand= u. elektr. Betr. m. Mot und neue Noten sehr billig.
Pedal=Harmoniun
Manuale mit Bank zu jedn
nur annehmb. Preis zu verl 91 a. Rudo# 81. plaz.
Büfett, Plüschdiwan
Schmiedeg hut erhalt Off. u. II velle Berg.G
Nußb.—
Sessel, Vertiko, Trumen
Bescheid Mathildenstr. 61. Leipzigerpl. 3 sch. Zim.
Nippes
4i Balko
Balkon usw. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Deutz.
2 Zimmer zu vermiet. Heribertusst.10
1. Et.-4 sch. Zim. z. vermieten. Niehlerstraße 301.
Mippes 45 verm
% schön.
Räume m. Leucht= u. Heizgas,
Mödlierte Zimmer zu verm. i Vondelstraße 20.
a. st. Leute z. verm.
Nippes, Kempenerstr. 12.
1. Haltestelle der Straßenbahn.
Jescheid Neußerstraße 193.
Werderstraße
Fr Poinm Göc
Ardentl. fleiß. Mädchen f. halbe, eventl. ganze Tage zu zwei
Personen nach Sülz gesucht. Off. u. W 100 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
3
um 5. August junges kathol. 9 prop. Mädchen für l. Hausarbeit ges. Dass. muß wenigst. Jahr gedient haben. Konditorei J. Franck, Rudolfpl. 12. Katholisches properes, fleißig.
für alle Hausarb., in kl. Haush. gesucht. Seyengasse 5, Part.
Besseres Mädchen
** F„ MT„*
7 Zimm., Küche, einger. Bad, Mansarden u. Keller, Kachelöfen. Parkettböd. Jährl. 1600.fl.
Moitkostr. 996,.I, perdklo.
5 Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelofen, Balkon strassenwarts. Monatlich 80 M.
Jout.
9. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. zum 1. Aug. zu 60.A monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage
0 Etg., 3 R. a. kl. ruh. Famil. b. bill. zu verm. Weyerstr. 11.
Vinges Haus zu vermieten.
VIngst Heßhosplatz 23.
frdl.
möbl. Zimmer zu verm.
Eintrachtstraße 22.
J sch. l. 3. 3. Etg. an r. Leute zu vermieten. Elstergasse 28.
0
sucht Stelle z. Alleindienen in kl. f. Haushalt od. als Zweitm. Off. u. K B postlagernd Niehl.
rav. kath. Mädchen vom
Lande, in allen Hausarb erf., s. St. z. Alleind in dess. ruh. H. p. 1. Sept. Näh. b. Sauerdier, Genterstraße 21, Toreing.
6 gRäume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Bescheid: Buraau
9° Holtkestr. 93, Sout.
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Ordentl. Mädchen
für die Zimmer gesucht.
Große Neugasse 22.
Brav. junges Mädchen v. 1.
„VI. Gaugarheit gesucht.
Dentz, 1. Etage.
4 Zimmer, 1 Mansarde. Neuhöfferstr. 35. Besch. das. u Mathildenstraße 1.
Sächre
Lür meinesochter,
suche Stelle zu Kindern.
für alle Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 31.
ädchen
für alle Hausarbeit gesucht —" Königstraße 24.
J. Köpp, Weilerswist.
Jum.9. u. spi
Wohn. von 4 Zim., Wohndiele, Küche, Erker und Vorgarten, Wintergarten, einger. Bad, Beranda, Mans. usw., mit elekrr. Licht, Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
Nippes, Steinbergerstr. 8.
2 abgeschlossene Hinterhauswohnungen, 2 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Näheres: Baudriplatz 17.
öbl. Zimmer 1. Etage zu vermieten. Elstergasse 28
Ausziehtisch, Stühle, Here Schreibtisch, Diwan, komplan Schlafzimmer: Nußb. Benr
mit Einlage, Waschkomm#t Marmor und Spiegelaussaz Nachtkommödch., Kleiderschin Teppich, Läufer, Bilder, mola Küche mit Herd usw. zu ju annehmbaren Preise zu vinl d Norbertstraße 24, 1. Etn
Jaga
von Banken. ISparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Wegen Aufgabe der neuer prima Drilling Jagdhund, Brauntiger, alt, von allerbester Abstammu zu verkaufen.
Glasstraße 24.
Reintjes&amp; Cie.,
Köln, Senesisstrasse 15.
Ca. 300 mn
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Bypetbeken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalzgasse!(Sparhasse) und Vorteisgasse 2, II, Zimmer 11.
ca. 1,15 m hoch, sowie ein Ein fahrtstor, 3,30m breit, u. u
kleines Tor, 1m breit, ga
* kl. leeres Zimmer, Part., zu A vermiet. Perlenpsuhl 29.
3öbl. Zimmer billig zu verm. Katharinengraben 82.
17700. Zimmer zu vermiet. 41 Dagoberistraße 59, 2. Et.
Tüchtig., sehr solider Staatsbeamter, in lebensl. guter Stellung, sucht sofort
oder geteilt billig abzugeben. —*.— Köln=Lindentha
Sti Ludw
empfiehl: n allen Teppiche Westen, a Lein
Siete
aben
irtigt schnell abe stets lonial=Ko allen Gr armor, au dentr., P verkaufe Dichart Waiser
lean Iven, KölnJürenerstraße 203.
Tel. 7II
Agenten Papierkorb.
Off. u. 2186 an die Gesch. d. Bl.
Iluterhaus, hofw. 3 Räume zu 4428Az. verm. Neußerstraße 42.
Enchartstischer Kongreß.
Gr. u. hell möbl. Zimmer, eotl. mit 2 Betten sof. auf Tage zu
verm. Frankstr. 22,., an der Minoritenkirche. Tel. 9334.
1 55 Zim., 2 Betten, z. verm.
a Pers.
50. Antoniterstr. 31.
Zim. abgeschl. straßenw. zu 63 verm. Gabelsbergerstr. 31
Kietgesuche
I. Hypothekenkapit.
PaI„baurheta offoriert
für Köln u. auswärts offeriert Hansen, Hansa-Ring 52.
-10000 Mark
(mit klein. Webe= 4 5 fehlern) nur
Elberlelder Reste-Lager
Hohenzollernring A
Nähmaschinen
erstklassiger Firma liefert gen wöchentliche Teilzahlung iu 1 Mark.
Off. unt. 2231 a. d. Gesch
„ Fr.=Off. des Kölner
rozession ussicht,
rchplatz=
kucha
2 Fenste r. 8. d. 3 ff. m. Pr.
zur II. Hypothek auszuleihen. Nachfr.u. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
durcheinandergehende Zimm. nebst 1 Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.#5. zungen Belgier nur in schr AAEE DNETTE TEN D NE N Ev. guter Familie im nördlichen
Stadtteil gesucht. Off. m. Preis
Rest u. Legis
———
Taisn
Herders
Konversations= Lexikon
gegen monatliche Teilzahl von 3 Marh.
Off. u. 2230 bef. d. Gesch.
Fahrrad, rad,urcg
Male gefahren, Neuwert 16#4 für 60.4 zu verkaufen.
Glasstraße 24.
Bau 61
Zimmer
Friedenstre
Kraves Mädchen sucht Stelle * für Küche und Hausarbeit. Deutz, Humboldt=Kolonie Usingerstraße 2
raves, junges, kath. Mädchen
sucht Stelle für alle
arbeit. Hunnenrücken 34, II.
Krchitekt H. henn.
Gocherstraße 19,
an der Simon Meisterstraße."?
4 besfere Zimmer
3. Etage 5 Räu § Räume, auch„ Oktober zu vermieten.
* 50
ne sosort. 2. Et. geteilt, per 1.
a. d. Gesch. d. Bl.
Illeinst. Frau
∆ Ehrenfeld,
s. morg. Stelle.
Thebäerstr. 174.
für den Eucharistischen Kongreß zu vermieten.
Greesbergstraße 1, part.
5 Zimmer und Küche, nur an ruhige Leute zu vermieten.
Aachenerstr. 55.
Schöne Wohnung, 2. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde in anst.
unt. 2234 a. v. Gesch. v. Bl.
Abgeschl. Grage, 3 Zimmer, Küche und Badezimmer, unweit des Bahnh. Gereon, ev. vorn in Nippes, zum.Okt. 1909 gesucht. Ang. u. 2214 a. d. Gesch. d. Bl.
Einsamilies-Häuser
socenngrahe
*
Altes Eichenhoh
(Brandholz) sofort billig zu re St. Maria i. Kapitol(E.
Gihe
Brauen u nich beha
Ein
Besch. Kyffhäuserstr.
bill.:
(Oelgemälde) sehr bin.
Friedrich Wilbelenstr.=
Kl. Fam., Erw., sucht p. 1. Sept. M3 geräum. Zim. m. Sp., hof
sofw.,
Näh. Barbarossapl. Off. m. Pr. u. Ezlu.d. Annst..Bl.Severinst.45
ruh. Hause a.35 zu vermieten. Schneidermstr., pktl. Mietz. sucht Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47. 2 per l. Sept Unterh.o. I. Etg.,-6 Nahe bei Köln. 1R. Ang. Greesbergstr. 6, part.
Schönste Wohnlage Ghrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. b
Bescheid:Otlostraße 34.
Schöne Anrichte mit Tögle d Küchenschrank, 2x1. 355
40 Pe
Köuen,A
verkaufer. Hansaring 35, polinks, Toreingang.
Dobermann
und zu verkaufen..#
külheim(Rhein), Berliner##
Fliegenfänge
100 Stück nur.60 Jsl. Sternengasse

imm 10.
li 1909.
keister.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 a Mittwoch, 4. August 1909.
Seite 11.
2 Prtra angef, Rindledersofa mit Spiegelauff. spotzhillig, zu verkaufen. Übierring 63, III. I.
Causaltar, Elfenbein, unbe4) schädigt. Holzfiguren, Kupfer, Zinn und Messingsachen billig abzugeben. Schnurgasse 14.
Frachtn deusche Scholer
hunde preisw. zu verk. Schutzm. Preust.
Zu erf. Rothgerberbach 18.
Hant-, Harn- u. Beinleides
Spez. Aest
Dr. wed. Ju Köln, Schwalbengasse 12.
änihe Mlöbel at verktaufen.
Schnurgasse 14.
us
lltstadt,
Hof.
rosgesch
is w. z. b6 ieten. d. Haupr. 248
ges Hau
teilung edingung erfragen ich 153.
Bibel von
feines Luxusrad, bill. „ zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Et. 1621
zu verkaufen. Deutz, Helenenwallstr. 58, I. Et.
Piano
fast neu, billig zu
verkaufen.
Alteburgerstraße 87.
sch zu 40, 65, 95.#
illi G. Rippes Siebachst. 32.
fast neu, billig.
TOWUN, Merovingerst. 30, Sout
Von der Reise zurück
Dr. meo. Kurzal,
en-, halsatst,
Hohenzollernring 21
nugseit
bate
zb.=Schlat tür. Kleide Diw., 25e Nßb.=BU. 2schl. Aßo. iichp.=Rüt hr.relig. 3 en usw. 43,
Hota=Tisch gilig zu ve. aulen.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V.
Kleischmengergasse 31.
Fernsprecher 9139.
900900000 5
* 8
□
R 9
900009
□
KOLN.
90000 00 SU09
e 8
**
0
900000
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
6 Apellhof-Platz 20 26 Eingang der Bürger- 0
Gesellschaft. 0
6 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
" Bahnhof Deutz. s3 0
Bahnhof Mülheim.Rh.
Sreitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant
Bei Gelegenheit des
Eucharistischen Kongresses
bringe meine
aitbekannte Weinstube
ResidenzTheater.
in empfehlende Erinnerung.
Gute bürgerliche Küche! ::: Reine Weine!:::
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
rheiligenst. 6, III.
Frauen- aareen
Gar. zu j0
Pr. abzg
## oonn Haare, aus gekämmt od. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
□
Burgmauer:
* Deutscher Ring:
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer
a Domhotel.
9 Frankenplatz:
(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
6
Frankenwerft:
tr. m. Motn r billig.
toniun
Tchmiedegebläse, gebr., ab gut erhalten zu kaufen ges
ik zu jehe is zu verl a. Rudok platz.: schdiwan
"<space> T r u m e n<space> le, Hertekomplins ßb. Bem schkommet gelaussaz eiderschin der, mola b. zu ju e zu ven 4, 1. Etaz
Off. u. II I an die Geschäftsvelle Berg=Gladbach
I. Entgegennahme von Anzeigen über Unlauterkeiten aller Art auf aulen Gevieten des kaufm. u. gewerbl. Ledens.
II. Rechtsauskunfts stelle
für alle kaufm. u. gewerdl. Angelegenh. auch für Nichtmitglieder gegen mäßiges
Honorar.
III. Sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte wie Anund Verkauf von Geschäften und Grundstücken; Eintritt als Teithaber in ein Geschäft; Kautionsstellung,
Führung von Zivilprozessen usw. p*
* Friesenplatz 8:
8 Hauptbahnhof. 9 Heumarkt:
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Mich. Wischer, Natinst. J.
Gegründet 1854.
Telephon 8562.
Samstag, den 7. August, 8¼ Uhr:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1
Weinhaus Reinartz
Getrudenstraße 6, an St. Aposteln.
Menu
für Donnerétag, a K 1,20.
Bouillon=Suppe
Hammelbraten m. Wachsbohnen Hahn mit Kompott Dessert
Spes.: Ganzer Hahn m. Kompott od. Salat K.20.
s Hohenzollernring - Hohestrasse 53:
5 Marzellenstrasse 30
Adele Hollmann
Stickgeschäft Ludwigstraße 16 mpfiehl: reiche Auswahl n allen Handarbeiten.
Teppiche, Sophakissen, Westen, alle gezeichneten Leinenarbeiten.
Liets Neuheiten.*c
am Südbahnhof.
Trankgasse:
9 Ubierring:
□
0 sowie bei unseren
Für die Reise Damen=Wäsche!
Strümrfe,
Sollen. Taschentücher u. Sommerunterzeuge spottbinig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Peiarin
rtigt schnell u. billig u. Garantie. e stets versch. Einricht, für ial-Konfitüren usw., Theken
frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelder Kraße 101.
Rudolfplatz:
Zeitungs Kiosk.
Leschalle.
Automaten-Restaurant.
Stand an der St. MariaHimmelfahrtskirche. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
ZeitungsverDomtreppe, käufer. Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern
Annahmestellen.
8
unde
—0
O09000P89999099•
direkt am Wald gelegen, prachtvolle Spazierwege. Reine nervenstärkende Luft. Gedeckte Verands. Volle Pension bei massigen Preisen. Kathollsche Kirche am Ort.
Besitzer J. Müller, Kurtscheid
bei Rengsdorf.
Vereinshaus, Geschältsstelle u. Beim
Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Steilen= und Wohnungs vermittelung, Rat. Auskunfterteilung, Benutzung des Vereins hauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62.4 Mittagstisch 70) i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vor teile durch freie Arztwahl, weihliche Krankenbe
250jährige Jubiläums=Wallfahrt von Deutz nach Nevelaer,
welche in diesem Jahre unter Begleitung von vier Geistlichen am 15. und 16. August 1909 per Sonderzug stattfindet. Dieselbe wird mit großer Feierlichkeit, verbunden mit der
der Jubiläumsfahne
sucherinnen usw. und besreit von der
erpflichtung, einer
Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,
abe
oloniel
allen Größen, mit und ohne armor, auch Glask., Käseschr.,
sie ein Ein breit, u. m breit, gan bzugeben. =Lindentha
Tel. 7Il
dentr., Pältchen usw. billig verkaufen.
Dichart, Schreinermstr. Waisenhausgasse 33.
rste Vertretungen
gesucht
Bcken
ür Nachen und Umgegend.
Fr.=Off. u. K 852 an d. Gesch. es Kölner Local=Anz.
Fenster
eR
liefert gen ahlung#0
mi vermieten für die Euchar. Prozession am 8. August; schöne ussicht, Eckhaus Mauritius= #rchplatz=Rinkenpfuhl.
Beehre mich hiermit er gebenst anzuzeigen, daß ich Alexianerstr. 11 eine Doppelmaschine aufgestellt ##habe mit elektr. Betrieb und halte mich bei vorkom menden Arbeiten bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Esser
Alexianerstraße 11.
Früh. Doppler Streitzeugg.
kuchar. Rongreß.
Gesch. d.
? Fenster f. d. Bes. d. Proz 8. d. zu mieten gesucht. m. Pr. u. 2233 a. d. Gesch. d. Bl
kon liest Teilzahln
Feuster zum Ansehen #der Prozession gesucht.
Gesch. d.#
off u. 2235 a. d. Gesch. d. Bl
Bum Euchariß. Kongres
ues Staft d, nur ein uwert 160# ufen. traße 20
Zimmer zu vermieten.
Frieder"
diedenstraße 38, I. Frau Raaf.
enhol
Magnetismus!
Nauen u. Kinder werden erfolg nich behandelt von erfahrener Balthafarstr. 56. II
(.Pipy: str. 31. 1.
gen- Bilth
bill.
mstr. 1, 18 t Tönfegn zal. S ing 35. P
Ein
und ein Bierzelt M 11 groß zu verleihen.
Math. Stark, Spich.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen
Aöuen, Nippes. Ossendorferst. 21
Grüßt deutsch
Fordert Flugblatt vom
* Grußverein Köln
at in allen Rechtssachen. Spe zialität: Strafsachen. Rechts konsulent Wagner, Bayardsg.28
Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 J, vierteljähriger Beitrag 1,50 K. für Lehrmädchen 75 h, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
I. A. E. v. Mumm.
Schokolade 20 Pfg.
Schokolade m. Sahne 25 Pfg. Feine Backwaren immer frisch. a"
Severinstrasse 251.
58 Kohlen Koks 58
Luftkurort Eitort a. d. Sieg.
Die Perle des Siegtales. p“
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein, wunderv. Umgebg., die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. d. d. Verkehrsverein Eitorf. Sonntagsfahrkarten zu halbem Preiso ab Köln u. Bonn.
00
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
Pension lisenstein
550
Pfg.
Inn PI
(Lulikurort)
abgehalten und werden die Gläubigen zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Jubiläums=Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 15. August
6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach der selben Auszug der Prozession von der neuen Dfarrnirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt.43 Uhr, Ankunft in Kevelger 10.11 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer:
Montag, den 16. August, nachmittags.45 Uhr
Ankunft in Köln.33 Uhr. Prozession zur neuen
Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet. Fahrkarten 2. Klasse zum Preise von M..60 und 3. Klasse zum Preise von M. 3,80, sowie Fackelkupons für den feierlichen Abendumzug per Stück 25 Pfg. sind vom 9. August ab zu haben bei Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51—51A, ferner Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Vina
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstag abends 8 Uhr:
Toknl- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles dor a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen““
Sieg
Parie der Sieg.
in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Vingst bei Franz Barth, in Höhenberg, Olpenerstraße 145, in Köln=Poll am 9. und
10. August bei Herrn Küster Kutz. Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten Billett 50 Pfg. mehr.
das
Wettbewerb.
Der Beamtenwohnungsverein zu Cöln lädt die im Stadtoder Landkreise Cöln ansässigen und die hier gehürtigen Archi58 Briketts
zu billigsten Tages preisen empfiehlt waggon und fuhrenweise
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944. c Eigene Brückenwage.
Thüringer Wurstu. Fleischwaren.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckender Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch 12 M. Preislisten gratis und
Eucharist. Rongreß
Reisende gesucht
zum Vertriebe des
amtlichen Gedenkblattes
vom Eucharistischen Kongress.
Jausen, Domstraße 82.
oder Ailnonteise Eon umassiger.-„-"
tekten zu einem öffentlichen Wettbewerb ein zur Erlangung von Skizzen für die weitere Bebauung des Baublocks zwischen der Bismarckstraße, der Roonstraße. der Königstraße und de benstraße in Kalk.
Bismarckstraße, der Roonstraße, der Königstraße und der Göfraße in Naln.
Der Verein versendet die Unterlagen gegen Einsendung von 3., die den Einlieferern von Entwürfen zurückerstattet werden. Für die drei besten Entwürfe sind
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Ponsionspr...50 bis.4, Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
41 f
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Haus Belvedere, Hauptst.49
preise von 1200, 800 und 600 m.
ausgesetzt.
Für Häuser=Schmuck.
Frische Girlanden und Kränze,
großer Vorrat, dilligste Preise.
Blumen=Schneider, Christophstr. 29.
franko.
*h
Cymbole.Proz. z verk. oo. z. verleihen. St. Apernstraße 50.
Auf dem Lande
## à nur bess. Herkunft sof. inU in gute liebe Pflege gekönnen sich alle Kölner Gesucht von kathol. Ehepaar. Off..fl c.
B J79 postl. Nippes
schäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda Im(A) erwerben.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b..)
Aitenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
Das Preisrichteramt haben übernommen die Herren Bolte, Stadtbauinspektor,
Diechhöser, Rechnungsrat, techn. Eisenbahnsekretär, Musseleck, Rechnungsrat,
Rehorst, Beigeordneter der Stadt Cöln,
Landesbaurat a..,
Selbach, Oberpostsekretär,
v. Stein, Regierungsassessor,
Verbeek, Stadbauinspektor.
Die Entwürfe sind an den Beamtenwohnungsverein zu Cöln, Genterstraße 7, bis zum Abend des 2. November 1909 einzureichen. Cöln, den 1. August 1909.
ntenwohnungsverein.
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M..00 an, auch auf Tage.
9 Frau Kuhlemann.
Privat-Penoion.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfichlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Erholungsb. Dame
finden freundl. Aufnahme und gute Verpflegung im Kloster zu Jüchen bei Grevenbroich. Näh. Ausk.ert. d. Oberin Schw. Justina
verziust Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. pReform-Beinkleider für Damen und Kinder. 9 Math.&amp; Rorn Bernardi, Eoke Ehren- u. Albertusstr.
0
8
Leichtester korrekteitzender
empfichlt lae. Weishsim. Optiner %p Hersogstrasse 40.
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte
bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Sommerlrische Areuberg.
auf der llöhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Kohlenz. Gute Pens. schon v..50. an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.“5
Gastb. z. Krone, Buegbrohl.
Viertelstünd. wald. Spazierg. n. Bad Tönnisstein. Angen. Aufenth. Gr. ged. Veranda. Kurgästen f. Tönnisstein best. empfohl. Herrl. Ausfl.: Laacher See, Olbrückusw. Wag. u. Bäd. i. H. Pensionspr..08
Empfiehl den Ce) weiter!
Landaufen
Altrenommierter Gasthof, dir. hinter dem Siebengebirge, weithin bekannt wegen seiner guten Küche und Verpflegung, anschließend Wald, tägl. Automobilverkehr Aegidienberg=HonnefKönigswinter, bietet Gesunden wie Kränklichen angenehmen Aufenthalt. Pensionspreis von 3.K an. 3
Gasthof„Gold. Stern“
Aegidienberg d. Honnef=Rh

Seite 12.
Locat-Anzeiger Ne
Mittwoch, 4. August 1909.
Sommerfrische Leversbuch
in herrl. Tannenwaldungen gelegen. Gedieg. Verpfleg. Pension .#. Bahnlinie Düren-Untermaubach oder Nideggen. Gefl. Ansragen erbeten an den Besitzer: Jos. Hürth aus Köln.
Für die Ferien
Weinrestaurant Blümel
Mauriliussteinweg 45, Nähe Neumarkt. Tel. 5380.
Vornehmßes und gemütlichses Weintesaurant in Zeutrum der Altstadt.
Während der Tagung des Eucharistischen Kongresses empfehle meine anerkannt ff. Küche nebst bestgepflegten Weinen.
Leh-Diners von M..25 an und höher.
Fes-=Sonpers von M. 1,50 an und höher.
Reichhallige Frähsüchks- und Abendplatten.
Euchar. Kongress.
Wein-Restaurant E. Holit
Severinstr. 222, vis--vis Markthalle am Waiamalat Eite: en
a. Weine, grosse Speisekarte Ziehung diese woche
Pokal-Ausschank 15 u. 25 Pfg. Große Frankfurter
„" P„ 4
——
finden erholungsbedürftige Kind. liebevolle und mütterliche Aufnahme und Verpflegung in ruh. Privathause in Bensberg.
Offerten unter 2217 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Auf Irrwegen
##Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) nach dem Englischen### von Walter Melville. Deutsch von Siegfr. von Lutz.### Mueik von Bemer. 88
A
SE
; Flora
Samstag, 7. Aug. 1909, abends 8 Uhr: P
Karten-Bestellungen durch Feraruf 3712.
752.—
Bas
Sommerfrische.
Im Restaurant„Zur Waldesrub“, Siegburg, direkt am Lohmarer Walde, bester Luftkurort, schöne, luftige Zimmer, beste Verpfleg., gute, bekannte Küche, Besitzer: Martin Scholzen.“
Eilt!
Schöner schattiger Garten.
Pt.
•
Sülberne Hochzeit- Letterie
P Hauniggm. AAbdan. Töbde.
— Satoshen ai hrcdist i. Aadson u. ader) g4u S.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse lbo..irZorges. B cb h fee.
Vornehmstes Variété am Platze.
Täglich abends 8 Uhr:
Grosse Spezialitätenvorstellung
11 Debuts 11
Das unvergleichliche August-Programm
ferner
Garlands Negeroperette
20 Mitwirkende 20
Kranke Damen
finden druckfreie Korsetts Nur von auserlef. Kühen, der
u. guteltzende Binden ia best. Trockenfütterung gewonnene
Relormhaus, Mittel: Sänglings-Milch
Polte Reneslustrasse. Nur Misch.=Sahne
Kolonie kleiner Landhäuser
Neiden
Knsssen
p im a ie
lodiogiocher Garten
FE Donnerstag, den 5. August, abonds 8 Uhr:#
S Groses Ertra-Konzert. 8
e Ganze Kapelle des Intantezie-Regiments Nr. 16 Herr Musikdirektor W. Beer.
Ve„„ 18
4
+
4
Grosses
Gartenfest.
*
Beleuchtung und Feuerwerks
IS Pig.
18 Pig.
Miet-A
b
Auswäl Reklam 75 Pig.
Postprei
m. 1.
Nr. 21
Konzert
des Flora-Orchesters bis 10½ Uhr.
Gesundeste Lage. Frische ländliche Verhältnisse.
Leichte Erreichbarkeit.
Elektrisches Licht. Wasserleitung.
Fertige Häuser von 8 Zimmern mit Garten für 16 000 M.
Bauplätze werden abgegeben. dar
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
4 Für Teilnehmer des Eucharistischen
a armäceicter FintrittspreieKongresses ermässigter Eintrittspreis
50 Pig.
bei Abgabe des betreffenden KartenAbschnittes. p•
S Leuchtspringbrunnen.
Eintrittsgreis nach 7½ Uhr abends: Ie5
50 PIS.
e ae
. Eichas E. Blümen
im Amesik. Vergzügnngspark zu Köln.
1
Geschäftsstelle: Köln, Goebens.
sen
Stadtwald
3
M"
a Heute, Mittwoch, den k. August,
abends 8¼ Uhr und folgende Tage:
1• 24 A
n„„
mit vorzüglichem Programm.
#
Stadtwald
Haupt-Restaurant
s Große Parforce-Vorstellungen
5 mit vorzüglichem Programm.
1809 Schillhusaren 1909
K
Wie neu
Broschüre gratis.
Naturgemässe Fussbekleidung
seitdem ich
MRIENL
STIEFEL
TNlr. in un
trage.
Köln-Lindenthal.
#n Morgen, Donnerstag, 25. August 1900, abds. 8 Uhr#
Grosser 8
s Volkslieder=Abend
— des Minn rGesang=Vereins Amphion, Ehrenseid.#
—<space> u n t e r<space> g e f l.<space> M i t w i r k u n g<space> e i n e s<space> T e i l e s<space> d e r<space> 5 3 e r<space> K a p e l l e x z<space> *(20 Musiker in Unisorm) unter persönlicher Leitung des— Königl. Musikdirektors Herrn Max Graxzow. I Eintzitt frei! Eintritt frei!
# Das Konzert findet bei ungünstiger Witterung im I großen Saale statt.
Sn
Frl.
Sibylla als vorzügliche Schulreiterin
# à la Cavalier.
S Neue moderne Dressuren.
* Die3 Gladiatoren od.: Das Schwebereck zu Pferde. 5 Riesensaltomortale über 16 Personen.
Echt
Der 5. schichte. #irchtbarer Ankern un ostlos.“
Aus der uftschiff uns gekom ie Nation befühle m #en Mann m alten
er Riesensalkomorikle nortV=
„Hrn. Otto Schumanns Ballettpferd Lord Donglas. Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zi.
So ruft mancher#
begeistert aus!!
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel,
der beglückt.
garrengeschäft, Hohestraße 12#. Die Besticher des Zirkus haben unentgeltlichen Iutritt zum Vergnügungsperk, werden aber gor„
#<space> g e b e t e n,<space> d e n<space> s e p a r a t e n<space> E i n g a n g<space> z u m<space> Z i r k u s<space> z u<space>„<space> gewuden.
Nächste Jamilien=Vorstellung;
K am Samstag, den 7. Rugust.#
S Hochachtungenoll
5 Gebr. Blumenfeld.
Feuillet
□
[24
Haupt-Niederlage
Louis Berg
Sachsenring 42
Städt. Restaurant— gegenüber der Pauluskirche
bringt seine bisher anerkannt gute Küche sowie Getränke nur erster Firmen in empfehlende Erinnerung.
: Diners von 12¼—2½ Uhr.: Abendplatten von—12 Uhr.
Tagesplatten von 9 Uhr morgens— 12 Uhr abends. Man bittet Diners während der Kongresstage wenn möglich vorher zu bestellen. 2·
Hochachtend
Paul Mattausch.
E
Helteste Weinhandlung gans Weinstebe und schöner Garten.
9.
en gros
en détail
Zum Hessenturm
Hchestrasse 5658
4923
ANGS
uu vermieten.
F
Lab„
zlacrasse 2f, am Uraulamarkt nächster Nähe des Hauptbahnhofs
nan Sion für ais robindeneV,;“„Taggolattel
Gute Weine u. Küche, feine Soupers, reichh. Aben Telephon 9914. Inh.: Georg Haas
sien
für die Festwoche bestens emp
erscheint lautete. mir vor wei Kurzer nur Befugni zustehen geheuer bis dahi
„Un
itter. „Fr bicht ge schließlic it bese V ruin ation Bercha Berchtol aber ni Deren H die ein und rüc an mich gegen T pefähic
G Aber al zuschok,
„J