Das Neueste vom Tage.
Graf Franz v. Ballestrem, der frühere Reichstagspräsident, feiert heute seinen 75. Geburtstag.
Etwa 200 Reichstagsabgeordneten sind gestern in Friedrichshafen zum Besuch des Grafen Zeppelin und zur Besichtigung des Luftschiffs und der Manzeller Werft eingetroffen.
Wegen Ausbruchs einer Typhusepidemie sind das 1. und z. Vataillon des Infanterie=Regiments Nr. 30 in Saariouis nicht ins Manöver ausgerückt.
Der in Pest tagende internationale Aerzte=Kongreß ist gestern in Gegenwart des ungarischen Unterrichtsministers, der auf die ersprießliche Tätigkeit des Kongresses hinwies, geschlossen werden.
Der Nordpolfahrer Cook ist am Freitagabend zwischen 8 und 9 Uhr in Kopenhagen, von einer gewaltigen Menschenmenge empfangen, an Land gegangen.
55. General=Versammlung der Ratholiken Deutschlands.
c05 Breslau,.Sept.1909. Vierte öffentliche Versammlung.
Vährend noch die geschlossene Versammlung tagte, hatte sich launge vor Beginn der letzten öffentlichen Versammlung die Halle mi einer starken Anzahl von Teilnehmern gefüllt. Gegen 10 ½ Uhr beginnen die Verhandlungen. Kardinal=Fürstbischof Kopp erscheint auf der Präsidialtribüne und wird von der Versammlung stürmisch begrüßt. Ferner sind wieder auf der Präsidialtribüne anwesend zahlreiche Vertreter der Geistlichkeit, des hohen Adels und der Parlamente.
Präsident Herold eröffnet nach 10½ Uhr die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
Als erster Redner erhält das Wort Prälat Dr. Schädler GBamberg) zu einem Vortrag über
Das Dapsttum und Dius X.
Er führte aus:
Ein goldener Schein lag über der Generalversammlung zu Düsseldorf. Sie war überstrahlt von dem Priesterjubiläum des Heiligen Laters. Düsseldorf hat Breslau ein Erbe hinterlassen, das Bischofssubiläum des Heiligen Vaters. Weich ein Aufstieg vom kleinen Torspfarrer zu St. Petri Stuhl. Er wurde auf den Papststuhl gedrängt, wie Christus auf den Kalvarienberg. Seine erste Tätigkeit war wieder das Verinnerlichen des religiösen Lebens. Er hat sich alle außerordentlichen Feierlichkeiten zu seinem Jubiläum verbeten. Aber konnten wir im vorigen Jahre, können wir heute anders, als ungehorsam sein!(Zustimmung.)
Er ist ein Sohn des Volkes, aus ihm hervorgegangen. Der Vater mit einem Verdienst von 80 Pfennig pro Tag, die Mutter trägt aus demn Erlös ihrer Näharbeit dazu bei, daß er, einer der ärmsten Schüler und Studenten, das Studium durchmachen kann. Ihr Lohn die Primiz des Sohnes! Und der frühere arme Dorfpfarrer, dessen Schwester zwar kochen kann, aber nichts dazu hat, und der spätere arme Stadtpfarrer, der selbst das Versatzamt aufsucht, um einer armen Familie zu helfen, und dann der Aufstieg zum obersten Pontisikat! Ist er nicht ein Papst aus dem Volke für das Volk und der Zeit für die Zeit! (Stürmischer Beifall.)
Als er auf Petristuhl erhoben wurde, ging ein Raunen durch die Welt: Er strebt Reformen an. Gewiß, reformieren wollte er, aber wer etwa erwartet hatte, daß er den modernistischen Ideen des Unglaubens Freiheit lassen werde, der wurde gründlich eines besseren belehrt. An den Fundamenten des Glaubens läßt er nicht rütteln. Pius X. ist der nämliche Papst wie Pius IX. und Leo XIII., der unerschütterliche Fels und doch ein anderer Papst. Die Kirche erscheint natürlich geschaut, als ein Organismus aus Menschen zusammengesetzt. In einem solchen Organismus werden sich natürlich Mißbildungen zeigen, wie an dem herrlichsten Baum, der die schönsten Früchte trägt, Moos ansetzt und Schmarotzerpflanzen. Pins A. erstrebt nichts Neues, sondern nichts weiter als die Durchführung des alten Reformprinzips der Kirche. Neu ist aber die scharfe Hervorhebung jenes Momentes angesichts der sich ergebenden Notwendigkeit.
Die Lichtgestalt Leos XIII. erhebt sich vor unseren Augen. Pius X. ist der Säemann, der den Boden von Unkraut reinigt und mit fruchttragendem Samen bestellt. In Leo XIII. sieht die Geschichte schon jetzt einen der ersten Staatsmänner, Dichter und Politiker. Er hat die äußere Stellung der Kirche gebessert und gefestigt. Er war gewissermaßen ein politischer Papst. Pius X. hat man den reiigiösen Papst genannt. Mit gewissem Recht.
Das geistige Leben will Pins X. befestigen. Seine Enzykliken beweisen es und jenes herrliche Schreiben an seinem Jubeltage, worin er die Priester das Salz der Erde nennt. Einem Besucher offenbarte er seinen hervorragendsten Zug. Auf Politik, sagt er, verstehe ich mich nicht, der Diplomatie gehöre ich nicht an, meine Politik ist jener dort. Dabei zeigte er auf das Kruzifix auf seinem Schreibtisch.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
An allen Fortbildungs= und Veredelungsbestrebungen nahm er schon als Priester Anteil. Er gründete ländliche Darlehens= und Fürsorgekassen.
Sein heißes Bemühen verzeichnet manche Erfolge. Jünglingsvereine und Handwerkervereine hat er ins Leben gerufen. Sein ganz besonderes Augenmerk gilt auch der Presse. Er hat es als ein Gebot der Selbsterhaltung erkannt, die Presse zu unterstützen. Er erblickt in ihr auch für den Klerus einen Helfer in der Seelsorge.(Lebhafter Beifall.)
So steht der Jubelpapst vor uns: ein Papst aus dem Volke für das Volk(Beifall), sich verzehrend für das Heil der Seelen, mit der Parole, alles in Christo zu erneuern. Ob er sein Ziel erreichen wird? Eine bange Frage. Wir alle wissen ja, was das Herz des Heiligen Vaters so schmerzt, das Fehlen der Freiheit der Kirche.
Darum verlangen wir hier in dieser feierlichen Stunde für den Papst die volle und wirkliche Freiheit.
Wer des Papstes gedenkt, gedenkt des Papsttums und damit der Kirche. Er gedenkt Christi.(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Am Schlusse unserer Generalversammlung flehen wir Gott an: Schenke unserem gegenwärtigen Oberhirten ein langes Leben. (Lebhafte Zustimmung.) Wenden wir unseren Blick nach Rom und legen wir hier das innigste Gelübde ab: Treu sind wir dir, dem Träger des goldenen Priesterkranzes, des silbernen Bischofsreises und der dreifachen Krone.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Nach einigen geschäftlischen Mitteilungen erhält das Wort Professor Dr. Faulhaber von der Universität Straßburg Er spricht über die
Frauenfrage.
Ein Satz muß immer wieder wegen seiner fundamentalen Bedeutung für Frauenleben und Frauenfrage vorangestellt werden: der natürlichste und allgemeinste Beruf des Weibes ist der Beruf der Hausfrau und Mutter. Das innere häusliche Leben wird bei allem Wechsel der Zeiten die eigentliche Domäne des Weibes bleiben, der Heimatboden, auf dem die besonderen Wiegengeschenke des Schöpfers an das weibliche Naturell am fruchtbarsten sich entfalten.
Die hausrechtliche Stellung der Frau ist in dem Gotteswort umzirkelt, daß das Weib die Gehülfin des Mannes sein soll, ein Gotteswort, das neben der Pflicht aktiver Mithülfe die Unterordnung des Weibes unter die häusliche Autorität des Mannes zum Hausgesetz erhebt. Diese untergeordnete Stellung ist der ursprüngliche Wille des Schöpfers, nicht eine spätere Willkür des stärteren Geschlechtes. Diese Unterordnung bedeutet aber nicht eine Erniedrigung des Weibes zu einem minderwertigen Menschen zweiter Klasse, bedeutet nicht ein Sklaventum der weißen Sklavin. Es können zwei Wesen ungleichartig und doch gleichartig sein; Anerkennung einer legitimierten Autorität bedeutet als Vernunftsakt niemals eine Minderung des persönlichen Wertes. Eine Frau kann dem Manne sehr wohl geistig oder sittlich ebenbürtig, sie kann ihm sogar weit überlegen sein, trotzdem bleibt der Mann das Haupt der Familie. Von diesem Satz und von dem weiteren Satz, daß die einzig gewollte Form der Eye die lebenslängliche Einehe ist, wird wie von zwei Brückenpfeilern der sittliche Charakter der Ehe getragen. Und eine Frauenbewegung, die an diesen Tragpfeilern der sittlichen Ehe rüttelt, ich meine die proletarische, und einen Flügel der bürgerlichen Bewegung, die statt der Unterordnung die mechanische Gleichstellung von Mann und Frau im öffentlichen und im häuslichen Leben, statt der unauflöslichen Einehe die Mietehe und Dutzendehe mit Kündigungsvertrag sordert, eine solche Frauenbewegung rüttelt an den Grundmauern der sittlichen und gesellschaftlichen Ordnung und hat den Anspruch verloren, eine sittlich=ernste Bewegung zu sein.
Wir mögen an erster Stelle den häuslichen Beruf der Frauenwelt, das Ideal der Häuslichkeit, noch so stark betonen; an zweiter Stelle muß gesagt werden, daß die Frauen auch diesseits der Haustüre große Aufgaben zu lösen haben in den Werkstätten der Erwerbstätigkeit, der sozialen Caritas und der Bildungsarbeit. Haus und Familie soll das Arbeitsfeld der Frau
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1909.
m Die Großmutter.
3] Von Etienne Marcel.
Indem sie so sprach, umarmte sie heiter ihre Freundin. Traurig und betrübt ließ es Madame Fayolle geschehen und entfernte sich bald darauf mit einem tiefen Seufzer, indem sie des großen Schmerzes gedachte, den sie ihrem armen Veiter Pierre bereiten nußte. Pauline jedoch, welche dieser Antrag des würdigen Mannes gleichfalls tief betrübt hatte, hielt es unter diesen Verhältnissen für klüger, Paris für einige Zeit zu verlassen und schickte sich deshalb sogleich an, ihre Vorbereitungen zur Reise zu treffen. Und bald zeigten die fest geschlossenen Fensterläden der Fassade des Palais Lemontant allen Freunden und Besuchern an, daß nicht nur die liebliche Tochter, sondern auch die anmutige Herrin des Hauses dasselbe verlassen hatten!
2. Kapitel.
## war einer der düstersten Nachmittage des Monats Oktober; n einer feuchten, alten und finsteren Wohnung in der Rue Condé die arme kleine Bucklige Eulalia Martin und war in Ervartung ihrer erhabenen Schwester damit beschäftigt, Musikstücke # kopieren. Die Zeiten waren hart, die Stunden selten, das Lublikum schwer zu befriedigen und der Geschmack der Zeit ein eeklagenswerter. Die Träume der Liebe von Euphrosine Martin dieben in Umschlägen, die Tränen des Herzens verklangen unJort und Der Walzer der Hölle diente höchstens dazu, das Iimmerhüpfen des benachbarten Mädchenpensionats, in welchem skaulein Euphrosine einige Stunden gab, zu begleiten. So m ihrem Talent verkannt, durch die Dürftigkeit ihrer Lage vereitert, kannten die beiden alten Mädchen kein größeres VerPilgen, als die Nachricht von irgendeinem unerwarteten Schlag, er glückliche Menschen traf. So verließ denn Eulalia eilfertig und freudig ihr Schreibpult, als Euphrosine früher, als sie ervartet hatte, heimkehrte und mit schadenfroher, geheimnisvoller sene auf ihre Schwester zutrat.
„Nun, was gibt es denn Neues?“ fragte diese mit ihrer hohen, dünnen, immer etwas zitternden Stimme.„Ich sehe es dir an, daß du etwas Interessantes erfahren hast!“
„Gewiß, mein Kind, Madame de Lemontant ist zurückgekehrt!“
„Und deshalb siehst du so angeregt aus, Euphrosine? Warum macht dir denn die Rückkehr dieser großen Dame solch besonderes Vergnügen? Scheint dir diese schöne Frau so sympathisch? Ich mochte sie nie leiden, weil sie so glücklich darüber scheint, daß sie reich und hübsch ist. Von der Höhe ihres Reichtumes und ihrer Schönheit wirft sie gleichgültig=friedliche Blicke auf die gewöhnlichen armen Sterblichen herab, die zuweilen das Glück haben, ihr zu nahen!“
„Meine Liebe,“ entgegnete ihre lange Schwester, indem sie bedächtig die Bänder ihres Hutes öffnete, und,— immer ihre geheimnisvolle Miene beibehaltend, nicht gewillt schien, die Ungeduld und Neugierde der Buckligen sogleich zu befriedigen. „Meine Liebe,“ sagt sie,„du warst stets zu rasch und zu bitter. Hättest du mich ausreden lassen, so wüßtest du bereits, daß auch an die Türe dieser großen Damen zuweilen das Unglück pocht: Madame de Lemontunt ist plötzlich nach Paris zurückgekehrt, um im Palais de Chartenay ihre schwerkranke Tochter zu pflegen!“
Ein häßlicher Ausdruck der Freude mit der angenehmen Ueberraschung entstellte das zerknitterte Gesicht der kleinen Buckligen, als sie erregt ausrief:
„Weißt du das auch gewiß, Schwester?— Wie, diese kleine Berta, die wir vor kaum fünf Monaten so schön, so stolz und triumphierend in ihrem Vrautschmucke sahen, sie soll nun schwer leidend und krank sein? Und ihre Mutter, die hochmütige, stolze Frau in heißer Angst und Sorge?— Ich kann es gar nicht glauben, es wäre zu erstaunlich!“
„Ich finde darin nichts Erstaunliches,“ entgegnete die imponierende Euphrosine mit ihrer ernsten ruhigen Stimme.„Es gibt kein Alter, keine Stellung und kein Glück, die den Menschen davor bewahrten, das Opfer eines Unglücksfalles zu werden!"
„Ein Unglücksfall?— Aber wie,— wo denn?— Auf der Hochzeitsreise? Woher weißt du es?“
„Als ich den Luxembourg überschritt, begegnete ich Madame de Cambière, die mit Lemontants enge befreundet ist. Nachdem wir uns begrüßt hatten, erzählte sie mir von dem Unglück, das dem jungen Paare in der Nähe von Aix=les=Bains zustieß und seine rasche Rückkehr nach Paris zur Folge hatte.
„Eine Katastrophe? Wirklich? Aber so erzähle doch,
Euphrosine!“
Euphrosine setzte sich an den mit Musikblättern und Staub dicht bedeckten Tisch und stützte ihre Ellbogen achtlos auf ihre „Tränen und Träume". Dann erzählte sie langsam und bedächtig mit einer gewissen Wollust die Geschichte des Unglücksfalles, der die Bucklige mit ungeteilter Aufmerksamkeit und regstem Interesse mit einem Ausdruck tiefster Befriedigung zuhörte.
Die Neuvermählten halten zuerst eine Reihe sonniger Tage voll Frieden und ungeteilten Glückes in der Schweiz verlebt. Rings um sie die Schönheit einer großen und gewaltigen Natur, — die mit ewigem Schnee bedeckten Spitzen der Gletscher, auf denen die Julisonne wie auf einem Meer von Diamanten funkelte. Weiter unten, an den Abhängen, am Fuße der Berge die grünen Wälder und Wiesen mit den silbernen, schäumenden Bächen,— mit den reinlichen freundlichen Dörfern,— mit den friedlich weidenden Herden, deren Halsglocken harmonisch zusammentönen.
In solch einem friedlichen Tale der Schweiz hatten Berta und ihr Gatte ihr junges Glück versteckt; dort vergaßen sie, wie Kinder in den Ferien, die Vergangenheit,— Paris, die ganze Welt. Nur der geliebten Mutter gedachte Berta oftmals auch in all ihrer jungen Seligkeit: dann erfüllte eine flüchtige Weymut ihre Seele, und sie sehnte sich einen Augenblick von all dieser Bergesschönheit hinweg nach dem Schatten der alten Eichen im Garten des Palais Lemontant. Als sie jedoch erfuhr, daß diese geliebte Mutter wohl geborgen, von tausend freundlichen Aufmerksamkeiten umgeben, auf dem Gute des Fräuleins de la Cour in der Bourgogne weile, gab sie sich um so heiterer und sorgloser dem Zauber der Gegenwart hin.
So nahm sie denn auch mit Freudensprüngen wie ein kleines Pensionsmädchen den Vorschlag ihres Gatten auf, einen Gletscher in der Nachbarschaft zu besteigen.
Alles machte ihr Vergnügen: sogar das ihr ungewohnte Berg

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 5. September 1909
sein, nicht aber ein Friedhof und ein Kerker, wo
talente vergraben und vermauert liegen. Es gibt wenig Satze die so wahr und doch auch so falsch sind, wie die Biedermanns phrase: Die Frau gehört ins Haus! Die Frauenfrage ist ein viel zu verwickeltes und vielseitiges Problem, als daß sie mit einem einfachen Allerweltsrezept restlos gelöst werden könnte.
Nur ein Wort über den Typus der außerhäuslich erwerbstätigen Frau. 6½ Millionen weibliche Personen, der vierte Teil der deutschen Frauenwelt, sind durch wirtschaftliche Verhältnisse gezwungen, in der Fabrik oder in einer Dienstbotenstelle oder sonst auf einem Arbeitsplatz ihr Auskommen zu suchen. Wir können im Namen der sozialen Gerechtigkeit für die erwer tätige Frau eine materielle Entlohnung fordern, so hoch, daß d Arbeiterin ohne Hunger und Schande ein ehrliches, standesgemäßes Auskommen hat. Wir können im Namen der Volkswohlfahrt ein Fabrikgesetz fordern, das die verheiratete Arbetterin von der
tagtäglichen Fabrikarbeit ausschließt im Interesse der Gesundheit
des nachwachsenden Geschlechts. Wenn 600000 Kinder unseres Volkes die Hände nach Arbeit und Brot ausstrecken, können wir sie nicht abspeisen mit der Phrase: die Frau gehöre ins Haus.
Die letzten Jahrzehnte haben den Frauen manche neue Erwerbszweige geöffnet, Stellen in den Bureaus des Bahn= und Postdienstes, des Telephon= und Telegraphendienstes, im privaten Bankwesen und Versicherungswesen, und die Frauenwelt hat ihre Probezeit mit Ehren bestanden. Die Zukunft wird die Grenzpfähle der Frauenarbeit im Erwerbsleben noch weiter hinausrücken und ihnen weitere Erwerbszweige öffnen, soweit das ohne Schädigung höherer Güter, ohne Frauenmord und ohne Familienmord und ohne Männermord geschehen kann: Aemter in der Armenpflege, in der Waisenpflege, am Jugendgerichtshof, in Kommissionen der Volkshygiene und anderen, dem weiblichen Naturell wahlverwandten Gebieten. Wo ein Wille ist, wird auch ein Weg sein. Unsere vortrefflichen Zeitschriften: Die christliche Frau, das Organ Der katholische Frauenbund, die Monatsschrift des Lehrerinnenvereins Die Mädchenbildung behalten diese Frage neuer Frauenberufe gut im
Mittlerweile ist die schwesterliche Selbsthülfe dem gesetzlichen Schutz der erwerbstätigen Frau zuvorgekommen mit einem viel maschigen Netz von sozialcaritativen Frauenver einen, welche die zerstreuten guten Willen sammelt und organi siert und sozial schult. Im ganzen sind unsere Frauen vereine eine hohe Schule echter christlicher Nächstenliebe und eine vatriotische Tat gegenüber notleidenden Kindern des Vater landes, die als ein vollgültiger Gegenwert zum Militärdienst des Mannes eingeschätzt werden darf. Es bleibt ein Stolz der deutschen Frauenbewegung, ein Muttermal von ihren ersten Anfängen her, daß sie bisher stets auf die wirtschaftlichen und intellek tuellen und sozialcaritativen Ziele der Bewegung den Nachdruck legte und nicht mit Volldampf in das politische Fahrwasser einlenkte, wie die Frauenbewegung jenseits des Kanals und jenseits
Der Schöpfer hat gerade dem weiblichen Naturell eine reiche caritative Ausstattung ins Leben mitgegeben, einen scharfen Blick, um verschämtes Elend zu erspähen, ein großes Mitleid, um es nachzufühlen und womöglich zu heilen. Jede Gabe Gottes aber ist eine Aufgabe, jedes Talent ist eine Pflicht, das Talent, ob es nun ein münzbares oder ein geistiges oder ein Gnadentalent ist, der gemeinheit zum Nutzen in Kurs zu setzen. So wird die Religion als Verpflichtung, die Gaben des Schöpfers zu nutzen, der fruchtbare Mutterschoß weiblicher sozialer Caritas.
Strohfeuer der Nächstenliebe, momentane Anwandlungen, brennen auf allen Bergen; als ewige Lampe brennt die Caritas nur im Heiligtum des Glaubens. So viel hat die Religion mit der Frauenfrage sogar nach der sozial-caritativen Seite zu
Das aktuellste und brennendste Kapitel in der deutschen Frauenfrage von heute ist die Frauenbildungsfrage, zunächst das akademische Frauenstudium.
Es handelt sich beim Frauenstudium in der Sache nicht um eine Mode der emanzipierten Neuzeit. Die großen Frauen des Mittelalters, die mit dem Lorbeer der gelehrten Geistesbildung und von der Kirche mit der Gloriole der Heiligkeit geschmückt sind, die h. Hildegard von Bingen, die h. Gertrud v. Eisleben, die h. Katharina von Siena u.., sind eine lebendige Apologie des heutigen Frauenstudiums, wie wir es meinen.
Die Wertschätzung der Frauenbildung knüpft also, wie die Wertschätzung der Frau überhaupt, an eine alte katholische Ueberlieferung an. Die Form der Bildung ist allerdings neu, aber dazu wurde vor acht Tagen auf dem schweizerischen Katholikentag in Zug ein
sehr richtiges Wort zitiert:„Was Bedürfnis der Zeit
Es handelt sich zweitens auch nicht darum, die Frauen in Massen in das akademische Studium zu locken und durch schrankenlose Konkurrenz mit den akademischen„Mägnerberufen neben dem Problem der billigeren Hand im Erwerbsleben nun auch noch ein Problem des billigeren Kopfes im Geistesleben aufzurollen. Es handelt sich nur um eine relativ kleine Truppe von wirklich begabten und nervenstarken Mädchen, die am Studium Freude haben, manchmal mir einem Heißhunger nach Weiterbildung, und ihre Zukunft in einem höheren Lebensberuf sicherstellen wollen.
Alle Vorurteile gegen die wissenschaftlichen Frauenberufe müssen vor der Tatsache verstummen, daß in dieser Frage vitale Interessen des katholischen Namens in Deutschland auf dem
Der tiefinnere Zusammenhang des akademischen Frauenstudiums mit katholischen Lebensinteressen muß es rechtfertigen, wenn ich die deutschen Katholiken bitte, den Hildegardisverein(Aachen, Heinrichsalle 9) großherzig zu unterstützen, der würdigen und talentvollen, aber weniger begüterten Katholikinnen die Wege zu akademischen Berufen ermöglichen will, analog dem Albertus
Seien wir satzolschweitherzigundgönnenwirezoszadie=ieiags wege, die uns selber in unserer Jugeno nicht offen standen. Wir sagen nicht, Geleyrtheit soll der Maßstab der christlichen Frau und Mutter nach dem Herzen Gottes sein,— mir sollte die Hand verdorren und die Zunge am Gaumen kleben, wenn ich mit einem solchen Satz einen Stein auf meine eigene Mutter schleuderte; aber wir sagen: Das Studium einzelner ist Beoürfnis der Zeit und damit Wille Gottes.
Den studierenden Damen selber aber möchte ich vom ersten Semester ab ins akademische Vademekum schreiven: Wahren Sie sich auch als Jüngerinnen der Wissenschaft die aute weibliche Art. Eine Frau, welche die Rolle eines Mannes spielen will, spielt eine unnatürliche und damit eine ebenso häßliche wie komische Figur.
Und eine zweite Bitte: Wahren Sie sich auch im S Ihren Glauben! Die Wissenschaft, die in die Tiefe geht, ist dem Glauben nicht gefährlich; glaubensgefährlich ist nur das oberflächliche Halbwissen, das schmetterlingsartige Herumflattern auf allen Wissenschaften; glaubensgefährlich ist nicht das Denren, wohl aber das gedankenlose Nachbeten, die Hyperkritik gegenüber dem Lehrworte von der kirchlichen Kathedra und die Kritiklosigkeit gegenüber den Lehrworten vom menschlichen Katheder.
In organischem Zusammenhang mit der Neuordnung des akademischen Frauenstudiums steht die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens in Preußen auf der Grundlage der allgemeinen Verfügung vom 18. August und der Ausführungsbestimmungen vom 12. Dezember des letzten Jahres. Ich muß mich kurz fassen. Als fester Stamm ist in dem neuen Schulsystem, dem Ergebnis jahrelanger ernster Beratungen, die jetzt zehntlassige höhere Mädchenschule angesetzt. Von diesem Stamm zweigen sich für jene kleine Schar, die der Matura und Matrikel zustrebt, die Wege zu den Studienanstalten ab, zum Gymnasium und Realgymnastum nach dem siebten, zur Oberrealschule nach dem achten Schuljahre, wäyrend sich geradtinig aufwärts an die Mädchenschulen das höhere, jetzt vierjährige Lehrerinnenseminar mit fakultativen Fremdsprachen und parallel dazu die sogenannte Frauenschule mit zwei Jahreskursen anschließt. Im Anfang der neuen Schulverordnung steyt der goldene Satz:„Religion und Deutsch werden nach wie vor im Mittelpunkt der Mädchen= und Frauenbildung stehen." Das ist ein goldenes Wort, um das die Katholiken in Frankreich und Italien uns beneiden, daß die Religion, die
Fürstin aller Erziehungsfaktoren, über alle Schularbeit segnend ihre Hände breiten solle, daß, wenn die gesamte Bildung der deutschen Frau erhöht wird, auch die Ziele der religiösen Erziehung höher gesteckt werden müssen. Nur dann wird auch die sittliche Bedeutung der neuen Bildungswege sich voll entfalten und manche junge Leben vom 15. bis 25. Lebensjahre mit ernster Arbeit ausgefüllt und manches Frauenleben, besonders in den oberen sozialen Schichten, statt der gähnenden Leere einen reichen Lebensinhalt finden und damit dem Glücke der Familie und dem Glück der Frauen unter dem Segen der Religion eine neue Goldmine sittlicher und sozialer Werte sich erschließen.
In der sogenannten Frauenschule, der eigentlichen Novität des neuen Schulsystems, die auf den späteren hauswirtschaftlichen und hausmütterlichen Beruf im weitesten Sinne des Wortes vorbereiten soll, wird Ernst gemacht mit dem Grundsatz, daß die Schule eine
Vorschule für das Leben, die Mädchenschule also eine Vorschule fur das Frauenleben sein soll. t
Wir Katholiken besitzen eine lebendige Antwort auf die Frauen, frage und ein ewig wahres Breviarium der Frauenbewegung. HaBrevier der Frauenbewegung ist das Ave Maria und die lebendigg Antwort auf die Frauenfrage ist jene Lichtgestalt, die wir als dig Gebenedeite ihres Geschlechtes grüßen, ein redendes Bild verklärter Weiblichkeit, ein Excelsior sittlicher Frauengröße, ein Hymnus weihlicher Würde. Unser Gruß gilt der gnadenvollen Mutter die als Mutter Immanuels den häuslichen und mütterlichen Beruf der Frauenwelt geweiht und verklärt hat. Und wenn ich tausend Frauen nach dem Herzen Bebels dem Mutternamen fluchen höre: „Die Mutterschaft mache das Weib für den Konkurrenzkampf mit dem Manne unfähig, und darum sei die Mutterschaft ein Fluch des Weibes,“ dann höre ich Millionen den Mutternamen segnen Millionen christlicher Frauen beten: Gesegnet, gebenedeit ist die Frucht deines Leibes. Wo man das Ave betet, da steht die Achtung vor der Frau und die Würde der Mutter in guter Hut.
Unser Gruß gilt zweitens der liebevollen Frau, der Trösterin der Betrübten, dem lebendigen Programm der caritativen Frauenarbeit. Sie hat die saure Pflichtarbeit der Frau um das tägliche Brot geweiht, die Vorarbeiterin ihrer Schwestern im erwerbstätigen Leben, sie hat auch die freiwillige Arbeit sozialer Caritas zum Evangelium erhoben. Unser Gruß gilt endlich der geistvollen Frau, der Alma mater des Frauenstudiums und dem lebendigen Proto=Evangelium der Frauenbildung. Ihr Magnifikat, eine Poesie aus den Höhen des Geistes und aus den Tiefen des Gemütes, ist der Auftakt zur Mitarbeit der Frau auf dem Gebiete der Kunst und des Geisteslebens geworden und die Feuerzunge, die sich auf ihrem Haupte im Kreise der Apostel niederließ bei der großen Geistessendung am Pfingstsonntag, war wie eine Geistessendung an die Frauenwelt, wie ein Aufruf zum Frauenapostolat. Die Sängerin des Magnifikat ist uns Katholiken ein lebendiges Magnifikat auf weiblich geartete und religiös gestimmte Frauenbildung., ein lebendiges Evangelium dafür, daß auch die Frauenwelt für das Licht, nicht für die Finsternis erschaffen ist.(Stürmischer Beifall.) Präsident Herold, mit freudigem Beifall begrüßt, hält
sodann die Schlußrede:
Wir stehen am Schlusse der diesjährigen Tagung. Wie großartig hat sich diese jetzige Versammlung gestaltet gegenüber
(Fortsetzung siehe Seite.)
C
steigerkostüm mit dem kurzen Lodenrock und den genagelten Schuhen, die blauen Brillen, der Bergstock und sogar die Aussicht auf die Abenteuer und Gefahren dieser Expedition.
Anfangs ging alles wunderbar und machte den Tag für die junge Frau zu einem wahren Festtag. Das Tal zu Füßen des Gletschers, in welches wie breite silberne Fäden die Wasserfälle von der Bergen niederschäumten, schien ein einziger großer Teppich von Blumen in den verschiedensten Formen und Farben und mit den herrlichsten, kräftigsten Wohlgerüchen: blaue Gentianen, Stiefmütterchen, Primeln mit purpurnen Kelchen, runde, weiße Krokus und Edelrauten. Unter uralten Bäumen lagen riesige Felsblöcke, dicht mit Efeu umsponnen oder mit tiefgrünem, weichem Moos bewachsen.
Dunkle Wälder mit geheimnisvollem Rauschen breiteten sich vor den Blicken der Wanderer aus, zwischen einsamen Tannen,
die wie ernste Wächter von der Höhe mächtiger Felsenkan zeln zu Tale schauten, führte sie der Weg hinauf, immer höher; an Abgründen, aus denen die Tiefe blau heraufschimmerte, vorüber, so daß Berta zuweilen trotz des sicheren Seiles der Führer, in plötzlich erwachter Aengstlichkeit die Hand ihres Gatten ergriff und mit einer süßen, hülfesuchenden Gebärde an sich drückte.
Endlich ließen sie das letzte grüne Gras, die letzten Spuren der Vegetation, hinter sich und erreichten die Region des ewigen Schnees, der weit und still, weiß, glänzend und glitzernd vor ihnen lag, und sahen aus nächster Nähe die fantastischen Zacken und Spitzen des Firneneises. 61.518 96414
Entzückt von der überwältigenden Schönheit dieses Anblickes sahen die beiden jungen und glücklichen Menschen lächelnd einander an, drückten sich die Hände und vermochten nur immer wieder leise zu sagen:„Wie schön, wie schön!“
Plötzlich wandte bei einem Ausruf einer der Führer Alfred de Chartenay den Kopf. Der brave Savoyarde, welcher sie auf allen ihren Ausflügen begleitete, war leicht erblaßt, hatte die Pfeife aus dem Munde genommen, stieß mit derselben erst seinen Gefährten an die Schulter und wies dann in die Höhe, indem er sagte:
„Sieh doch dort hin! Man möchte wahrhaftig glauben, das rührt sich!— Merkwürdig...!“
An der vom Führer bezeichneten Stelle, ganz nahe dem Gipfel einer der höchsten Spitzen schien sich tatsächlich ein kleiner Gegenstand auf dem Schnee zu bewegen, eine Masse Schnee zu erzittern. Es war wie zögernde Stöße,— ein leichtes Schwanken, das kaum ein paar Sekunden dauerte, so daß Alfred es allein bemerkt hatte; Berta gab sich noch immer in ahnungsloser Freude der Bewunderung des wunderbaren Bildes hin.
Plötzlich machte sie ein lauter Schrei, der hinter ihrem Rücken ertönte, erbeben. Sie drehte sich um und sah, wie die beiden Führer ihre zitternden Hände auf den Arm ihres Gatten legten.
„O Herr, säumt keinen Augenblick mehr! Schnell, schnell,— nehmen Sie Ihre Frau und dann eiligst zum Abstieg! Ich weiß nicht, was uns sonst geschehen könnte,— denn da oben, Herr— das ist die Lawine!“
Auf jener Fesenspitze hatte sich die schwankende Masse nun tatsächlich losgelöst, und glitt,— rollte— sprang nun über den Abhang des Felsens hinab, über Abgründe und Schluchten hinweg, ohne in dieselben zu stürzen,— immer rascher, immer wilder bergab, donnernd und grollend. Was erst wie ein kleiner, beweglicher Punkt geschienen hatte, wuchs immer größer und größer und mußte bald wie ein rollender Berg anzusehen sein, der alles auf seinem Wege mit sich fortriß.
Die Lawine“, wiederholte Alfred de Chartenay erbleichend. „Komm Berta! Retten wir uns, Liebste! Ihr braven Männer wir verlassen uns auf eure Führung!— Mein liebes Kind! Aengstige dich nicht!— die Führer sind ja an diese Gefahr gewöhnt,— sie kennen die gefährlichsten Steige und die Zufluchtsstätten des Berges,— sie sind treu und verläßlich,— sie werden uns nicht verlassen!"„
Berta hatte ihm mit weit offenen Augen, aus denen eine entsetzte Todesangst sprach, zugehört, ohne den Sinn seiner Worte zu begreifen. Einer der Führer jedoch faßte ihren Gatten unsanft am Ame und sagte ihm leise:
„Herr, jetzt ist keine Zeit zu überflüssigen Trostworten,— wenn uns unsere Haut lieb ist, dann schleunigst fort von hier! Der Luftdruck allein könnte uns töten, wenn die Lawine hier in der Nähe zu Tale fährt!— Doch weiß ich nicht ferne von
N
Porzell
Tafelservice
Kaffeeservice
Waschservice
KristallWeinservice
*<space> D e s s e r t s e r u i c e<space>
Boulen, Vasen
in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40. u2
hier eine Höhle, in welcher wir vor der Gefahr sicher sind! Diese Höhle müssen wir so rasch als möglich zu erreichen suchen Der junge Mann, welcher seine ganze Kältblütigkeit und Entschlossenheit zu sammeln suchte, antwortete nur mit einer wegung des Kopfes. Dann sah er, wie der zweite Fuhrer ohnmächtiges junges Weib auf seine Arme nahm; zuerst wol. Alfred sie ihm entreißen, da er nur mit ihr vereint gerettei werden oder sterben wollte. Dann aber siegte über den Impuls des Augenblicks der Gedanke, daß, wenn irgendjemand imstande war, sie zu retten, es nur diese braven Leute sein konnten, welche jeden Fußsteig, wie jeden Schlupfwinkel des Berges von Kindheit auf kannten. So mußte er sie denn in dieser Stunde der Gefahr— in dieser letzten Stunde ihres Lebens vielleicht dem Führer überlassen, wollte er nicht sie und sich selbst sicheren Tode preisgeben. So biß er denn die Lippen zusammer, umklammerte mit einer Hand seinen Bergstock, während er## mit der anderen an dem Arme festhielt, welchen der zwen Führer ihm hülfreich darbot. So eilten sie, so rasch sie ten, über das Plateau hinweg, um im Osten die sichere Ho#
Berta, obwohl aus ihrer Ohnmacht erwacht, hing im Arme ihres Savoyarden, blickte mit starren, entsetzten Aug nach oben und horchte mit allen Sinnen, mit stockendeg mer schlag nach dem immer naher tönenden Grollen und 2ort der Lawine. Als plötzlich eine dichte Masse Schnee, tper, he# Weg kollerte, hob sie mit einer Gebärde der Verzweiflung Kopf und sah nun ihren Gatten, der sich schwankend a Arm seines Gefährten stützte; da machte sie eine Bewegung## ihm hin,— vermochte sich jedoch nicht einmal zu ruhren, dern nur leise zwischen den zusammengepreßten Zahne flüstern:„O rettet ihn!" Dann schwanden ihr von neuem
Von allen, was nun folgte, fühlte und sah, litr niehzthgerls
ihr Blut schien zu Eis erstarrt, ihr Pulsschlag aufgeh haben.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 5. Seprember 1909.
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, d. Seprember 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
illen ihren Vorgängerinnen. Die große Stadt Breslau hat keinen Saal mehr finden können, welcher ausreichte, um alle Besucher aufnehmen zu können. Die kunstvoll gebaute herrlich geschmückte Halle st jeden Tag gefüllt gewesen bis auf den letzten Platz. Helle Begeisterung hat bei den Reden alle ergriffen. Die vielen Tausenden, welche herbeigeströmt sind, jung und alt, hoch und niedrig, Bürger und Bauer, Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind sich wieder einander näher gerückt, fühlen ihre Verwandtschaft, fühlen sich als die Glieder der einen großen weltumfassenden Kirche, an deren Spitze
steht der Heilige Vater in Rom auf Petri Stuhl.(Lebhafter
Zuerst will ich gedenken des herrlichen Arbeiterfestzuges am Sonntag. Ueber 25000 Männer haben sich vereinigt, um in dem feierlichen Aufzug ihre Ehrfurcht und ihren Gehorsam gegenüber dem kirchlichen Vorgesetzten der Dibzese zu beweisen. Mühe und Anstrengung haben sie nicht gescheut. Wenn der Vorwärts meint, es wäre kein Vergnügen gewesen fur die Arbeiter, frühmorgens
aufzubrechen und abends spät zurückzukehren, so werern### Kein Vergnügen war es, ein Opfer war es; aber dieses
Opfer haben die Arbeiter gerne georacht, um„Zetzgntung Gzigeg
laschen) Man hat den Lesern der sozaldemoteatischen, Zeitung
mando hat semand beim Feitzug, Hochl gerusen, sondern in hele oesherung Ahar gharz von Steia dak matte ergrsen sein ven
einer derartig großen Kundgebung, und wenn die Gegner mit sich zu Rate gehen, wenn sie sich nicht täuschen wollen, dann müssen sie auch anerkennen, daß dort die Kraft der katholischen Kirche in ervorragendem Maße zum Ausdruck kommt. Auch sie einst bekennen müssen: Nazarener, du hast gesiegt!(Stürmisches
über die Missionen und den Bonisatiusverein, worüber Fürst Löwenstein und Rectsanwalt Dr. Herschel in so überzeugenden
adas die Missonen„ fiür das Ausland fnd, das is, der
Bonisatiusverein für das katholische Leben und dessen Entwickelung im deutschen Vaterlande. Darum unterstützen wir die Missionen, unterstützen wir den Bonifatiusverein, und aus Mangel an Geldmnitteln darf keine Seele dem Christentum fern bleiben, darf keine Seele mehr dem ewigen Leben verloren gehen.(Stürmischer Reifall1 Sorat alle, daß wir genügend Geldmittel haben, verdient Geld, damit Ihr es opfern könnt dem Dienste der Missionen und dem Vonifatiusverein zur Ausbreitung der heiligen katholischen
Ein weiterer, außerordentlich wichtiger, vielleicht der wichtigste Gegenstand, der überhaupt verhandelt worden ist, ist die Schule und beachten Sie wohl, was Oberlandesgerichtsrat Marx in so beredten Worten hier ausgeführt hat. Nehmen Sie die Resolution, die in der geschlossenen Versammlung angenommen worden ist, an und sorgen Sie, daß sie zur Durchführung gelangt. Ja,
Herren! Mitunter hat man das Gefühl. als wenn man in katholischen Kreisen die Bedeutung der christlichen Schule, die Gefahren, welchen sie entgegengeht, noch lange nicht genügend anertennen würde. Berücksichtigen sie eines: der Kampf um die Schule ist der Kampf um das Christentum, und niemals dürfen wir es dahin gelangen lassen, daß der Zustand, wie er nunmehr im deutschen Vaterlande zu recht besteht, unabänderlich sei. Immer aber müssen wir von neuem Protest dagegen erheben und mit Entscheidenheit darauf drängen, daß Abänderung und Abhülfe geschaffen wird.
Ha', Volksschulgesetz ist erlassen und der christliche Charakter der Volksschule ist grundsätzlich festgelegt, aber wie Marx schon mit Entschiedenheit betont hat, daß er zur Durchführung geangt, das haben wiederum die Katholiken in der Hand. Darum betätigen Sie sich bei den Wahlen, von unten angefangen in den
Durch die Zusammensetzung der Gemeindevertretung in Stadt und Land werden aber die höher stehenden Korporationen gebildet, und sie üben Einfluß aus auf die Schule. Wir mussen überall Männer in der Majorität haben, welche die christliche, die konfessionelle Schule mit Entschiedenheit verteidigen.
Alle ihr katholischen Männer tretet mutig auf den Kampfplatz bei den Wahlen, und wenn die Männer nicht wollen, dann ihr Damen und Frauen, macht es wie die alten Germanen, treibt die
Männer in den Kampf.
Die Freiheit der Kirche müssen wir weiterhin erkämpfen. Rechte der Kirche sind älter, als die des Staates und es ist eine Kurzsichtigkeit von der Staatsverwaltung, die Kirche, die vorneymste Behüterin des Staates und der Autorität, irgendwie in Ausübung ihrer Tätigkeit einschränken zu wollen. Gesetzliche Freiheit wollen wir haben, nicht Abhängigkeit von der Gunst irgend eines Ministers. Frei soll sich die Ordenstätigkeit entwickeln können, nicht unter Staatskontrolle.
Und alle Orden sollen wieder zurückkommen(Bravo!), auch diejenigen, welche am meisten angegriffen werden und über welche so viele Verläumdungen gerufen werden, auch die Jesuiten sollen zurückkehren.(Bravo! und Händeklatschen.)
Und dann erst die Barmherzigen Schwestern! Gewiß, sie können ihre Wirksamkeit ausüben, sie sind nicht vertrieben, aber auch sie werden kontrolliert und müssen erst die staatliche Genehmiaung für ihren Liebesdienst haben.
Viele Standesvereine hat der Katholizismus ins Leven gerufen, sie sind alle von so großer Bedeutung, daß wir dafur sorgen müssen, daß möglichst alle Katholiken diesen Vereinen beitreten.
Alle aber können dem Volksverein für das katholische Deutschland beitreten. Er ist von allen, vom Klerus sowohl wie von den Laien empfohlen. Hat er auch bereits 600000 Mitglieder, was ist das gegenüber den fünf Millionen katholischen erwachsenen Männern in Deutschland!(Lebhafter Beifall.)
Nunmehr danke ich allen, die zum Gelingen unserer Tagung beigetragen haben. Zunächst danke ich Ew. Eminenz, daß Sie trotz der angegriffenen Gesundheit allen unseren Veranstaltungen beigewohnt haben.(Stürmischer lang anhaltender Beifall und Händeklatschen.) Ich danke dem gesamten Episkopat, zu dem wir in unverbruchlicher Treue stehen werden.(Lebhafte Zustimmung! Sodann danke ich dem Zentral= und dem Lokalkomitee, vor allem dem Vorsitzenden des Lokalkomitees, Hrn. Geh. Justizrat Dr. Porsch.
Wir sprechen unseren Dank aus auch der gastlichen Stadt, die uns aus allen Kräften entgegengekommen ist. Diesen schönen Festplatz hat sie uns unentgeltlich zur Verfügung gestellt (Lebhafter Beifall), freilich, auf eine offizielle Begrüßung durch die Stadtverwaltung haben wir verzichten müssen(Hört, hört!); aber was da vielleicht gemangelt hat, das hat die herzliche Aufnahme in der Stadt mehr wie ersetzt.
Ganz besonders müssen wir anerkennen, daß auch die Nichtkatholiken uns mit derselben Herzlichkeit in Breslau ausgenommen haben, wie die Katholiken. Wir alle müssen sagen: Die Stadt Breslau hat uns gut gefallen.(Stürmischer Beifall.)
Zu An ana der Versammlung habe ich versprochen, daß wir uns
wir keinerlei Angriffe auf andere machen würden. Ich glaube, alle Teilnehmer, ohne Ausnahme, werden bestätigen, daß dieses Versprechen voll und ganz gehalten haben und es ist vieldie Versammlung durch das Eingreifen von seiten der königlichen Staatsregierun, welche es nicht für angezigt erachtete, den Teilnehmern polnischer Zunge an dem Festzuge in ihrer Muttersprach
eine begeisternde Rede anzuhören.(Lebhafte Zustimmung.) ich widerstehe der Versuchung, so schwer es mir auc wird, dieser Empfindung der Bitterkeit, welche wir alle haben, in Worten Aus
Durch unsere Katholikenversammlungen sind manche anderen
Versammlungen hervorgerufen worden. Da hat beispielsweise Oberst
Gädke über das Thema gesprochen:„Der Block der Ritter und der Heiligen.“(Heiterkeit.) Mehrere Versammlungen haben stattgefunden unter der Devise: Los von Rom. Ach, meine Herren, die Parole Los von Rom ertlingt nun schon seit zweitauseno Jahren. Je lauter der Ruf erhoben wird, um so entschiedener scharen sich alle um das Oberhaupt der katholischen Kirche.(Stürmischer Beifall.)
In allen diesen Versammlungen ist von nichts anderem als von uns gesprochen worden. Wir haben nicht von anderen gesprochen. Wenn in jenen Versammlungen so viel von uns gesprochen wird dann sind nicht wir es, die den Katholizismus in den stellen, sondern das sind unsere Gegner und je mehr sie diesem Grundsatz folgen, um so dankbarer sind wir dafür.
Die Hauptsache ist aber, daß wir die Anregungen unserer Versammlungen in die Tatumsetzen. Die Begeisterung die in diesen Versammlungen wach gerufen wurde, müssen wir in = Heimat in die Tat umsetzen. Wenn wir mit einem
Drittel an der Gesamtbevölkerung Deutschlands beteiligt sind, dann muß diese Zahl auch im öffentlichen Leben in die Erscheinung treten, und wenn es von einem Manne heißt: Er ist ein Katholik, dann muß damit zugleich gesagt sein, er ist tüchtig in seinem Ver
Und dann das wichtigste von allem, seien wir ernia! Wenn wir unsere Stellung behaupten wollen, dann müssen wir einig sein.
Mit dem bischoflichen Segen haben wir
die Versammlung
gonnen und so wollen wir sie beschließen, und so bitte ich Euer Eininenz gütigst, einige Worte an die Versammlung zu und uns den bischöflichen Segen erteilen zu wollen.(Lebhafter
Beifall.)
Kardinal Fürstbischof Dr. Kopp führt au.:
Die ärztliche Fürsorge, unter der ich noch immer stehe, hat wahrscheinlich meine Ausdauer bedenklich gefunden und hätte mich vie lieber in die frische Gebirgsluft zurückgeschickt. Aber ich habe ge glaubt, nicht nur die frische Gebirgsluft in der Natur, sondern auch die Luft, welche in dieser Versammlung weht, würde meinem
Herzen wohl tun und deshalb bin ich bis zu diesem Augenblick
geblieben und bereue es nicht wegen des glänzenden Verlaufes derselben, von dem ich Zeuge gewesen bin.
Mögen die Redner, welche in der Versammlung aus allen Gebieten des katholischen Lebens durch ihre Ausfuhrungen uns erbaut und belebt haben, in dem Anteile, den sie an dem glänzenden Verlauf besonders genommen haben, ihre Befriedigung und ihren
Der verehrte Präsident hat nicht vergessen den glänzenden Festzug, mit dem die Versammlung eingeleitet worden ist. Ja, hochansehnliche Versammlung, es war eine wahre Heerschau, veranstaltet von Mitgliedern jener Stände, welche heutzutage besonders von dem Unglauben und dem Umsturz umworben werden. Darum all den Männern und Jünglingen, welche auf den Straßen Breslaus ein so erhebendes Bekenntnis ihres Glaubens abgelegt
haben, unseren herzlichsten Dank!
Erfreulich ist es auch für mich, daß der junge Nachwuchs der gebildeten und gelehrten Stände eine so rege Teilnahme bewiesen hat. nicht allein in den Versammlungen, sondern auch an der kirchlichen Feier.(Bravo!) Als in am vorigen Montag im Dom durch die langen Reihen der Chargierten unserer katholischen Verbindungen schritt, war ich tief bewegt, und ich habe immerfort den Gedanken wiederholt: das sind nun die Hoffnungen unerer Zukunft, das sind die künftigen Führer des katholischen Volkes. Sie werden reden, wenn wir nicht mehr reden und un niemand mehr hört. Sie werden das Werk fortsetzen, daß sie auf
den katholischen Versammlungen sehen und hören.(Bravo!)
sch danke vor allem für den Segen, den die Generalversammlung mir selbst gebracht hat, für die Stärkung, welche ich aus derselben für Geist und Körper geschöpft habe. Die Liebe und keit, welche mir aus der Versammlung entgegengeb acht wurden, beziehe ich nicht auf meine Person, ich behalte sie nicht für mich.
Ich teile sie mit meinen hochwürdigsten Herren Mitbrüdern. Ihre Liebe zu uns, Ihre Anhänglichkeit ist unser Stolz, Ihr Vertrauen zu uns ist das Fundament unseres Wirkens unser Trost in unsern trüben Erfahrungen.
steht in voller Einigkeit mit dem deutschen katholischen Volke, aber das katholische Volk steht auch mit dem Episkopat in geschlossener
Und nun wünsche ich Ihnen eine glückliche Heinfahrt.,„Mögen
wir zu der Heimfahrt begleitet sein von dem Segen Gottes, den ich im Verein mit meinen Mitbrüdern über Sie ausspreche.
Der Herr Kardinal und der apostolische Vikar Giesen erteilen der niederknieenden Versammlung den bischöflischen Segen. Dann brausen die Klänge des Großer Gott wir loben dich durch die
Schlusse spricht Präsident Herold dem Kardinal den
Dank aus für alles das, was er in seinem Leben für die katholische Kirche getau habe, und versichert ihn der unverbrüchlichen Treue und Anhänglichkeit des katholischen Deutschlands. In das Hoch auf den Kardinal stimmt die Versammlung begeistert ein.
Präsident Herold. Ich schließe die 56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands mit dem katholischen Gruße: Gelobt sei Jesus Christus! Die Versammlung antwortet: In
De. Herr Kardinal und dem Präsidenten wurden beim Verlassen der Halle von der Menge, die sich vor den Toren derselben angesammelt hatte, lebhafte Ovationen dargebracht.
0 Begräbnis der Frau Professor kina Schneider. Ein
zahlreiches Trauergefolge geleitete heute mittag die Leiche der verstorbenen Frau Professor Lina Schneider zur letzten Ruhestatte auf dem Friedhof zu Melaten. In dem zu einer Trauerkapelle umgestalteten Vortragszimmer der Verstorbenen, wo der Sarg zwischen Blumen und Palmeu aufgebahrt war, fand vorher eine Trauerseier statt, bei der Pfarrer Jatho der Trauer um die Hingeschiedene
in einer ergreifenden Ansprache Ausdruck gab. Vor
wagen wurden prächtige Kränze der Literarischen Gesellschaft, des Allgemeinen deutschen Frauenvereins, des Kölner Frauenklubs des Vereins weiblicher Angestellten und der von der Verstorbenen gg, gründeten Vortragsvereinigungen in Düren, Rheydt, Müldeim (Rhein), Bergisch= und.=Gladbach getragen. Dem Leichenwagen folgten der Schwiegersohn der Verstorbenen, Kaiserlich Generalkonsul und Wirklicher Staatsrat a. D. v. Wighel=Pant, choulidzew, der spanische Konsul Franzisco Caballero, der Vorstand der Literarischen Gesellschaft usw. In seiner Gedächtnisrede auf dem Friedhof führte Pfarrer Jatho in Anknüpfung an das Bibelwort: Sei getreu bis in den Tod, dann will ich dir die Krone des Lebens geben, aus, daß Kunst, Wissenschaft und Religion die Leitsterne des Lebens der Verstorbenen gewesen, die bis in ihr hohes Alter als Lehrerin und Schriftstellerin überaus segensreich gewirkt habe. Im Namen der Literarischen Gesellschaft widmete Freiherr v. Perfall der Verstorbenen einen ehrenden Nachruf, in dem er ihre Verdienste um die Hebung des geistigen Lebens in Köln und den rheinischen Industriestädten hervorhob. Der Familie der Verstorbenen gingen von einer Reihe von Fürstlichkeiten sowie von literarischen Vereinigungen aus dem In= und Auslaikd herzliche
Beileidschreiben zu. It
*<space> U e b e r<space> A r b e i t s l o s i g k e i t<space> u n d<space> i h r e<space> B e k ä m p f u n g<space> s p r a c h<space> a m<space>
Samstag Beigeordneter Dr. Fuchs auf einer Konferenz, zu der durch die Verwaltung der Stadt Köln die Vertreter der rheinischen Städte, deren klimatische und Arbeiterverhältnisse denen Könnz entsprechen, und die Vertreter von Mainz. Frankfurt und Straß, burg geladen waren. Es sprach ferner der Direktor des Statistischen Amts von Düsseldorf Dr. Most. Die Ergebnisse der Verhandlungen. auf denen ein reger Meinungsaustausch namentlich über die Beschäftigung der sog. Saisonarbeiter stattfand, sollen einer der nächsten Stadtverordnetensitzungen unterbreitet werden.
2 Diebereien. Vor der Hauptpost wurde einem Kaufmannslehrling das Fahrrad gestohlen. Ein Einbruch wurde in der Nacht zum Samstag in einem Hause der Follerstraße verubt. Schmucksachen usw. fielen den Spitzbuben in die Hande. Einer Milchhandlerin, der erst vor ein paar Tagen von ihrem Wagen Milchkannen gestohlen wurden, wurde gestern in der Großen Witschgasse wiederum eine Kanne mit Milch stibitzt. Uhr und Kette wurden einem Schneidergesellen gestohlen, der sich in der Nacht zum Samstag am Übierring auf eine Bank gesetzt hatte und eingeschlafen war. Auf der Christophstraße wurde einem Butterhändler ein Transportdreirad mit einer Ladung Butter gestohlen. Das Dreirad fand man später in der Meister Geryardstraße wieder; die Butter war
verschwunden.
Aus Köln-Braunsfeld.
∆ Brandstiftung? Zu dem in Nr. 243 gemeldeten Brande eines Getreideschobers am Marsdorferweg erfahren wir noch, daß während des ganzen gestrigen Tages eine Brandwache der freiwilligen Braunsjelder Feuerwache auf der Brandstätte blieb, um die immer wieder auflodernden Flammen zu ersticken. Bei den Aufräumungsarbeiten fand die Feuerwehr mehrere Petroleumflaschen in dem Schutthaufen vor. Dies deuter auf Brandstiftung; die Kriminalpolizei hat sich der Sache bereits angenommen.
Aus Kalk.
1 Unfall. Gestern abend kam hier ein Straßenbahnangestellter zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins et Josephshospital gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Merheim b. Kalk,.Sept.1909. Die Eheleute Gärtner Johann Roelvink feiern am kommenden Montag das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 78 und die Jubelbraut 75 Jahre alt. Beide sind noch sehr rüstig. Der Jubilar ist bereits seit 45 Jahren als Gärtner auf dem bei Mülheim a. Rh. gelegenen Haus Herl beschäftigt und geht täglich seinem Berufe nach. die kirchliche Feier findet am Montagvormittag in der Pfarrkirche statt. Die Einwohnerschaft rüstet sich, das Jubelfest der alten beliebten Leutchen schön zu gestalten.
□ Tiblar,.Sept.1909. Dieser Tage wurde, wie schon gemeldet, unweit der Grube Donatus ein Kroate ermordet aufgefunden. Gestern sind auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft in Bonn der Polizeiinspektor Wittkugel und der Kriminalwachtmeister Kotzer
aus Bonn hier eingetroffen, um Ermittelungen nach den Täter
u. Türnich(Kr. Bergheim), 2. Sept.1909. Hier stach beiter mit einem Spaten beim Ausschachten eine Zehe ab.— Einwohner wurde ein großer Gelobetrag bei einem Einbruch gestohlen.— Festgenommen wurde ein 17 Jahre alter Italiener, einen Arbeiter durch einen Messerstich in die Lunge schwer
d. 2. Sept. 1909. Dem etatsmäßigen Meister Kar
Frenz bei der Geschoßfabrik wurde das Kreuz des Allgemeine Ehrenzeichens und dem etatsmäßigen Meister Hermann Do beim Feuerwerkslaboratorium das Allgemeine Ehrenzeiche liehen.
7
Eine moderne Haarpflege
ist ohne Verwendung des beliebten Hagrwaßen. Jur „Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ undenn.. Jam
infolge seiner vielen Vorzüge hat„ShampoeP Mianden schwarzen Kopf“ heute einen nach Millione.gngen Verbrauch von Paketen.„Shampoonmit dem sCh.;nj.
Kopf“ macht das Haar schuppenfrei, voll und gr.##die beseitigt übermässige Fettbildung der Hanr.)## Haer Kopfhaut, erfrischt die Nerven und gibt sparlichem ein volles Aussehen. Shampoon
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich. 11 aune
mit dem schwarzen Kopf“ und weise alle Fabrg geichendiese Schutzmarke energisch zurück. Paket in gorheken, geruch 20 Pf., 7 Pakete in elegantem Karton 1,20 Miner Drogen- und Parfümeriegeschäften käuflich. F 37,
Alleiniger Fabrikant Hans Schwarzkopf. Beriin

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 5. Teptember 1909.
Seite 5.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer Speisezimmer
Herrenzimmer
Selane
Küchen
T.
3
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 20,
# empfiehlt
Ecke Antonsgasse.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten,
Plumeaus, Pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb., Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was ian bekommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
* u. gangbar sind folg. Sorten:
esee e
•
Engl. Fasson, schwer
nur 235 M
!
8
Aussatzbett nur 20.4
Peter Bungard=Court
u. gangbar sind folg. Beitsedern für Unterbetten
Pfd. 50,85h, 1,50, 1, 80,.-, 2,60. Weiche Halbdann. f. Plum.
.Kiff. Pfd. 85%,1,10, 1,50. 2,.4
LeineBaunen Pfd. nur 2, 59
seinere.60, 5, 6,.4.
Woll. Bettflock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen à 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haitbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Keine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.K, sein. 30.“ einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aussatz 2. K, einf. 48.6. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Dreis, beites grün. Seegras, 20..usw. Matratzen in Rotzhaar. Wolle usw. 0
Lieferung frei ins
sotart Polsterwerkstatt Visll, im Hause.
Severinstraße 90
##.
Allen voraus sind die
Tabake,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
End
25
CUIN
CC
Obius
STIECEC AN
Sind
elegant, solide und billig
Schuhhaus,.PIOBIUS“
Hauptstr. 125 E4HI L4 Haupfstr. 125777
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C.—
in Buckskin, Loden oder Cheviot,
200 fi, 1200
von MA. □. bis 1 4—
in jacken, Blusen oder Norfolk-Fasson,
in blauen, karrierten oder gestreiften Stoffen.
500„. □A00
— Einzelne
Knaben-Woll-Blusen
von K 200 bis 1200
Knaben Leibchen-Hosen
aus soilden, starken Buckskin-Resten von SO Pfg. an.
Manchester- u. Loden-Anzüge,
sowie Hosen, fast unzerreissbar.
Gestrickte Bleyle's Anzüge.
IRA
Del
Rasenbleiche Lufttrocknen
chanstalt E. Voss. Köln-Ehrenteld
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677 9“
Spezialität Pfundwäsche
25 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und albtrocken kosten.50 M, bunte Wäsche per Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pig. mehr per Pfd.
Schildergasse
Ecke Perlengässchen
NB. Unsere Auswahl ist unerreicht, unsere Preise verblüffend billig, daher sind wir auch nicht in der Lage, Rabatte oder Rabatt marken geben zu können, bedienen dafür auch jeden Kunden mit gleichen Preisen. dh“
Näsche
wirk umsonst von keiner Waschanstalt gewaschen, aber billig und gut zu jedem annehmbaren Preise. 2
Spezialität: Herren= und Damenwäsche, Haushaltungswäsche jeder Art.
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zülpicherstrasse 21.
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutach:
d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov. grat.Liter fl..4 Alleino
Oskar J. Esser, Krefelder strafte 101.
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Abterk-Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Einmachgläser
in allen Größen, sowie sämtliche
Haus= und Küchengeräte
empfiehlt
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Filiale Sülz, Berrenratherstr. 17..
Garantiert frei von
TEOMPSCNS
7
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
Paket 15 Pig.
2 K
905
∆ 40
1 7
Form Directoie
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O. 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
5 Mark
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Referenzen. g" Strickerei Streitzeuggasse 28.

Seite 6.
Eecal-Anzeiger Nr. 844 4 Sonntag, 5.
Zum.Oktober suche für mein Betten=, Leinen= und Weißwarengeschäft einen durchaus zuverlässigen, selbständigen
Buchhalter und Korrespondenten.
Ich reflektiere nur auf eine erste Kraft; mit der Branche vertraute bevorzugt. Stellung dauernd.
Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Gehaltsan sprüche unter K 946 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.#d
Braves kath. bess.
Mädcher
welches gut bürgerl.kochen k, für Geschäftshaushalt p. 15. Sept. o. sp. gesucht. Dieses hat nur der Küche vorzustehen und wollen sich nur solche melden, welche ihre Sache verstehen und gute Zeugnisse haben. Lohn 30 bis 35c. Frau H. Kreutzwald, .=Ehrenfeld, Venloerstr. 318."a
Gebild.
Fräulein
(38.) durchaus gewissenhaft u. zuverlässig, in allen Zweigen des Haushaltes, Kinderpflege, Schneidern und Wäschenähen erfahren, sucht dauernden Wirkungskreis.
Fr.=Offerten u. K 943 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Herrschaftlicher
Kutscher
der auch Gartenarbeit verrichten muß, aufs Land sofort oder später gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Lohnansprüche mit Photogr. u. Angabe von Familienverhältn. unter 0 K postlagernd Aldenhoven, Kreis Jülich. c*
Holzbranche.
Engrosgeschäft am Niederrhein ucht per bald oder 1. Okt. 1909
Lehrling.
Solche mit Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches aber gebildetes
Fräulein
nicht unter 25 Jahren, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, zur Stütze und teilweisen Vertretung der Hausfrau per bald gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein
sucht zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushaltung Stelle auf einem größeren Gute in Umgebung von Köln mit Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K 945 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zuverlässiges fleißiges
Mäachen
welches alle Hausarbeit versteht und auch im Geschäft aushelfen kann, sofort gesucht.
H. Wadenpohl.
Hohenstaufenring 4.
F. uns. v. kirchl. Behörd. a.
erstklass. empfohl. evang. neue Prachtwerke suchen wir hierin gründlich erfahrenen
Lebensstellung mit nicht nur 3— 4000 K
Evang. Verlag Dresden
Junger, fleißiger, gewandter Mann vom Lande als
scher
gesucht.
Mülheim a. Rhein
Bleichstraße 23.
Junger
Gerichtsvollz. Gehülts
mit schöner Handschrift zum 15. September cr. gesucht.
Off. mit Angabe der letzten Stellung u. 2548 a. d. Gesch..Bl.
Besl. tücht.
für alle Hausarbeiten(keine gr. Wäsche) sofort gesucht. Zu meld. tägl. v. 10 Uhr ab, auß. Samstag.
Frau J. J. Jung. Mülheim(Rh.), Gladbacherstr.35.
Jemand für nachmittags zu einem kl. Kinde gesucht.
Gatz, Zeughausstr. 10.
K
Braves Mädchen
für Hausarbeit als Zweitmäd mädchen in besseres Privathaus gesucht. Wösche außerhalb. Huhnsgasse 37.
Gesunde, billige, herrschaftliche
2. Etage
f. od. bis Okt. an ruhige Leute zu vermieten. 5 Zimmer, Küche, mit Spind, Badezimmer, 2 Mansarden, Fremdenz., große Veranda, Erker, mit Balustr., Garten, elekt. Licht, Gas, freie Lage, kein Anbau, sch. Aussicht. Preis 1200.4, einschl. elektr. Beleuchtung des Treppenhauses. Nußbaumerstr. 27. Neustadt=Ehrenfeld. In 15 Minuten vom Dom mit der Elektrischen=Bahn Nr. 20, 3 1 Min.=Verkehr. pF
Kath. Fräulein
22 Jahre, aus erster Familie, wünscht sich in herrschaftlichem Hause in Küche sowie gesellschaftlich weiter auszubilden.
Offerten unter K 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißiges kath.
Mädchen sucht Stelle
in kl. Privathaushalt z. Alleindienen z. 1. Okt. nach Koblenz.
Angebote unter F 18 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Ein ruhiges
Mädchen
vom Lande sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, Stelle in besserem kath. Hause.
Angeb. befördert die Expedt. dss. Bl. unter Nr. 2523.
Rodes.
Angeh. 2. Arbeiterin oder Volontärin für sofort gesucht. Maria Hoffmann Sülz, Berrenratherstr. 203 Daselbst auch Lehrmädchen gesucht.
für Küche und einen Hausarb. für Anf. Oktober ges. Off. u. 2510 a. d. Gesch. d. Bl.
Teil der
Einfaches Fräulein
35 Jahre, sucht Stelle zur selbst ständigen Führung des Haushalts bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. u. Z N 5199 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
Haushälterin
Wwe., 50., die bis jetzt ihren eigenen Haushalt geführt, sucht Stelle in kl. bess. Haushalt. Off. u. 2533 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
s. d. in Putz tätig war, bevorz.
Pet. Schafgan, Venloerst. 165
Lebensstellung
hietet sich j. Mann von 16—18 J. mit bess. Schulbild. u. Kenntn. der Stenogr Eswird schon währ. der Lehrzeit Gehalt gewährt.“ Off. u. Al44 a. d. Geschst. d. Bl.
Hausierer
f. Haushaltungsartikel(bequem zu tragen) gesucht. Tägl..06. Off. u. 2559 an die Gesch. d. Bl.
Hausbursche,
der die Pferdepflege verst., ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 321.
I tüchtige SchweinemetzgerJ. geselle gleich gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Properes
e
kath., m. gut. Zeugn., w. auch Hausarbeit übernimmt und
Zweitmädchen
w. gut schneidern kann,
gesucht.
Offert. u. A148 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Liei
5 Dienstmädchen
in besseren Privathaushalt gesucht. Neußerplatz 20.
für alle gegen
hohen Lohn Nippes, Mauenheimerst. 119.
Präftiges Mädchen Hausarbeit gesucht
auberes Stundenmädchen für morgens gesucht. Nippes, Kuenstr. 25, 3. Et.
Lande
Junges Mädchen vom * gesucht. Kyffhäuserstr. 16
Stellengesuche)
Sehr wichtig für alleinsteh. ländliche Leute:
Bill.(od. etv. freie einf. Wohn. geg.Verricht. leicht. Arbeit m. etw. Gart. u. Stall f. Hühn.) s. alleinst. kath., anst., led.,.Mann m. Eigen tum, bordt.,.Leut., i. gesund. nett. Landgeg., wo er dauernd verbleib. kann. Gefl. ausführl. Ang. b. z. 7. Sept. u. 2551 a. d. Gesch. d. Bl
30 M. Belohnung
demj., der einem Fam.=Vater feste Stelle besorgt, 43 J. alt, 7= u. 10jährige prima Zeugnisse als Diener und Hausmeister zur Verfügung.
Off. u. 2547 a. d. Gesch. d. Bl.
Von
für selbständige Stellung gewandte, ehrliche
Verkäuferin
unter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht. Zautionsstellung erwünscht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter C225 an die Annoncen= Expedition d. Invalidendank, Köln a. Rh.1
Junger Kommis,
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, sucht Stelle. Ang. u. 2550 a. d. Gesch. d. Bl.
Präusein
kath. u. gebild., mit vollständiger Einrichtung, sucht Wirkungskreis bei Geistlichen, eventuell ohne Vergütung.
Fr.=Offerten u. K 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17jähr. kath. Mädchen s. Stelle
als Stütze
in besserem Hause oder Geistlichem.
Off. u. 2519 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13
Istostongnche)
Perfekt. Schneiderin
durchaus erfahren in Jacketts und Gesellschaftskleidern, sucht noch einige Kunden in u. ev. a. d. H. Gefl.=Off. u. E60 a. d. Bezirksvertr. d. Vl. Elsaßstraße 34.
Satlsenläuse
2. Etage,
große Näume mit Vorlur, Toilette, Heizung, elektr. Licht u. Gas, eleg ausgestattet,
Zu vermieten.
Bescheid dort od. Unterhaus. v
Hohenzoller Ring 67,
N.
Küche, elektr. 1 tralheizung mit quemlichkeiten mieten.
zu ver
Kalk
Hochstraße 36, am Marktpla 2. Etage, abgeschl., 3 Zimm und Küche mit Mansarde, p# I. Oktober zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Gutgelegenes Ladenloka 0 Wohnung preiswert mieten. Simarplatz 12.
Filzengraben.
(auch fi
Heller Schuppen Atelier geeignet) mit Hof zusammen 250 qm und fahrt zu vermieten. Bescheid: Filzengraben
16.
Aubau-Zimmer
an—2 Personen zu vermieten. riesenstraße 23.
besch. Friesenstraße 25, 1. Et.
Ninne Möbl Zimmer DES Nähe Postamt gesucht. Off. m. Pr. u. A 57 an die Hauptortr. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGONSKI&amp; Go.
Köln Hohestr. 136
Holn Telephon 4451.
Damen werden zum fr. u engl. Sprachlehrerinnenimen vorbereitet.
Gertrud Hittorff, staatl. gepr. Spl. Hohenzollern=Ring 49.
Klavier=Unterricht
st. energ. Musikl., 2 St. wöch.,
8 M. monatlich.
ng. u. 2538 a. d. Geschst. d. Bl.
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste
Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Nachhülfe
lt Schüler ob. Klassen eines inasiums.
u. 2535 a. d. Gesch. d. Bl3. Etage.
Schöne luftige Wohnung, 3 helle Zim., Küche ev. Mansarde, in ruh. v. Eigent. mitbew. Hause. Aussicht in Gärten an kl. pr. Fam. z. om. Isabellenstraße 8.
4
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. sofort zu 60.4 monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Et.
5 Räume, Mansarde u. Keller, Heiz= u. Leuchtgas, per I. Okt. R 70,— zu verm. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
Rinnas Schöne 3 ZimmerKgOS wohnung mit allen Bequeml. zu verm. Eichstr. 15.
7 Zim. abgeschl., alle Bequeml. 0 Klosett, Keller, z. 22 K z. om. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
9 Zim., I. Et. u. 1 Mansarden- zimmer billig zu vermieten. Nippes, Escherstraße 115.
9 schöne, helle, luft. Zim., 2. Et. - an 1 o. 2 anst. Dam. sofort z. verm. Unter Taschenmacher 19.
Ninnes-Et. abg. Zim. Aippes. nur an stille Fam. zu verm. Auguststraße 47.
#ans. an alleinst. Person zu perm. Brüsselerpl. 6, Laden.
Billig, rasch u. gut
werden alle Tap.-, Polst.= und Dekorationsarbeiten sauber ausgeführt. Karte gen. Höhle 37.
Fücht. Fachmann übernimmt Heizungen im Abonnement zur Bedienung.
Off. u. 2518 a. d. Gesch. d. Bl.
gtl empf. sich im Umänd. u. XlI. Ausb. v. Gard. u. Wäsche in u. auß. d. Hause. K. gen. Allerheiligenstr. 12, 2. Haus links 68.
Japezieren a Rolle 25), alle # Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Schaafenstr. 7, III. K. g.
Kapez. a R. 25, alle Maler= u. a Anstr.=Arb. gut u. bill. sowie Fass.=., Ia. M. Alteburgerst. 41, p.
Nippes
am Wilhelmplatz, sch. abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche, Baderaum, Schränke, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Pr. 38.4. Besch. das Eigent. 2. Er., Viersenerstr. 8, II.
Jülicherstr. 16
Herrschaftl. 3. Etage, 6 schöne luftige Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
hausmädchen
welches gut servieren kann u. in den Hausarbeiten erfahren ist, in kleinen feinen Haushalt. Fr.=Off. u. 2 A 5198 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für Wirte.
Gut eingespielte Kapelle sucht Beschäftigung für Sonntags.
Off.unt.P27 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Mechaniker.
gelernt hat, Stelle z. weit. Ausbildung in ähnl. Geschäft, auch auswärts. Aachenerstr. 37, II.
Ig. Mann, Schlosser, verh., s. S Hausverw., wos. d. Frau Bur. putz. od. sonst. Arbeit verr. kann.
Auskunft Severinstr. 45, part. Ein bejahrt, unabhäng Inval. Esucht leichte Beschäft. gl.welche. Off. u. E60a.d. Annst. Severinstr.45
Maurer empf. sich in all. Rep., Zement., Verputzen, Weißen. Chr. Sticker, Schemmerg. 2a, I.
7äherin suchtKunden auß. d. H, Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II.
□
Zu vermieten
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181,
187 Und 191 gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
2 Zim. u. Küche 3. Etage
sofort billig zu vermieten.
„ Schildergasse 86.
Schön möbl. Mansardenzimmer * zu verm. Salzmagazin 60,III
Zimmer 1. Et. Anbau, zu vermieten. Taubengasse 11.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
#n
1. Hypotheken
auch Vororte u. Land besorgen schnellstens
Siegsried Levy&am Co.
Köln
91 Hohenzollernring 91.
Kalk.
—
Baustellen in jeder Fronz und Tiese an folgenden Straßen Koonetiusstraße Baldninstraßze Möttelstraße
Ho#strate Ster
Königstreße
Koopeinz sbraße
Gartenttraße
Roonswahe
Bismarckstraße
Etertrachtstraße
Thicenstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. d. H.
Köln, Hohenzollerntingl.
Naus von Wetihnraze
mit Garten, 210 gm, gr. Räume, Nähe Kaiser Wilhelmr,.670 (Tax. Ferd. Schmitz) v. Eigent. zu verk. Hypothekenfrei. Bescheid im Hause.
Wirtschaftn 4 Garten,
Kirchengeld
24000 M. zum 25./11. 1909 u. 26000 M. zum 25./2. 1910
ev. auch geteilt, auf mündelsich. 1. Hypothek auszuleihen. Angeb. u. Z 560 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179 in Köln=Lindenthal.
Einf. möbl. Zim. m. Klav. sof. zu E verm., 16 J. Aachenerstr. 67, I.
Abgeschl. 2. Et., 4 gr. Räume, K 50.4 z. om. Severinstr. 123.
zübsch möbl. Zimmer zu verm. Pfälzerstraße 58, I, r.
Krei Zim. i. Hinterh. n. Speicherz. D zu verm. Weberstr. 28.
zung. Mann find. möbl. Zimmer ##..Pens. Albertusstr. 55, III.
##ch. Freischw. Uhr für 15 zu verk. Severinswall 33.
Möbl. Z..om. Balthasarstr.30, p.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Nippes=Sechzig.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3 und 4 Zimmer, mit allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14 b. Böhm.
Achöne luft. Anbauwohnung S 3. Et., 3 Zimmer, abgeschl., zu 28.4 an ruh. Familie per 1. Okt. zu verm. 2 sch. luft. Mans. zu 15.4. an ruh. Leute zu verm. Besch. Schillingstraße 11. part.
Mlispes, Steinbergerst. 1.
In besserem Hause abgeschl. Unterhaus, 3 Zim„ Küche u. alle Bequeml a. kl., ruh. Fam. z. om. Besch. daselbst u. Klingelpützös.
Mietgesuche
Herr
per i. Oktober, Stlei oder später schöne Zimmer(Wohn= u.
Schlafzim.) unmöbliert in freier gesunder Lage, nur bei besseren Leuten in ruhigem Hause Kölns.
Offerten bef. unter P K 210 die Annoncen=Axpedition A. Lützenkirchen, Bonn.
Darlehen jeder Art, sowie ., 2. und 3. Hypothek gegen Sicherheit erhättlich.
Ferner Beleihung von Erdschaften usw. durch
Clasem, Domstraße 40.
auf Haus in Nippes gesucht.
Off. u. M 51 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
6000m. an 2. Stelle
auf Haus in Deutz v. Selbstgeber von pünktl. Zinszahler gesucht. Ang. u. 2552 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Müngersdorf- Melaten— Lindenthal.
Einfamilienh. m. Gart..einz kath. Dame m. 2 Dienstm. z. Alleindew. m. od. ohne Vorkaufsr. z. mieten. Ruh. f. Straße. Gen. Ang.d. Str.= Nr., R. u. d. Pr. u. Nr. 2558 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ninnos Brautpaar sucht 3 NIPPSS Zimm. zum 1. Okt.
Off. m. Preisang. u. M 55 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachst.5
Kleines
m. Tanzs., gr. auf d. Lande, in schöner Siegg., v. Landbew. u. Fremden sehr bes., nebenbeikaun Landwirtsch., Konsum, Bäckeri od. Kohlenh. betr. werden, um ständeh. m.=-6000 K. Anz. zu 32000. günst. z. verk. Näh. b. Verwalter auf der Mauern i. Lanzenbach b. Hennef(.)
mit Einfahrtstor, Hofraun, Scheune, Stallung und Garten, gelegen bei Bedburg, ist günstig zu kaufen.
Offerten unter B 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf sofort.
Offeriere mehrere Einfamilien wie bess. Etagenhäuser, fast alle mit Gärten, in schönster ruh. Lage von Köln=Nippes und Sechzig. an d. St. Jofephkirche, im Preise von 15000 Mark u höher wegen Wegzugs. r* Näheres Köln=Nippes, Cranachstraße 6. Hil. Blank.
S
Enel, Reste
für Herren-Anzüge Herren-Paletots Herren-Hosen Herren-Gehröcke sehr billig. Tuchhaus Grant&amp; Co. Köln, Ludwiastr. 12.
Nö Ca. 3000 St. D.
HOSEN
aus stark., dunkl. Kammgarn u. Burk. schön. Muster aus Resten verarbeitet, für stärkste Herren vorrätig
à 3 5% 630 75
reell. Wert bis 14.4 Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslager.
Bade=Einrichtug
(Gelegenheitskauf). für Gas od. Kohlen, neu, erstäl. Fabrikate, auf d. Transp. ein gelitten, staunend bill. u. Garant. Badewanne für Erwachs. Sitzwanne„„ 22%
Engroslag. Hohenzollernring].
Gelegenheitskauf! Poslen hocheleg. in Seide
alle auf Seide gearbeitet(früher.
Kanarienhähne bill..verk.
Friesenwall 116B, 1. Et.
Preis 120—150+) jetzt 30. solange Vorrat reicht,
Aarippastr. 55. Part.
u. 40.4,
zu verk.
Verkaufe, solange Vorrat kein
Union=Streichhölzer
per Pack 12 Pfg.
Gottfr. Pesch, Peterst. 4
gegenüber der Sterneng

Lesal-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 5. September 1909.
Seite 7.
des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberback 19.
pie Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule ur Nädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient se als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon und Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrerinnen. per Unterricht dauert ein Jahr; das Schulgeld beträgt 50..; gocnentlich werden 20 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche sprache, kaufmännische: Briefwechsel, einfache und doppelte Ruchführung. kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, franrösische oder englische Sprache, kaufmännische schönschrift. Stenographie. Ausserdem stehen zum Unterricht im Gebrauch der Schreibmaschine 16 Maschinen zur Verzigung. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der zur jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebenso die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unteruicht eingerichtet. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Aufang des Schuljahres Donnerstag, den 16 September, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Havn, schriftlich, Rotbgerberbach 15, entgegen. b'
Das Kurrtorium der Anstalt:
I..; Fräulein Mathilde von Mevissen. DerVorstand.Köln. Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Schnurrdart! Streng reell!
unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch noniges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
X Harosin ist einzig und uner
dastehend, v. Sachverständigen, approb. Polizei=Chemiker, Aerzte
Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
unerreicht
staatl. nusw.
sen. die mit werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin #n drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
gess. Wohnungseinr. nur an
X Priv. spottb. zu verk. Nußb.= Shlafz. m. 2 Betten, Kleiderschr., Peschkomm.,Nachtschr.,f Ditchp.= sücheneinr.,=, 2schl. Nußb=Bett, Auan mit Sessel, Trum., Ausz.= Usäh, Vert., Nußb.=Büf., Tepp., Stühle, Bilder, Herd, Gard. 2c. hälzerstraße 43, Unterhaus.
(tehvolt, 93 cin, mit Stuhl, Sosa, mit Klappstücken, Eich., Teppenstuhl, Klappleit., Tisch, b. #verkaufen von—12 Lindenthal, Herderstraße 10 Unterhaus.
Motorrad 4 HP
zeu 1200.4, für 289.K zu verk. Sraunsfeld, Vitalisstr. 345.
I. Aaugrienvogel-Züchter
und Liebhaber mehrere schöne hechkörbe billig z. verkaufen.
Spiesergasse 3.
jeder Art kauft MDer man am billigst.
gegen Kassa, besonders Brautleute bei Baur, Thiebolds=
gasse 88, actten.
hausbesitzer!*
z. Wasserzapfhähne a St. 1,50 4 in pol. Klosettsitze a St. 3,25.K. Engroslager Hohenzollernr. 41.
Für Bäcker.
Rkolauspfeifen, Flötchen, zus. L# je 1000 Sick. sow. alle and. sort Tonpfeif..Pohl, Perlengr.8
erus Plüschgarnitur.
teu, Sofa, 2 Sessel, bill. zu verk. henmarkt l3A, II.,.Hpf
sstetz. Herd, Küchenbüf., Anrich.,
* Diw., Sofa,Kldrschr., Waschk., vv. Bett, Vertiko, Tische, Stühle,
v. z. ok. Alexianerstr. 14.
dr, sof. zu verk. Lauterbach,
Kalk, Hauptstraße 102.
Fliegenfänger
W Stück nur 1,60 J.
Sternengasse 62.
„Wone Ahuurtenglasrt
5 Fischen billig zu verkaufen. Strich, Manritiuswall 58.
sichmaschinen, 25, 30,35, 40 unter Garantie, Reparat. Jabachstr.8 u. Bayardsg. 8. Fugsh, Ladeneinrichtung Kohlenh. bill. zu verkauf. Wormserplatz 11, Laden.
Jahrrad sest nen.
** zu verkaufen. Rliehlertal Nr. 31, II. Etage.
fast neu, billig z. verk.
Alteburgerstraße 87. neues Fahrrad sofort bill. I verkaufen. Biberstraße 13.
hiang gut erhalt., billig zu verk. Ehrenstr. 10.
X Veinfäss. z. Einm. bill. zu
Kyffhäuserstr. 52, I.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Zwangs=Verseigeruug. Zwangsversteigerungen.
Dohnungs.
Ungen.
TERRZTG
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Am Montag, den 6. Sept. 1909, vormittags 1112 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nähmaschine und 3 Dtzd. Zierschürzen.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 6. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich moistbietend versteigert werden:
1 Garderobeständer, mehrere Bilder, 2 Oefen, 1 Bowle usw. Sodann um 101 Uhr:
1 Anrichte.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
dem vollkommenstenselbsttätigen c Waschmittel von höchster
Wasch-und Bleichkraft Wäscht an uu um zme von selbst ohne jede Arbeit und
Mühe, bleicht wie die Sonne, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich.
:: Ueberall erhältlich.::::
= ALLEINIGE FABRIKANTEN:
* Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
3
EE
Asangn geroanne eine
Putzwolle k. Dreyerling,. Nippes Alteisen„„
Metalle
Verloren-Gefunden
SchutzMarke
Fraugelber Wolfshund zugel.
Gegen Futtergeld u. Einr.= Geb. abzuholen Bachem Nr. 2A.*
Vermischtes)
—
mit Kapital zur Umwandlung einer Generalvertretung in
Rächerei-Artikeln
in ein Geschäft für eigene Rechnung.
Fachleute, die kränklich sind oder sich zur Ruhesetzten, finden Gelegenheit zu weiterer nützlicher Beschäftigung. d Angeb. unt. 2555., d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Thüringer Wurstu. Fleischwaren.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Sustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch —12 M. Preislisten gratis und franko. 5
Wer liefert Kohlen u. Briketts gegen Herren=Garderobe n. Maß? Off. u. 2557 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfund
8 Pfennig getrocknet 10„ Luftgetrocknet
auch Schrankfertig.— Gardinenspannen.
Wasch= und Bügelanstalt Rheingold.
Melaten. Telephon 5196.
EIEE
# Krone
n
Generalvertreter für Köln und Umgebung: Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
1
n ene#
TE
2 P
Metal
PUTZ
In Dosen
aM0S 20G
KI
0
Brautleute kaufen wirklich gute Solinger Erzeugnisse
wie Tafelmesser und Gabel, Dessert„„„„
Tranchier,„„„
Löffel in Britt., Alpafa und Silber zu äußersten Preisen bei
Rich. Wagner Nachl.
p. Aürich aus Solingen,
* Ehrenstraße 14—16.
Eigene Schleiferei und Reparat=Werkstatt.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit geen u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden gehollen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin,
Sachsenbausen b. Frankfurt### M.
Rat- in Zivil- und Siratsachien
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner. Bayardsgasse 28.
Gebällianen und Beaminnen
zu Köln, Geergstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Steilungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:.10— ½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinnipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jjederseit exgtIgen. 0
Am Montag, den 6. Sept. 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Nachtschränkchen mit Marmorplatte, 1 Regulatenruhr, 2 Bilder.
Um 11 Uhr daselbst:
3 Plüschsofas, 2 Ausziehtische, einer in Eichen mit grauer Plüschdecke, 1 Vertiko.
Sodann um 3½ Uhr Moltkestraße 28:
Schreibtisch,1 Sofa, 2 Sessel dazu, 1 Sofatisch, 1 Bauerntisch, 1 Zimmerteppich.
de Laforguc.
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Am Montag, den 6. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale KölnEhrenfeld, Simarplatz 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Hahn, 13 alte, 9 junge Hühner,1 Selterswasserapparat; b. 1 Vertiko.
Parig
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Tur 16 Matk
20 Mark und 24 Mark
reell. Wert bis 38.4 kostet jeder
1
Anzug
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf von mmobilien
Vermiet, herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche.
Vermögensauseinandersetzungen.
Liquidationen.
Gläubiger-Arrangements
SW
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen
Fernsprecher Nr. 4149.
a. modern. u. solid. Stoff. verarbeitet, die Restbestände des Sommerlagers, für jede Figur passend, solange Vorrat reicht
Königstraße 5
am Malzbüchel
im Engroslager. 1“
Cöpfermarkt
Neußerstr. 23, Baugrundstück
Einmachtöpfe
Leyzstlapel#, u. d. Schißbr.
Joh. Weber. a Tel. 2329.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(4) eine tüchtige Kraft fand
∆
KITTS 5
Hochherz, Eigelstein 37 Kinderwagenfabrik.•9
Versuchen Sie feinste
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne
Verkaufsstelle: r“
Köln, Breitestr. 18.
Am Montag, den 6. Sept. 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale boldsgasse Nr. 146, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 6 Stühle, Vertiko, 1 Anrichte, 1 Sessel usw.
b. I eichenes Büfett, 1 Sofa.
c. 1 eichener Schreibsekretär, 1 Rolljalusieschrank, 1 Tisch, 1 Regal.
u. findet bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Lütticherstraße 34.
Obst-Verkauf.
Werde am Montag, den 6. September 1909, vormittags 10 Uhr, in der Wirtschaft Krux zu Cöln, Ritterstraße 57, die auf dem Gereonsbahnhof stehenden
70 Zentner Repfel
30„ Birnen
wegen verweigerter Annahme gegen Barzahlung, auf Kosten dessen, den es angeht, versteigern.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„9 Balthasarstraße 11.
Am Montag, den 6. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Bonnerstr. 210, Wirtschaft Kremer als Auktions lokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Fahrrad, verschiedene Hausmobtlien, verschiedene Flaschen Weine usw.
Daran anschließend um 101, Uhr in Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer alsAuktionslokal: Verschiedene Hausmobilien
Daran anschließend in Sürth, Wesselingstraße: 1 Glasschrank.
Horft.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Zangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 6. Sept. 1909, vormittags 10 Ung. sollen in Raderthal, Hitzelerstraße 42(Servais) gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan.
Pfeilerspiegel.
1 Vertiko.
1 Sofatisch.
kleiner Geldschrank usw.
Rotte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 6. Septernder 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Sports=, engl. Arbeiter= und Kindermützen, Herren= und Damen=Glacé= u. Stoffhandschuhe, mehrere Kartons Schlipse, div. Hutbürsten, Herren= und Damen=Regenschirme, Spazierstöcke, 1 große Partie Herrenhüte, mehrere Chapeaux=claques usw. usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.a
Am Montag, den 6. Sept. 1909, vormittags 11
Uhr, sollen im Auktionslokal Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> K ü c h e n= A n r i c h t e<space> u n d<space> 1<space> S o f a.<space> Tusch,
Gerichtsvollzieher, Cöln,
Lütticherstraße 74. a"
Zwaugs-Verkeigerung.
#im Montag, den 6. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Teppich, 1 Standuhr, 1 Staffelei, 1 Stehlampe usw.
b. 1 Nachtkonsole, 1 Chaiselonque.
c. 1 Vertiko.
d. 1 Paneelsofa, 1 Büfett, 1 Dianino.
e. 5 verschiedene Bilder
(Stiche),
f. 1 Partie Peitschen, Seiler waren und diverse Möbel.
g. 1 Vertiko, Pianino, Sofas, Kleider= und Bücherschränke, Lexikon, Teppiche, Stühle usw.
h. Ausziehtisch, 1 Prunk schrank, Chaiselonque, Teppiche, Serviertisch, Pianino usw.
i. 1 Diwan, 1 Bücherschrank.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 5. Sepzember 1909.
3 Feuersbrünste und Feuerwehr im mittelalterlichen Köln.
2as en. Perneta is 84sgessengshn eschelaect lher 3.
aus dem Vericht ausgemerzt, dieser aber doch in seiner sonsigen
1538 ist ein großer Brand zu Deut auf einen Abend gewest
als Küln getan; er war manch Jahr ein Aistor GBischer) genest.
ihm die
machten, daß sie ihn in Haftung und„gefangtiegungetzeiz, geseen
nicht bezahlen mochte, ließ man ihn aus, da er lange Zeit gesesse hatte. Saat zu seinem Gesinde und Kinder: ich muß diesen Abend denen don Deuh bezahten Dr. peigzieigen Die Belssakezäuz. ein selbst Wohnhaus an. Tavon gingen die Nachgaxhatigian
und verbrannten viel Häuser, Auh, Ferren,
Leut und viel Guts. Dieser Pistor ward ergriffen und Eisen. Fesseln) gesatzt und er bekannte, daß er es aus Mißmur getan hat. Des andern Morgens zog graulich Volk nach Deutz
den Schaden zu besichtigen; ua zag auch mit zehpr zurgzeng ee ahr alt war und war das allererstemal, daß ich zu Beutz gewe war in meinem Leben, das seltsam ist, da ich Deutz so naye war. Darnach hat man ihn(den Brandstifter) verbrannt am Gericht. Dieser war ein fröhlicher Mann gewest, und meiner Eltern
Gevatter, dann sie hatten ein Kind gegavt, und er war Bäckr.
Durch die Schuldlen) kam er zu diesem Elend; wie er aber die
Sinden Er war sant seitgelch, Heite gelgsche Sei Lsgiche.
und feine züchtige Kinder; ich habe manchen Weck, Brot, Blatz usw.
Die Hülse die den Deuzern danats von der Helten, S ich a;
bedeutete so gur wie gar nichts. Jv..t2 2#u dac eeräsch.
genug zu tun. Wie in Köln vor 500 Jahren das Feuerlosch
iu seiner Geichichte der Stadt Köm über das Feuerlschwesen um
d: Deit 1450 gibt. Vorher sei bemerkt, daß die Sorge für die
Diesen Nachtwächtern waren vielfach Bürger und Söldner zug geben, die mit ihnen die Runden zur Wahrnehmung des Sicherheitsdienstes machten.
Die Leitung der Löschungs= und Rettungsarbeiten bei einem Brand lag in den Händen der Brandmeister, deren vier über die Stadt verteilt waren. Jeder von ihnen sollte zehn lederne Eimer in seinem Hause haben, und so oft Brände in seinem Bezirk ausbrachen, muste er mit zwolf Mann zum Löschen
Ds Sischlouten aus den drei anderen Bezirten verlangeg. Dat zum
schil Khatelt, lse
den gunsie nuoch seoer Biage eiul Seliu, helen Hause halben. de tach die Sete eresie, eshehtel Ksiäecet
Zeichen zu geben, wenn sie irgendwo eine Feuersbrunst erblickten. Bis zum Jahre 1452 geschah dies durch das vorn, von da ab durch eine Brandglocke.
Sobald nun der Ausbruch eines Brandes auf dem Rathaustur und in den einzelnen Kirchspielen angezeigt war, mußten samt
liche Nachtwächter zu Fuß auf ihre Wachtstuben eilen und dort bleiben, bis das Feuer gelöscht war. Die Nachtwächter zu Pferde mußten in voller Rüstun= auf dem Eigelstein, die Söldner im Schützenhofe auf dem Neumarkt sich versammeln und dort bleiben, bis der Brand vorbei war. Bei der Enge der durcheinanderlausenden Straßen der Stadt Köln und bei der Zusammengedrangtheit der aus leicht brennbarem Material errichteten Hauser mußten die Feuersbrünste durchgehend rasch um sich greifen und fach ganze Straßen in Asche legen. Von ganz besonders verheerenden Feuersbrünsten im 15. und 15. Jahrhundert sino her heben die vom Jahre 1310, bei der ein großer Teil der um den Griechenmarkt gelegenen Häuser, die vom Jayre 1376, bei der außer dem Turm der Kunibertskirche, dem halben Kloster, der Schule und der Bäckerei fast das ganze Kirchspiel ein Rauo der Flammen wurde; die vom Jahre 1442, wo das Kloster der Machabäer und ein großer Teil der in der Nachbarschaft gesegeng Häuser in Flammen aufging und endlich die vom Jahre 144. der auf dem Thurnmarkt 21 Hauser in Asche gelegt wurden#
nochrannten nicht allein eine oroße Mnenes e
der auf dem ThurnmartkVrg„ 0
dieser Gelegenheit verbrannten nicht allein eine große Menge vo Hausmobilien, sondern auch mehrere Schiffe, Pferde usw Kinder fanden ihren Tod in den Flammen.
Der Rat der Stadt hatte seine liebe Not, das mußige Gesindel dem es bei einer Feuersbrunst mehr ums Stehlen als ums Löscher zu tun war, von der Brandstätte entfernt zu halten. Gute Dienst leisteten hierzu die Ketten, durch welche die damit versehene Stre lich
Vereinigung derinemeume„
der Ketten waren an den Eingängen der Straßen kleine Häusche gebaut, worin die Schlüssel zu den Ketten verwahrt waren.#4 ganzen befanden sich 53 Ketten in der Stadt, ihr Unterhalt wa Sache der einzelnen Kirchspiele.
Heutigestags muten uns die Maßnahmen des mittelalterliche Köln zur Feuerbekämpfung fast komisch an.
Rote Grütze
darf nur mit
gekocht werden, wenn sie gut schmecken, schön aussehen und dah bekömmlich sein soll.
Heinrich Kroch, Mechaniker, Rl. Griechenmaist
vorm. Geschwister Lenders
Reparaturen an Striek- u. Nähmaschinen aller in- und ausländisch labrikate sowie alle Ersatzteile. Zubehör u. Nadeln derselben.
kauft man am vortei haftesten
im Spezialhaus für Tapeten
iust. Carl Lehmann, Rohenzolleruring;8. Fernsprecher 2.
m
Tapeten
K———
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 5. Sept. 1909.
* Unterhaltendes.
E
Sone
odät und ming Aeldere besooch, do wor ich gang ich sugar en Tron em Aug vun mingem Vatter bä zo minger Mutter, die mer gerad e Bützche op v, säht:„Leeve Nutz, wat eß dat ene staatse
G De Huhzicksbe.
"<space> E<space> k ö l s c h<space> V e r z ä l l c h e<space> v i n<space> H e i n r.<space> K o c h.<space>
Et gitt em minschliche Leive he vo do ene Momang, dä mer esu leich nit mih vergiß. Rit bloß, wamer de schon, ur schöldige Kinderzick hinger sich hät un anfängk en Pmat zo krigge; o nä, su en Momange fangen ald arg froy an. Te e5 der ehzte, wenn mer op de Welt kütt, un dä einen in. en wat för en Familje mer erengerode eß. Wie ens ne ahle Kappesboor:„Als ich op de Welt kom und sooch mi Vatter em bloe Kamesol, do hat ich et alb decr.
Bei mir wor dat no mit der Falli; als ich
ehztemol opdät und ming me####re besooch, do wor ich ganz
zofridde, un als sooch un hoot we..
Zung.— Do daach ich: Wut häßlet got getroffe, naht mung Auge widder zo, laht mich op de Sick un schleef en.
So wor der ehzte Momang vun minger irdische Laufbahn ganz passabel gewähs, un ich hatt nor dä eine Gedanke: Eus kicke, wat noch mih kütt. Un no e paar Johr sollt och der zwette Momang kumme. Unger Kriesche, Drinke un Schlofe woren die Jöhrcher eröm gegange.— Klöpp han ich nie kräge,
doför wor ich zo brav. Aevver als ich beinöks drei Johr alt wor un mallich noch frogen dät:„Es dat ene Jung ov e
Mädche?“ do fingk bei jedder Frog mi arm klein Jungehätzche an zo blode, un mer kann sich denke, dat för mich de ehzte Botz dat mar, wat för mänch einer der Titel Kommerzienrat eß, nor met dem Ungerschied, dat ich och wirklich die Botz han kräge.
Eines Obends soßen minge Vater un ming Mutter ganz genöglich beienein. Mer Kinder woren ald söß un deef am schlose, un ich dät em Draum grad met de Engelcher Riesbrei esse, do säht ming Mutter zo mingem Vatter:
Saa. Männ, unse Jung eß ävver jitz esu groß un esu alt, dat hä en Anzögelche han muß. De Lück halden in noch luter jore Mädche. We salle mer dat no maache?
Minge Vatter laht sich mem Stohl jet hingeröcks, trok ens an singer Pief un daach noh. Domols woren de Lück noch nit esu wick, dat se einfach ene Geschäff gingke un esu en Anzögelche fähdig kaufe däte. Do wod noch gespaat un üvverlaht, un dröm kome se och wiggeschter, we su mänche hückzodag. Joy fünf Minutte nohm minge Vatter sing Pief us dem Mung, blees
der Rauch en de Hühde un säht:
pan ich nit noch die ahl schwatze Botz do hange, die ich mer
sibbe Johr vör unser Huhzick han mache lohße:
„Dat mag stemme,“ säht ming Mutter,„do häß noch esu en ahl Botz do, un dä Stoff eß och noch got schwatz.
„Jo, wann deiht mer dann och ens en schwatze Botz ahn: Höchstens bei einem Begrävnis, ov bei ner Kinddauf. Die Botz kann'ste nemme. Nemm dich ävver en aach, denn nevve der ahle Botz han ich och ming Huhzicksbotz hange, un do ich die ehz dreimol angehat han, su muß die noch mana Jöhrche
„Mach der kein Sorg; ich wäden doch die Botze ungerscheide künne. Ich denke, för der nöhkste Mondag bestelle mer et Ade leidche en et Hus, un dat kann dann dat Anzögelche maache. Die ganze Botz ha'mer ävver nit nühdig. Ich gläuve, dat ein
St spperlahte, riang Aeldere hin uun her, un als ich an andere Morge hot, dat ich et ehzte Anzögelche krigge sollt, do wor ich üvverglöcklich, un et wor noch nit Meddag, do woß ald de ganze Stroß, wat för e groß Ereignis mer bevörstund.
Die Woch wollt för mich gar kein Engk nemme; ich frogde winnigstens fufszig Mol em Dag, ov et noch nit Mondag wor un woll ming Madchekleider ald gar nit miy andunn. Endlich kom der Mondag, ävver met im och Leid un Ping., En der Naach vum Soundag op Mondag hat ich ming Mutter arg kühme un brassele gehoot, un als mer opstunte, sooch ich, wat loß wor— ming Mutter hat en der Naach Zantping kräge.
Et lingke Backe wor esu deck. als wann se ene Kürbis erenn gestoche hätt, un e groß wieß Doch hat se öm der Kopp gebunge. Dem et Unglöck voll zo maache, hat och et Adeleidche sage lohße, et tom ehz des Nomeddags, do et des Morgens flöck en andere Arbeid fähdig maache möbt— un zu kamer sich denke, we Hus de Stemmung wor. Mina Mutter beß op de Zang un kühmde, un ich kresch un woll minge Anzog hau.
Su kom der Meddag. Ich kom mei verkresche Auge an d.
Desch, un minge Vatter dät mich esu got trüste we ha kunnt; ävver dat hatt ald ming Mutter nit fähdig gebraht, un esu fineke ming Trone ald widder an zo laufe.
Ming Mutter reef us der Köch:„Waat ne Momana: Ich
schödde flöck de Aedäppel av. dann brängen ich de Zupp.
Mer däte wade un hobte, we die Aedäppel avgeschott woolr.
Op eimol ävver hoote mer och ene Schrei un ming Mutter „O jömmich, wat han ich gemaht! Wat eß mer oo passect Minge Vatter sprung op, leef en de Köch un frogde:„Wat eß loß. Wat häß'te angefange:„
Och ming Zupp, ming got Zupp!“ kühmte ming Mutter. Vör lunter Zantping tann ich nit us de Auge sin, un do hann ich die Döppe verwähßelt un anstatt de Aedäppel de Zupp usgeschott. Als et Lorbeerblatt kom, do han ich et ehz gemerk; och ming Zupp, ming got Rindfleischzupp!“
Minge Vatter ävver dät hätzlich laache, un trotz allem Aelen un aller Ping moot ming Mutter met laache, un et Meddagesse
hät och ohne Zupp got geschmeck......
En Stund drop kom och endlich et Adeleidche. Et wor e got alt Minsch, dat bekannt doför wor, dat et ein got Jungebötzcher maache kunnt, un dat esu alt wor, dat er och ald mingem Vatter de ehzte Botz gemaht hatt. Dröm ka'mer sich denke, dat dat Muster, wonoh it de Botze maache dät, nit us dem neueste Modeschurnal genomme wor wode, un dat mer wie e klein holländisch Böckemskäälche dorenn ussooch; ävver wat et niehte, dat wor esu faß, als wann et met Droht genieht wor wode.
Als et no endlich kom, do dät ich et met ener Freud empfange, als wann et Kreßkingche gekumme wor, un no wor ich der ganze Nommedag nit mih us dem Zemmer ze schlonn. Als er er Mooß nohm, do säht et:„Mer welle jet düchtig zogevve, domet hä nit zo flöck drus erus wähß,“ un et gov esu düchtig zo, dat, wenn ich nit rääch flöck die Botz verschlesse hätt, ich se noch ville sohre hät drage künne. Als dat no erüvver wor, do säht ming Mutter, der ihr Zantping lunter ärger statt besser wod:„Su, iitz well ich evvens dat Botzebein avvschnigge gonn,“ un et Adeleidche, dat hoot, worus et dat Anzögelche maache soll, dät ming Mutter lovve, dat se su sparsam wor, un versprooch, si Beß dunn zo welle. Bahl kom ming Mutter met dem avgeschnedde Botzebein widder, un no gingk et an de Arbeid. Als et Adeleidche dat Botzebein en de Hand nohm, do säht er: dä Stoff eß ävver noch arg got, die Botz eß jo kaum gedrage!
„Un doch hät minge Mann se ald vill Johre; ävver hä deit jo miehztens gar nit Schwatz drage, un dröm hät dä Stoff sich esu got gehalde. Ich gläuv, dat et e ganz staats Anzögelche weed. Männi, wat weesch do jitz ene finge Jung.
Un ich danzte vör Freud em Zemmer erom, klomm dann minger Mutter op der Schuß, dät se jet bedoore, dat se Zantping hätt, laht ming Aermche öm ehre Hals un schlog dann kein Aug vum Adeleidche, dat am schnigge un am niehe wor.
Am andere Dag sollt dat Anzögelche fähdig wäde, un en der Naach dräumden ich, ich stünnt met mingem ehzte Anzog medden om Nümaat un alle kölsche Junge stünnten om mich erom un däte dat Anzögelche bewundere, dat et Adeleidche su schön gemaht hätt. Un Dienstags wod et och richtig fähdig, un avgesin dovun, dat ich au beidse Sigge hätt e Graubrut steche künne,
sooß et ganz got. Ich wor dodrenn esu tappig, we ne iu Bär, dä de ehzte Danzstund kritt, ävver och ein glöcksillig, ich am leevste der Kuckelebaum geschlage hätt; avver dat ming Mutter, die mich kannt, mer verbodde, un su woß eigentlich gar nit rääch, wat ich dunn soll.
Natörlich wod och minge Vatter gerofe, un als ha en Zemmer kom, do leef ich im entgäge un reef:„Hurrah, Van Zitz ben ich kei Mädche mieh, jitz ben ich ene ganz richtige Junz Un ming Aeldere wore met mir fruh un glöcksillig, goven Abeleidche, dat ganz stolz ov u Kunswerk wor, en Marl m als er verlangde, un als ich ovends zo Bett ging, nodem ald möd em Schuuß vun minger Mutter engeschlofe wor, frogde minge Vatter:„Wie vill Botze maach dä Jung van verschließe?“
Mer hatte uns bahl anenander gewennt, minge Anzog ich, un om linke Knee wor ald en Fünf. Die Junge 15 Noberschaff, die noch keine Anzog droge, besooch ich nim un als ming Mutier mich frogde, woröm ich dat nit meg do jäht ich ganz ähnz:„Ich kann doch nit met esu en Kon
Do hoot ich eines Dags, wie minge Vatter zo minger Mu säht:„Dä ahle Marx vun he gägenüvver es gestorve: en esn ne gode, fründliche Mann, dat mer im de letzte Ehr du muß. Dröm well ich met no Malvte gonn!
Zwei Dag drov wor et Begrävnes, un ich stallt mich an Finster, öm all die Häre met ehre schwatze Anzög un de Zylinder zo bekicke. Minge Vatter wor op et Schlofzem gegange, öm singe Huhzicksanzog anzodunn. Ha wor noch drei Minutte fott, do reef hä met ener Stemm, wie ich Vatter nie hatt roofe höre:„Frau, Nutz, flöck, flock, un
Ming Mutter, die bei mer em Zemmer soß, sprung op, der Stohl hingeröcks flog, un leef met dem Rof:„Wat es ro, es der jet üvverkumme?" nom Schlofzemmer. Ich karsich hingerdrenn un kom met minger Mutter zo glicher Zi Schlofzemmer an. Do stund minge Vatter, avver wie stunn do! Hä hatt sing Huhzicksbotz angedonn— na: nit en# Botz, nor ein Botzebein, dat andere wor fott.„Such en: ming Huhzicksbotz!“ reef hä minger Mutter entgage,„wol„Ding Huhzicksbotz? Dat eß doch die ahl Botz.
„Enä, dat eß ming Huhzicksbotz, villmieh, se wor et ens. Dat kann doch nit sin, ich han doch vun der ahl Boß eine Bein avgeschnedde un nit vun der Huhzicksbotz.
„Endoch, et eß ming Huhzicksbotz; ich wäde doch die kenne. Süch ens he dä gode finge Stoff. Komm ens
Ich zingk zo mingem Vater un dann säht bä so Mutter:„No süch ens he, eß dat nir derselve Stoff, zögelche vum Jung un he dat Botzebein?"
„Jo, et eß wohr,“ gov ming Mutter zo,„Errr. dann müggelich; ich han doch vun der ahl Botz avgeschnedde. Ich woß doch genau, wo se hung. Enä, et eß de Huhzicksbotz,“ sahr minge Vatter;
ben et selns schold; ich hat die Botz em Schgent Gadrig.
hange wie gewöhnlich, un do hatt's an dem Dag, Adeleidche he wor, esu en Zantping, dat do die Botgig# scheide kuns. Kick ens em Schrank noh, ov die ahl Bo#
Ring Mutter sooch noh, un richtig!. Do bung de gh, un hat noch beidse Botzebein, un die god Huhzicksbotz woschängeleet. Natörlich kunnt minge Vatter esu dat Des nit metmache; als öhntliche Kölsche hatt hä sich flöck g.
minger Mutter ne Butz un trook die ahl Botz an. Z hat mer#e neu Leedche enstudeet un sung der ganzen##
„Ming Botz, ming Botz, ming staatse Hu. Zit,; bog. g. gah Ming gode Botz, ming beste Botz, ming staatse Huh##
SCHIUSS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 5. September 1909.
Seite 9.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ueber eine Versammlung der Japfer
wird uns von einem Versammlungsteilnehmer berichtet:
Die Biersteuer hat nicht nur die Brauereien und Wirte, sondern zuch deren Angestellte mobil gemacht. In einer am Freitagabend hgehaltenen Versammlung der in Kölner Brauereien und Bierwirtschaften beschäftigten„Zapfjungen" usw. wurde über die gehn= und Arbeitsverhältnisse lebhaft Klage geführt. So wurde mitgeteilt, daß in einer größeren Bierwirtschaft die„Köbese“ nur a0 M. monatlich Lohn erhalten, womit sie sich selbst beköstigen und ihre Wohnung stellen müssen. In einem anderen erhalten sie zmwar das Essen, aber keine Wohnung und auch— kein Geld. Fabei müssen sie auch noch das Kranken= und Invalidengeld selbst anz bezahlen. Während früher für Aushilfe durchweg drei Mark ####lt wurden, gibt es heute vielfach nur eine Mark. Die lausesten Klagen aber wurden wegen der Stellenvermittlung grhoben, die ja gerade im Gastwirtsgewerbe sich bekanntermaßen u einem Krebsschaden ausgewachsen hat. Früher sei die Vermittlung durch die Lokalpresse erfolgt, heute sei sie geradezu in einer Hand monopolisiert. So komme es, daß man für eine Stelle bis zu 30 M. bezahlen müsse. Es soll deshalb versucht werden, die Stellenvermittlung selbst in die Hand zu nehmen.
In kommender Woche, Freitagabend, findet eine öffentliche Versammlung statt, die von sämtlichen in Köln vertretenen Kellner= und Gasthausangestellten=Organisationen einberufen ist. diese soll sich ebenfalls mit der Frage befassen, wie die Lage der Berufsangehörigen gebessert werden kann.
1 Arbeiterentlassungen bei der Stadt Köln. Bei der
städtischen Straßenbahn sollen demnächst 61 Schaffner, 18 Fahrer und 16 Hülfsarbeiter der Rotte gekündigt werden, insgesamt also 95 Personen. Diese Entlassungen sollen nicht erfolgen, wenn der Arbeiterausschuß bzw. das übrige Straßenbahnpersonal sich mit einer Verkürzung der Arbeitszeit, verbunden mit einer entsprechenden Lohnherabsetzung, einverstanden erklärt. Da der Arbeiterausschuß der Straßenbahner unseres Wissens in seiner Mehrheit aus cristlich organisierten Mitgliedern besteht, ist wohl kaum daran u zweifeln, daß dieser für den letzteren Vorschlag, nämlich eine Verkürzung der Arbeitszeit, sich aussprechen wird. Das Opfer eines Lohnausfalles haben organisierte Arbeiter stets gern auf sich genommen, wenn sie dadurch ihre Kollegen vor dem Schreckgespenst der Arbeitslosigkeit bewahren konnten. Gegenüber einer solchermaßen geübten wirklichen Arbeitersolidarität muß dann allerdings auch von den Arbeitern, die den Nutzen davon haben, erwartet und verlangt werden, daß sie im gleichen Sinne sich betätigen, d.., daß sie auch ihrer Pflichten gegen die Allgemeinheit sich bewußt werden. Diese Allgemeinheit aber wird heute verkörpert durch die Organisation.
Unseres Erachtens liegt es aber nicht nur im Interesse der Arbeiterschaft, wenn diese Entlassungen nicht durchgeführt werden, sendern im gleichen Maße im Interesse der Verwaltung. Denn e darf doch wohl als sicher angenommen werden, daß für die jetzt vor dem Winter Entlassenen nach demselben, also im nächsten Frühjahr, wiederum Ersatz beschafft werden muß. Zum Anlernen der Leute werden durchweg drei Wochen nötig sein. Wäyrend dieser Lehrzeit erhalten die Schaffner pro Tag.—., die Fahrer
3,50 M. Das macht bei 61 Schaffnern für drei Wochen eine Summe von 3294, für 18 Fahrer 834., zusammen also die ansehnliche Summe von 4128 M. aus. Diese Summe aber spart die Verwaltung, wenn sie die Leute im Dienste beläßt. Damit, so meinen wir, sei auch schon der Weg gezeichnet, der gegangen werden müsse.
Doch nicht nur bei der Straßenbahn, sondern auch noch in anderen Betrieben geht man jetzt mit Arbeiterentlassungen vor, so namentlich im Gas= und Elektrizitätswerk. So wird uns berichtet, daß aus geringfügigen Ursachen 2 Leuten beim Elektrizitätswerk gekündigt wurde, die beide sieben Jahre und darüber daselest beschäftigt waren. Beim Gaswerk wurde ebenfalls zwei Leuten gekündigt, davon einer 13 Jahre, der andere sechs Dienstjahre hinter sich hat. Da muß man denn doch fragen, gibt es denn wirklich keine anderen Mittel, um die Betreffenden für etwaige Verfehlungen zu bestrafen, wie gerade die Entlassung? Wer arbeitet, macht selbstverständlich auch mal einen Feyler, und mag er noch so gewissenhaft sein. Hat aber jemand bereits sechs und mehr Jahre auf einer Stelle gearbeitet, dann dürfte er doch damit den Beweis seiner Fähigkeit und Brauchbarkeit längst erbracht haben. Und in solchen Fällen sollte die Kündigung doch nur in ganz bestimmten Fällen ausgesprochen werden.
Wir wollen uns der Hoffnung hingeben, daß die Stadtverwaltung, die eine Konferenz der Stäote einberufen hat, um über Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu beraten, vor allem selbst Vorsorge trifft, daß in den eigenen Betrieben nicht im gleichen Augenblick Arbeiterentlassungen vorgenommen werden. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs hat noch in der letzten Stadtverordnetenversammlung betont, daß die Stadt nicht selbst durch Entlassungen zur Vermehrung der Arbeitslosigkeit beitragen dürfe.
Theater und Konzerte.
* Ein Monsterkonzert fand am Donnerstagabend im Stadtwalde zum Besten des Militär=Hülfsvereins des 7. Armeekorps statt. An der Ausführung waren beteiligt die Kapellen des Infanterie=Regiments Nr. 53, des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und der Pionierbataillone Nr. 7 und 24. Die vor mehreren Tagen erschienene Notiz, daß das Konzert bei ungünstigem Wetter auf den 6. September verlegt würde, hat verwirrend auf das Publikum gewirkt. Man wußte bei dem unsicheren Wetter nun nicht, ob das Konzert stattfinde oder nicht. Der Besuch war recht schwach, aber man schenkte den musikalischen Darbietungen die größte Beachtung. Im ersten Teile, den Musikmeister Weber dirigierte, hörte man den Triumphmarsch aus Aida von Verdi, eine Fantasie aus Bajazzo von Leoncavallo und den Fackeltanz nach Wagners Meistersingern von Eckert. Der zweite Teil brachte zwei Wagnernummern, die Tannhäuser=Ouvertüre und eine Fantasie aus der Götterdämmerung sowie die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt. Hr. Kgl. Musikdirektor M. Granzow leitete diesen Teil des Konzertes. Mit Schwung und Feuer brachte er die Tannhäuser=Ouvertüre heraus. Die Lisztsche Rhapsodie zeichnete scharfe Ryythmik aus, und in der Götterdämmerung=Fantasie verstand Granzow die einzelnen Bilder vortrefflich zu beleuchten. Die Musik aus der Götterdämmerung, bei der sich die Hoboisten ihrer Aufgabe voll und ganz gewachsen zeigten, machte einen tiefen Eindruck. Granzow dirigierte auch den Schluß des Konzertes, das bekannte Schlachtenpotpourri von Saro, dessen verschiedene Bilder das Publikum wie immer mit größtem Interesse verfolgte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Tülsdorf,.Sept.1909. Ein Landwirt von hier erhielt durch Verkauf seines Besitztums 4000 M. in die Finger. Nun wollte er sich einen fröhlichen Tag in Köln machen. Er geriet dort unter die richtigen Brüder und war bald ausgeplündert. Seine Genossen packten ihn in einen Taxameter, der ihn im Morgengrauen wieder nach Lülsdorf brachte. Nach einem schrecklichen Erwachen reiste der Gerupfte wieder nach Köln, und dort gelang es mit Hülfe der Kriminalpolizei, drei der Bauernfänger zu erwischen; leider fand sich bei keinem der Gauner etwas von dem verschwundenen Gelde vor. Ein weiter dabei beteiligtes Frauenzimmer, das vermutlich die„Kasse“ übernommen hatte, konnte noch nicht aufgefunden werden.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Sept. 1909.
Geburten. Thekla, T. v. Friedr. Trettin, Badew., Limburgerst. 5
= Wilh., S. v. Fritz Busch, Kfm., Seyeng. 5.- Johann, S. v. Werne Schmölders, Bierbr., Plankg. 41.— Erich, S. v. Karl Kubach, Kfm., Hansaring 70.- Jos., S. v. Karl Custodis, Fabrikarb., Thürmchenswall 27.- Emma, T. v. Rob. Pothe, Diener, Herwarthstr. 22.— Fritz, S. v. Wilh. Klaps, Kartoffelhdlr., Mörserg. 27.„ Wilhelm, S. v. Max Linden, Kupferschm., Holzmarkt 77.- Kath., T. v. Jos. Mand. Obsthdlr., Pelzerg. 2.„ Charlotte, T. v. Theod. Augs, Bauarb., Thieboldsg. 104.
Alice, T. v. Friedr. Guodtke, Telegr.=Assist., Pfeilstr. 29.- Christine, T.
v. Hub. Hoß, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 250.- Joseph, S. v. Alb. Kroszewski, Fabrikarb., Tacitusstr. 48.- Peter, S. v. Deter Decker,
Tagel., Goltsteinstr. 58.- Elise, T. v. Ludw. Grunwald, Glaser, Perlengraden 50/52.- Alois, S. v. Karl Ritschel, Konditor, Lindenstr. 99.
&amp Sterbefälle. Max Wygodziuski, Rentner, 76., Berlin.=Heinr. Lierfeld, Dachdecker, 72., Worringen.Elisab. Canje, geb. Pütz, Witwe, 44., Dagobertstr. 41.- Hildegard Kröner, 1 M. Bismarckstr. 19.
- Paul Schmitt, 6.. Melchiorstr. 2.= Heinrich Schorn, Fuhruntern.,
52., Kölhoffstr. 4.- Maria Rußz, geb. Geier, 25., Domstr. 55. Heinrich Rubruck, Kaufm., 66., Luxemburgerstr. 41.= Wilh. Rodenmeyer, 1., Achterstr. 11A.- Josephine Baybusch, geb. Stroh, 45., Karthäuserhof 39.- Franz Flaßzbeck, 5., Quentelstr. 9.
&a Heiraten. Johann Theitten, Bergmann, v. Bergheim, u. Maria Theißen, von Werthstr. 18. Ernst Kuhn, Maler, Balthasarstr. 89, u.
Lina Janzen, v. Haspe.- Heinrich Hamm. Kaufm, v. Jüchen, u. Therese Schlicht, v. Aachen.- Konrad Beck, Drechslerges., v. Burkhardtroda, u. Wilhelmine Schauerte, v. Meggen.- Christ. Hachlel, Versich=Beamter, v. Sandhofen, u. Elsa Birkner, v. hier.- Joseph Weners, Elektromont., v. hier, u. Elisab. Kramps, v. Hegensdorf.- Leonh. Lange, Tagel., v. hier, u. Daula Herhaus, v. Wiehl. Franz Stricker, Schlosserges., v.
Rütsch. u. Maria Zorn, v. Kürrighoven.
Heiratsankündigungen. Friedr. Thiedes, Postbote, Krefelderstraße 47, u. Rosa Lennartz, Elberfeld.- Aug. Derwenskus, Witwer, Schreiner, Dagobertstr. 65, u. Katharina Sötten, Thürmchenswall 5. Heinr. Henn, Postillon, Gladbacherstr. 36. u. Maria Rauch, Gleuelerstraße 53.- Karl Schulte, Redakteur, Neußerplatz 10, u. Christina Klein, Gereonswall 36." Ferd. Vianden, Stellmacher, Gereonswall 56, u. Theresia Juchem, Bonn.- August Kuster, Postillon, Maybachstraße 168, u. Katharina Zentner, Gladbacherstr. 6.- Laurenz Runkel, Druckereibeamter, Quentelstr. 9, u. Marg. Hafeneger, Ankerstr. 11.= Edmund Heuschmann, Konditorgeh., Karthäuserwall 29, u. Josephina Eister, Karthäuserw. 10.-Hugo Feldhaus, Kfm., Mannheim C,8,19, u. Agnes Klein, Mainzerstr. 1. Walter Donglas, Leutnant i. 2. Westf. Husaren=Rat, Krefeld. u. Fria Heimann, Obenmarspforten 19/23.- Christian Siebertz, Maurergeselle, Friedrichstr. 38. u. Ottilie Stöcker, Weyerstr. 58.- Alex. Rothe, Mechaniker, Eintrachtstr. 100, u. Katharina Orty, Fleischmengergasse 41.
Kreuzstern
Der Name+
verbürgt dem Käufer Güte und stete Gleichmässigkeit. Die echten MAGßlErzeugniese(Schutzmarke Kreuzstern) sind altbewährt und genlessen allgemeines Vertrauen, weil sie nur aus erstklassigem Material unter sorgfältigster Kontrolle hergestellt sind. he'
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich MIAGGI“ Würze xp MAGGI‘ Suppen amp; MIAGGY' Bouillon-Würfel.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
heinrich Rubruck
nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der teonernden Hiaterbliebenen: Frau Helene Rubruck
geb. Jüsgen
Jos. Rubruck Maria Rubruck
Köln, den 3. September 1909.
Jamilie
6
dankt hiermit aufrichtig allen Verwandten und Bekannten, sowie den Mitgliedern des Konsumvereins und den Schreinern der Hauptwerkstätte Nippes, für die ihr beim Tode ihrer lieben Gattin und Mutter erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die vielen Kranzspenden und die überaus große Beteiligung bei der Beerdigung. p'
Köln=Nippes, den 4. September 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu, daran anschließend das Begräbnis um 11 Uhr vom Trauerhause Luxemburgerstraße 41.
59
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Weige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisbureig verkaufen.
Wein-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe und Kellerräumung zu jedem annehmbaren Preise.
Ferd. Decker, Weingroßhdlg., Karolingerring 1I.
Borremer Dachziegeltabrik
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, slbergran,- Drainrohre.
Eucharistischer Kongreß.
Wohlgelungene photographische Aufnahmen der großen Prozession
%8 habe:“““ Köln, Matthiasstraße 26.
Kein Aufschlag
auf
Zigarren
so lange unsere alten Vorräte reichen.
Gebrüder Imhoff
KÖLN
Hohestrasse 38. a
Muschelessen.
Montag in der schwarzen Kaße, Vogelsangersraße 11
Freunde von frischen Muscheln empfehle meine verschiedene Zubereitungen.
a Hochachtend Jos. Diehl.
SoiaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.
Tel. 2465. Waidmarkt 18. B
A
Alle Schlosserarbeiten Prer u.
bill. R. Mayr, Martinsfeld 11.
Eiserne Kinderwiege; Küchenanrichte m. Schieferplatte u. Aufsatz; zweisitziges Schülerp., Spültischschranschen, großes weißes Kinderbett mit dopp. Einlage, weißes Nachttischchen u. 2 weiße Stühle prw. z. verk. Fr.=Off. sub 2544 a. d. Gesch. d. Bl.
Intaliden-Fahrräder
Spezialfabrik
Louis Krause. Leinzig 172.
ERUG KITNNE G
elegante Maßaus den feinst., besten Maßstoffen, auf Roßhaar gearb.
vollständiger Maß=Ersatz, für stärkste Herren vorrätig a 26.A, 34.K, 39.4, 44.4, reeller Wert 42 bis 70.
Königstraße 5,
am Malzbüchel, v# im Engroslager.
Krfalge im CA) immer
Große Kosten nimmer.
Leamte und Private
erhalten Kleiderstoffe, Leinen, Wäsche, unzuge usw. auf Teilzahlung.
Off. u. 2546 a. d. Gesch. d. Bl.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5

Seite 10.
Komner Local-Anzeiger Nr. 244&amp Sonntag, 5. Teptember 1909.
Nachtrag zum Sonntag.
—" FvI. 1— Jan Anl
-Nangant. Von 12—1 Uhr in den Anlagen vor
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 53.
zur Verteilung, gelangt. Endlich wurde= zrspzeghelg, derfgr 9, gergie
Aus dem Vergischen
die Generalversammlung und die Pigxrstzepbeung, beimn.
EEBLERELEBEGMEDEEDEEH a
EHIE na
xa„
un
Was der Montag bringt:
Eann
Ean
E Un BA ER:
Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialtäte.-Vorstellungen.... P..# 8. Vollsge f n: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½; abends Vorträge des Kölner
Quartett-Vereins, Opernhausrestaurant: 3½ Unl. Kinstheater. Siene Anzeigenteil.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Fleischmant sache Verenen auir licenahmne von Hilaen aider detag.
Oeffentlichkeit mitzuteilen, um andere vor Schaden zu bewahren.
O Wiehl,.Sept.1909. Auf der hiesigen Blei= und Zinkergrube Bliebach, der Bergwerks=Aktiengesellschaft Bliesenbach in Engelskirchen gehörend, wurde auf der 120 Meter=Sohle ein Er:]
Ingelsrirchen Gehdrend, WuresunV. vinn EL 1.
mirtel von ¾ Meter Mächtigkeit angehauen. Das Mittel führt durchweg derbe, hochprozentige Bleierze. Es ist dies für unserGegend von großer Wichtigkeit, da durch dieses Vorkommnis die Existenzfähigkeit der betreffenden Grube gesichert ist.
* Kollektenwesen.
Um einen Ueberblick über die Verteilung der kleineren Hauslshsechelit, liesiz esceshesece ece sce helities lae de de sie ie skecheh he
nur für ein Jahr bewilligt und die Zeit für die Abhaltung der in Frage kommenden Kollekten ist in der Regel auf einen bis höchstens drei Monate zu bemessen.
aus seine Raundter verlert Die Zehaung 2 an 10. und il.
i Ausflug der Waisenkinder. Am 2. ds. Mts. unterLetung des Verwalters der Anstalteine Rheinsahrt nach Rolandseck.
Um 8 Uhr morgens, als die Abfahrt erfolgte, ließen die Kinder Wohltat der Ferienkolonie erfreut und sich drei Wochen
beulcden. Die sgeribtung dereisher 12, iFrie chereisene hecht
herzlich. Um 12 Uhr wurde auf dem Schiff das gemeinsame Mahl
chlossen sch wesderun, 30 Frienigoniter, Mit igen, Kührg. 6;
Sach die Alaltenihader uache geisecet agerszeite ege seslaus de
ganzen Tour, dafür bürgte ihr freudenstrahlendes Auge. Nas St. Josephs-Stift mit seinen 150 Knaben war, wie im vergangenen Jahre, so auch am Freitag der Gast einer lichens. würdigen Familie, die die Zöglinge auf ihr Lanogn a.#h,#.
oberhalb Poll geladen hatte. Mit Motorbooten wurde die muntere Schar unter Begleitung von Schwestern an Ort und Stelle 3 bracht. Dann hieß es: Schuhe und Strumpfe aur,
tummelte sich am Rheinufer, im Garten und auf der Wiese, Bald stollte sich dann der Appetit für die 100 Liter Milch und einen ganzen Berg von Backwaren ein, die man ihnen bereit gestellt
hatte. Und die Kleinen waren nicht undankvar, sie erfreuten durch frische Lieder und Gedichte, von denen ihnen die„kolscher allerdings am besten gelangen. Dann wurde wieder gespielt, ge flettert. geschaukelt, Ballons wurden aufgelassen und bei au der Freude nahte nur zu schnell der Abend, wo die Kleinen mit Fackeln und Fähnchen übergesetzt wurden und ein Sonderzug der Stratenbahn sie nach dem bei schönstem Wetter verbrachten, vergnugten Nachmittag ihrem gewohnten Heim wieder zufuhrte.
Abschied:
Den besten Schutz
gegen Entkräftung bildet ein guter Appetit. Stellt sich aber Avpetitmangel ein, was oft gerade dann der Fall ist, wenn der Körver ganz besonders einer zweckmäßigen Ernährung bedarf, sol eignet sich Scotts Emulsion in hervorragender Weise zur Anresung ve, Sphtu) Mänchen, Rosenheimerstraße 129, 12. April 1908.
Unser Töchterchen Maria war im Alter von 8½ Jahren verhältnis, mäßig sehr groß, aber immer mager. Die Eßlust lag vollständig dar nieder, und der Zustand des Kindes verlangte dringend nach einen Kräftigungsmittel. Der gewöhnliche Lebertran hat vollständig versagt da?“ Kleine trotz Zwang ihn nicht zu nehmen vermochte. Bekannt empfahlen uns, doch einmal die wohlschmeckende, leicht zu nehmende Scon Lebertran=Emulsion zu versuchen, was wir dann auch taten. Scotts Emulsio hat unsere Tochter andauernd ohne Widerstreben, ja gern genommen, daß sie, wenn wir fort waren, allei an den Schrank ging, wo die Flasche stand. Der for gesetzte Gebrauch des Präparates ist ihr ausgezeichne bekommen, der gesunkene Appetit kehrte bald wieder und heute hat das Kind ein anderes Aussehen und du meiste Zeit rosige Backen. Es ist gerade das Gegenteil vo# früher, lebhaft und frisch, worüber wir ganz glücklich un froh sind."(gez.) Michael und Fanny Kugler.
Als Kräftigungsmittel hat sich Scotts Emulsio auch in diesem Falle wieder bewährt. Die Vor züge von Scotts Emulsion: Leichtverdaulichte appetitanregende Wirkung, werden nur durch di im Scottschen Verfahren so vorzüglich verarbei teten allerfeinsten Rohmaterialien erreicht.
gräses des K das am 12. der Bürgerg hores von St der Vor
sonntag, di
Din
Inerkannt vo
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts Einnistion wiro von aus ausschließlich im großen verkauft, und zwas #k: mach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karion mit unserer Schutzmarke(Filscher mit dem Torsch), Scot&amp; Lounc)
Bestandtei: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 500, unin
basuhari#fauner Saik 42 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant##
phosphorialaurer Kait.5, unterp) Wasser 1290, Alkohol 11.0. Hieru arons :=agustign mit Zimitz Mandel= und Gaulitheriaöl je 2 Tropfen.—
+ Kölnischer Kunstverein. In der gestrigen Gener# versammlung wurde vom Vorsitzenden die Jahresrechnung pro 1908 ver lesen und von den Anwesenden in allen Teilen für richtig befunden.
Hierauf wurde mitgeteilt, daß im vergangenen Jahre 14 Sitzungen des Vorstandes und 5 Sitzungen des Ausschusses stattgefunden haben; sowie ferner, daß 955 Oelgemälde, 382 Aquarelle, 740 graphische Arbeiten und 58 Plastiken, insgesamt 2135 Werke im„Werte von
hast sde 105, geoen 2.46, Ak ioh cdater; Vor. Gerigz reisete
Reproduktion nach dem Gemälde Ein Frühlingstag von A. Böcklin)
Aus Köln-Nippes.
9 Die Marianische Junglings-Kongregation Köln=Aipp hielt am verflossenen Freitag im Saale Dresia aus Anlaß der Versetzung ihres Herrn Präses, Kaplan Simon Kummer, eine Abschiedsfeier ab. Ein Vorstandsmitglied trug einen sinnreichen Prolog vor. Im Anschluß daran bot der Gesangchor des Vereins Schäfers Sonntagslied. Der Prafektergriff nun das Wort zu einer Abschiedsrede. Er schilderte die Vervienste des Scheidenden in warmen Worten. In Reden einiger älterer Mitglieder wurde bedauert, daß der arbeitsfreudige und umsichtige Lenker der Kongre
aation scheiden mußte. Darauf ergriff der Hr. Präses das und dankte für das Vertrauen, welches man ihm entgegengebracht abe uind ermahnte zum treuen Zusammenhalten. Hierauf wurde durch den Chor Das stille Tal und Run leb wohl du tleine Gaue zum Vortrag gebracht. Einige Abschiedslieder beschlossen den ernsten des Abends. Der gemütliche Teil wurde durch einen Zithervortrag des Herrn Hamacher eingeleitet. Es folgten noch ein ge humoristische Vorträge. Die Abschiedsfeier schloß gegen 12 Uhr.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich längst haltendem Leder gesohlt? Wünschen Sie Ihre besseren Stiefel zur Schonung des Oberl ders und zur Beibchaltung des neuen Fassons wider genäht?
Wünschen Se jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sic sich
Kgl.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000
Kirchliches.
C. Kevelaersche Bruderschaft. Am 21. September wird ein Pilger=Sonderzug von Köln Hauptbahnhof nach Kevelaer abgehen. Ur 5 Uhr ist h. Messe in St. Kunibert, 6¼ Uhr Auszug zum Bahnhofe, 7 Uhr Abfahrt des Zuges.(Vergl. Anzeige.)
□ Permanente Ausstellung
S Pellmanns
' mech. Schnellschuhbesohlanstalt
Elektrischer Betrieb(neu erbaute Fabrik)
Eigelstein 104.
Herrensohlen mit Abs. 2,40. Damensohlen mit Abs..75, durchgenäht 10) mehr.
6
0
6
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse. Abholen und Zustellen gratis. 9p
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons#
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen: Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Aus aller Welt.
= Cooks Vordringen zum Nordpol. Skagen,
.Sept.1909. Gegen ½ 2 Uhr nachmittags kam der Dampfer Hans Egede mit Dr. Cook an Bord in Sicht des Lotsendampfers. Trotz des hohen Seeganges gelang es dem Korrespondenten von Ritzaus Telegraphischem Bureau an Bord zu kommen. Dr. Sook erklärte dem Korrespondenten, daß er von Grönland zunächst nach Westen und dann nach Norden vorwärts gegangen sei. Bei der Abreise von Grönland hätten ihn zehn Eskimos begleitet. Diese habe er paarweise umkehren lassen, so daß zuletzt nur noch hei ihm gewesen seien. Am 21. April, 7 Uhr morgens, habe er den Nordpol erreicht, was er mittags 12 Uhr durch Messungen
Schon in den letzten 14 Tagen vor der Erreichung des Nordpols und 8 Tage nachher habe er Messungen vorgenommen. Er habe am Nordpol Sand gefunden. Die Meerestiefe habe er nicht gemessen, da ihm die nötigen Instrumente gefehlt hätten. Die niedrigste Temperatur während der ganzen Reise habe 83 Grad betragen. Am Nordpol habe er die amerikanische Flagge aufgepflanzt. Den Erfolg seiner Reise schreibe er dem Umstande zu, daß er die alten bekannten Hülfsmittel, nämlich Eskimos und ihre Hunde,
angewandt und völlig als Eskirno geler, ghnthgemiache, Spse iage habe ungeheure Leiden und Entbehrungen durchgemacht. Die Reise zum Nordpol habe drei Monate, die Rückreise neun Monate in Anspruch genommen.
Nachener CuchfabrikLager Köln, nur Komödienstrasse 69
Tel. 8086 Tel. 8086
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Herren=Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkostüme usw. Nachens Damentuche in allen Farben und schmarze Tucht:„
Resto bes#unvenrunzuge u. Kostm. Köchez mtiezugt. Pr
(ndben-Anguge u. Kostan.„
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.
-CIGARENT
Je2143
Deutsche Anlagepapiere.
m A Santamber 1900.
Werteland am 4. September 1909.
" 1„.4 na n 12h0. Anl d. Madt
Se 5 Aite d. Pack Däuelcherl.44
4% Pfandbr..Preuss. Cen.
Bodenigg-#.#-#. 00
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Dorz,.Sept.1909. Dem Polizeiwachtmeister Joseph Burgwintel, welcher schon seit 33 Jahren hier in der Gemeinde den Polizeidienst mit großer Pflichttreue versieht, wurde gestern das
Allgemeine Ehrenzeichen durch Hrn. Bürgermeister Lütz unter einer
herzlichen Ansprache überreicht. Hr. Polizeiwachtmeister Burgwinkel erfreut sich in der ganzen Gemeinde großer Beliebtheit und
5 Brühl,.Sept.1909. Das 25jährige Bestehen der Zucker fabrik Brühl wird am Mittwoch, den 8. September gefeiert.= Morgens ist Kirchgang und mittags im Hotel Belvedere Festessen. Nachmittags um 6 Uhr findet im Hotel Pavillon die offizielle Festso#en statt. An der Feier wird der Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser teilnehmen. Die Vorarbeiter Jos. Monjean und Pet. Jos. Müßeler, der Zuckerkocher Ludwig Brück, der Lokomotivführer Klemens Cremer und der Bureaudiener Spicker können gleichzeitig auf ihre 25jährige Tätigkeit bei der Zuckerfabrik Brühl zurückblicken.
9
Billigste Preise. Gegründet 1889.
4 ∆ D. Schatzanw. f. 1. f. 12 10f. 25 D.
4% Deutsche Reichsanleihe 102. 000
•8 dcr2.
X D. Schutzgeb. Anl. 08 102..050 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101, 25 b0 4% Preussische Consols 103,00t0
3 2/ 6 desgl. Reihe 22 u. 2e 98,90b
30% desgl., Reihe XXX 95,750
#6 desgl, R.-7, 10, 12-17,
318% 0655- 2427 und 29 93.000 315% desgl., Reihe XXVIII 93·908
318% desgl., Reibe XVIII 89/998 1- g g—
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 45.30 f 14% desgl.,
4 c Amrthed. Prov. Westfalen 101. 30 b
4 o desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 80„„
dasgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.256 Bodenkr.-Anlst., v. 1010%. desgl., Reihe II, III, IV 93,506 /4, 8 desS;;#######b. b. 1913 100
desgl. IV u. 1915 93,306|4,% desgl.,.V11,# joj5 16
G desgl. II 86.250
z 00 Anl. d. Stadt Köln v. 1900101,00G
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,80G
4% desgl. von 1908, 101.00
3½% Gesgl. 1894
1890. 1898. 1001. 1003 94.90B
3½% desgl. v. 1894 u. 1890 3½% desgl., 1904 unlaindb. 191: 4 2a Pidor. d. Ah.Weutl. Bor# denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 4½
4* desgl., R. 8. 84, mstb. b. 1910 10 00
25 desal, K anhob, oi1
# desgl., R TLuro#,#
SG., R. VII, ESPL g. H15 500
bese, B Tuch b.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezieybar.
ind
bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar. 26
Siegkried Simen, Bankgeschaft
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenz
„ Daselbst auch„ Feuers= u. M
***— zur besten Verwahrung gegen### gigenem
Stahlkammet Siat der Anmieten, Voraalsac I5 4 po
Der n
richteten
Dersel
gesamten und Am leichtfaßli proben u und steht jähriger
Kostenlo
K
Deutz
Freizeilstr
Spezialt
enpfiehlt sich
schonend,
sauber.
Bestät
Banc
eine ausg habe ich al verbrauch Sie in 31 Berlin, u Bericht er Brechreiz Kopf ab, voll und
„Solltac!
Depots In und lan V Adier-Apot
gewehte
Str
In Wolle. I
Türk. Tabak-&amp; Cioaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Drest#### Fertio
bur eigene Ersatz 1 Stru
Gebr.
Antu#
(am
Neusserst
Annal
J. Schmit:
Peter B1 Wre. Hei
23. Sehte—
346 6 desgl.„R. K, unkdb. b 1910 94.5
1. Kamma piegel, fü vollst.
.24, 28,
König
im

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&amp; Sonntag. 5. September 1909.
Seite 11.
Zum 24. Stiftungsfest
Arbeitervereins Köln-Nord
verbunden mit der
übschiedsfeier für den hochw. hru. J. Erbel
#es des Kath. Arbeitervereins und Kaplan an St. Ursula,
12. Septemder, abends 7 Uhr, im Weitzen Laale
a m I.<space> S r o i t w e r r,<space> P o t h o g=<space> P e m<space><space>„<space>
Bürgergesellschaft unter gefl. Mitwirkung des Kirchen ##es von St. Ursula gefeiert wird, ladet ein der Vorstand des Kath. Arbeitervereins Köln=Nord.
sonntag, den 5. Septbr. cr., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorei e hergestelltem Backwerk. a
2
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr
zurückkehrt.
Am nu- Sonntag. den 5. Sept. cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags von Wessellng
Der
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Neumarkt 27—29.
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gerichteten Wünschen entsprechend,
esa am 1. Oktober.
Derselbe umfaßt die Erlernung des Zuschnitts der gesamten Herren= und Damen=Garderobe inkl. Uniformen und Amtstrachten, nach unserem allseitig bewährten, leichtfaßlichen System. Ferner die Verarbeitung, Anproben und Stoffeinteilung usw. in den einzelnen Fächern, und steht unter Aussicht unserer Schulkommission. Langjähriger I. Zuschneider.
Lostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gralis. Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
Moden-Akademie
Grösster Soldat.
Nr. and Mrs. Charles
Mexikan-Malabaristen.
Vitassope-Theater
Schönstes u. vornehmstes Theater lebender Photographien.
Neueste Bilderserie:
u..:.1h9
Brüderliche Eifersucht. Wassersport. Kleinmotorwagenrennen[ Der wilde Mann. im Zirkus von Boulogne.! Der Jongleur mit Hüten. Lieber arm als schlecht.I usw. usw.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Neumarkt 27—29.
Känneschen-Theaierf 50 Pig. auf
li
Au
Opernhaus.
Montag, den 6. September 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Dienstag, den 7. September 1909. 7. Ab.=Vorst. Serie C2. (6. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 613 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 6. September 1909. 6. Ab.=Vorst. Serie B 2.
Neu einstudiert.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Leonore), Bajor(Julia), Landen(Berta), Kroeck(Rosa), Snaga(Arabella); die Herren: Heber(Andreas Doria), Becker(Gianettino), Aß mann(Fiesco), Dr. Krüger(Verrina), Felden(Bourgognino), Senden(Calcagno), Dysing(Sacco), Diehl(Lomellino), Doser (Zenturione), Spennrath(Zibo), Nitzgen(Asserato), Kiesau (Romano), Ekert(Muley Hassan), Mercklein(Deutscher), Turrian(Erster Bürger), Salomon(Zweiter Bürger). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 7. September 1909. 7. Vorstellung.
1. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Volkstümliche Preise.
Spezialeinrichtung für peima Hereenkürkewäsche
enpfiehlt sich bestens für ff. Herren= und Damen=Wäsche, Blusen, Kleider, Westen, Gardinen=Reinigen.
saber“ Haushaltungswäsche.
Bestätige Ihnen hiermut gern, dag das von Ihnen bezogene
Bandwurmmittel„Solitaenia“
Sm.
eine ausgezeichnete Wirlung zur Folge hatte. Sechs volle Jahre habe ich an einem Band wurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“,
Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solitacnia“ für Erwachsene 2 Mk., Für Kinder.50 Mk. ist erhältlich in
Ospots In Köln: Dom-Apoth., Elnhorn-Apoth., Hof-Apoth. und lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adier-Apoth., Gladbacherst. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.°9
Eiden Wirte
von
gewehten und gestrickten
Strümpfen
h Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
bür eigener Strickarbeit.
Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33,
v. Schmitz, Rinkenpfuhl 16. ##re. H. Raupach, Weidenb. 2. X. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
„ Lindenthal:
Ere. Hoffmayer, Schallstr. 17. kr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Nippes:
Schmitz, Kempenerstr. 44. P#— Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5. Kalk: 1
#Fe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
* Gehrochz-Anzüge
Es tiefschw. feinst. Nach. Tuch
Kammg., m. u. ohne Seidenlelegel, für jede Figur passend, „#s. Ersatz für Maß,
. 28, 36, 42, 48, 54 M.
lönigstr. 5, Malzbüchel im Engroslager. 9.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(D)
40 F
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfgan per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
IiN
von-Ro
werden hiermit zu der
am Dienstag, den 7.., morgens 10 Uhr, in der Rekauration Comp, Neumatht,
stattfindenden
Telephon 3112. Direktion: Alfred Bernau und Karl Haas Sonntag, den 5.., nachmittags 3½ Uhr, zum 34. Male:
Moral.
Abends 8¼ Uhr, zum 35. Male:
1.
Komödie in 3 Akten von Thoma. Montag. den., zum 36. Male: Moral. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
gen&amp;
höflichst und dringend eingeladen.
rechung
Die Kommission * der Wiete-Vereine von Köln und Amgegend.
Allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen Vorstehern höherer Lehranstalten und Pensionate sowie den hochwohllöblichen Vorständen geschlossener Korporationen beehren wir uns höflichst bekannt zu geben, daß die Lehrkurse in der
Antonsgasse 4, part. Schldergasse).
Anfang Oktober
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg. an.
Linoleum
r. Teppiche, Vor rkett= u. Blume
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis.Taschenmach.
Läufer, Teppiche, Vorlagen%a Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
beginnen. Das uns seit Beginn unserer Lehr=Tätigkeit in Köln von einer hohen Behörde, gebildeten Bürgerkreisen, akademischen Vereinigungen, speziell von den Herren Studierenden geschenkte Vertrauen hoffen wir durch unsere pflichtgemäße Unterweisung uns in weitesten Familienkreisen Kölns ganz zu erwerben.
Ein geschlossener Sonntags=Nachmittags=Kursus
Honorar ermäßigt— beginnt Sonntag, 3. Oktober von—5 Uhr.
Um die verschiedenen Privat= und Femilienzirkel sowie die Schüler=Kurse höherer Lehranstalten, in deren reichhaltigen, streng pädagogischen Lehrplan die neuesten
Tänze der Saison und die ästhetische Gymnastik einbegriffen sind, rechtzeitig anfangen zu können, bitten wir ergebenst um baldgefl. Anmeldungen.
Privatstunden jederzeit in und ausser dem Hause.
Zugleich empfehlen wir uns in der Uebernahme von TanzArrangements für Festlichkeiten. ero
W. A. E. Schrimpff und Frau.
Platz=Vertreter
für Köln, Mülheim(Rhein), Kalk, Deutz u. Umgegend
für Verkauf von Pat. Bruno=Glühkörper aus Kunstfäden bei hohem Verdienst sofort gesucht. p°
W. Lewkowitz, Bottrop, Westfalen.
-Theater.
Café-Restaurant
Hohenzollernring 67. Ecke Friesenplatz
Neu renoviert.
Diners von 12—8 Uhr. Soupers.
Reichhaltige Abendplatten.
Dortmunder, Pilsener, Münchener Biere.
Weine erster Häuser. 3
Besitzer: Heinr. Becker.
82
Antwerpenerstr. 6, divckt am Friosenplatz#. Hoboutollen-N.
a Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverdindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallaois-Kapelle.
Ontete fvei.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den 5. Sept. nachm. 3½ Uhr: Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 7½ Uhr:
Grosses
Miläk-Frei-Konzert
sowie täglich von*r 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert.
Eintritt frei
Senn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitage p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Warme Küche.
FEF
MA8
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Vereinigung
Monatsversammlung
8. September, abends 9 Uhr, Restaurant Comp, Neumarkt.
Der Vorstand.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
in wenigen Stunden,
1. ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich. p
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Berbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Kommerseische u. Winteraufenthalt, Luftkur, angen. gemütl. Heim f. ält. Herren od. Damen in Weiden=Lövenich, nahe Köln u. Königsd. W..Kreitz, Goethest.51.
Zurückgekehrt Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten.*
Kreurgasse 15.
Heirat.
Junger Kaufmann, kath., 33 Jahre, vermögend, in guter Stellung, sucht ein einfaches kath. Fräulein kennen zu lernen zw. Heirat, event. auch Geschäft zu übernehmen oder beteiligen.
Off. u. 2556 an d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 5. September 1909.
ZA
Bezugs-Pi
Crägerinne
5 Pig. die 18 Pig.). Miet-Anze bei
Auswärtig Reklamen 75 Pig. fül
SOS.O
Lostpreis m
M..—
bester Nährzwieback in Paketen
10 und 30 S überall erhältlich
türlichen
F1#
alkalischen
Sauerbrunn
Wein, alterprobt und ärztlich sehr bewährt bei drohenden e in besseren Hotels, Caféa
Der Kaiser m zum Begin
In der Nor inken. Sech schen Barke g wie ein Passa könig Edua inmend in Lo
Lei einer Pi Errengpulver. ntötet.
in Rotter!
2 Konzerte des Flora-Orchesters
Nachmittags—7 und anends—10½ Uhr. af
bestgeeignet zur Mischung organe, Kartarrhen etc. Apotheken und Drogerien,
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungs Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandiungen,
und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
G. Custer Nacht., Obenmarspforten
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme
gl. bayrischer
k. u. k. österreichischer Hof- un
Cholera
Ein heftig igeln von M reitete sich mi
ber achthunde
md der Weiler
Auf dem Lug Eiben Persone
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur auter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engi. Neuheiten.
Veier Anbehan, meisser“
Nichmodstr. 25. Fernspr. 7329
Dienstag, den 21. September 1909:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilge Morg. 6½ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhof Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Mittwoch, den 22. September 1909
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittag Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uh Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kuniber wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segeng halten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigte Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermackt 8 bei Kit Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 4 Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Ant. RuerUlrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zu Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wir eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegeben Gebete und Lieder beziehen sich auf den für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“ welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Brude schaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sow an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben
Anaschinke
alt und Industri
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
ar Teche LHNGENGEAHER
Dist das enoriechendst i soeben ab rustlingt. #tel, besonde nio erheben eranen der der Beifa rleit der 4 uubige Prot rug mißzuve #lsverein, fuen der Bi ndinal von Konten Kard rschütterlich #o und seine In allen s# ig und gese aven will. ln, denn wo in Ausdruck n Ausführur
Bedingie
Luveilässigkeit
Horvazranontigs
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1374.
ücuisches
Fi. Werles, Horn
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring 5
Fernruf 9248.
Vertreter: Hch. Bonnenberg Köln, Brüsselerstraße 36.
Zartes. keines Geschl
erzielt man rasch und sicher durk
sschd Report=Crean
#<space> U n e r r e i c h t<space> u n d<space> e i n z i g<space> d a s t e h e n d<space> Metnode beseitigt wunderbar
# 5 fauhe, rissige
Pickel, Mitesser, Somme
arzie ee!
Wimmerln sowie alle sonstige 59 /1 Hautunreinigkeiten.
u. Streng reelle wissenschaftlic
Gahnane Grundlage nach dem Rp. be
Gebrauch Axof. Tr.
fach erprobt. Frappante Wirkung.
Bei Nichterfolg Ueberraschender Erfolg. ag zurück. Preis 2 Mt. per Dose.
Niederlage und Postversand per Nachnah
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Rt.
Cream Repoct
ist der Glanz der Schube, wenn die Crème das Leder ruiniert. Gebrauchen Sie daber nur=Kavalier:! Sie erzielen im Nu eleganten Hochglanz, erhalten das Leder geschmeidig und machen es wasserdicht.-Kaualier-färbt auchiin der klälle nicht ad. 9
sie sah iter, dem 1 stocken beg mpfhaft fe thüllen und # sie, wie er. Schluch
und londhaar er todesäh
(trüber Gereonstrasse 42). Fern precher 6421
M. Reip
Zahntechniker
Sprechst.-12,-6, Sonnt.-12
Ritterstrasse 9.
mper idem,
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172
Fäbrikafien alleiniges Cehsirnaiss der Firma:
Einmachtöpfe, schöne Ware, Einmachgläser, weiß. Glas, billigste Vrei
Konservengläser Glas, Perzellan, Steingut ssoi alle Haushaltungsgegenstände
Gute Fabrikate. Bekannt billige
p. J. Geicht Wwe., Blaubag ou
früher Filiale Unter Käster.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Serrals, Hr
Herüeferant Seiner Majestat des Kaisers und fzigs Kchelm ll.
am Ratthause in RHEINBERG am Hiedarchela. Gegr.## 18146.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten Hohenstaufenring 11.
Köln, Mauritiussteinweg 100.
Flügel, Pianinos, Harmoniums
Underberg
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bocnekamp.
Gie verlange
ansdröcklich
Von der Reise zutüick
Nr. Urbahn
Augenarzt.
Hammerkopf-Fabrik, Reparaturen, Stimmungen, Transport, Verpackung p
Günstige Gelegenheit!#
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantoffeln; in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; in Taschentüchern, Portemonnaies, Kneifern u. Brillen.
mühlenbach 27, rotes Haus.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerst
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redat Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbe#, Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: 8. O
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 JA. frei Haus. c Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Von der Reise zurück! Dr. Leeser, Bonn
homöopathischer Arzt.“
Len u e