Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 152. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 5. Juni 190#. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
14
2.
erte
-10½. A
Pfg.
Toc
Der Kaiser nahm gestern beim Fürsten Bülow das Frühsück ein.
Die Begegnung des Kaisers mit dem russischen Zaren in der Ostsee wird wahrscheinlich am 17. Juni erfolgen.
Der König von Sachsen ist nebst Kindern bei der Fürstin Leopold von Hohenzollern in Sigmaringen eingetroffen.
Die Besserung in dem Befinden des Kardinals Kopp in Preslau hält an, so daß die Hoffnung auf völlige Genesung berchigt ist.
In der Artilleriekaserne in Pilsen erkrankten nach dem Genuß von Kartoffelsalat mehrere Soldaten, unter Vergiftungserscheinungen. Fünfzehn Soldaten wurden gestern schwerkrank ins Hospital gebracht.
Auch in den Vereinigten Staaten schreitet man jetzt zur Schaffung amer Luftslotte.
In Philadelphia ist es infolge des Straßenbahnerausstandes zu lutigen Zusammenstößen gekommen.
Liberaler Größenwahn.
Die Anmaßung der Liberalen, wie sie sich in dem Streik ihrer Finanzkommissionsmitglieder zeigt und in der liberalen Presse bei der Besprechung des Falles zum Ausdruck kommt,
kann wahrhaftig nicht überboten werden. Das ganze Reich, das in kurzen Worten der Sinn dieser kindischen Streikerei, soll vom Liberalismus abhängig sein. Wie diese Herren befehlen, so soll der Reichstag beschließen. Bisher war es nach alter Sitte Brauch, daß im Reichstag wie in den Kommissionen die Nehrheit entschied und zwar, wenn es gegen das Zentrum zug, oft genug in rücksichtslosester Weise. Das haben die herren Liberalen immer anstandslos mitgemacht, so lange sie ilbst mit zur Mehrheit gehörten. In diesem Falle konnten se fürchterlich„entrüstet" tun, wenn eine Partei der Minderheit nur den Schein erweckte, nicht mehr positiv mitarbeiten zu vollen. Jetzt aber, wo sie mit ihren Anträgen in der Minderheit blieben, wo sie einer aus fünf Parteien zusammengesetzten Mehrheit gegenüberstanden, da erheben sie plötzlich ein fürchterliches Lamento und verlassen wie kleine Kinder, denen der Wille nicht getan wird, den Saal.
Ja, die liberale Presse macht gar kein Hehl daraus, daß dieser Streik eine Untergrabung und Lahmlegung der parlamentarischen Arbeiten bezwecken sollte. Denn nichts anderes will es doch heißen, wenn beispielsweise das Berliner Tageblatt verlangt, daß nach dem Abzuge der Nationalliberalen, Freisinnigen und Sozialdemokraten„die Kommission ihre Arbeiten einstellen müsse“. Es ist das ein neuer Beweis der„nationalen“ Gesinnung der Liberalen; 1¼4 Millionen kostet nach Feststellung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1909.
6 Die Brieftasche.
81 Roman von A. Groner.
Als Baron Paul zum Ausgehen fertig war, schlug es zehn. Da setzte er sich an seinen Schreibtisch und begann Briefe zu erledigen. Er wollte Hedwig nämlich eine richtige Staatsvisite
machen— da durfte er, trotz der ländlichen Verhältnisse, unnöglich vor 11 Uhr bei ihr erscheinen.
Aber er hatte nicht mit seiner Unruhe gerechnet, als er sich um Schreiben hinsetzte. Bald legte er die Feder wieder weg,
nahm Hut und Handschuhe und ging. Als er den Salon durchschritt, griff er nach den Veilchen, die in einer flachen Schale uf dem Tische dufteten. Rasch aber zog er die Hand wieder zuück; denn es kam ihm, dem ernsten Manne, läppisch vor, ein Sträußchen ins Knopfloch zu stecken. Er hatte doch gar keine Ursache, blumengeschmückt diesen ihm recht peinlichen Bußgang zu tun.
Aber war er ihm denn wirklich so peinlich, dieser Gang? Brannte nicht in seinem Herzen eine recht ansehnliche Hoffnungsslamme? Freute er sich nicht einfach darauf, wieder zu ihr zu gehen, die seit etlichen Wochen sein ganzes Denken und Wünschen beschäftigte?
Ja, er freute sich einfach darauf, Hedwig kurz und bündig zu sagen, daß kein Abgrund und keine Mauer sie trenne— daß sich alles gut machen lasse—, warum also nicht das Schlimme, das ein paar törichte, in Gedankenlosigkeit und Weinlaune gesprochene Worte angerichtet?
Das war die ganze Verteidigungsrede, die Baron Paul sich zurecht gelegt hatte.
Als Heun in seiner Ungeduld das Schloß verließ, war es immer noch zu zeitig zu dem zu machenden Besuch. Er beschloß däher, einen Umweg zu nehmen, und er ging auch ziemlich langsam. Nach einer Weile aber ging er schneller. Im Dorfe war irgendetwas passiert: ein Automobil hatte einen kleinen Unfall erlitten.
Der Baron mäßigte seine Schritte, als er erkannte, daß es
der Nordd. Allg. Ztg. jeder Tag der Verzögerung das deutsche Volk. Eine halbe Milliarde neuer Schulden wird zu decken sein, wenn die Finanzreform nicht in dieser Session erledigt wird. Macht nichts, die Parteitaktik der Liberalen stört sich nicht daran. Wohin sollten wir denn im parlamentarischen Leben kommen, wenn jedesmal diejenigen Parteien, die durch die Mehrheit überstimmt werden, zum Streik greifen würden?
Der Deutsche Flottenverein
ist am Donnerstag unter dem Vorsitz des Großadmirals von Koester zu seiner diesjährigen Hauptversammlung in Kiel zusammengetreten.— Von den vorliegenden Anträgen interessiert vornehmlich ein solcher zur Reichsfinanzreform, den der in den Flottenvereinsstreitigkeiten viel genannte Landesverband Schwarzburg=Rudolstadt im Verein mit dem Landesverbande für das Großherzogtum Sachsen=Weimar eingebracht hat und in dem verlangt wird: Die Hauptversammlung des
Deutschen Flottenvereins möge eine Kundgebung beschließen, wonach„im Hinblick darauf, daß die gegenwärtige Finanzreform nicht dazu angetan erscheint, die Durchführung einer der gesteigerten Anforderungen unserer Zeit entsprechenden Kriegsrüstung zur See zu schaffen und zu erhalten“, die Frage der Reichsfinanz zu einer Lebensfrage der Nation werde. Danach scheinen die Flottenschwärmer in Schwarzburg=Rudolstadt und Sachsen=Weimar noch mehr Steuern zu wünschen, damit sie ihre uferlosen Flottenpläne verwirklichen können. Uebrigens sind in den Forderungen der Regierungen die Mehrausgaben für die Flotte gemäß den gesetzlichen Bestimmungen über den Ausbau und die Erhaltung der Kriegsflotte bereits berücksichtigt worden, und damit wird sich der Flottenverein auch zufrieden geben müssen.
tig Graf Posadowsky hat auf dem 20. Evangelisch=sozialen Kongreß in Heilbronn am 2. Juni einen Vortrag über Luxus und Sparsamkeit gehalten, über den uns berichtet wird:
Er begann mit einem großen prinzipiellen Bekenntnis zur Sozialreform, für deren innere Berechtigung er Zeugnis ablegen wolle. Deutschland hat sich trotz der wiederholten Klagen über die Lasten der Sozialpolitik dauernd wirtschaftlich gehoben wie kein anderer Staat Europas. Es ist nicht wahr, daß an den gegenwärtigen mißlichen finanziellen Verhältnissen die Ausgaben für die Sozialein Reichsetat gegenüber, der mit fast 3 Milliarden balanziert. Die Gegner der Sozialpolitik sollten sich doch einmal fragen, welche Verhältnisse bei der fortschreitenden industriellen Entwickelung Deutschlands sich ohne die sozialpolitische Gesetzgebung entwickeln würden. Die Zeit der Sozialpolitik für abgeschlossen erklären, hieße den sittlichen und wirtschaftlichen Fortschritt unseres Volkes preisgeben. Eine verantwortliche Regierung wird einer solchen Auffassung sowohl in der Verwaltung, als auch in der Gesetzgebung Rechnung tragen müssen.(Lebhafter Beifall.) Eine Definition des Wortes Luxus ist nicht leicht. Im gewöhnlichen Leben nennt man häufig die Ausgaben der anderen Luxus, die man sich selbst leisten
möchte, aber nicht leisten kann.(Sehr richtig!) Das Volksleben ist ständig in einer Umwandelung begriffen, und weil die Grenzlinie zwischen dem unentbehrlichen und dem unbedingt überflüssigen Luxus deshalb nicht genau zu fixieren ist, ist der Luxus an sich weder volkswirtschaftlich noch ethisch verwerflich. Was man landläufig Luxus nennt, ist vielfach nur die fortschreitende Beherrschung der Naturkräfte und die Veredelung der Naturerzeugnisse durch den Menschengeist. Sparsamkeit ist mit Luxus wohl vereinbar und Luxus ist nicht immer Verschwendung. Im Mittelalter hat man den Luxus durch die Polizei zu bekämpfen versucht, jetzt besteuert man ihn. Viele Leute gonnen auch heute dem Arbeiter nicht den Luxus, daß er sich anständig kleidet. Wenn aber der Aufwand für die Kleidung nicht in einem auffälligen Mißverhältnis zu dem Aufwand für die Nahrung steht, können wir uns über diesen Fortschritt nur freuen. Nur das Schicklichkeitsgefühl des Einzelnen und des ganzen Volkes kann gegenüber dem falschen Luxus erziehlich wirken. Ein schädlicher Luxus ist auf alle Fälle darin zu erblicken, wenn jemand mehr ausgibt, als er verdient. Dieser verwerfliche Scheinluxus hat sich in Deutschland in weitesten Kreisen in der sogenannten guten Gesellschaft eingebürgert, wo reichliche meterielle Genüsse den Mangel an geistigem Inhalt ersetzen müssen. Diese große Repräsentation bringt auch die Gefahr der plutokratischen Auswahl für die Aemter immer näher. Nicht die Befähigsten und Arbeitsfreudigsten, sondern die, die finanziell am besten repräsentieren, können in Zukunft nur gewählt werden. Der unerfreulichste Luxus ist der Trinkluxus mit seinen Unsitten. Eine Steuer auf alkoholfreie Getränke wäre deshalb ethisch und volkswirtschaftlich ein schwerer Mißgriff. Sparsamkeit im rechten Sinne bedeutet nur die vernünftige, sittlich berechtigte Verwendung seines Einkommens. Im Gegensatz zu dem vernünftigen Luxus steht der erwerfliche Geiz, der Reichtümer in der toten Hand aufspeichert. Der unangenehmste Typ ist der geizige Verschwender, der zu seinem Wohlbefinden Luxus treibt, der Allgemeinheit gegenüber aber der Mann mit den ewig zugeknöpften Taschen ist. Wie der einzelne sparsam ist, so können auch die Völker sparsam sein. Wir in Deutschland haben in den letzten Jahrzehnten den kommenden Geschlechtern eine ungeheuere Schuldenlast auferlegt. Auch wenn die Reichsfinanzreform jetzt durchgeführt würde, wäre für die Schuldentilgung noch so gut wie nichts getan. Die Regierung predigt Sparsamkeit, treibt damit aber nur eine Brunnenpolitik, die zu spät kommt. Wenn man der Finanzreform einen Vorwurf machen kann, so ist es der, daß sie viel zu wenig fordert. Statt 500 Millionen sollte der Reichstag 700 Millionen bewilligen. Statt dessen sehen sich A uno B ängstlich um, ob nicht unter den anderen Buchstaben des Alphabets jemand zahlen kann. Eine Aristokratie, die berufen wäre, das Volk zu führen, müßte dies beweisen durch höheres Pflichtgefühl und außerordentliche Opferwilligkeit. Eine falsche Sparsamkeit kann in einem Augenblick den Anspruch auf Führung des Volkes für immer verscherzen.(Bewegung und Zustimmung.) Auch die Gemeinden treiben sbenso falsche Luxuspolitik auf Kosten der Zukunft wie der Staat. Die Hauptsache ist, daß jeder, der öffentliches Geld verwaltet, in jedem einzelnen Fall das Maß gewissenhafter Sparsamkeit anwendet, das für die Verwendung fremder Gelder unbedingte Pflicht ist. Für unser gesamtes öffentliches Leben aber möchte ich schließen mit der Empfehlung der moralischen
hier nichts zu helfen gab und daß nur die Neugier etwa ein Dutzend Dorfbewohner bei dem gestrandeten Gefährt festhielt. Er sah, daß es sich an der Ecke der massiv erbauten Dorfschmiede seinen Schaden geholt hatte, und sah au nan oas Auto rot
und schwarz war.
Er kannte dieses Auto recht gut. Und er haßte es, weil es stets einen ihm kürzlich unangenehm gewordenen Menschen ins Dorf und— ins Doktorhaus brachte.
Als Heun das Auto erkannte, biß er die Zähne aufeinander und blieb dann verdrossen bei der Menschengruppe, die darum versammelt war, stehen..
„Grüß Gott, Leute! Es ist doch hoffentlich niemandem etwas zugestoßen bei dem Unfall?" fragte er.
Die Leute grüßten den sehr beliebten Baron in zutraulicher Weise, und ein alter Mann berichtete, daß nichts weiter zu Schaden gekommen sei, als das eine Vorderrad des Autos.
„Hat Herr Thalmann den Wagen gelenkt?“ erkundigte sich der Baron so nebenbei.
„Jawohl, Herr Baron, dem Herrn Thalmann selber in's passiert,“ lautete die etwas ironisch gegebene Antwort, die aber im Tone der Anerkennung noch den Nachsatz enthielt:„Der Herr Thalmann hat nämlich eiligst dem tauben Casper ausweichen müssen," fuhr der Berichterstatter fort,„und da ist das Auto ein wenig zu weit nach rechts gefahren.“
„Und wo ist der Herr Ingenieur jetzt?“ fragte Heun weiter. Der Bauer deutete pfiffig lächelnd über seine Schulter. „Natürlich dort!“ sagte er, und Heun sah nun mehrere schmunzelnde Gesichter.
Doch steckte ihn die schelmische Heiterkeit nicht an; ganz im Gegenteil: sie erzeugte eine ungeheure Verdrossenheit in ihm. So ganz und gar verdrossen war er, daß er sich nach flüchtigem Gruß herumdrehte und den Weg wieder zurückging, den er gekommen war. Es war gut, daß er nicht sehen konnte, was hinter ihm vorging.
Die Leute schauten ihm nach, tauschten dann seltsame Blicke und schmunzelten. Das Haus aber, auf das der Auskunftgeber über seine Schulter hingewiesen hatte, war dasjenige des Doktors.
Der Baron ging rasch weiter. Um das ganze Dorf führte ihn sein, wie es sich schließlich herausstellte, doch nicht zielloser Weg, der an Bräuners Hause endigte.
Rasch stieg Baron Paul die paar Stufen zu dem efeuumrankten Vorbau hinauf, warf noch einen düsteren Blick auf das Auto, an dem sich der Schmied zu schaffen machte, und trat dann in den Flur.
„O, Herr Baron! Sie kommen zu froher Stunde!“
Mit diesen Worten empfing ihn der alte Arzt, der soeben mit einer staubbedeckten Weinflasche aus dem Keller kam.
Heun sah ihn verständnislos an.
„Meine Hedwig hat sich nämlich soeben mit dem prächtigen Thalmann verlobt,“ fuhr Doktor Bräuner fort.„Ich habe die Geschichte ja schon kommen sehen, aber daß sie sich so schnell entwickeln würde, das habe ich nicht erwartet! Also, Baron! Kommen Sie zur Gratulation!“
Der frohgelaunte, alte Herr öffnete die Tür der Wohnstube und meldete dem Brautpaar mit großer Geste:
„Herr Baron Paul Heun von Heunburg!“
In seiner frohen Laune bemerkte der gute Doktor nicht, wie bleich und steif der liebe Gast heute über die Schwelle trat, über die er schon so oft in heiterster Stimmung geschritten war.
„Ah, ich muß die Flasche ja doch erst säubern,“ sagte der Doktor und ging in die Küche.
Heun schloß die Tür hinter sich.
Hedwig kam ihm ruhig lächelnd entgegen. Sie war allein. In der Mitte des Zimmers blieb sie stehen, wurde ihr Blick groß und starr und ihr Gesicht so blaß wie das seinige. Noch immer hatte sie das Lächeln auf den Lippen, aber ihre Züge drückten eine große Verwunderung aus und dann ein jähes Verstehen. Da änderte sich plötzlich der Ausdruck dieses lieben Gesichtes. Eine heiße Röte flog darüber hin—„tugen
leuchteten— und beide Hände erhob sie und streckte sie ihm entgegen. Er aber nahm sie nicht— er sah sie wohl gar nicht, diese schlanken Hände, die sich rasch wieder senkten, denn sein Blick tauchte vorwurfsvoll und schmerzlich in en
während er mit heiserer Stimme ein paar glückwünschende Phrasen murmelte.

Ses
Sparsamkeit, einer Empfehlung, die ein französischer Redner kürzlich bei der Enthüllung eines Gambetta=Denkmals so ausdrückte: „Weniger Rauch, mehr Feuer, weniger Lärm, mehr Handlungen! (Stürmischer Beifall.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
K Verein Alt-Köln.
Am Donnerstag hielt der Verein im Quatermarktsaale des Bürzenich seinen Vereinsabend für den Monat Juni ab. Der Zudrang zu den Veranstaltungen des Vereins wuchs derart, daß der jetzt benutzte Saal nicht mehr ausreicht und der Verein sich bald nach einem andern Sitzungslokal umsehen muß. Die zahlreich Erschienenen hielten tapfer, trotz mehrfach schlechter Sitzgelegenheit, aus und fanden sich durch die Tarbietungen reichlich entschädigt. Denn was an diesem Abend geboten wurde, ließ die Wogen der Begeisterung für die kölnische Eigenart bis zum Höhepunkt anschwellen. In der ersten Abteilung wußte Herr Schriftsteller H. Becker die Zühörer durch seine„Erinnerungen an Köln vor 50 Jahren“ wieder zu fesseln. Er entwarf unter anderm ein Bild der früheren Christophstraße und deren damaligen Anwohner, unter denen einige Originale besondere Berücksichtigung fanden. Ferner schilderte er, wie vor 50 Jahren bei Abbrucharbeiten ohne jedes Verständnis gewirtschaftet wurde, so daß alte wertvolle Kamine und Täfelungen einfach dem Schutt übergeben wurden. Die Ausführungen des Redners wurden sehr dankbar aufgenommen.
In der zweiten Abteilung wurde den Anwesenden etwas ganz Neues geboten, und zwar Kölsche Blomespillcher. Sie sollten vorbereiten auf den demnächst zu veranstaltenden zweiten Aehnze kölschen Ovend, an welchem vorwiegend noch nicht zu Gehör gebrachte Original=Dichtungen und Erzählungen vorgetragen werden sollen. Daß dieser erste Versuch über Erwarten gelungen sei, war das Urteil aller Anwesenden. Nachdem Hr. Braun durch den stimmungsvollen Vortrag einer Ouvertüre die Blomespillcher würdig eingeleitet und der Vorsitzende die zugrunde gelegte Idee näher erläutert hatte, proklamierte er Frl. Korn für den Abend als Blumenkönigin und bat sie, den einzelnen Mitwirkenden nach ihrem Vortrage durch Ueberreichung einer Blumenspende den Dank für ihre Bemühungen zuteil werden zu lassen. Hr. Steinweg trug dann mit klangvoller Baritonstimme ein von Hrn. Korn eigens für den Abend gedichtetes Lied: Halt faß am Rich, do kölschen Boor, un fall et soß of soor, vor und es begann der ehrliche Wettkampf zwischen den vortragenden Herren. Von den Mitgliedern Müller. Korn, Voß, Rohé und Schlöffer wurde in eigenen Dichtungen soviel Gutes und Schönes geboten, daß die Erwartungen, welche man auf den Vortrag eigener Dichtungen gesetzt hatte, ganz bedeutend übertroffen wurde. Die Begeisterung der Zuhörer wuchs von Vortrag zu Vortrag, und nachdem Hr. Steinweg und Diefenbach ein noch nicht zu Gehör gebrachtes Duett in kölnischer Mundart schön und wirkungsvoll gesungen hatten, konnte der Vorsitzenbe zur Beendigung der Blomespillcher sagen: Es war ein prächtiger Abend, wie wir noch keinen gehabt haben.
□ 17. Jahresversammlung des Verbandes deutscher Elektrotechniker.
Gestern nachmittag endeten die wissenschaftlichen Verhandlungen mit einer Anzahl von Vorträgen, die großenteils so ausschließlich fachliches Interesse hatten, daß sich eine Berichterstattung darüber erübrigt. Ingenieur C. v. Groddeck(Essen) sprach über die Bedeutung der Dampfturbine für die Elektrotechnik, Dr. E. Rosenberg(Manchester) behandelte die Turbogeneratoren der British Westinghouse Co., Ober=Ingenieur Krämer(Frankfurt) erläuterte eine neue Maschine für konstanten Strom und deren Anwendungsweise speziell für Pufferung und Gleichstromanlagen, Dr.=Ingenieur K. Fischer(Hamburg) machte das Starkstromkondensatorensystem Meirowski zum Gegenstand seiner Ausführungen, Dipl.=Ingenieur Libesny(Berlin) betrachtete die weitere Entwickelung der Metallfadenlampe auf Grund der Erfahrung des letzten Jahres und Oberingenieur E. Ziesl(Berlin) sprach über Gleichstrom=Turbodynarios.
Professor Dr. Bermbach(Köln) erklärte eine Universalbogenlampe mit parallelen Kohlen, selbstregelnd, ohne Regelwerk.
Während der Tagung fanden auch Besichtigungen verschiedener industrieller Werke statt. Gestern nachmittag vereinigte ein Festessen im Zoologischen Garten die Teilnehmer. Für heute ist eine Fahrt ins Ahrtal geplant.
Römer Eocal-Anzeiger Nr. 152&a Samstag, 5. Juni 1909.
6 Volksverein(Pfarre St. Michael). In einer stark besuchten
Vertrauensmännerversammlung hielt Hr. Kaplan Scheufens einen sehr lehrreichen Vortrag über das Thema: Ist die katholische Kirche kulturfeindlich? Er erläuterte in gemeinverständlicher klarer Weise die Stellungnahme der Kirche zum Erwerbsleben, zum modernen Staat und zur Wissenschaft, woraus hervorging, daß die Kirche stets einer wahren Kultur und Wissenschaft fördernd und helfend gegenüber gestanden sowie daß Glauben und wahres Wissen“ einander ergänzen und sich nicht feindlich gegenüberstehen. Es wurde der Wunsch laut, für die Folge öfter solche Fragen zu behandeln. Nachdemn noch die Agitation besprochen, wurde die anregend verlaufene Sitzung geschlossen.
(o Der Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwochabend im Restaurant Kränkel, Martinstraße, eine gut besuchte Monatsversammlung ab. Herr Buecheler teilte mit, daß sich im Kreisverein eine Gesangsabteilung unter dein Namen Sängerchor im V. D. H. zur Hebung und Pflege der Geselligkeit gebildet habe. Hierauf hielt das Vorstandsmitglied, Herr August Schmitz, einen Vortrag über den deutschen Frachtentarif unter besonderer Berücksichtigung der Frachtenberechnungen nach den einzelnen Tarifen und Klassen, sowie der Haftpflicht der Eisenbahn für die ihr übergebenen Güter. Zum Schlusse verbreitete sich der Vorsitzende noch über die Erhöhung der Mitgliederbeiträge. Dann beschloß die Versammlung, den Vorsitzenden zu beauftragen, auf dem diesjährigen Verbandstage in München, den Verbandstag für 1911, in welchem Jahre der hiesige Kreisverein sein 25jähriges Bestehen feiert, nach Köln einzuladen.
liche Festandacht um 4 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph und eine Fen, versammlung um.30 Uhr im großen Saale des Leobau. Die neuherrliche Fahne ist in höchst kunstvoller Weise von den Schwestern vom Armen Kinde Jesu(Brüssel) gearbeitet worden. In der Mitte der Vorderseite, die in weißem Seidensamt gehalten ist, prangt von einem Kranz von Lilien umgeben, auf gesticktem Goldarund das Bild der Unbefleckten Empfängnis Mariä mit der Umschrift: Sancta Maria, sine labe originali concepta, ora pro nobis!(Heilige Maria, ohne Makel der Erbsünde empfangen, bitte für uns!) Die Rückseite ist von blauem schweren Seidendamast und trägt die Inschrift: Marianische Jungfrauen=Kongregation, Köln=Ehrenseld
gegr. 1894. Die Fahne hat eine Länge von 1,80 und eine Breite von 1,10 Meter.
Té Auszeichnungen. Dem Oberleutnant Hilmar Baumbach im 2. Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 24 hierselbst wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse und dem Vizefeldwebel Simon Gry in demselben Truppenteil das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
F Ihr goldenes Ehejubiläum begehen heute die Eheleute Jourdan, Marsplatz 11. Der Jubelbräutigam zählt 78 Jahre und die Jubelbraut 76 Jahre. Das Paar, welches noch in voller Rüstigkeit lebt, hat jede Ehrung abgelehnt. Möge dem Jubelpaare im trauten Kreise seiner drei Kinder ein schöner Lebensabend beschieden sein.
□ Schon wieder ein Junge ertrunken. Gestern(Freitag)abend fiel am Oberländer=Ufer ein etwa 10 Jahre alter Knabe aus der Weißgerbereckgasse beim Spielen von einem Floß in den Rhein und ertrank.
Selbstmord. Gestern mittag wurde in einem Hause an der Weyerstraße ein dort wohnender etwa 60 Jahre alter, verheirateter Kaufmann erhängt vorgefunden. Schwermut nimmt man als Grund zur Tat an.
1 Union-Theater, Hohestraße, am Bismarck=Denkmal. Der neue Spielplau enthält außer den Dramen Erkämpftes Glück und dem Kunstfilm Roman eines arinen Mädchens die Naturaufnahmen Schlangenoperation, das Industriebild Lederfabrikation und die kolorierte Phantasie Die Vision des Münzensammlers.
S Der Weltkinematograph bringt in seinem Programm u. a. folgende Sachen: Eine edle Lüge und Alle Schuld rächt sich auf Erden, das Militärbild Die Garde=Husaren in Moslau, Leichenzug des Herrn Erzbischofs Dr. v. Stein in München, Feuerspeiende Berge, sowie das hochaktuelle Bild: Revolution in der Türkei.
S Im amerikanischen Vergnügungspark ist man bemüht, den Besuchern stets Neues und Interessantes zu bieten. Die vor kurzem eröffneten Höhlen= und Grotten=Kahnfahrten fanden ebenso guten Anklang bei dem Publikum wie die Scenic Railway und alle anderen Unternehmen des Parkes. Am Sonntag, den 6. d. M. wird eine Tuareg=Oase dem Betriebe übergeben. Hier werden die wilden Bewohner der Sahara, welche bei allen Karawanen durch ihre verwegenen Ueberfälle gefürchtet sind. Kriegsspiele, Schwertund Speerkämpfe, Fakir= und Zauberkünste vorführen und den Besuchern ein anschauliches Bild ihrer heimatlichen Sitten, Gebräuche und Lebensweise vor Augen führen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
J. Die Marianische Jungfrauenkongregation feiert am morgigen Sonntag das Fest ihrer Fahnenweihe durch gemeinschaftliche h. Kommunion in der h. Messe um 6 Uhr, nachmittags durch eine feierS Die Vorbereitungen zum Westdeutschen Radfahrertag,
der am 12. u. 13. Juni zur Feier des 25jährigen Bestehens des Gau 4, Rheinland, des Deutschen Radfahrer=Bundes in Köln gefeiert wird, versprechen ein glänzendes Fest Das Programm weist zunächst für 12. Juni abends großen Kommers in den Sälen des Volksgartens unter Mitwirkung bester humoristischer Kräfte auf; am Sonntag, den 13. Juni, früh, treffen die Sternfahrer ebendort ein. 1½ Uhr mittags erfolgt die Aufstellung zum großen Preiskorso, die Fahrt geht über die Ringstraßen zum Sportplatz(Riehlerstraße). Hier finden um 3½ Uhr größere sportliche Veranstaltungen statt, u. a. die Meisterschaften der Rheinlande über 1 und 50 Kilometer, Länder=Mannschaftsfahrer für Mannschaften aus Holland, Belgien, Frankreich und Deutschland, die Mitglieder der befreundeten Verbände des Deutschen Radfahrer=Bundes sind. Außerdem sind auf dem zementierten Innenraum des Sportplatzes Wettbewerbe im Kunst= und Reigenfahren, sowie Radballspiel, vorgesehen. Sämtliche Wettwerbe sind mit wertvollen Ehrenpreisen aus gestattet.
4. Der Kölner Sport-Klub 1908 veranstaltet am Sonntag, den 6. d. M. ein offenes Radrennen auf der Strecke Köln— Euskirchen—Köln: Start und Ziel Restauration P. Weiser, Brühlerstraße 117, morgens.30 Uhr. Die Liste zum Einzeichnen nebst näherem liegt im Klublokale W. Hensen, Hohenstaufenring 24, offen.
Theater und Konzerte.
m Reichshallentheater. Die Direktion bittet uns, auf die am Sonntagnachmittag stattfindende große Familien= und Kindervorstellung aufmerksam zu machen. In dieser Vorstellung, welche um 4 Uhr beginnt und zu kleinen Preisen ansgesetzt ist, gelangt das Juni=Programm ungekürzt zur Aufführung. Abends 8 Uhr findet große Vorstellung zu Sonntagspreisen statt.
Handwerk und Gewerbe.
2 Die Konditoren-Innung und der 8 Uhr- Tadenschluß. In der Monatsversammlung der freien Konditoren=Innung, die am 3. Juni stattfand und von Obermeister Th. Robertz geleitet wurde, kam u. a. auch die Frage zur Sprache: Wie stellt sich die Innung zum 8 Uhr=Ladenschluß?
Die Versammlung protestierte ganz entschieden gegen den 8 UhrLadenschluß, weil dadurch speziell dem Konditorenstande große Nachteile erwachsen würden, und sich überhaupt die ganze Bewegung für die hiesigen Verhältnisse schlecht eigne.—
Im weiteren Verlauf der Sitzung empfahl der Obermeister, sich zahlreich an der Fronleichnamsprozession zu beteiligen und einer Innung sich anzuschließen, weil die Innung noch keine Fahne besitzt. Die Kölner Handwerkskammer hat Sachverständige angestellt, wodurch den Handwerkern Gelegenheit geboten ist, in streitigen Fällen, bevor sie eine Klage anstrengen, gegen billiges Entgelt erst sachgemäßen Rat einzuholen. Es wurde ferner mitgeteilt, daß am 14. Juni eine Lehrlingsprüfung stattfindet, wozu Anmeldungen baldigst an den Prüfungsmeister Hrn. A. Herbertz zu richten sind. Den Anmeldungen müssen gleichzeitig: der Lehrvertrag, das Lehrund Fortbildungsschul=Zeugnis, sowie ein vom Lehrling selbst geschriebener Lebenslauf beiliegen.
Sie fand keine Zeit, etwas darauf zu erwidern, denn Ernst Thalmann trat soeben ins Zimmer. Er hatte, wie er strahlenden Antlitzes bemerkte, nach seiner schnellen Fahrt ein wenig Toilette machen müssen, um bei der intimen Feier, die nun stattfinden würde, nicht gar zu hinterwäldlerisch auszusehen.
Heun hatte sich schon wieder gefaßt. Er war sogar lebhafter und liebenswürdiger als sonst. Das fand wenigstens Thalmann, der, seit er als Leiter der nahen Dynamitfabrik angestellt war, Heun schon ziemlich oft gesehen und den Eindruck bekommen hatte, daß der Herr Baron ein bißchen ledern und steif sei.
„Herr Baron werden uns doch die Ehre geben, auf unser Glück— Hedi, unser Glück darf ich jetzt sagen— anzustoßen!“
Sehr lebhaft hatte er es gesagt, der hübsche Mann, dem das Glück aus den lachenden Augen strahlte.
„Gewiß werde ich mir die Zeit nehmen, auf Ihrer Wohl ein Glas zu leeren,“ entgegnete Heun verbindlich,„aber dann müssen Sie mich entschuldigen. Meine Mutter," fuhr er zu Hedwig gewendet fort,„ist nämlich im Begriff, für zwei Tage nach Graz zu fahren und Einkäufe zu machen.— Ich werde es ihr natürlich sofort sagen, daß Sie— Herrn Thalmanns— Braut geworden sind,“ fügte er, gezwungen lächelnd, hinzu.
Der Baron empfahl sich tatsächlich gleich, nachdem er auf das Wohl des Brautpaares getrunken hatte; aber er kehrte erst nach Stunden nach Hause zurück, und zwar in einem recht üblen Zustande.
In seiner sehr, sehr schlechten Stimmung hatte er sich danach gesehnt, allein zu sein. Darum hatte er einen weiten Spaziergang unternommen. Aber er war nicht gegangen, sondern gerannt, bergauf, bergab, der Weg war ihm gleichgültig gewesen. Auch hatte er es nicht beachtet, daß die Luft sich jäh abkühlte, daß ein scharfer Wind zu wehen und daß es zu regnen begann.
Auf einer ziemlichen Höhe oben hatte ihn das plötzlich hereinbrechende Unwetter überrascht, und da kehrte er endlich um. Sehr erhitzt und völlig durchnäßt kam er, nachdem er in der Hütte eines Kranken gewesen, gegen drei Uhr heim, froh, daß seine Mutter schon weggefahren war. Er saß dann allein beim
Speisen, aber er aß nicht, nur ein paar Glas Wein stürzte er
hinunter; dann ging er wieder in sein Zimmer hinüber, um da rastlos auf und nieder zu wandeln, bis heftiges Kopfweh und die Müdigkeit ihn übermannten und zur Ruhe zwangen. Nach einer schlecht verbrachten Nacht gab er Friedrich die Erlaubnis, den Doktor zu rufen, falls es bis Mittag nicht besser mit ihm würde. Es wurde nicht besser. Abends erst kam Dr. Bräuner. Der gute Doktor hatte so viel zu tun. Die in Thalheim ausgebrochene Scharlachepidemie hielt ihn tüchtig in Atem. Er konnte dem Baron übrigens sagen, daß dieser, trotzdem er heute in einem Hause gewesen, darin ein krankes Kind lag, kaum das tückische Uebel mit nach Hause genommen, sondern sich vermutlich nur eine arge Erkältuug bei diesem Wettersturze zugezogen habe.
Heun lachte laut auf, als der Doktor gegangen war. Wie wenig ihm an dessen Trösten lag! Wie wenig ihm überhaupt jetzt am Leben und am Gesundsein lag! Jetzt, da er sich innerlich so elend fühlte, weil er sie verloren hatte— sie, diese Einzige, die er liebte, und die seine Mutter dahin gebracht, das zu tun, was sie heute in ihrem Stolz getan, tun hatte müssen, um die Lästerzungen zum Schweigen zu bringen, die da zischelten:„Hedwig Bräuner macht Jagd auf Baron Paul!“
Noch einmal lachte er laut auf. Als ob nicht er ihr nachgelausen wäre— schon seit Monaten nachgelaufen— und sie hatte sich nicht einmal recht nach ihm umgesehen— diese Bürgerliche, die seit etwa vier Jahren wußte, wie er über die Bürgerlichen gesprochen.
Und noch einmal lachte er bitter auf— aber dann klang ein Schluchzen durch den eleganten Raum, an dessen hohe Fenster ein heftiger Regen schlug und in dem ein hochmütiger Mann zu der bitteren Erkenntnis gekommen war, daß man auch etwas verlieren könne, was man nie besessen hat.
5. Kapitel.
Noch hing über der Steiermark dichtes Gewölk. Der Wettersturz, der hier stattgefunden, hatte den Frühling wieder vertrieben, der diesmal ungewöhnlich zeitig gekommen war und den eine schier sommerliche Hitze begleitet hatte.
Drei Wochen lang hatte die Herrlichkeit gedauert— drei
Wochen, während welcher ein jähes Wachsen und ein köstliches Blühen in Wald und Feld und Garten begonnen hatte.
Drei Wochen voll Sonnenschein und warmer Luft hatten das Murtal in ein Paradies verwandelt und da, wo das alte Dorf Thalheim sich zwischen stattlichen Bergen und smaragdnen Gründen hinbreitet, war der Frühling ganz besonders herrlich eingezogen.
Jetzt freilich sah es auch um Thalheim herum recht unfreundlich aus, denn seit zwei Tagen waren die Berge bis fast auf den Talboden in Nebel gehüllt, die der eiskalte Wind kaum zu verschieben vermochte, dazu regnete es mit einer Ausdauer, als solle das schöne, grüne Murtal ersäuft werden.
Dieser Gedanke hatte sich soeben des Mannes bemächtigt, der den Steinberg herunterkam und der mit stillem Humor schon eine Zeitlang das unaufhörliche Rinnen, das ringsum laut und sichtbar war, beobachtet hatte. Von allen Zweigen tropfte und sprühte das Wasser; es sickerte an den Baumstämmen nieder und lief über die Felsen in solcher Eile, als würde es irgendwo unten schon sehnlichst erwartet. Und jede Vertiefung des Weges war zur Wasserstraße geworden, auf der mit der trüben Flut Rindenstücke und Zweiglein, Blätter und Moos zu Tale trieben.
„Na, was hörst denn du, Waldl?“ fragte der alte Dr. Bräuner, denn er war es, den vor ihm herlaufenden Dackel, der plötzlich stehen geblieben war und den Kopf lauschend nach vorn bog.
Auf den Anruf seines Herrn hin schaute Waldl mit klugem Blick zu ihm auf und stieß einen kurzen Laut aus, worauf er seinen Weg wieder fortsetzte.
Es war, als wollte er sagen:„Ach, es ist nichts besonderes — außer uns zweien ist noch einer im Walde.“
Und so verhielt es sich auch.
Wieder bellte der Hund kurz auf, und da tauchte auch schon eine Gestalt im Nebel auf.
Ein Mann und ein Hund, der dicht neben seinem Herrn blieb.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 a Samstag, 5. Juni 1903.
Seite 3.
Gegr. 1874
Großer Reste-Verkauf
becinnt megenenormer Ansemmlungnon Reitenjeter Ar und Orösseschonheute. Es bietet sich dadurch eine ganz besondere Gelegenheit zum vorteilhaften
Einkauf von Resten in
Seiden-, Woll- und Waschstoffen
für Kleider, Blusen, Röcke. Matinées usw. Sonderangebot: Weisse Waschstoffreste in grosser Auswahl.
Cord&amp Cöln, Hohe Strasse 51
FMIAV SUTGS SeIn V, Leipziger Strasse 36
Grösstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Kirchliches.
* Gaben für den Eucharistischen Kongreß. In
Nr. 11 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln wird nachstehender Erlaß des Erzbischöflichen Generalvikariats bekannt
Der vom.—8. August d. J. in Köln stattfindende 20. inter. nationale Eucharistische Kongreß soll
Weise veranstaltet werden. Dies erfordert den Aufwano ganz erheblicher Mittel. Se. Eminenz unser hochwürdigster Herr Kar dinal und Erzbischof haben demgemäß angeordnet, daß in der sohen Domkirche hierselbst, in der Kolegiatirche zu Nachen, sowie in allen Pfarrkirchen und sonstigen öffentlichen Kirchen der Erzdibzese während der Oktav des b. Fronleichnamsfestes ein Opfer stock mit der Aufschrikt„Gaben für den Eucharistischen Kongreß aufgestellt werden soll. Der Zweck dieser Sammlung soll den Gläubigen am Dreifaltigkeits=Sonntage bekanntgegeben und warm empfohlen werden. Die Erträgnisse der Sammlung ersuchen spätestens bei der Quartalsendung, 1. Juli, durch Verrzitlung der Herren Dechanten an den Rendanten des Erzbistums gelangen zu
—.. Käln. Ernannt: Dompik. Dr. theol. u J. Stoffels an d. Metropolitankirche in Köln z. Repet. am Kollegium Albertinum, Pfr.= J. H. F. Ludwigs an St. Remigius in Bonn
z. erst. Definit. d. Dek. Bonn, u A. Schulte, Assist. b. d. Erzbischöfl. Rechn.=Kammer in Köln, z. Dik. in Huckingen, Dek. Ratugen, a H.
Hersel, u 5. Dürselen,
1 Dfr. in Dürler, Dek. St. Bith, a H. Linit, Pfr. u. Dechant in
Wisen, z. Pfr. in Sechtem, Dek. Hersel, u J. H. G, Oligschloger, Pfarrverwalt. d. neu erricht. Pfarre Stammheim, Dek. Mülheim,
1 Dfr. daselbst u G. Chr. Rody, Pfarrverwalt. d. neu Pare Carnap, Dek Esen., z. Vfer. daselbst, u H 6., S ech Pfarrverwalt. d. neu erricht. Pfarre Porz, Dek. Mülheim, z. Pfr.
die Erzdiözese Köln(Nr. 11) wird das Programm für die diesjährige Heiligtumsfahrt veröffentlicht, welche vom 9. Juli bis 25. Juli(ein schließlich) dauert. Am Freitag 9. Juli, nachmitags 3 Uhr, wird die Eröffnung und erste Vorzeigung, Sonntag den 25. Juli, nachmittags 5 Uhr, die Wiederschließung der großen, nur jedes siebte Jahr öffentlich vorzuzeigenden Heiligtümer in der herkömmlichen feierlichen Weise vorgenommen werden. Vom 10. Juli bis zun 24 Juli(einschließlich werden Prozessionen aus, Peg. Gredigger, lg Aachen ziehen. Für die Dekanate Köln I und II findet eine solche am Mittwoch 14. Juli statt.
E
X Warnung vor unreellen Rechtskonsulenten.
Zu dieser Notiz in Nr. 151 schreibt uns Hr. Dr. jur. Jaco In Nr. 151 Ihres geschäßten Blattes vom 4 ewzt, d. I. hgast
Persen beschstigte. Auf Grund des Besigs hen, Lern Siesmint
gende Berichtigung. as ist unwahr, daß ich# 9 Rosenbaum als Leiter des Bureaus vorgeschoven vin. Ich din vielmehr der Inhaber der Aechtsgshkgrirftgon, Es, egge unwahr, daß die von mir geforderten Gebühren denen eines Rech
Auch dr. Siegnund Rosenbaum schiäk uns eine Bercht,
gung. Sie entspricht keineswege den Anforderungen des Preßgesetzes, auf das sich der Einsender beruft; wir glauben aber, sie den Lesern nicht vorenthalten zu dürfen. Sie lauter:
„Im Hause Kupfergasse Nr. 11 hierselbst befindet sich nicht nur ein sogenanntes juristisches Bureau, sondern eine Geschäftsstelle, in welcher über Rechtsangelegenheiten in sachgemäßer Weise Auskunft erteilt wird. Dasselbe untersteht dem Herrn Dr. jur. Georg Jacobs, dessen Qualifikation nicht angezweifelt werden kann. Unwahr ist, daß mir wegen vielfacher Vorstrafen das Gewerbe als sulent untersagt worden ist. Unwahr ist, daß Hr. dr. jur. Jacobs als Leiter des juristischen Bureaus vorgeschoben ist. Unwahr ist ferner, daß ich nach meiner Vorbildung nicht befähigt bin, fremde Rechtsangelegenheiten sachgemäß zu erledigen. Mich haben schon Rechtsanwälte“ konsultiert. Ich bin stolz darauf, sagen zu können, daß ich Autodidakt bin, wovon der genannte Verein keine Ahnung hat. Endlich ist unwahr, daß ich jemals Gebühren gefordert und erhalten habe, die denen des Rechtsanwalts gleichkommen.
Hr. Rosenbaum scheint durch diese„Berichtigung“ eher zu bestätigen, was der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe behauptet hat. Vor allem scheint Hr. Rosenbaum nach der Fassung der Zuschrift noch in engster Fühlung mit dem Rechtsbureau in der Kupfergasse zu stehen. Jedenfalls darf das juristische Bureau in der Kupfergasse auf diesen Mitarbeiter, den schon Rechtsanwälte konsultiert haben(!!), stolz sein.
4. Ertrunken. In der Nacht zum 3. dss. Mts. fiel gegenüber dem Stapelhaus eine unbekannte, anscheinend betrunken gewesene Frauensperson von der Treppe in den Rhein und ertrank. Bekleidet war sie mit einem schwarzen Hut, langem, hellen Mantel, schwarzer Bluse, schwarzem Rock und trug eine kleine, braune Handtasche
0 Aus dem vierten Stockwerk gesprungen ist am Kleinen Griechenmarkt ein 58 Jahre alter Mann; er trug schwere Verletzungen davon. Die Ursache des unglückseligen Sprunges ist ein krankhafter Zustand des Mannes.
R Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, bietet in seinem neuen Programm wieder eine jedem Geschmack Rechnung tragende Abwechslung in den Bildervorführungen. Die Einleitung macht ein tollkühnes Reiten italienischer Offiziere. Es folgen dann Gesangenen aus der Operette„Onkel Casimir“ von Max Winterfeld, Seebadzerstreuungen, Szenen aus dem Leben und Wirken eines amerikanischen Polizisten, die Blumenarie aus„Carmen“, Ein lebhafter Traum, Jugendabenteuer(Drama), Der falsche Freund (Humoreske), Siegmund Liebau mit dem Gesangvortrag:„Die
12 Die beiden Dampfspritzen der Kölner Feuerwehr, die bekanntlich seit dem 3. dss. Mts. in Lövenich, Frechen, und zuletzt in Bachem mit dem Auspumpen der durch den wolkenbruchartigen Regen mit Wasser angefüllten Keller und Ställe bei Tag und Nacht ununterbrochen tätig waren, sinb beide gestern abend wieder hier eingetroffen, da jetzt in den genannten Ortschaften jede Gefahr
Rechtsschutzstelle für Frauen. Am Donnerstag, Fronguf Die, Itag, den 8. d..,.— 7 Uhr ver legt. Die
übrigen Sprechstunden finden wie immer Montag und Mittwoch von—7 Uhr, statt und zwar in dem städtischen Gebäude Heuark 46—.50. erste Etage links, Zimmer 6 und 7.
8 In Castans Danoptikum sind mit Beginn des Monats Juni neue Gäste eingekehrt, die in ihrer Art ganz Hervorragendes leisten. In erster Linie präsentiert sich Mlle. Elly del Sartor unächst als Mandolinen=Virtuosin und dann in prächtigem Mexikaner=Kostüm als Pistolen=Kunstschutzin. Auf letzterem Gebiet belundet die Dame hervorragende Sicherheit. Sie schießt frei stehend, knieend, auf dem Rücken liegend nur mit Kugeln und verfehlt ihr Ziel nie, u. a. durch den Hals einer Flasche ein Licht. Als zweiter Künstler weiß Mr. Armand Brown die Zuschauer durch seine außerordentliche Geschicklichkeit im Modellieren von Karikaturen zu unterhalten. Er schafft aus einem groben Klumpen in wenigen Minuten den Kopf eines alten Seemannes, eines volnischen Handelsjuden oder einer alten Matrone. Auch der Kinematograph und das Kölner Hänneschen bieten neuen Unterhaltungsstoff.
X. Köln,.Juni1909. Wie groß der diesjährige Pfingst= reiseverrehr gewesen ist, beweisen folgende Zahlen: Auf hiesigen Hauptbahnhofe wurden 26000 Fahrkarten mehr ausgegeben, was eine Mehreinnahme von 24000 M. gegen das Vorjahr ergab. An abgefahrenen Fahrkarten wurden 20000 Stück und an
steigkarten 7000 an der Bahnsteigsperre des Hauptbahnhofes mehr wie im vorigen Jahre abgenommen. Es können ferner gut 30.000 Personen mehr als Durchgangsreisende, die den hiesigen Hauptbahnhof berührt haben, angenommen werden. Hiernach ergibt sich, daß etwa 83000 Personen mehr gegen das Vorjahr den Kölner Hauptbahnhof passiert haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Juni1909. In der Stadtperordnetenversammlung wurde dem Gesellenhaus eine Entschädigung von 300 M. und 20 M. monatlich für Heizung bewilligt für die Hergabe von
Lehrräumen für die höhere Mädchenschule. Ferner wurde beschlossen, den Servatius=Markt im nächsten Jahre 8 Tage früher als üblich zu verlegen, weil er sonst mit Pfingsten auf einen Tag fallen würde. Von der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe wurden 5 Anteile(500.) genommen. — Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Rick von hier ist zur Lehrerin an der hiesigen höheren Töchterschule ernannt worden.
Siegburg=Deichhaus,.Juni1909. Einige Haus= und Grundbesitzer hatten auf Donnerstagabend eine öffentliche Versammlung in das Lokal des Hrn. Seul einberufen. Der weitaus größte Teil der Anwohner war erschienen. Hr. Bauunternehmer Fischer führte aus, daß man beabsichtige, nunmehr mit Nachdruck die Eingemeindung mit Siegburg zu betreiben. Unter den jetzigen Verhältnissen würde man wohl noch viele Jahre auf die Versorgung mit Gas und Wasser warten müssen. In der nunmehr beginnenden Aussprache erklärten sich sämtliche Redner für die Eingemeindung. Besonders hervorgehoben wurden die lichen Schulverhältnisse. Die Kinder müssen entweder nach Buisdorf und Niederpleis gehen oder nach Siegburg, wo aber ein besonderes Schulgeld bezahlt werden muß. Die Versammlung wählte einen Ausschuß, der die geeigneten Schritte sofort unternehmen wird.
Fruchtpreise.
M. 14.25-14.60: Mais, grober, M. 10,/3-1/ 00, Millet, Cinquantino 18.50-19,00, Weizenmehl. 000 33,75, Roggenm 26.50-27.50, Kleie—“ Ser 11 00-19 00. Grand mit Sack
ausländischer,m
Mais, grober, M. 16.75—17,00
mittel, M. 17
G, vv 35./5, Roggenmehl,
mit Sack 11,00-12,00, Grand mit Sack 10. Bollmehl mit Sack 12,50-13.50, Palmkuchen mit Back 13,
a Kölner Getreidebörse vom.Juni1909. Weisen, inländiseher,
M. 26.00-26.50, ausländischer, M. 26,00-27,00; Roggen, inländischer,
15 das Geust war orden sein. fest, Mehl unBollmehl mit Sack 12,90-15,90, Fummruchen Wrggt Leinmehl mit Sack 16,20 16,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 1
die 100 Kil. Bei gutem Besuch und unveränderten, Preisen, gerlief
e 100 KIl. Der gutem Besuen und undtiengef„
schäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich ruhig. nicht sehr gross, und grossere Umsatz, dürtten n
Futtermittel waren bei guter Nachfrage des Bedarfs
Sschu#.Ju 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M 7,00-7,50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstrek und Pressestrob.00—3,60 die 100 Kilo.
Neuse,.Juni1##9.
Weisen, neuer
„„
**
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M
00.00
26.20
24.20
19.20 18.20
18.40 16.90
15.40
Kier 100 Stück M.—.
Gerste"„., Gorte M. 00.00
die 109 Kilo
K
K. 4,40 die
20,00 die 500 Kilo .20 die 50 Kilo
Kartoffeln Heu
Luzerneheu Krummstroh Breitdruschstroh
Kleie M.
Mutmaßliche Witterung für den 6. d..: Zunächst wenig
derung der Temparatur und des meist wolkigen
Wasserstand am 5. Juni 1909
Caub, Jvorm..74—003 m Wesel, 9 vorm. 637
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152&a Samstag, 5. Juni 1909.
∆ Das„Neueste“ aus der Stadtverwaltung erfahren wir aus Nr. 1 der Jungliberalen Korrespondenz(Mitteilungen der nationalliberalen Jugend in Köln). Das Blatt weist auf die Stadtverordnetenwahlen im Herbst 1909 und auf die Notwendigkeit hin, ältere Herren durch jüngere zu ersetzen. Dabei führt es, unter den Stadtverordneten, die infolge Ablauss ihrer Amtsdauer in diesem Jahre ausscheiden, den Namen des Hrn. Stadtverordneten Billstein auf. Das neue kommunalpolitische Licht am jungliberalen Himmel hat keine blasse Ahnung davon, daß Hr. Billstein schon im Dezember 1905 gestorben und im Februar 1906 durch Hrn. Dr. Schulte ersetzt worden ist. Die Altliberalen im Stadtverordnetenkollegium werden mit heimlicher Schadenfreude von diesem Schnitzer der altklugen Jungen Kenntnis nehmen.— Wir benutzen die Gelegenheit, um die Namen der ausscheidenden Herren mitzuteilen: erste Abteilung: Berghausen, Lent, vom Rath, Schmalbein, Wirtgen(alle liberal); zweite Abteilung: Auer, Froitzheim, Krings, Nöcker(alle Zentrum), Bock(liberal); dritte Abteilung: Frank, Joesten, Mertens, Rings(alle Zentrum). Hr. Ferd. Schmitz(Zentrum), der am 1. Januar d. J. starb, war gleichfalls bis Ende 1909 gewählt. Eine Ersatzwahl wurde für ihn noch nicht vorgenommen.
Der hiesige österreichisch-ungarische Generalkonsul Camillo Tschinkel scheidet, wie uns mitgeteilt wird, in den nächsten Tagen von seinem hiesigen Posten, um den ihm im Ministerium des Aeußern in Wien zugewiesenen neuen Wirkungskreis anzutreten.
(o Die Kirmesfeier in der Ofarre St. Aposteln findet wie üblich am Sonntag, den 6. Juni statt. Die Pfarrprozession nimmt folgenden Weg: Apolstelnkloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Habsburgerring, Hohenzollernring, Friesenstraße, Albertusstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse, Lungengasse, Laach, Apostelnlloster. Montagabend 8½ Uhr findet im Luisensaale Ehrenstraße 18 eine große Festfeier statt unter Mitwirkung des Kirchenchores sowie des Damenchors von St. Aposteln. Zum Schlusse wird die Operette Martha, eine wahre Begebenheit aus Kölns Vergangenheit von Prof. Herm. Kipper zur Aufführung gelangen.(Näheres siehe im Anzeigenteil.)
0) Kirmesfeier in St. Johann. Sonntag, den 13. Juni veranstaltet der Volksverein im Viltoriasaale für die Pfarrei St. Johann eine musikalisch=theatralische Abendunterhaltung mit sehr ausgewähltem Progranm. Unter anderem werden die Konzertsängerin Frl. Merbecks aus Neuß und Hr. Opernsänger Tillmann Liszewsky mitwirken. Da außerdem bewährte humoristische Kräfte zu Gebote stehen, die sowohl in Einzelvorträgen als auch in einem beliebten Theaterstück sich betätigen werden, so steht den Besuchern für eine Eintrittskarte von 30 Pfg. ein genußreicher Abend bevor.(Vergl. Anzeige.)
# Der Ofarrverein St. Maria im Rapitol lädt im Anzeigenteile dieser Nummer zu seinem 17. Stiftungsfeste(Kirmesfeier) ein, welches am Sonntagabend 8 Uhr im Viktoriasaale stattfindet. Ein gewähltes Programm verbürgt genußreiche Stunden.(Siehe Anzeige.)
(]) Dromenadenkonzert. Der Kölner Verkehrsverein ersucht uns, darauf hinzuweisen, daß das nächste Promenadenkonzert am kommenden Sonntag von 12—1 Uhr in den Anlagen vor dem Kaiserin=Augusta=Denkmal stattfindet. Das Konzert wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Kürassier=Regiments Graf Geßler, unter Leitung des Musikmeisters und Stabstrompeters Schmidt. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatze käuflich zu haben.
Großes Konzert. Am Dienstag, den 15. Juni, abends 8 Uhr, findet im Volksgarten ein großes Konzert mit Schlachtenmusik, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen des Standortes Köln, zum Besten des Militär=Frauen=Vereins statt.
F Illumination in der Flora. Gelegentlich der Tagung des Deutschen Buchdrucker=Vereins findet am Sonntagabend eine Beleuchtung des großen Parterres der Flora statt, der hoffentlich ein schöneres Wetter beschieden ist, als dem vorgestrigen Feste des Elektrotechniker=Verbandes. Nachmittags—7 Uhr und abends —10½ Uhr konzertiert das neue Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
55 Das Insektenhaus des Joologischen Gartens. Dieses Tierhaus erfreut sich eines recht starken Besuches und findet immer mehr Freunde, die das Leben der Insassen aufs eingehendste beobachten. Gegenwärtig herrscht hier reges Leben. Eine Anzahl Puppen, die zum Teil aus dem Auslande bezogen, zum Teil von den im Insektenhause gezogenen Raupen herrühren, geben das vollkommene Insekt, so die in Südasien beheimateten Atlas= und Edwardsispinner(Attacus atlas er edwardsii), die indischen, amerikanischen und japanischen Flaggenfalter,(Actias selene, luna et artemis) die europäischen, indischen und nordamerikanischen Pfauenaugen, aus- und inländische Tagfalter und Schwärmer. In den Zuchtkästen befinden sich verschiedene Arten von Raupen, besonders solche, die sich durch irgend eine besondere Eigenschaft auszeichnen, wie durch Schutzfärbung(Raupen der Glucken und Ordensbänder) oder wegen ihres Schadens(Ringelspinner) oder ihres Nutzens halber(Seidenspinner) etc. Von den Gradflüglern finden wir die indische Stabschrecke, Rossis Gespenstheuschrecke, die beide in ihrer Ruhe Städchen gleichen, ferner die äußerst schädliche Wanderheuschrecke und eine Grille aus Italien. Als Repräsentant der Käferwelt finden wir den größten europäischen Bockkäfer, den Heldbock(Cerambyx heros). Vor dem Insektenhause kann man in einem zierlichen, von der Firma S. Heuser, Hochstetten bei Karlsruhe, gelieferten Bienenhause das Leben und Treiben unserer Hönigdienen beobachten. Bienenhäuser sowohl als ihre Einwohner sind Geschenke des Vorsitzenden und des Schriftführers des Bienenzuchtvereins für Köln und Umgegend, der Herren Geuer und Müngersdorf von hier.— Morgen Sonntag ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr der Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt. In dieser Zeit finden Fütterungen der Löwen, Tiger und Seelöwen statt, von denen namentlich die der letzteren durch die starke Besetzung des Beckens lebhaftes Staunen erregen.
∆ Der Bock als Gärtner. In einer großen Maschinenfabrik an der Mülheimerstraße verschwanden in letzter Zeit fortgesetzt Messing und Messingwaren. Trotz der eifrigsten Nachforschungen gelang es nicht, in die namentlich für die Angestellten und Arbeiter peinliche Angelegenheit Licht zu bringen. Zwei Arbeiter legten sich nun in einer der verflossenen Nächte auf die Lauer; zwischen 3 und 4 Uhr morgens erschien dann der Nachtwächter, in dessen Schutz man Hab und Gut gelegt, und füllte sich die Taschen mit Messingfertigwaren; er wurde von den beiden Arbeitern in Gewahrsam genommen, um der Polizei übergeben zu werden.
# Verhafteter Straßenräuber. Gestern gelang es zwei Beamten des fünften Kriminalbezirks in der Hauptmarkthalle einen von der Kriminalpolizei wegen schweren Straßenraubs gesuchten Arbeiter namens Theodor Kuhl aus Hirzbach zu verhaften. Der Verhaftete, welcher in Verbrecherkreisen nur als der„Fuß" bekannt ist, hatte mit noch drei anderen Burschen in der Nacht zum 18. April d. J. in der Nähe des Kunibertsklosters einen schon bejahrten Rentner von hier plötzlich überfallen, zu Boden geschlagen und dann seiner ganzen Barschaft beraubt und schwer mißhandelt. Auf das flehentliche Bitten des am Boden liegenden und schwer verletzten Mannes hatten er und seine Kumpane von dem Manne abgelassen und ihm das Leben geschenkt.
Aus Kalk.
c Stadtverordnetenversammlung. Die gestrige Sitzung leitete Bürgermeister Albermann: Es wurde zunächst der für 1909 zu erhebende Gemeindegewerbesteuersatz auf 1,70 M. pro 100 M. des Ertrages festgesetzt. Es bedeutet dieses eine geringe Steigerung, hervorgerufen dadurch, daß der geschätzte Ertrag von 8,5 auf 6,7 Millionen M. zurückgegangen ist. Herr Richard Grüneberg hatte der Stadt Kalk ein Kapital von 20000 M. geschenkt zur Errichtung eines Schmuckbrunnens auf dem Postplatz. Heute hat sich Herr Grüneberg entschlossen, der Stadt den fertigen Brunnen zum Geschenk anzubieten. Mit dieser Form des Geschenkes erklärte sich die Versammlung einverstanden. Es war angeregt worden, den Brunnen auf den Platz, wo jetzt die Stadtschenke steht, zu plazieren, da die letztere nach der Eingemeindung abgerissen werden soll. Der Geschenkgeber hat darauf bestanden, daß der Brunnen auf dem Postplatz errichtet werden solle. Man beschloß demgemäß. Ein Antrag der Postverwaltung, die Straße zwischen den Gartenanlagen und dem Postgebäude nördlich zu unterdrücken, wurde abgelehnt. Stadtv. Dr. Flemming verwies darauf, daß die Bedürfnisanstalt an der Post unbedingt entfernt werden müsse. Man war jedoch der Ansicht, daß die Entscheidung über diese Frage dem ausführenden Künstler überlassen bleiben soll. Für die Volksküche wurde die Anschaffung eines Ventilators für 200 M. beschlossen.
Die Reinigung und Heizung der Wagenhalle an der Friedrich Wilhelmstraße und der dort gelegenen Volksküche wurde dem Straßenmeister Zimmermann gegen eine jährliche Vergütung von 300 M. übertrage unter der Bedingung, daß er als Miete für seine Dienstwohnung 15 Prozent seines Anfangsgehaltes, das 1700 M. beträgt, zahlt.— Ein Antrag auf Bewilligung von Eyrenpreisen für eine Kaninchen=Ausstellung wurde abgelehnt.— Der Kirchenvorstand von St. Joseph hatte einen Antrag auf Erlaß von Bürgersteigkosten und Kanaleinmündungsgebühren gestellt. Es soll in der Eintrachtstraße ein Pastorat und Kaplanei errichtet werden. Stadtv. Bendheuer trat für die Annahme des Antrages ein, worauf einstimmig demgemäß beschlossen wurde. Ein weiterer Beschluß ging dahin, an der Fortbildungsschule eine neue Klasse für ungelernte Arbeiter zu errichten. Die Kosten betragen 360., wovon der Staat die Hälfte trägt.— Ein Antrag des Rektors der Schule an der Kirchstraße auf Ueberlassung eines Zimmers der frei werdenden Schuldienerwohnung für den persönlichen Gebrauch wurde genehmigt; auch bewilligte man 120 M. für bauliche Aenderungen.
X Der Katholische Gesellenverein Kalk beschloß die Beschaffung einer kostbaren Standarte, die in der Kunststickereianstalt von W. Wefers(Köln) hergestellt wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Marsdorf bei Frechen.Juni1909. Am Dreifaltigkeitssonntag wird bei uns die Kirmes in hergebrachter Weise gefeiert. In unserer Kapelle ist um 10 Uhr das feierliche Hochamt mit Predigt. Der Kirchenchor von Frechen wird ein mehrstimmiges Hochamt singen. Am Montag und Dienstag ist die h. Messe um ½10 Uhr. Die zahlreichen Pilger zu der Kapelle werden sich in diesem Jahre von den entsetzlich verheerenden Wirkungen des am Mittwoch niedergegangenen Hagelwetters überzeugen können.
O Dorz,.Juni1909. Hr. Pfarrer Scheven von hier ist zum Ortsschulinspektor über die katholische Volksschule in Porz ernannt worden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frähesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggassen— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 6. Juni.(Evangelium: Von der Aussendung der Apostel.) Dreifaltigkeitsfest.— Kinderkommunion im Dom, St. Kunibert, St. Aposteln, St. Maria=Himmelfahrt, St. Michael.— In St. Kunibert.30, 11, 6 Predigt und General=Absolution der DreifaltigkeitsBruderschaft.— In St. Maria im Kapitol.30, 6 h. Messen, 7 Hochamt, 8 Schulmesse,.30 Auszug der Prozession, 11 letzte h. Messe, nachm. 6 die vorgeschriebene Andacht zur Verbreitung des Glaubens.— In St. Avosteln Pfarrprozession und erster Aloysianischer Sonntag. .30, 6,.30 h. Messen,.30 Kommunionmesse für die Pfarrjugend uno zu Ehren des h. Aloysius, 8 Hochamt, 9 Auszug der Prozession, 10.45 und
11.30 letzte h. Messen, nachm..30 Komplet,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In der Ursulinenkirche morg..15 h. Messe mit Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Versammlung, abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Alban nachm. 5 Andacht und Predigt seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität.— In St. Jakob 6, 7, 8 h. Messen, 9 Levitenamt wegen des Erneuerungsfestes der Erzbruderschaft von der allerh. Dreifaltigkeit, 11 letzte h. Messe mit Predigt. General=Absolution der Bruderschaft nach der h. Messe um 7 Uhr. Alle Mitglieder können mit dem Besuche der hiesigen Kirche nach Empfang der h. Sakramente einen vollk. Ablaß gewinnen. 7 gemeinsch. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.30 Herz=Jesu=Andacht und Christenlehre, 7 Bruderschaftsandacht, Festpredigt, Umzug und Tedeum. Im Juni ist jeden Abend 7 Uhr Andacht zum h. Herzen Jesu.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 11 Hochamt seitens des Pfarrvereins für die lebenden und verstorbenen Mitglieder desselben.— In St. MariaHimmelfahrt vierter Sonntag zu Ehren des h. Alosius, 9 Aloysianische egensmesse, 10 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Komplet.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7(h. Kommunion der Stanislaus=Kongregation),.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Montag, 7. Juni. Robert. In St. Martin Beginn der sechs montäg. Andacht zum h. Benediktus,.15 h. Messe zu Ehren des h. Benediktus,.15 Segensmesse, 9 Hocham., nachm. 6 Andacht zum h. Benediktus mit Predigt. Jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Alban.30 h. Messe für die Verstordenen der Todesangst-Bruderschaft.
Dienstag, 8. Juni. Medardus. In St. Avosteln.30—7 h. Messen, 7 Konsekration der neuen Altäre, dann h. Messe des hochw. Hrn. Weihbischofs an einem der neuen Altäre.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag abends 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 9. Juni. Richard. In St. Alban zweiter Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes v. Nepomuk. Hl. Messen 6 deutsche Singmesse,.30,.15 Segensmesse,.45, 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag. 10. Juni. Fronleichnam. In der Ursulinenkirche 13stünd. Gebet. H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, nachm. Betstunden—4 für die Kongregation,—6 für die Ehrenwache, 6 Komplet. — In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 feierliches Hochamt,.15, 11, nachm. 6 Herz=Jesu=Andacht.
fahr messe,
Albe
abends Samstag, 12. Juni.
Basilides.
Ordnung für die Fronleichnamsprozession.
Punkt.30 Uhr setzt die Spitze der Prozession sich in Bewegung. Es ist deshalb notwendig, daß die Abteilungen, welche vor dem Sanktissimum gehen, sich bereits gegen 8 Uhr an den nachbenannten Plätzen aufstellen: An der Tonger'schen Musikalienhandlung Am Hof die Kommunionknaben: Am Erzbischöflichem Diözesan=Museum die Kommunionmädchen;
Von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied: 1. Polenverein(Männer und Frauen); 2. Dritter Orden vom hl. Franziskus, 3. Frauen und Jungfrauen der Pfarreien, 4. Marienverein und Waisenmädchen St. Gereon, 5. Marienheim, 6. Arbeiterinnenhospiz St. Johann, 7. Konaregation der Dienstmädchen;
Von Unter Goldschmied bis Wallrafplatz:
8. Weibliche Orden: Franziskanerinnen, Dominikanerinnen, Schwestern der christlichen Liebe, Vorromäerinnen, Vinzentinerinnen, Augustinerinnen:
9. Jünglingskongregationen: Herz Jesu, St. Michael, St. Mauritius. St. Peter; 10. Stanislauskongregation; 11. Aloysianisches Bündnis; 12. Vereine jugendlicher Arbeiter; 13. Gesellenverein(nimmt Aufstellung in der Straße Unter Goldschmied); 14. Junggesellen=Sodalität St. Alban:
15. Scharfenhöveler=Bruderschaft(Deputation mit den Fahnen);
Vom Wallrafplatz bis zum Dom:
16. Innungen; 17. Beamtenverein; 18. Kongregation für Kaufmanns. lehrlinge; 19. Kongregation für junge Kaufleute; 20. Kongregation für verheiratete Herren(Deputation mit Fahne); 21. Bürger=Sodalität St. Martin; 22. Katholischer Lehrerverein; 23. Bürger=Sodalität St. Maria= Himmelfahrt; 24. Präparanden; 25. Gymnasiasten.
Im Dom:
26. Die männlichen Orden; 27. Der Ordensklerus; 28. Der Pfarrklerus; 29. Der Domchor; 30. Das Priesterseminar; 31. Das Domkapitel; 32. Das Sanktissimum; 33. Die Honoratioren der Stadt;
Auf dem Domkloster vor dem Dom:
34. Der Kaiholische Volksverein; 35. Kongregation aus St. Cäcilia; 36. Krankenunterstützungskasse St. Vinzenz von Paul; 37. Der Dienstmännerverein; 38. Arbeitervereine der Stadt Köln.
Ausführungsbestimmungen.
Eine Aufstellung der Prozession um die Altäre findet nur an der vierten Station auf dem Domhofe statt. Es wird deshalb ersucht, an den drei ersten Altären in der Prozessionsreihe zu verbleiben.— Es wird abwechselnd nach Gruppen gesungen. Es darf der eine Chor nicht beginnen, während der vorher**ichkeit mit dem Sankam Altare weder singen
noch laut beten.— An der letzten Station auf dem Domhof treten die vom Domkapitel bestellten Musikkapellen vor der Domterrasse zusammen und spielen nach Erteilung des Segens gemeinschaftlich das Lied:„Herr, großer Gott Dich loben wir.“— Die Handhabung der Ordnung bei den Schulen, Bruderschaften und Vereinen bleibt den Vorständen derselben überlassen, diese aber haben den Anordnungen der Hauptordner der Prozession Folge zu leisten.
Evangelischer Gottesdienst.
Konfirmandenhaus, Antoniterstr. 16A, gr. Saal, morg..30(Rahlenbeck), Christuskirche morg. 8(Hötzel), morg. 10(Lic. Radecke). Lutherkirche morg. 8(Rathschlag=Bayenthal), morg..30(Hedwig). Trinitatiskirche morg.8(Salzsieder), morg. 10(Wendland). Kraukenhaus, morg.
.30(Hötzel). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel),
Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Konfirmandenhaus, Antoniterstr. 164,
11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11(Möbius), Trinitatiskirche 11,30(Beckey), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36
11.30(Lic. Radecke), Herwarthstraße7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg, 10(Stuhlmann), morg. 11,30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Schmidt), morg. 10(Kemper), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Rülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 8(Benze), Vereinigter Militärund Zivilgottesdienst, morg..15 Krankenhaus: Andacht,(van den Bruck), morg. 10(Lambeck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule in Vingst, morg.15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldt kolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders). Porz, Kapelle,.30(Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Kemper=Deutz), morg. 10(Voswincke), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riedl(Alt. Schulh.) morg. 10.15 (fällt aus), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Ehrenfeld morg. 8 (fällt aus), morg. 10(Sarres), morg.11.15(Kindergottesdienst). Trauungen 2,30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Schmick), morg. 10(Gelderblom), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche. Sonntag, 6. Juni(Trin=Fest). Vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Bunday Verviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 6. Juni bis Freitag, den 11. Juni, morg..30, abds.(in beiden Synagogen).30; Sabbath, den 12. Juni: Vorabend.30, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst (Roonstraße) 3, abds..42.
MAGGT
*
Hafermehl
Grünkernmehl
Reismehl usw.
Vorzüglich!
7 u. ½ kg.
Pakete.
Garl Bartholomaeus,
*0
Norbertstrasse
Rhabarber und Rote Grütze
schmecken mit
zubereitet vorzüglich, sind sehr nahrhaft und bekömmlich.— Beachten Sie das„Maizena“-Kochbüchlein, welches Ihnen auf Wunsch die Corn Pruducts Co. m. b.., Hamburg I, kostenfrei zusendet. de'
W
#n C% unsere Eltern und Großeltern hin?
Gingen Zum prachtvollen Königsdorfer Walde, einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
pfe Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.

Seite 5.
Köln-Hippese
Niehlerstr. 92. 2
Bes.: Jos. Hochholz.#
Strassenbahn Köln-Niebl,
s Zoologischer Garten.
Linie 7; Haltestelle: Florastrasse.
Jeden Sonntag
nachmittags 4 Uhr:
Grosses„
Sonntag, 6. Juni
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
s Eintritt frei. Einiritt frei.
20 Pfg
Krantleutes. für Erwachsene und Kinge.*
Prattiehtosessssessessmmmee
welche die Absicht haben, sich
Volksgarten.
„ En 8 Gaai moraens von 11—1 Uhr:
pfarre St. Johann.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet
Sonntag, den 13. Juni, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale(Severinstraße) eine
musikalisch-theatralische
Abendunterhaltung
" on daa Mereine sämtliche Dfa
statt, wozu alle Mitglieder des Vereins, sämtliche Pfarrein“ gesessenen sowie Freunde und Bekannte eingeladen sind.
Park
Das Programm bietet:
1. Mehrere Orchestervorträge der verstärkten Kapelle des HruMusikdirektors Hannemann.
2. Chorlieder des Quartetts„Rheingold“.
3. Deklamationen(Frl. Anna Külgen).
4. Sologesänge für Alt(Frl. Merbecks aus Neuß). 5. Sologesänge des Herrn Opernsängers Tillmann Liszenli
6. Humoristische Vorträge der Herren Klefisch und Joseph Scharmitzel.
7. Theaterstück und Tanz.
Eintrittskarten a 30 Pfg. sind bei den Herren Vertrauensmännern zu haben, außerdem in den Debitstellen bei Hrn. Faust, Severinstr. 200, und Hrn. Krudewig, Weichserhof 25. 33
zu schaffen, mögen nicht ver-II Sonntag, den 6. Juni, morgens von 11—1 Uhr: säumen.#l 2—
Nachmittags 3½—7 Uhr:
Militär=Konzert.
Eintritt 25 Pfa.
Möbel-Lager
an der goldenen Ecke.
sonders reichhaltigen
Abends 7½—11 Uhr:
Großes Militär.
Frei=Konzert.
.9U vi.„„
Liederabd. d..=G..Sängerkreis
Konzert.
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
mupiette Austeuern
n. Esszimmer, Schl
Kölu=Lindenthaler
A 42
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche
v. 1800—15000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300 M. an.
Gediegeneu. solide Ausführung.
Bill. Preise. Kein Kaufzwang.
Grosse Auswahl.
Pfarrverein St. Aposteln.
Montag, den 7. Juni 1909, abends 3½ Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18:
Kirmesfeier
wonimisbun, des Kirchenchores sowie des Dai
unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores sowie des Damenchores von St. Aposteln. Zum Schluß ein Theaterstück:
„Martba.“
des Vereins sind hierzu höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Eine Hiete st. kein Gewin.
Aber eine Anzeige imA ist keine Niete, sondern bringt
Bekanntmachung.
a- an: 1000 ist in dor
Am 27. Mai 1909 ist in der
Nähe des Gladbacherwalles an dem Bahnpostwagen eines von Herbesthal nach Cöln fahrenden Personenzuges auf der rechten Fahrseite eine Fensterscheibe eingeworfen worden.
Die Königliche EisenbahnDirektion in Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 M. aus gesetzt. 5
Ich ersuche, etwaige Mit teilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 751/09 gelangen zu lassen.
Cöln, den 2. Juni 1909.
Der Erste Staatsanwalt
gegenüber der Decksteiner Mühle. Fernruf=Nr. 10 526.
Familien=Aufenthalt ersten Ranges. Täglich amüsanter Betrieb.
Sonntag, den 6. Juni 1902,
von nachmittags 3½ Uhr ab
Konzert
Täslich
bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Nur die neuesten Attraktionen!
Ab Sonntag, den 6. Juni:
Pfarrvererein St. Maria im Kapitol. 8
Freundliche Einladung zum#
17. Stiftungsfest(Kirmesfeier)##
am Sonntag, den 8. Juni 1909, abends 8 Uhr
im Rihtoriasaal(Waidmarkt). 00
intag, den 9. Juni 1900, Ter.
im Viktoriasaal(Waidmarkt). 90
unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins Konzertsingerin Alere Preidendach des Hrn. Opernsängers— Joseph Immendorf und des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol. 6
Liederhefte im Vorverkaufe a 20 Pfg., an der Kasse—
## 30 Pfg. sind erhältlich bei den Herren N. I. Hoffmann, Thurnmarkt 77 und J. Felten, Mühlen.
2 bach 7. 9
# dach 7.
Neu!
Neu!
ohne Aufschlag
. auf Speisen u. Getränke.
Verdingung.
Für den Neubau eines Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Ecke Mauritiuswall und Badstraße sind die Steinmetzarbeiten in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vor von—12 Uhr, im Baubureau, Badstraße erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 17. Juni ds. Is., vormittags 11 Uhr, an das
Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. p Cöln, den 3. Juni 1909. Hochbauamt: Klewitz.
Riehler Haus.
Tuarog-Dase
mit 30 Männern, Frauen und Kindern
die interessanten und gefürchteten Beherrscher der Sahara.
Sonntag, den 6. Juni:
Militär-Konzert.
Konzerte
Eintritt frei. Wilh. Merzenich.
Grasversteigerung.
Hvoli, Nippes,
— IR.
Neueseretrache 216.
Sonstag. 6. Juni, sogie Jeden Sonstag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e cosser Familien-Ballhräuschen.
frei. Kein Weinzwang. Juf. Thlel
Täglich
von 3½ bis 11 Uhr
6 Musikkapellen 6
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
Hotel u. Weinrestaurant.
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
luhab.: Huso Fleischer,
bisber Direktor von Streits-Hotel in Hamburg.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 10 Morgen) soll im ganzen öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt Montag, den 7. Juni, 9 Uhr vormittags, an Ort und Stelle. 9
Städt. Friedhof=Verwalt.
Köln=Nord.
-—
Grosse
Frühschoppen
Konzerte.
Betanaion Bernh. Ginter
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine. Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Kegelbahn
" Da„a. Ulonnanhen
an einigen Tagen der Woche noch frei.
Luft- und Sonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor.
anatachraf
Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzel karten. Auskunft daselbst.
Eintritt 10• Eintritt 10
Schwedisches
Mastrichterstraße 2, I.— Gel.
*—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158&a Samstag, 5. Juni 1909.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
I1
I
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei
Besitzer: Wilh. Hnott.
Zur schonen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krümer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln-Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen. Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
*
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Geseilschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.“
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplats. fl. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger, Besitzer.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendl
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
arte.
*d
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche ladet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Clemens
nhaber:
Linder.
*
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theoa. Meyer Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.•9
Bönn, Casselsruhe a segge
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges. 9
Hotel, Restaurant u. Pension
Gross-Königsdorf. Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen. Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
la. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinzich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Slegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln Perlenpfuhl 10. r
Waldschenke bei Horrem
„<space> B e s i t z e r i n:<space> W m e.<space> J o s.<space> V o i s s,<space>
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr.
Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stello bei entsprechendem Besuch Musik.•3
Quadrath.
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale. Letzter Zug u. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten.Terrasse. Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. p“
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke
Hitum bei Gäenthal 1.
BahnSchlebusch-Ort.
clektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum. schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer 6. Kimmel.
Pendion Sch
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 M.
C
Gasthof Dich
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Nähe des Waldes. Best. empfohlen. Bäder. Tel. Nr. 29 AmtGerolstein. Pension von M..50 an. Durch Neubau bedeutend
vergrössert.*)
Brück.
Hubertus-Restaurant.
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht..Rhein u. z. Berg.L.
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Lufikurort
Daun(Eiel)
Gasthaus Weler
(früher Mertens)
durch Neubau vergrössert.
p' Pension 4 Mk.
Semmertrische
UallendasP
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schlebusch.
Gasthof zur Post. Theod.
Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p“
Luttkurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussichtsp., reine ges. Luft.
keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50 Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N.
Seelscheid(Siegkr.)
Gasthaus„z. Post“ Ins Aihns und Pension von Jos. Muus
hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Tonristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht. Pens.-4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama: Pensionspreis 5 Mark. 5* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Altenberg im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen. Vereinen. Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorel. Jagd und Forellenfischerei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid.
N. Borsbach.
Bad Honnef a. Rh.
POrsion Bestaurant Zum Schmeizt
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenkulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus. Anerkannt gute Küche und Verpflegung. 9 Telephon 126, Amt Hon. Bes.: H. Wallbröhl.
Restauration 0
* Th. Demmer vorm. Kaser ls.
Tel. 31, Amt Bensberg
s eine Minute von Steinhreche entfernt. 81
Schöne grosse Garteuanlagen. 1O
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. IS.
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½2 Uhr bis 10½ Uhr
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausget. v. einem Teile d. T. od.2.Pionier-Kapelle
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
h e i m.<space>
Rheinand
###ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorel. Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Schlebusch
Wald Restaurant
„Heneiliu“
schönster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„Gezelin“Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine u.
Wer. Sonntag, den 13. Juni: Tannkränzchen.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Bes.: J. P. Schneider
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. 9 Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
#ntl Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen eigsundlichtt
Bahnstation Dellbrück. b• Franz Jakob Kierdorf.
Zum
Sommerfrische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte 1. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung Hotel Villa Therese.
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkeikam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Sommerfrische
Berghausen
Inh. W. Holve.
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen. Pensionspreis bei guter Ver pflegung:.50 be. bis.50 M.
pro Tag. I
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> der Besitzer
W. Kurtenbach
St. Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfieg., billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Sommerfrische
Im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.*
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Resf. Pingsdorfer Hof Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen Hochachtend Heinr. Kux Telephon-Amt Brühl 199.*
Jägerhof
Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur): 7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee. Gross. Garten. Saal, Veranda.
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthol Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft. wundervolle Aussichten, senr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. la. Ref. Pons..4*
Giessen bei Höln.-4ireger Köniraigrs,#
Gasthof Bendheuen
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen.# vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Kalte und warme Bäder im Hause. Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer.
mpfohlen. e Ilschaften 1
5
Pension
iener.
Für Ausfiügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fuss touren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause. Spezialität: Spargelessen(eigene Züchterei). Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim. 3
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln n“
Endpunkt der elektr. Bahn-grusheim Berg--Gladbsch.
# a Wipperaue EE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr I. Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 542 Solingen. 6*
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Restauraut Nwe. B. Simons Hortem b. Köln, Näbe d. Bahnd
Gross. schatt.Garten.gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen.Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.“
Lulikurort Flammersield
Gald)- Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft. Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr Ruhebänke. Prospekt gratis Telephon 4.
chof
Aeltestes Haus am Platze.“
Besitzer W. Küpper.
Restaurant Zum Hack
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath.* Von Bahnstation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl. einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss.Preise.
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. 6
.Bartholomé.
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat.Obercassel b. Bonn Gasthof und Pension
„Tante Traut“
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lokal. Direkt am Hochwald. Tel. 249, Amt Königswinter.
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten.* Karl Kanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussieht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28. L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit. er
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahr a. Rh
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens.#4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Garden a. d. Mosel
HotelBrauer
Franz Anton Brauer Wwe.
Herrlicher Sommeraufenthalt.
Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel gelegen, mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wwe. Joh. Wielpütz,
.- Giadbach. Tel. Nr. 245,
In gesund. waldreich. Gegend geleg. Vorzügl. Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und mdssigen Preisen. 82
*
K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 m Samstag, 5. Juni 1909.
Seite 7.
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
senon gelegen an der Strasse und am Waldwege von Schlehusch nach Altenberg mit grossen Anlagen und überdachter usen—— Veranda.
Gediegene Küche, Kaffee mit Baueruplatz Stallung für Pferde— Eigene Fischerei 20 Minuten von der elektrischen Bahn.
Besitzer Fritz Broich.
Hotel Schramm
Könisswinter Hotel-Restaurant Bockhalle
an
55 Besitzer Joseph Blum.
Logis mit Frühstück von.— M
Pension„.— M„
Sommerirische Raldlrieden
24!
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnell
fahrt
615
810 Mainz Mainz
99
Fernruf Nr. 4.
1. Haus am Platze in gesunder freier Höhenlage.
Elektr. Licht. Bäder. Stallung. Garage. Hausdiener am Bahnhof.
Sommeraufenthalt Riederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Gasthaus„Zur Pos““, RSsraih.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause.
Ir romantische Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald vom Königsforst aus zu erreichen. p
Grosser schattiger Garten. Sülchen mit Klavier.
Vorzügliche Pension. Ia. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Haus Frankenforste
4 bei Bensberg
halt sich den verehrten Ausflüglern sowie Ver∆ einen bestens emnfohlen.—
## Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Blankenheim
I. d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt.Lage. Reinste nervenstärk. Höhenluft. Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen.Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei fl. Verpfleg..K. Bäder im Hause. Hotel Jägerhof. 3
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forellenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.4. an. Prospekte zu Diensten.
„ Otto Bühne.
Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erliolungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.*
Sommerfrische
Erholungsbedürftige u. Sommerfrischler finden in herrl. Gegend bei Bodesberg währ. d. Somm. in ruh. kath. Hause gute Aufn. und Verpflegung bei billigsten Preisen. Gut Jägerhof,
Muffendorf b. Godesberg.
verdollendorf a. Rb.
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeld.
Gasthof„Lum Saynta“! Pension Antweiler
in Allner b. Hennet(Sleg)
bei Sayn Waldlage,
Herrliche Sommerfrische, schöne schattige Gartenanlagen.
* Jos. Kreier.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.
Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfichlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen
Luftkurort Flammersteld, Westerw.
Hotel Bergischer Hof
Sommerfrische P'
Hotel Zur Post
Eig. Fischerei, best. empfohlen
(0. Duhr).
Dicht an 6000 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung zu mässigen Preisen. Forellenfischerei. Prospekt usw. durch Westerwald-Klub daselbst.
ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
am
Luftkurort Daun
(Eifel).
Schön möblierte Zimmer ruhigem Privathause mit oder ohne Pension, auch auf Tage preiswert zu vermieten.
J. Zander, Leopoldstr.3
4 Uhr nach zurückkehrt.
Porz und Wesseling, der gegen
G7
Königsw.
Am Sonntag den 6. Juni er. fährt ein Sonderdampfer nachmittags
7 Uhr von Wesseling
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godesberg-Auftendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Rhöndorf
Gasthaus Gödden
vorm. Pension H. Schneider
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90. Inh. Frau E. Gödden.
Stadt-Gar
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
BUSEEET
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln
direkt an der
nw Schiffbrücke,
Sonntag, von 4 Uhr ab
Konzert.
Inh. Peter Menrath.
Restaurant
Luftkurort
Burg Ramstein
(Eifel). 0
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzeit.
Volle Pension—6 Mark. Bes. u. Inh. Heinrich Werner. Ref. Fr. Ie Bret, Bismarekstr. 66.
Heumarkt 68
Bekannt gut bürg. Küche Diner.60 an u. höher, Gr. Platten, kl. Preise.
1a. Bier. 4
Bes. W. Fischer.
Domhotel, Domplatz.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Fietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Bof18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ sendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im##ct-8.
Logis mit Frühstück von M 2 bis M..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauepieihaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a..Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit- rub kuck 42.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
FriesenDrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Vorgebir
Lind, Dürenerstr. 10
Saal zur waldlust.
Empfehle meinen schönen schattigen Garten mit gedeckter Kaffeehalle. Große Kaffeeport. mit selbst gebackenem Blatz und Kuchen. Portion 60 Pfg.
Große Schnittchen. Jeden Sonntag Tanzvergnügen. Es ladet ein
Heinrich Jonen.
Züge:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
84 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Abfahrt der Züge:
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1010 Uhr abends.
Heinzelmännchen Brauhaus
Rohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat "<space> v o r n e h m e s<space> R e s t a u r a n t.<space>
Blaubach
g Am Museum und Minoriten. Salzrumipchen, Eines der ältesten altkölnischen
Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g. M. 1908
EEEESEEGEG
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
230* 245* 300, 315* 35., 455 Uhr.
Pochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 72., 84., 945(Vochem), 105-, 1230(Bruhl—
110. 21, 230* 245* 300, 315* 835(Brühl—Brücke),
455 Uhr.
Walberberg, Alfter 64., 82., 105-, 118, 21, 230,
245* 315* 455 Uhr.
der Züge nach Cöln von
Hermülheim 1225, 1237 12c, 150* 208* 220, 243*, god 424. 250 gl.., Sdr., 725. Sda., Ia., dr., 10398 Uhr.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 23., 55, guur Pol. 800, Tch. 139, 1000 Uhr.
Walberberg 1250, 21, 342* 550, 608* 64.,742,858, 9417 Uhr Alfter 134. 29., 452, 60., 703* 754, 9007 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß
der Rheinuferbahn) 409, 518, 644, 72 824, 1048 Uhr
* Verkehren nur Sonntags.
Fremdenpension
a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G. Pätz.
Landaufenthalt!
In herrl. Gegd., d. a. in kl. Fam., Pr. 2,50 K u..K Heinr. Schmitz, Kripp a. Rhein.
Unschön ist Korpulenz
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche 4 Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuien-, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=,RehReichsadler= Schwanen=„KronenZum goldenen Kopf= Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucue vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen. Aloe. Kümmel.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn=Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
nn ist d.(COdeschäftestelle Del f. Adressen u. Nichtabonn.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Korset
4
A
0
15

Seite 3.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 152&ap Samstag, 5. Juni 1909
sas Was der Sonntag bringt: 355
Theater. Opernhaus:„Der Freischütz“(Prüfungsaufführung der Opernschule) 7 Uhr. Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Die Braurösl, 4 und 8¼ Uhr.— Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 4 und 8 Uhr.— Scala-Theater: Das Gesicht am Fenster 8¼ Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: Wohltätigkeitskonzert zugunsten des Asyls für Obdachlose, 7 Uhr.— Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr. — Flora: 4 u. 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 11 Uhr Morgenmusik, nachm. 3½ Uhr.— Stadtwald: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.— Südbark: 4 Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei). Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle(geöffnet von 16½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verscniedenes: XII. Verbandstag des Rhein.-Westf. Verb. f.
National-Stenogruphie, morgens 10½ Uhr. Oeff. Festversammlung, abends 7½ Uhr Festfeier in der Bürgergesellschaft.— Fest des Deutschen Buchdruckervereins in der Flora.— Sportplatz, 4 Uhr Dauerrennen.— Zoologischer Garten von morgens 7 bis 12 Uhr, 20 Pfg. Eintritt.
Kinethenter. Siehe Anzeigenteil.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juni 1909.
Geburten. Ursula, T. v. Steph. Fahr, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 94.
- Karl, S. v. Heinr. Lauter, Bautechn., Schillingstr. 22.- Franz, S. v. Franz Bulkowski, Tgl., Thürmchensw. 82A.- Elisab., T. v. Jos. Kayser, Anstr., Gereonsw. 67.- Christine, T. v. Matth. Odeuthal. Metzger, Neußerstr. 20.Heinr., S. v. Julius Reichelt, Schreiner, Thieboldsg. 21.- Stephan, S. v. Franz Geurts, Schlosser, Blaubach 32.- Alfred, S. v. Joseph Hauke, Maler, Jülicherstr. 17.- Anna, T. v. Emil Koenen, Kutscher, Burgunderstraße 36.- Hilde, T. v. Friedr. Heggen, Gymn.=Oberlehrer, Brüsselerstraße 35.- Maria, T. v. Jos. Luppus, Kutscher, Pfälzerstr. 10.= Reinh., S. v. Albert Ibscher, Geschäftsreis., Waisenhausg. 66.- Joh., S. v. Wilh. Heß, Sandformer, Alteburgerstr. 256.- Marg, T. v. Johann Waltraff, Schmiedeges., Silvanstr. 10.- Petronella, T. v. Hugo Steuer, Plattenleger, Christianstr. 2.- Richard, S. v. Franz Kuth. Schneiderges., Röhrerg. 42,
- Heinrich, S. v. Heinrich Bühler, Tapezierer, Josephstr. 36.- Eleonore, T. v. Voter Küpper, Schreinerges., Vorgebirgstr. 94.- Joh., S. v. Jos. Breuer, Bauhülssarb., Beledastr. 13.- Heinr., S. v. Jak. Heimann, Maurer, Silvanstr. 4.- Walburga, T. v. Theod. Horn, Fuhrm., Palanterstraße 60.- Franziska, T. v. Michael Kürten, Bauarb., Triererstr. 59.
- Wilhelmine, Ilse, Sophia, Antoinette, T. v. Wilh. Stelter, Eisenbahnass., Goltsteinstr. 35.- Josephina, T. v. Arth. Jecke, Physiker, Karthäuserhof 38.
- Anna, T. v. Herm. Noack, Zimmerm., Isabellenstr. 18A.- Karl, S. v. Gust. Halverscheid, Zeichn., Elsaßstr. 36.
&a Sterbefälle. Brigitta Robertz, 19., Knechtstedenerstr. 12. Gertr. Billig, 2., Sömmeringstr. 35.- Hans Winkel, 5., Heumarkt 40. Heinr. Heister, 14., Engelbertstr. 61.- Johann Schwellenbach, Tagel., 26., Spulmannsg. 51.- Stephan Ossendorf, Tagel., 29., Elsaßstr. 35.
- Angelika Hermersdorf, 2., Follerstraße 46.- Margareta Tils geb. Billig, 36., Ursulastr. 13.
Heiraten. Wwr. Richard Kögler, o.., v. Görkwitz, u. Charl. von Kop verw. Windisch, v. Köln=Deutz.- Joseph Blanke, Handlungsgehülfe, v. Mülheim(Rhein), u. Friederike Bastian, v. Köln=Ehrenfeld. Wwr. Mar Kaufmann, Kaufm., v. Cornelimünster, u. Hedwig Herz, v. hier.- Jakob Reuter, Kellner, v. Blatzheim, u. Barbara Nöllen, von Schüller.- Albert Hieronymi, Kaufm Direktor. v. Frankfurt a. Main, u. Antonie Klostermann, v. hier.- Franz Berger, Friseur, v. Kalk, u. Kath. Müller, v. hier.- Ludwig Schneider, Maurerges., v. Kreuznach, u. Josephine Flaßz, v. hier.- Thedor Klein, Korbmachergeh., v. Bergheim, u. Cäcitie Keller, v. Soller.- Joseph König, Tagel., Krahnenhof 1, und Margareta Graf, Gr. Neugasse 37—39.- August Horwedel, Bauhülfsarbeiter, u. Wwe. Margareta Hamacher geb. Kaus, Jakordenstr. 18.Wilh. Klemmer, Postbote, u. Gertrud Floß, Ritterstr. 2.
&a Heiratsankündigungen. Franz Broichhaus, Schreinerges., Kyffhäuserstr. 16, u. Jakoba Koenders, Brabanterstr. 21.- Joseph Schwickart, Herrschaftskutscher, v. Brühl, u. Kath. Krämer, Händelstr. 12.- Leopold de Maringh, Kaufm., v. Viersen, u. Mathilde Mauß. Gereonshof 41. Christian Piron, Schlosserges., Buttermarkt 39, u. Julie Rucst. KölnNippes, Kempenerstr. 64.- Fritz Winkel, Fabrikarb., Sömmeringstr. 71, u. Apollonia Kallscheuer, Vondelstr. 7.- Adolf Krauß, Reg.=Baumeister, v. Stuttgart, und Martha Nepker, Kaiser Wilhelmring 48.- Nikolaus Finrier, Schneider, v. Biel. u. Kath. Limbach, Melchiorstr. 36.- Friedrich Scheer, Anstreich., Maybachstr. 20, u. Johanna Thönnessen, Eigelstein 20.
23. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Juni 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
319 706 812 1233 322 80 404 11 578 79 639 55 725 27, 2089(40000] 218 326 536 818 980 3205 339(500] 460 865 71 941(1000) 43 4421 531 33 775 5160 393 422(1000) 48 528 747 6305 15(3000) 17 56 81 424 32 536 730 908 9 7356 454 70 556 678 8004 56 125 341 61 624 78(500) 754 9173 236 340 438 80(500) 580 646 49 62 74 825 932
10258 355 690 11144 306 34 443(1000] 520 617 947(500) 12249 964
13394 458 556 619 829 972 14185 230 421 911 15162(500] 780 876 938
16041 108 83 1500) 216 348 623 872 989 17035(1000] 142 355 640 751 73
500] 18026(500) 37 343 437 505(500) 622 880 942 63 19192 231 435 511
620 832
20080 426 56 89 502 10 86 638 80 798(500) 975 21065 175 260 77 529 803
22125 330(500) 92(1000 848 56 918 23043 324 430 555 95 779 992 24158
272(500) 368 465 662 744 816 25006 54 307 51 76 531 72 75 26052(3000
115 536 675 752 27202 332 400 603 773 93 853 28013 1000) 18 34 242(500
392(1000 501 16 613 24(1000) 26 759 853 29078 154 316 44 95 425 43 551(1000 685 718 56
30096 106 78 244 99 384 463 647 737 862 31086 179 295 490 727 852 943
82056 480 520 607 42 43 759 90 848(1000] 33098(500 220 44 326 444 92 986 34030 206 44 374 95 408 588 628 91 962 35035 328 914 1000] 36099 166
73(1000] 96[500) 300 29 406 7 97 500 601 46 37149 56 86 373 534 60 38115 934 39008 21 101 515 44(3000] 88 696 910 24(3000) 70
40018 202 1500) 301 484 524 602 89(1000] 826 938 41250 81(1000 341
45 63 431 42111 250 98 651 99 735 43076 305(1000) 55 459(500) 81(500) 603 74 95 720 29 1500) 44004 149(1000) 305 19 979 85 45006 18 233 321 458 508 602 46000 164 779 92 928 47245 568 908 48397 408 47 706 866 945 49148 239 456 641 907
50192 332 440 51045 465 641 709 98 816 999(5000] 52076 374 832
920 533168 242 547 618 29 848(500) 54081 279 317 518 43 69 972 55106
3000) 509 10 769 91 862 56011(500) 46 52 457 67 90 593 625(3000) 796 865
82(3000) 908 57005 117 221 341 90 494 590 807 939 58004 279 439 826 960
59086 88 180 86 324 597 761
60159[3000 94 385 409 778(500] 858 68 61036 143 229 303 491 62076
269(500) 670 712 63028 33 91 436 589 755 822 47 64078 145 66 69 241 459 652(500 837 66 72 65111 19 38 293 660 785 828 938(3000] 66145 246 500) 321 545 668(1000) 709 67063 140 78 215 532 648 64 1500) 71 828 80 999 68032
293 582 607 26(5000) 870 79 91(500 937 69289 417 567 638 974
7·0031 90 144 245 380 508 684 837 977 71138(1000) 200 311 550 944 72030
289(3000 482 522 606 32 969 73082 91 198 641 782 966 74203 61 373 404 28 596 656 709. 16 35 60 75033(500) 64 290 461(500) 518 842 997(1000] 76535
55 639 723 49 81 869 77140(500) 510 943 64 78332 469 89 527 830 47 926
79003 29 187(500) 651 80 740 849(3000
80019 135 242 319 414 587 617 25[500) 72 739 923(1000] 81050 224 25
3000 59 324 1500 54 91 440 673 934 82284 636 49 83255 589 812 84171 385 526 899 948 77 85313 448 570 703 806 909(1000) 72 86320 408 54 64 1500)
589 809 29 69 87023 102(1000] 40 204 638(1000] 88045 73 89056 80 155
300 427 78 509 617 724 96 873 84
90260 333 422 87 579 731 99 807 929 91036 187 227 40[3000] 834 92028
138 39 365(500) 574 672 80 85 854 91 93291(500) 99 357 836 53 907 94081
176 315 89 417 671(1000] 78 929 95198 226 311(30000 61 70 418 511 627
858 981 96202(500] 65 518 90 1000) 705 97020 109 222 301 7 92 887 916 26
98093 224 81 527 640 705 38 48 63 93 901 99163 345 604 96 799 811
100418 71 840(3000) 932 101134 48 373 89 505 102133 223 414 913
3000 103021 144 299 304[500) 840 104033 86 181 358 572(500] 788 105228 464 666 76(500) 781 917 106049(500) 196 272 736 890 917 107290 675 108008 225 92 383 87 420 56 731 944 109023 174 272 642 48 95 700
79 879 912 70 91
110079 97 723 872 111146 49 15001 720 930 112041 146 464 595 705(1000)
829(1000 67(500 91 914 1500) 38 1133063(3000) 195(3000) 263(500) 607 722 98 114015 11000) 252 599 852 973 115088 201 7 492(500] 555 611 713 28 33
869(3000] 116025 123 38 647 751 77 117073 133 259 343 670 716 834
50 118163 11000] 215 25 91 1500) 543 84 617 741 974 119146 90 435(1000)
618 709 881
120154 220 302 434 599 800 1 15 73 930 121061 132 446 843 122057
66(1000) 84 97 280 314 406 74 630 31 54 94 873 959 71 123328 45 71
443(1000) 616 901 124110 208 400(1000) 64 744 865 125401 93 567
126076 107(1000) 24[500] 34(3000) 231 75 418 679 709(1000) 957 127009
80 198 522 634 45 746 969 128024 151(1000] 786 36 90 440 514 738 88 816
57 96 129323 46(500) 673(500) 865 78
130024 179 380 680(500) 701 1500] 131102 66 88 217 30 97 330 88 687
500 861 78 930 132058 178 390 649(1000) 86(10000) 847 96 133381 480
90 587 969 134160 546 608 792 920 135006 81 83 248 61 80 439 73 556 62
10001 679 717 44 995 136636 80 805 918 62 87 137182 267 618 38 762
81 91 960 76 138188 278 711 913 139157 75 384 427 80 639 94(1000) 810
140002 170(10000) 661 724 855 141308 72 91 717 1500] 142053 1500) 141
23. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom: Mai dis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Juni 1909, aachmittags. Nachdruck verboten.
9 44(3000) 159 317 32 516 630 56 849 1469[500) 606 82 90(500) 93 768 859
923 1500] 26 56 96 1500) 2138 272 87 345(500) 451 784 986(1000) 3251 317 516
639 710 816 4071 291 360 661 871 5061 174 209 366 403 660 763 6094 286
416 1500) 560 665 71 74 738 882 7139 216 387 522 636 816 8244 419 56 84 571
648 724 9058 146(500) 93 314 16(1000) 454 547 73 74 607 812 71 909
10128 75 1500) 262 308 586 1500) 964 11253 328 692 12033 51 188 491 586
621 772(3000) 85:3005 96 465 717 967(500] 14057 155 77 396 413 521 653
666 952 62 15166 99(1000) 472 599 707 110001 16068 79 162 331 71 503 691
745 971 1500) 73 17051(1000) 56 64 185[500) 278 321 950 18174 330 51 449 639 59 88(3000) 807 87(500) 19000 65 122 35 344 76 612 31
20271 877 21115 394 583 744 22065 74 135 358(500] 714 52 842 23012 66 596 607 840 97 24195 411 92 978 25093 104 223 98 581 778 946 26042 77
363 97 1500] 440 505(500] 713(1000] 826 80 27320 54 559 726 89 866 92 28397
600 762 894 29015 138 398 409 878 922
30013 57 202 18 527 947 79 31070 131 33 44 516 25 655 839 41 900 71 82021 410 532 629 864 333209 43 61 402 787 806 994 34038 267 370(500) 684 731 840 35299(500) 303 93 432 524 640 723 /99 997, 86131 423 984 37062
194 301 38043 1500] 210 69 354 798 806 58 89025 243 5t 810„
4 43063 138 285 69R 768(1000] 931 41034 65 378 592 947 81 42067 212
468(500 615 787 895 43021 520 645 86 942 44048 351 575 601 991 45154
279 319 414 94 612 82b, 46086 476 94 786 804 12 991 47022 109 307 405
512 671(1000) vo 142 827 923(1000] 48422 502 84 626 780 936 49254 306
23 505 70
542015 59 263 421 619(500) 719(500] 64 72 51037 150 488(3000] 772 898
(3000 52153 57 280(500 336 553 637 53013 337(3000) 56 588 730 806 934 54065 202 56 74 376 529 65 84 C5 802 55392 483(1000) 687 799-/3000) 56092 356 497 844 64 57033 576 673 58038 272(10000) 489 59016 21 128 204 67 540 652 704 59
60245 64 328[500] 913 61100 430 86 99 767 939 62067 167 390 435 96 525“ 1000 44 96(3000) 688 760 63108 296 302 520 935 64042 103 56 345 488 889
65255 484 647 929 1500 30 66036 88 108 433 515 679 747(3000) 63 93 996
67406 527 698 789 829 1500 60 918 68058 140 78 243 547 643 72 69252 390
BUz 1000] 726 70 807 15 11000
7 12300 749 811 12 908 71909 63 72036 239 64 347 495 708 19 24 878 985 79148 50 358 75 461(1000) 702 923 49 74015 111 271 546 601 23·13000) 763 75035 215 424 86 505 891 96 971 76181 206 311 520 91 642 891 916 37, 77063
110 414 535(1000] 78149 396 402 780 832 918 96 79708 871
8005v 122 61 258(1000) 94 1500) 407 19 605 91 795 880 943 82019 202 310 883 903 83111 62 605 6 90 f3000] 856 918 71, 84005-4500] 10 261 300 50 475
500 591 699 853 974 85033(500 125 32 211 395 420 620 715 86080 123 47
3000 347 413 565 74 631 706 36 51 87181 631 751 52 981 88370(3000) 807 74
916 76 89705 81 862 947
90033 119 21 58 297 416 687 754 822 953 91054 71 82 143 70 315 51
730 82 92019 238 47 52 442 704 72(500) 805 941 93082 359 86 525 72 718 41
820(1000] 94178 382 449 534 616 886 906 76 05114 264 83 85 324 706 933 56
96037 140 357 401 21 683 990, 97186(500] 276 363 419 73(3000] 90 517 683
895 955 84 98042 218(1000] 575 87 97 626 69 703 813 30 99029 42 60 21d 72
699 11000
100104 18 448 62 545 769 818 840 101090 330 723 991 102009 71 82 398
445 513 62(3000) 82 623 706 87 89 619 937 103084 258 452 94 99 550 632
104117 94 615(500] 45 65 1500) 95 829 105088(500) 98 443 512 35(1000) 859
84 106009 189 435 72 548 93 99 613 107375 471 508 13 57 654 797., 108148 241 50 414 33 70 78 592(3000] 736 109116 3b 235 544(3000) 636 m 1500) 65 759 11000) 924 55 66
110026 149 540 652(3000] 933 62(1000) 11107t 195 97 331 502(500) 706 500) 974 112130 488 570 731 872[3000) 932 30 113139 224 67 528 634 61 81
1000) 733 f10001 887 949. 114013 47 79 140 270 474(500) 762 115179 347 423
70(1000) 527 850 116036 292 355 117076 130 306 400 776 84 118312 29(1000 59 40s 119047(3000) 90 370(5001 79 622 733 46
120026 353 544 778 121116 36 599 725(500] 852 93 122040 598 714 38
72(500 910 78 79 123085 136 40 417 845 84 981. 124084 139 262 91 421 95 584 765 125106 389 400 533(30001 60 954 63 126056 125 319 585 744 74 845 917 49 127126 219 410 39 52 548 909 17., 128065 224(19000) 520 708(5001 24
802 129140(500] 443 502 750 871 942
130145 325 32 896 968 131012 17 211 463 522 43 625(500) 855 943
132033 53 215 312 49 78 500 813 133335 50 527 69 613 36 740 867 988 134023 595 721 809 135134 500 728 847 136209 98 353-63 76 808 976 137007
195 215 71 313 523 629 703 138143 373 767(500] 917 139033(500) 42 61 98
109 234 348 95 431 714 801 92
140022 199 542 622 27(500) 730 44 868 141286 611 706(500) 891 142095 384 615 892 947 143035 89 148 261 994 144285 425 84 765(5001 809 998(500) 245023 95 125 292 498 599 924 146003(500 196 338 57 425 65 500
77 382 627 735 143824 28 144096 532 632 83(500] 671 1000] 73 g2.
145052 70 137 75 263 90 395 432 556 664 886 943 146028 59 272 443 sic
613 752 829 93 147143 255 399 408 727 79 880 148006 37 244 11000] 402 668 743 807 964 149067 225 97 440 71 622(500] 69 758 80 008
150032 188 254 75 371(1000 489 627 818 25 151091 508(3000) 21 634 62
776 815 982 152049 275 306 467 638(500 42 779 153128 211 630 741 000
1000] 154277 85 87 441 527 96 872(40000] 155089 137 84 312 28 55 71 407
721(500] 31 850 56 156437 721 981 157025 87 327 416 82 547 729 158630
802(500) 19 68 159221 360 518 83 617(3000
160025 133 71 349(1000] 449(1000] 521 764 78 800 161059 151 412
606 88 706 14(500] 890 909 162279 534 645 833 52 964 98 163216 51 64
90(1000] 326 497 516 664 1000) 74 1500) 79 1500) 777 924 42 164075 130 402
530 657 929 31 52 165086 272 406 54 616 61(500] 745 15000) 59 988 166562
1000 731 72 937, 167202 89 346 168089 493 743 825 66 169111(1000] 79
500 389(500 420 824 52 992 44000 19
170039 256(1000) 367 555 58 685 708 884 171365 408 777 881 953 172200
23 582 841 173102 349 656 717(1000 955 174196 175046 207 355 669 86 924 40 176289 429 820 177016 195 314 34 97 466 595 661 65 985 178270 390 1500 443 512(500) 14(1000) 52 79 809 914 179088 109 553 820 963
180327 58 492(3000) 509 622 35 993 181175 226 403 24 638 829 182116
500) 453 619 729 982 183083(3000) 155 324 589 184461 69 654 815 58 185028 111 271 373 186157 313 62 453 569 646 78 91 765 820 28 941(3000) 187131
464 553(1000] 617 853(500 986 188021 88 503 24 774 89 189077 157 222 324
62 438 511 48 645 747 49 881 940
190135 245(500) 578 653 732 56 802(3000] 191073(500) 121 393 712
192155 314 596 779 842 69 986 193176 410 49 55 543 194362[500) 518 1000 646 62 775 1955039 52(500] 77 93 162 554 606 715 51 196002 311 681
720 27 955 85 197068 419 84 867 70 74 949 198000 41 351 510 71 645 199197
452 517 920
200777 893 924 60 201042 179 552 696 724 999 202024 154 392 512
621 701 20 816 47 973 2033022 249 89 304 430 77 501 872 204243 47 401
687 753 939 205000 88 136 246 410 653 753(1000] 909 206127 251 397
453 207005 49[500] 372 627 892(500 986 208058 62(1000) 361(5001 460
560 805 15 209023 282 427 28 60 679 969
210033 36 120 1500) 73 442 623 211082 238 97 608 212259 71 320 68 458
672 817 93 213415(1000] 57 731 92 94 214218 34 376 428(1000) 507 18 36 215140 572(3000 81 696 969 216068 244 414 581 716 813 959 82 217049 646 76 726 39 957 1500] 218068 123 261 330 /500) 463 547 640 45 66 94(1000) 861
90 219042(1000] 145(500] 96 439 68 519(1000) 25 850 58 63
220156 64 89 419 81 749 221066 1500] 459 771 86 855 99 222041
58 518 633 223025 225 802 29 224113 36 230 342 89 457[500) 563 601 708
57 73 903(500] 225039 98 106 396 436 67 677 712 802 8 61 901 33 1500] 226086 195 431 76 546 842 920, 227064 88 170 87 232 33 58(500) 512 843
910 228165 329 44 784 803(1000 938 56 229160 95 219(500 29 50 1500) 466
89 531 61 908
230147 271 332 450(1000) 657 231135(500] 71 319 519 792 232044
500) 405 78(500 525 616(1000] 233002 29 257 314 19 485 513(500) 38(3000
708 234173 232(1000) 628 49 235137 635 713 50 897 236024 290 395(1000
472 527 50 79 237139 75 81 318 53 68 98 453 609 90 725(3000) 885 973(1000
238042 59 109(1000 30 82 230(500) 319 456 72(500) 530 45 646 63 239089
153 291 92 384 424 75 92 591 704 41 66 816
240023(500] 89 183 226 639 858 83 241155 282 357 453 522 610 18
828(500) 76 946 88 242465 608 81 243092(1000 128 212 448(500 93 534 55 71 676 717 817 18 922 24.4003(3000) 56 196 238 245098 319 94 463 658 981 246138(1000] 66 220 62 312 671 841 931 247050(500) 122 251
73(500) 303 97 570 85 952 248002 184 95(500) 283 334 519 848(1000) 950
249061 118 40 86 332 413 29 77 508 55
250259 995(500] 251183 344 82 451 705 31(3000) 857, 252123 467 517
606 54 949 2533032 38(1000 104 22 317 486 573 809 39 912 50 254196 244
500) 425(3000] 663 894 255108 18(1000) 256 330 504 69 637 56(1000) 896
917 63(500] 95 256241 338 446 88549(1000) 686 868 257032 65 259
1000 66 353(1000] 574 886(5000) 979 258031 71 83 277 11000) 329 86 514
259291 445 560 798 957
260141 86 409 13 25 77 691 946 71, 261001 304 262024 195 457 549 700 900 86 263036 73 264005 39 807 14 963 265037 461 515(1000) 637
266194 277(500] 309 433 53 540 792(500) 961 267060 194 333 412 680
1000) 736 41 826 57 268117 35 75 522 79 609 740 60 269377 431 40 503
500 9 38 710 92(500] 94 832 921(1000]
270110 210 11 55 393 443 719 42 893 939 271099 605 742 980 272005
99 430 569 652 79 783[3000 93 273014 195 244 421 86(3000) 515 45 77
641 65 819 274012 532 962 95 275028 36 130 53 257 526 31 683 748 847
276043 221 67 82(3000] 451 277063 67 78(500 257 475 690 809 278138 49 331
3000] 413 47 769 15000) 93 814 958(3000] 279104 1500) 15 48 200 34 41
1000 58
281294 305 774 813 903 86 282024[3000] 575 643 73 857 582 284294 592(500) 651 795 811 96 285262 363 428 286238 351 703 1000) 866 976 82 287013(1000] 89(3000
280359 459 283013 303(500 545 641 725(500) 251 496 772(1000 Berichtigun
In der Nachmittagsliste vom 3. Juni lies 51247 statt 51147,
statt##s00 910011OR5 Hatt 310011 65
Berichtigung: In der Nachmitlagsitste vom J. Juni
75104 statt 75154. 242409 statt 242509, 249841 965 statt 249941 65
14901s 133 249, 13000 K—.—.— u ne bes den 11000 8
152019.270. 56 Me 4. 153206 16 So) 38. 98 45 10) 302 810] S 623 3 803
1542 9 376(500 537 624 61 64(5001 730 155185 581 730 994 156383
422 506(500 50 765=840 61 922(500) 35 49(1000), 157115(1000] 532 85 764
817 33 78 158390[500) 611 753 911 159061 282 450 56
160444 555 708 22 859 161113 297 715 66 896 162081 162 66 75 317 26
401 92 631 36 812 934 58 163066 154 81 241 52 93(500) 469 532 37 986 164112 38 65 214 418 503 43 641 707 40 959 165009 190 385 856 166039 56 69 73 157
500 303 10 16 544 68 610 727 804 10 167034 168037 55 108 72 93 368 406
1000] 79 86 937 81 169100 266 431 88 509(3000) 12 43
170168 247 372 570 757 940(1000] 171032 293 300 776 86 833 59 91
935 72(3000) 79, 172335 496 528 58 605 859 914 81 173355 80 617 80
174030 W 177 201 7 3, 373 673 989 175392 679 812 902 176396 742 871
53 896 178188 389 602 745 910 179023 537 79
180024 80 159 245 341 469 540 75 643 52 760 816 927, 181035 385 532
891 970 80 182289 333 67(500] 465 614 183340 51 459 608 810 95 905 65
351 587 683 5000) 934 185089(3000) 498 589 186165 217 374 80
622 771 886 963. 187118 215 24 320 432 42 58 534 61 873(1000) 99 188274
349 88 729 837 60 189015 21 139 499 544 628 755 892 971
10 S 24 W. Sie gr 555).9 71! 20 31 891 936 1500) 191022 230(3000) 300
10 23 74 95 754 888 955(1000) 77., 192033 159 221 331 508 615 810 193001 100 65 504 36 631. 194339 436 73 517 80(500 89 195187·362 501 /500) 50(10000
197296 334 68 420 885 908 60 198187 88 386 638
858(1000 903 42 199315 78 415 544 1500)
2 9 0 8 5 6<space> 9 7 5<space> 2 0 1 1 7 5<space> 3 0 7<space> 4 6 0<space> 6 7 3<space> 7 4 9<space> 8 3 5<space> 2 0 2 0 5 6<space> 3 3 4<space> 5 1 0<space> 7 0 6<space> 9 3 7<space>
242 389 470 591 204060 109 75(3000] 275 345 480 612 72
205005 170 235 53 352 445 570 960(3000] 206020 41(500) 69 110 58 64(1000
279 1500 343 54 460 207114 17 271 435 613 33(3000) 908 208097 310(3000) 411
500 572 658 92(500) 730 877 934 48 209066 481 91 621
1000) 480 549 91 700 84 833 964 211036 196(1000) 252 388
667 842 96 988(500) 212084 206(500 418 812 936(3000) 82 213087 409-43
1000 537 786 214200 11 549 691 789 984 215190 405 966 13000) 216014 64
202 328,32 664 516 732 1500) 217015 237(1000) 756 938 60 218269 76
457(500) 65 684 896 968(1000) 219188(500) 311 68 610(500) 47 97
861 958
220051 1500] 287 407 573 626 763 980 221215 48 97 305 12 98 497 516
690·798 222181 226 479 520 30 228644[500) 224009 144 398 951 225155
82 259 686 870 226157 /1000) 301 43 773 832 44 971 74 227135 261 422 32 806 65 228268 417 590 809 229265 418 1500) 751 984
230184 429 57 658 62 832(1000) 946 231225 59 342 416 626(1000) 929
232112[500) 46 413 610(1000) 737 61 85 998 233082(3000) 142 77[500) 299 365 509 750 82 839 64 969 80 234237(3000) 318(500) 66 90 482 524(3000] 818
76 925 235032 42 202 482 553 628 827 236142 299 561 716 820 56 58 64
3000] 237030 187 478 585 707 49 811 79, 238203(500) 40 457 791 93 806
239048 398 403 647 75 951 91
240173 367 483 563 65 600 951 97, 241905 304 20 38 96 500 613 797
242201 529 30 44 47(1000) 76 720 1500) 29 943 243054-64 99 170 409 569 98
679 882 85 913 244172 604 245239 96 371 426 537 644 69 701 46 875 960
246095 162 447 81 524 686 739 933 247048(1000) 402 675 737 912 248044 217
904 249963 92 559 92 613 792[500) 829 68 949 88
250134 333(500) 590 897 901 251033 348 525 626 252023 160 93 279
1000) 472 1500) 528 96 874 253072 186(500) 973 98 254136 400 67 72 540 65
888(3000] 255035 255 73 309(500 829 903 256082 113 85 271(500) 373 586
648 725[500) 71 937 63(1000) 67, 257065 96 247 467(1000) 516 11000] 855(500
258025 240 316 36 421 920 259405(1000) 10 756
260249 345(500] 478 544 645 709 961 72 95 261157 233 321 46 500) 585
615 17 58 82(1000) 752 981 262207 702 79 868 263399 409 829 991 264141
61 796 809 265189(500) 277(1000) 361 598 733 39 47(1000) 823 905 266198
275 388(3000) 530(500) 843 60 79 934 49 267070 337 604(500] 52 864 1500
962 268092 1500) 103 33(1000) 399 431 626 707 269009 185 279 495 761 82
802 60 82
270055 301 77 508 48 49 936 89 271111 282 372 512 45 841 272036 284
330 442 540 43(500) 82 607 42 99 828 86 89 939 273069 77 246(3000) 365 561
62 7500) 776 892 274032 578 79 818 80 918 85 1500] 275198 446 528 58 609
14 943 276118(1000) 235 349 90 598(500) 661 785 813 24 70 277012 27 171 999
278932 153 531 94 743(1000) 90 880 910 99 279024 161 223(3000) 361 422 69
737 80 896 11000 946
280020 93 164 210 34 318 896 281086 89 156 224 301 588(3000) 685 721
282301 79(1009 95 309 30 729 97, 283055 126(500) 98(500] 427(500) 89 604 714 46(1000) 60 943 284111 388 404 81 542 734 840 61 921 285043 81 106 500) 57 256 411 72 585 693 813 53 934 99. 286103 335 69 92 401 745 826(3000
905 25 287010 37 113 39 351 452 647 848
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., 2 Gewinne zu 30000, 1 zu 15000. 4 zu 10000. 6 zu 5000, 87 zu 3000, 154 zu 1000, 263 zu 500-Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152&ap; Samstag, 5. Juni 1909.
Seite 9:
Offene Stellen
Direktionsbureau
iner Lebensversicher.:
sellschaft wird per 1. Juli
jüngerer
Beamter
schöner Handschrift, gesucht. urlalbe muß perfekt stenograhieren können und gewandt
Tüchtige
Verkäuferinnen
für Damen= und Kinderkonfekt., Manufakturwaren, Besätze und Modewaren, Tapisserie, Damenputz, Herrenartikel, Wollwaren usw. mit, besten Empfehlungen gesucht. 29
Cohen&amp; Epstein, Duisburg
hallsanspr, erbet. u. 1664 g.
gesch. d. Köln. Lokal=Anzeig. b
Fliagct durchod grichrenen
Polierer
9=
Peter Dahmen,
Möbelfabrik, Euskirchen.
Rath. funges
für l. Hausarb. ges. Ursulastr. 1.
Jung. fleiß. Mädchen aus bess.
F. z. St. i. Gesch. u. Haush. g. Apostelnstr. 21, Feinbäck. u. Café.
stropres Mädchen sofort gesucht.
P Machabäerstraße 15.
oder Rüchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Wesseling.
Haushälterin
mit vorzügl. Zeugn., sucht Stelle in einf., gedieg. Haushalt. Fr.=Off. u. K 608 an d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.
Junges Mädchen, 21 J. alt,
bisher im elterlichen Geschäfte tätig, sucht Stellung in
Lehrmädchen
gesucht.
Für Kurzwaren=Spezialgesch.
Engros u. Detail per sof. kath. Lehrmädchen gesucht. Station im Hause. 60
Selbstgeschr. Offerten u. A 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Bäcker.
Suche f. m. taubst. Sohn, 22 J. ., 5 J. i. ein. Stelle als Bäcker tät. m. g. Zeugn., veränderungsh. Besch. in gut. Hause m. Familienanschluß, eotl. mit Gelegenh. z. Erlernung der Konditorei.
Gefl. Off. an K D 28, Köln, Postamt 13, Moselstraße.
Familienanschluß erwünscht Offerten sub. K C 7291 Rudolf Mosse, Köln.
Köchin
38., katholisch, längere Zeit in Weinrestaurant tätig, sucht
Stellung für Hotel oder desseres Restaurant.
Off. u. K 615 a. d. Gesch. d. Bl
a Handwerksbetrieb für alle Bureauarbeiten u. Zeichne,, m. guter Handschrift und Talent um Zeichnen gesucht.
Off. u. 1661 an d. Gesch. d. Bl.
Maurerpolier
zur erste Kraft, welcher im sirchenbau, mit Hausteinen er fahren, sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 611 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Troperer Metgergesele
gesucht. Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 84.
71154 vom Lande, der die Junige Pferdepflege versteht, in eine Metzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 321
2a. ord. Friseurgeh. findet angenehme Stell. Eintritt jederz. Ang. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
sheinergeselle lide Arbeit
gesucht. Moselstraße 74.
Schrifthauer
Versetzer ges. Aachenerstr. 126
Fräulein
gesucht
das das Dekorieren der Schaufenster perfekt versteht.
Seidenhaus
Koopmann
Hohestr. 60.“
Aelteres, katholisches
zur selbständigen Führung eines Haushalts von alleinstehender Dame sofort
gesucht
Hoher Lohn, gute Behandlung.
Fr.=Off. unter K 610 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Süchtiger Herrenfriseur,
25 Jahre, sucht per 15. Juni Stellung. Köln bevorzugt, wo Gelegenheit zur gründl. Ausbildung im Damenfrisieren geboten wird. Gefl. Offerten an F. Schwörer, Friseur, Freiburg i.., Schwarzwaldstraße Nr. 105.
Erfahrene Stütze
31., sucht sofort gleiche Stelle oder als Haushälterin.
Offerten unter J K post lagernd Düren.
Zur Erlernung des Verkaufs ist in meinem Geschäft eine
Lehrstelle
frei für eine junge Dame, welche mindestens 16 Jahre alt ist.
Auch eine Volontärin findet Anstellung, wenn sie in feinem Hause die Lehre bestanden hat. Nic. Jos. Baum, Altermarkt.
Junger Mann
22., kath., in der Kurz=, Weißu. Wollwarenbranche durchaus vertraut, sucht per 1. Juli Stel lung als
Lagerist
Fr.=Off. unt. K 609 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
gesetzt. Alters, sucht Stellung 5 alleinsteh. Herren od. in klein. Fam., wo die Hausfrau fehlt Off. u. 1668 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschiedene=, 3= u.=ZimmerWohnungen
mit allen Bequemlichkeiten
Kl. Geschäftshaus
Hosengasse 5, an ordentl. Leute zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 34.
Jalk=Höhenberg 140. Sch.
Wohn= u. Schlafzimmer in ruhigem Hause m. oder ohne Pension sofort zu vermieten. Off. u. 1648 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Bescheid
Sülz
A. Liesemann, Palanterstr. 5A.
2 Min. v. d. Haltest. VIngsi der elektr. Bahn. 3 schöne Zimmer 2. Et.(22,50.)
zu vermieten. Anfr. unt. 1640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne luftige Wohnung Zimmer, Küche mit Platten und Spindchen, 1 Mansarde und Keller, Balkon strassen wärts, Kachelofen.
Monatlich 80 Mark.
Bescheld Bureau Moltkestrasse 93. Sout.
Vingot 5 schöne Zimmer mit VIIIESt Mansarde u. Garten billig zu vermieten. Kampgasse 87, gegenüb. d. neuen Maschinenschuppen Kalk=Nord.
öblierte schöne Mansarde,
grades Fenster, heizbar, alle Bequemlichkeit, sof. zu vermieten. Christophstraße 50, 3. Etg.
Tüchtige Verkäuferin
für Kolonialwaren sucht Stelle in gut katholischem Hause. Kalk, Hauptstraße 104
Zuschneider,
mehrere Jahre in erstklassigem Geschäft tätig, sucht, gestützt auf la. Zeugn. und Ref. per 1. Juli oder später Stellung.
Gefl. Fr.=Off. unter K 612 an die Gesch. d. Bl.
Per 15. 8. oder 1. 9. suche
äuß. tücht, erste Putzarbeiterin, welche Mittel= u. bill. Genre schik u. flott zu garn. versteht. Off. m Gehaltsanspr. u. Zeugn. erbeten. Bertya Coben, Hamm(Westf.)
Für Mitte Juni ein braves
kath. Mädchen
in gutem Hause gesucht für etw Küchen= und alle Hausarbeit außer großer Wäsche.
Blumenthalstraße 5, Part
Erfahrenes
Küchenmädchen
bei hohem Lohn gesucht.“
ttan Dler Petets,
Luche für meine Verwandte Stelle in besserem Restaurant als Kochlehrmädchen.
Adresse brieflich postlagernd B Eiserfey, Eifel.
Ehrenfeld.
Kleine abg. Etagen, je 2 große Räume mit eig. Spind, Klosett, Bleiche usw. Platenstr. 50, zum 1. Juli u. 1. Aug. z. Preise von 15,50— bis 16 M. an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Platenstr. 48, Part bei Meisen.
sucht Stelle. Off. u. Machabäerstraße 37.
S H 100
Lehrer sucht für Bruder, kath.,
10
suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
2 Lagerräume
im Hinterhaus, 40 und 20 qm groß, zusammen zu vermieten. ev. mit Regalen und Kontor, in unmittelbarer Nähe des Haupt bahnhofes.
Off. u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl
durchaus zuverlässig, sehr gut Zeugnisse, passende Stellung, wenn auch nur vorübergehend.
Fr.=Offerten u. K 616 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
rheitsgesuche
Gesahj. des KornerEornr*..o
Feuerungstechniker
per sofort Stellung, gute IILuZg r..hss 1 1 TIa
sucht per sofort Stellung, Zeugnisse, Ia. Referenzen, praktische Erfahrung.
Off. u. E 30 an die Annahme stelle d. Bl. Übierring 2.
Junger Mann
35 J. alt, unverh., durchaus zuverl. u. nücht., gel. Schreiner, 7 J. Krankenwärter, pr. Zeugnisse sucht passende Stelle.
Off. u. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte
Schneiderin
Df. I.-384.de Gesch d..
Maschinenschlost.
Zur Stütze in geistl. Haushalt
gesucht für sämtl. häusl. Arb Zeugn.=Abschr. erf., dauernde St. Off. u. 1616 an die Gesch. d. Bl
20 Jahre alt, sucht per 20. Juni Stellung in Köln.
Offerten unter P B Löbau i.., Johannesstraße 18.
Taschen
Ia. Feder 1.K, IIa 755, Gläs., Zeig. u Büg. 30 J. Hauptr bill. Preisang. sof Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Parterre Hinterd. Alles staunt über d. Pr. m. Verk
freundl. möbl. Zimmer
an ruhigen Herrn zu vermieten. Albertusstr. 17, 2. Et.
Ehrenfeld Pckmertr. de
Annakirche, Hochp. oder 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mansarde.
us i2 MAlanadte
größtes Institut von Rheinland und Westfalen nur Burgwall 25 direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. e“ Inh. Heinr. Koch. Dortmund.
Karl Opp u. Frau,
Propsteigasse 21, Parterre. Zu meinem Abendkursus weitere gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herrn separat. Sonntags Unterricht u. weitere Ausbildung von 4 Uhr. 1
3 Zimmer 4. Etage
an kinderl. Leute zu vermieten. Schillingstraße 18, Part.
lige Mansarde in ruh. Hause an einzelne Person zu verm.
Eulengarten 17.
Luftig 2 an
Bei Anfert. eigener Garderobe praktische einfache Ausbildung bei tücht. Schneiderin gegen geringe Kosten. Eintritt täglich. Krefelderstr. 97, 1. Etg., Vorderh.
straßenw. zu verm.
Christophstraße 15, 3. Et.
n herrsch. Hause 2 od. 3.Zimmer an st. Leute o. Kind zu verm. Besch. Lütticherstr. 7, I
möbl. Zimmer in anständ. Hause M auch vorübergehend zu ver mieten. Ursulastraße 32.
Platenstraße 47, in bess. Hause, schöne 3 u. 2 Zimmer=Wohnung mit Balkon, Spind, Klosett, Bleiche usw. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst bei Ginzel.
3 Zimmer I. Eig. Leute
vermieten. Merheimerstr. 252.
an ruhige
Leute zu
9<space> Z i m.<space> u.<space> K ü c h e,<space> a b g e s c h l.,<space> N ä h e<space>
4 Agneskirche, zu vermieten.
Niehlerstraße 50.
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
Bessere Frau
sucht feine Herrenwäsche z. Wasch u. Büg. z. übern. F. sorgf. u. tdlf. Ausf. Garantie. Off. u. 7. 196 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Praves fleihiges Mädchen
vom Lande gesucht für Küche und Hausarbeit. Gute BehandEhrenfeld Denloerstraße 369.
Perfekter Friseurgehälfe
sucht sofort Stellung zur Aushülfe event. feste Stelle. Gefl. Offerten P. Maier, Breitestraße, Gesellenhaus.
suchen Anstr.= u. Tapez.=Arbeiten zu übern. zu billigen Preisen. Off. u. Nr. 1669 a. d. Gesch. d. Bl.
Erf. Capezierer.5 Stunden
Beschäftigung, auch Polsterarbeit, außer dem Hause.
Off. u. 1670 a. d. Gesch. d. Bl.
Celbständiger Bäckergehülfe
sucht angenehme Stelle.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Blockeng. 25/27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mtt gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsntgs,
sondern f. Dienstmädchen und herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8
perfekte Direktrice
gisucht, welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rock=Ateliers vorgestanden hat.
Referenzen, Zeugnisabschrift., Photographie, Behaltsansprüche erdeten.
Rom&amp; Wagner
k. d. Hoflieferant., Würzburg.
Wir suchen für
Mannfaktur, Kurzwaren, und Konfektion
eine gewandte und tüchtige
Verkäuferin.
Eintritt nach Uebereinkommen, 1. Juli bis 1. Oktober.
Gebr. Verkoyen, Zimmern.
Junges Mädchen
z. Anlernen i. d. Haush. zu Hause schlafen., o. gegens. V. Prop. Waschfrau gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 78, Part.
Suche zum 1. Juli ein braves
halh. Küchenmädchen
wegen Heirat des jetzigen.
Severinstraße 154.
Einf. kath. Fräulein sucht
zum 1. Juli eine
Stelle als Stütze der Hausfrau.
Küche n. Haushalt erfahren. liebsten auf einem Gute.
Fr.=Offert. unter K 614 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p
ucht bess. Kunden außer d. H. Off. u. 1654 an d. Gesch. d. Bl
Am
ie bürgerliche Küche und
Hausarbeit draves katholisches M7XAcon gesucht. Wäsche Madchen außer d. Hause.
Aachenerstraße 31, 1.
Mädchen Hausarbeit zu;
Aushülfe auf ca. 2 Mon. ges. Frau.=.=Rat Lauerburg, Neußerstraße 58
Fräulein
stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, mit allen Kontorarbeiten vertraut und bereits zwei Jahre auf einem Bureau tätig, sucht unter bescheidenen Anspr. Stellung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1609 a. Gesch. des Köln. Local=Anz. 1
sicht Verkäuferin se
Jos. Lahahe, Kalt, Hauptst.104.
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstr. 13
Propere Stundenstan
Ehrenfeld, Bartheltraße 50.
2. Stage.
3 schöne Zimmer, Vorderhaus 3 schöne Zimmer, Anb., a. prop. kinderl. Fam. sof. zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
und Keller
zu vermieten.
Ursulaplatz 174, Bäckerei
9<space> E t a g e,<space> 4<space> R ä u m e<space>
Küche, Bad
Mauenheimerstr.12
1. Etage, 3 Zimmer, zu vermiten.
creundl. 2 Zim.=Wohn., Kleiner
T Griechenmarkt67, Anb., b. z. om Bescheid das. Vorderhaus, 2. Et
Gereonswall 126
2 Zimmer, 3. Et., zu vermieten
Helle Keller
m. Wasserleit., Abfluß, Gasleit. und Plattenboden zu vermieten. Telephon im Hause. Bühnenstraße 5, am Schauspielhaus.
möbl. Zimmer zu vermieten Johannisstr.63,p., NäheBahnh
der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
zu 5 Prozent Zinsen sucht junger kath. Beamter, in angesehener Lebensstellung, zu Kautionszwecken von Selbstdarleiher. Angebote u. 1641 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
2 große Zim, mit schön. Aus für 20 M. Krahnenbäumen 75
schön. Mans.i. b. H. Nähe, Worm
Zserpl. sof. b. z. v..Pant.=Wll. 9,I
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
45 FR., Rüche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicherraum, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64. Bescheid: part. oder 3. Etg.
nippes. event. Madt 2.
Schlafz. an Dame z. vermieten. Auf Wunsch Pension. Off. u. M 14 an die Hauptvertretung d. Blattes, Nippes, Cranachst. 5.
Et., 3 sch. Zim., an ruh. Leute zu
I. verm. Christophstraße 20.*
3 Zim.
zu vermieten.
Severinstraße 123.
9 Zimmer 2. 6 vermieten.
Etage zu 35. zu
An Lyskirchen 6.
werker
kleine Betriebe.
Deutz.
2 sb. Mans.=Z. a. kdl.
L..10### Arminiusst.22
merkstelle mit od. ohne Wohn. W z. verm. Kl.Griechenmarkt57.
Kl. nücht. Mann sucht f. ganze
E od. h. Tage f. Pferd u. Wag. Beschäftig. zu bill. Dr. Besch. M. Schumacher, Achterstr. 19.
empf. sich i. Neuanf. u. sämtl. Rep. Streitzeugg.32, II.,., K. g..a. d. H.
Mädchen sucht Beschäftig.
für nachmittags.
Off. unt. 1662 a. d. Gesch. d. Bl.
frau sucht noch einige Kunden
§ im Waschen(außer d. Hause). An der Linde 23, 3. Et
Cepräteru0 Rolle 30
Moltkestraße 82,
Nähe Mich.=Kirche, Hochp., 4 gr. Zim, 1., 1 M. in v. u. sonst. bess. ruh. Fam. bew Haus zu verm. Besch. 78, 1. Et.
Bonnerstraße 267
abgeschl. 4 Zim.=Wohn. z. verm
67 St. Apernstraße
für Bureaus u. Wohn. bill. z. v.
Pezieren u Roue 80h;
— Maler u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Sülz.
Hübsche Wohnung, 3 Zimmer, Küche, 2. Et., mit allen Bequeml.. billig zu vermieten.
Sülzburgstraße 170.
Einf. Fräulein m..lg. Zeugn.
sucht Stelle
bei besserem Herrn oder älterem Ehepaar oder St., gehi auch nach auswärts.
Fr.=Off. unter K 617 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Jung. Mädchen von ordentl
* Eltern in die Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4.
mrädchen sucht Kd. im Nähen, 4IC.d. H. Ehrenfeld, Körnerstr. 29.
Brei schöne Mansardenzimmer
S billig zu vermieten.
Sülzburgstraße 170.
Zu vermieten
Einfache Fräulein
vom Lande, 32., welch. einige Jahre den Haushalt ein. Geistlichen geführt, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, selb. Stelle.
Fr.=Off. u. K 613 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. Ehrlicher Mann mit guten &E Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeiten.
Off. u. 1633 a. d. Gesch. d. Bl.
6,
Zim., Küche, einger. Badez., 2 Mansarden und Keller. Mit Parkettböden u. Kachelöfen.
6 gr., helle Räume m. elektr. Licht, Wohnung oder Burcau u. Lager. Monatl. 80 Mark.
Bescheid: Bureau 9 Moltkestr. 93, Sout.
3. Stage,
5 Zimmer u. Küche, in ruhigem Hause zu vermieten.
Burgunderstraße 2.
zu vermieten.
Mittelstr. 35,
in Ehrenfeld
von 3 Etagen mit je 5 Räumen nebst Toreinfahrt, 200 gm Hof und 100 gm Werkstätte— das Ganze 9 Jahre alt— in durchaus sauberem soliden Zustande für 31000 K. zu verkaufen. Off. u. Z 198 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.*5
5, II.
in möbl. Mans.=Zimmer zu
verm. Thieboldsgasse 57.
Mietgesuche
Ein alleinstehender herr
ucht ein unmöbl. Zimmer im Westen der Stadt bis Herz Jesu=Kirche.
Off. u. 1666 an die Gesch. d. Bl
Villa in Bensberg
hat größte u. schönste Fernsicht am Niederrhein. Neubau mit 10 Zimmern, Küche, Mansarden, Terrasse, Garten, Wasserleitung usw. usw.
Die Besitzung ist unter günstigsten Bedingungen sehr preiswert zu kaufen durch Wilhelm Conradi, Mülheim am Rhein.
cehrerin sucht abgeschl. Etage
2 von 4 Zimmern. Offert. mit Preis u. 1649 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
*1
Weiden bei Köln.
Schönes Haus, auch für jedes Geschäft geeignet, für 22 000 bei geringer Anzahlung zu verkaufen. Off. u. Z 197 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Fabrik
Turemkurgerstraße 81
Schöne 1. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m. Spind, abgeschl., sof. z. verm. Besch. b. Eigentümer, Unterh.
-JIusifut
3 Zimmer, 1.
zu vermieten.
Norbertstr. 2. Ecke Friesenst.
b. Longerich.
Ein kleines Landhaus zu verm. Preis pro Monat 8 M.
Bescheid Esch Nr. 39.
Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen
Dienstagsmit Wohnhaus u. Shedbauten in Nippes zu verkaufen. Preis 50 000..*
Ang. u. 1651 a. d. Geschäftsn. d. Bl.
Schöne in großem Garten am Rhein gelegene
preiswürdig zu verkaufen.
J. Stoffels, Sürth.
und Freitagskursus Ein kleines Haus
nehme weitere Anmeldun= mit gi. Garten in Köln=Nippes
gen entgegen. Honorar 19 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
mit gr. Garten in Köln=Nippes preisw. zu verk. Florastr. 123
Hohlenboadesen
mit Wanne in tadellosem Zustande sofort billig zu verkaufen.
8%

Seite 10.
Schreibwarengeschäft
in Köln, 3000 M. 3 dienst im Jahr abwerf zu verkaufen. Erforderl destens 4000 M.
Kolonialwarenges
80 M Tageseinnahme verkaufen.
Wirtschaft auf dem
sehr gutes Geschäft,
—5000 M Anzahlung kaufen. Kostenfreie Vern
Köln,
Eine
ohne Vorgelege
billig zu verhaufen.
Anfragen unter A 91 an Geschäftsst. d. Bl.
Werkbänke, Regale
zu verkäufen.
Off. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl. 2
Reste
kleinere u. größere J0 zu Schleuderpreisen.
Limburgerstr. 7.
Laden=Einrichtungen
Habe stets
zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinerm b Waisenhausgasse 38.
Verkaufv. Kleinkoks
(Gries).*d
500 hl= 1000 Scheffel Kl koks(Gries) öffentlich ver gert werden.
Aönigliche Eisenbahn2 schinen-Inspektion.
400 Meter
schmiedeeisernes Gitter,
Dürenerstraße 203. Fernsprecher 711
Prima
Kartoffeln,
Oberl. Mann. bon.
10 Pfd. 48 9. Ztr. bed. billi frei Haus. Ohne Abfall. K weiß bleibend.
Peter Dreesen, Ehrenfeld,
sehr billig abzugeben.
. echke
Schwalben
Die beund Gürtelwesten, sol Hosenträgen kauft man
Spezialhaus
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Wegen Wegzug
erhaufe zu jedem annehmba ebot 4 Muldenkippwagen 550
12 u. 153.
rf.
Berzdorf, Station
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152&ap; Samstag, 5. Juni 1909.
Vermischtes
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Justizrat Balduin Schilling
zugleich Sechswochenamt für seine verstorbene Gattin findet Montag, den 7. Juni. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt. d
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Matth. und Helene Raufmann
findet Montag, den 7. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursulastatt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. de
Beachte die kleinen Anzeigen im(0A)
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Schettler aus KölnDeutz findet nicht Montag. sondern Mittwoch, den 9. ds. morgens 8 Uhr in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu frdl. eingeladen wird.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde *<space> 3 3<space> H o h e s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Konkurs=Ausverkauf
in Grab-Denkmälern,
da bis zum 1. Juli das Lager geräumt sein muß, zu jedem annehmbaren Preise.
Denkmäler
im Preise von 15 K. bis 2000 A. inkl. Schrift und Aufstellen usw. 0
Aufstellen auch nach außerhalb. Im Auftrage des Konkursverwalt.
Solider jg. Mann vom Lande, J. alt, kath. Beamter, mit
sehener Familie zwecks baldig
Heirat.
„#Fiicht die Hauptsache.
Süschriften von Eltern oder Pandten angenehm. h Off. u. 1663 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Melaten 126.
Drittes Lager von der Haltestelle Aachenertor.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Erden Witwe Hermann Jünger wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 9. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr
auf seiner Amtsstube Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst das zum Nachlaß der Witwe Jünger gehörige Haus
Thieboldsgasse 24 zu Cöln,
Flur 9. Nr. 1606/134 von 83 qm Fläche, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 25. Mai 1909.
1* Der Königliche Notar
Dr. Honecker.
Verkauf eines Ackergutes in Zieskoven bei Gleuel.
Am Mittwoch, den 23. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr, wird in der Wirtschaft der Wwe. Rosenbaum in Gleuel
das zum Nachlasse des Landwirtes Johann Geuer aus Zieskoven gehörige, in Zieskoven gelegene Ackergut, zirka 30 Morgen Ackerland mit Obst= und Gemüsegarten und guterhaltenen Gebäulichkeiten
öffentlich versteigert. 5*
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Parzellenverzeichnis und Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar einzusehen.
Cöln. den 2. Juni 1909.
Der Königliche Notar, Justizrat:
Krings.
Zwangsversteigerung.
Am 15. Juni 1909, vormittags 10
Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
s hausgrundstück Am alten Ufer Nr. 21
von 94 Quadratmeter Größe, mit 600 Mark jährlichem Nutzungswert
Eigentümer: Die Eheleute Speisewirt Joseph Plutowsky und Maria geborene Diedboeuf in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Köln-Sülz
Sonntag, den 6. Juni 1909, abends 8 Uhr im Saale des Hru. Breuer, Berrenratherstr. 182
Fest-Konzert
aus Anlass der Fahnenweihe
unter freundlicher Mitwirkung von
Frl. Adele Appell,(Konzertsängerin) Hrn. Reinh. Weber,(Konzertsänger) Hrn. Mich. Kasper,(Violine)
Hrn. Jos. Grah,(Klavier)
und eines hervorragenden Männerchors.
Vortrags-Ordnung:
I. Abteilung:
1. Festprolog verfasst und vorgetragen von Herrn Jos. Weeger.
2. Chöre a) Abendgruss
b) Frühlingsnahen
3. Szene und Arie aus der Oper Faust
und Margarete
(Frl. Adele Appell).
4. Vortrag für Violine(Hr. M. Kasper)
5. Ansprache des Landgrafen aus
Tannhäuser
(Herr R. Weber).
6. Chöre mit Sopransolo:
a) Sandmännchen
b) Glockentürmers Töchterlein
H. Moeskes Kreutzer
Gounod
Rich. Wagner
Schauseil Rheinthaler
I. Abteilung:
7. Chöre: Volkslieder:
a) Wie die milde Ros’ im Wald Frz. Mair
b) Spinn, Spinn H. Jüngst
8. a) In Augsburgs Gassen C. Obermeyer
b) Bonn Aug. Bungert
(Herr R. Weber).
9. Vortrag für Violine.
(Herr M. Kasper).
10. a) Das macht der duftige Jasmin A. v. Othegraven
b) Wenn du dein Haupt zur Brust
mir neigs. Frz. Wüllner
c) Winterlied Koss
(Fräulein Adele Appell).
11. Chöre:
a) Das Balladerl vom Ritterlein A. Kirchl
b) Der Schmied
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln. Eintrittskarten sind zu haben im Festlokal Breuer Rest. Eiserfey, Rest. Odenthal, Rest. Horn, Zigarrenhandlung Koch, Rest. Witwe Deux, Rest. Klettenbergpark und Sev. Beyer, Friseur. 29“
Zwangs=Versteigerungen.
Am 15. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück Ursulaplatz Nr.-9,
von 3 Ar 65 Quadratmeter Größe, mit 8810 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Kaufmanns August Oberreuter, Gertrud geborene Solich, zu Godesberg,
zwangsweise versteigert werden.
d. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. Juli 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hquinostrasse Nr. 8
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswert 2850., Eigentümerin: Offene Handelsgesellschaft Richard Braun u. Co. in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
22. Juli 1909, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
wormserplatz Nr. 13,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hintergebäude, groß 5,87 Ar, Gesamtnutzungswert 5475 Mark, — Eigentümerin: Offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Co in Cöln(in Konkurs)— zwangsweise versteigert werden. 5“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 22. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Körnerstraße Nr. 81
belegene Wohnhaus mit Hofraum, 2,43 Ar groß, Nutzungswert 2330 Mark,
Eigentümer: Eheleute Jakob Beiden, Reisender, und Maria geb. Rübsteck in Ehrenfeld— zu gleichen Teilen— zwangsweise versteigert werden.
*3 Hönigliches Amtsgericht, Abt. 39 Cöln.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden praktiziert ab 1. Juni Hohenzollernring 50, 1 Nähe Friesenplatz.
Sprechstunden: 11—1,—5 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152&amp; Samstag, 5. Juni 1909.
Seité 11.
8 Uhr
r. 182
erin)
nger)
S.
tes
leyer
igert
graven
Iner
Breuer,
garrenklettenränkischer Hof.
Vorgen nachmittag 8 Uhr
Mitär-Konzert.
köiner Verein
ur Ferien=Kolonien
Gemäß§ 9 des Statuts werdie Mitglieder zu der am Kuni d. Is., mittags 12 Uhr, in Hansasaale, des Rathauses sautfhndenden, Generalversammlug ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Pahl von VorstandsmitglieEntgegennahme des GeschäftsEntlastung des schatzmeisters;
Voranschlag für 1909;
Wahl der Rechnungsrevisoren für 1909; p“
Cüiln, den 21. Mei 199.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins f. Ferien=Kolonien.
7I..: Jesse, Beigeordneter.
Neues Programm!
Elly del Sarto
Mexikanische Pistolen-Kunstschützin
und Mandolinen-Virtuosin.
Nr. Armand Brown
Karikaturen-Blitz-Modelleur.
Kinematograph
neueste Bilderserie.
Opernhaus-Restaurant und
Neuheit!
Hängeschen-Theater. die berühmte Wahrsagerin.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für den Vortragssaal.
Eintrift: 30 PFg. auf allen Plätten.
Anftreten d. engagierten Spezialitäten u. Kinematograph.
Leichtester korrektsimender
Kneifer
empfichlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Abführlikör
Bestes Abführmittel der Welt!
Hauptdepot:
Hansa- Apotheke, Köln, Deutscher Ring 7. d* Nur in Apotheken erhältl.
n.
0 Uhr,
-9,
10 Mark
berreuter.
40.
Ihr, soll
Zimmer
Hofraum, 850., un u. Co.
Cöln.
fr. soll
Zimmer
brenner
von M. 165° an und höher
Eigelstein 84.
e ekck
Rat u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk. Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
ganze Sportwelt ist gespannt auf das Rewelcher am morgigen Sonntag auf dem Kölner Sportplatz zum Austrag kommt. Hoffen wir, daß die
dem Renntag gnädig ist, damit die mit Recht zu erwartenden Kämpfe einen durch nichts beeinträchtigten Verlauf nehmen können. Ein Rennen mit einer derartigen Besetzung, wo drei zweisitzige Motoren als Führungsmaschinen dienen. Dax
George Busse, Humorist—
#mar Schiller-Truppe, Akrob.
Johny&amp; Charly, Spring-Akt
.. A. Street. Ballmanipulat.
bpeiis Damen- Pensionat
Adams Bauern-Trio
Adas Truppe,
Eva Haller,
Soubrette.
Morgen, Sonntag, den 6. Juni:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
das ungekürzte Abendprogramm.
I Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
I E EEEE E E EEEE
COLOSSEUN
Gastspiel des Grossen
5 Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. DenggHeute, Samstag, den 5. d.., abends 8¼ Uhr:
! Die Bräuros’l.
„Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten v. Christ. Flüggen.
Soantag, den b. d. A.„
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Die Bräurossl.
dende 8¼ Uhr(gemöhnliche Preige):.
Die Bräuros'!.
In diesem Stücke kunstvolle Auführung von: Zither-, Mandolinen- und Violin-Konzert,
Schuhplattler-Tanz etc."
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Hugo Andrée.“
Schauspielhaus=Restaurant.
Schöner schattiger Vorgarten. Empfehle vorzüglichen Mittagtisch
von 1 M an, im Abonnement 10 Karten 9 A
Reichhaltige Abendkarte.
Zum Ausschank gelangen:"„
Härle=Bock, Ceutsch=Pilsener und Export=Bier. 2 schöne Billards.
pet. Schlagwein.
Allgemeine Kinematographen=Theater=Gesellschaft.
Verlegte meine Amtssube von Wolfsstr. 12 nach
Elisenstraße 18.
Hotar Jackels
Jnstizrat.
Zahn-Ateller Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Pernsprecher 3684.
dem Sportfreunde unter allen Umständen spannende Momente. Das sportliche Renommee eines jeden der vier Konkurrenten steht in diesem Rennen auf dem Spiel und
ist sicher, daß jeder der 3 Weltmeister und der in Köln so beliebte holländische Meisterfahrer van Gent, welche so häufig Proben ihres eminenten Könnens
an den Tag
gelegt haben, alles dran setzen wird, um bei dieser internationalen Steherprüfung als Bester aus dem Kampfe hervorzugehen.
BIOPHON-THEATER.
70 Schildergasse 70. Neues Puogramamn
Bravour-Reiterei
Seebad-Zerstreuungen.
Aus dem amerik. Polizisten-Leben. Ein lebhafter Traum.
Ein Jugend-Abenteuer(Drama).
Der falsche Freund(Humoreske). Blumenarie aus Carmen.
Duett aus Winterfeld's Onkel Casimir. Siegmund Lieban, humorist. Gesang,
Stadtwald
a Faln-Lindanthal
J Haupt-Restaurant*p; Köln-Lindenthal
Morgen, Sonntag, 6. Juni,
nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
Dr. med. Neu,
N usserstrasse 27,
Telephon 5333.
Kinderarzt zurückgekehrt
Verreist
100
Sonntag, den I. Sunk, von nachmitage 4 Uhr ob.
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.
Altbekannte frühere oberganige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen.
Gebirgsdorf
Im Tannenwald
(500-552.) Beliebter Höhenluftkurort Thüringens
(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikrauch. Wohn. i. Kurhaus, Hotels u. Privat. Omnibus
Bahnh. Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenvern.- ver.
Für ein gesetzlich geschütztes neuer
Reklameunternehmen
süir Kömn billh zu verkaufen,„Veriebsskapigl. nicht nötg,
Näheres unter 5i K 19 Bad Wildbad postlagernd. p.
für leb. u. Tonbilder, G. m. b. H.
Hohestrasse 23/25
am Bismarckdenkmal
Von jedem Platze bequemes Besichtigen der Vorführungen.
Von heute an: Das neueste Programm
aus Novitäten erlesenster
Art bestehend.
1. Der Roman eines armen
Soziales Pariser Sitten=Drama von Ch. Leander. Gespielt von ersten Pariser Künstlern.
Kunstfilm! Kunstfilm!
2. Grad' aus dem Wirtshaus komm'
Burleske.
3. Arie aus Der Bardier von Sevilla.
Oper von Rossini.
4. Eine Schlangen=Operation.
Nach der Natur aufgenommen.
5. Allzu gefühlvoll. Posse.
6. Erkämpftes
7. Der verhäugnisvolle Zucker. Schwank.
8.„Geh' mach' Dein Fensterl' auf!“
Lied, szenisch arrangiert von W. A. Turek.
9. Die Vision des Münzensammlers.
Farbenprächtige Phantasie.
10. Die Herstellung des Leders. Industriebild.
Jeden Mittwoch und Samstag
Großer Kindertag mit Geschenkverteilung.
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elekts.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei.— M. Vossen.
Kölnischer Geschichtsverein.
Hauptversammlung

*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 a Samstag, 5. Juni 1909.
*
74
MA
HAX FRANZKY
42 Breite-Strasse 42
Haus- u. Küchen-Hagazin
Grösstes Lager und reichhaltigste Auswahl in
Eisschränken
neuer, vollkommenster Konstruktion
Gartenmöbeln
Moderne weisse Holzmöbel für Veranden u. Parkanlagen. Sämtl. Garten-Gerätschaften, Garten-Ausstattungsfiguren.
Rasensprenger,
Rasenmäher,
Schlauchwagen etc.
53•
#8 Mathias Franken 8
— honruindet 1801—
empflehn alle Dohlensorten, besonders Anthrazit von
2% Langenbrahm.
X la. Jechenkoks X
A. Zentvalbeizung. Lie ferung prompt in jedem Quentum Niehlen Straße 19. Lager: Meuder Tor. Fernlprecher 4380.
Nur die feinsten und besten sind die billigsten. So lange der Vorrat noch reicht, liefere frei ins Haus allerfeinste Magnum bonum, Ztr..20 M. rote, Ztr. 4,50 Zur Probe 10 Pfd. Magnum bonum 42 J, 10 Pfd. rote 45 J. g
Albert Mosbach, hauptgeschäft Weyerstr. 51
Aachenerstr. 41 Krefelderstr. 21 Severinstr. 64.
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste.
Holländ. Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaussstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters) und Aachenerstr. 17.
— Fornsprecher 9753.— b'
Ohne Geld
liefert das
hestbewährte Gaskronen-Verleih-Institut
Baskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Badeein ichtungen, Petroleumöfen usw. gegen geringe monatliche Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 5*
Gebr. Irsch MogagggztenNähe Wallraf=Richartz=Museum.
Alle Installationsarbeiten sachgemäß und billig. Aomödienstrasse 77.
Albertus Magnus.
Am Sonntag, den 6. Juni
Sonderfahrt nach Bonn Königswinter-RolandseckRemagen Linz.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Linz 7½ Uhr, ab Remagen 7¾ Uhr, ab Rolandseck 8 Uhr, ab Königswinter 9 Uhr, ab Bonn 9½ Uhr abends, in Köln gegen 11 Uhr.
Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt nach Bonn.30, nach Kögigswinter.70, nach Rolandseck.90,
Feinste Restauration.
nach Remagen und Linz 2,50
Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch beehre ich mich Ihnen ergebenst mitzuteilen, dass ich mein
Uhren- Juwelen-, Goldund Silberwar.-Geschäft
von Breitestrasse 133
uich Breitestrasse 155
Viesen Damen ist unbekannt—
daß regengefleckte fertige Woll=, Seide-, Sammet=, Plüsch=Kostüme, Mäntel, Jacketts wieder hergestellt werden ohne Reinigen, Dekatieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle Hagedorns Färberei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. Damen=Garderobe, Uniformen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung. Schnellste Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch ## Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Besker, Köln, Streitzeugg asse 78, Toreinb
Spar= und Darlehnskassen=Verein des
Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b..)
Altenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3¾4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p6 Häuser neben Einmahl&amp; Co. vis--vis Kath. Gesellenhaus,
verlegt habe.
Bringe gleichzeitig mein reichhaltiges Lager in Uhren-, Juwelen-, Gold- und Silberwaren. sowie Brillantschmuck, losen Brillanten und Perlen, als passende Geschenke in empfehlende Erinnerung.
Jos.
Breitestrasse 155.
Ruckläcke, Conristentaschen, Reisetaschen, Handkoffer,
moderne Damentäschchen, alle Lederwaren. Solide Ware. Billige Preise. Reiche Auswahl. Alle Reparaturen.
Peter Mandt,
Gilh. Humspohn
en gros
Ainnandlung Kölngen
Weinstube und schöner Garten.
Telephon c* 4070
Hohepforte 9.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule,
Dasseldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decanville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Jeinste Refer. Prüf.=Berecht.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pätz, Hohenzollernring 50.
Lesspiele, Opernhans.
Galerie, erste Reihe, je ein Platz abzugeben. Angebote unt. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ss#s
——.—
Ammmm
FLORA
Sonntag, den 6. Juni, abends 8 Uhr:
est derDeutschen Buchdruchervereit
Illumination
Eintritt 1 M. Kinder 50 Ptg.
Abonnenten frei.
Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler. ∆ Nachmittags 4 bis 7 Uhr.
Abends 8 bis 10½ Uhr.
An Tagen ohne Festlichkeit Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg. des
Grefrath. ee
Sonntag, den 6. Juni, nachmittags 5 Uhr, fudet hier in Wilhelm=saal eine große öffentliche
Volksvereinsversammlung zat.
Ein Redner aus Köln wird sprechen über:
„Unsere Stellung im öffentlichen Leben“;
wozu alle Männer und Jünglinge der Pfarre Bottenbroich Grefrath dringend eingeladen sind. 5
Der Geschäftsführer:
Steenaerts, Pfarrer.
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düte 15 Pfg.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben. 1
Verein für
Gartenkultur und Botanik.
Sonntag, den 6. Juni, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: g
Vortrag, Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Es gibt ei derer Beliebt Volkes im al sellschaftskreis Taufnamen# hochdeutschem ist früher üb überholt; geg kommende obenau; er Clemens, Bei Stadtbuche z aller dort fig ist er unter 1381 tragen Idiotikon(II 6; im Jahre 1386 in der 7; im Jahre im Jahre 1! bei Kappel( 145(neben brüche!" erb um 1440 fa Jahrhundert Jakob, Niko Die Chorhe Wernherus, Johannes Im 8. un
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereite
für Conntag, den 6. Juni.
Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe für W. H. Hosbach. Abds. —8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Alle an d. Fronleichnams-Proz. beteil. Köln=Süd. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr VereinsVers. Vortrag d. Hrn. Gewerkschafts=Sekr. Triquart: Der Aerztestreit in Köln.
Köln=West. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Aposteln. Abds. 8½ Uhr Vers. mit Frauen, Kassen im Apostelnbräu 1. Et. Köln Bayenthal. Fahnenweihe in Brühl. Abmarsch 1½ Uhr ab Vereinslokal. Fronleichnam Beteil. an d. Proz. Ehrensache. Abzeichen anl.
Köln=Braunsfeld. Nachm. 1 Uhr Abmarsch v. Odenthal aus z. Bahnhof z. Teiln. an der Fahnenweihe in Brühl. Abf. Süd 1,38 Uhr. Abz. anl. Alle an d. Fronleichnamsproz. bet. Köln=Ehrenfeld.(St. Peter). Nachm. 2 Uhr Abmarsch vom Vereinshaus z. Bahnhof Köln=West. 2,41 Uhr Abf. nach Brühl z. Fahnenweihe. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag.— Fronleichnam 8¾ Uhr Aufstell. z. Proz. in d. Klarastraße. Beteil. Ehrensache. Abz. anl.—(St. Joseph). Mitt. 12 Uhr Vers. mit Vortrag. Wicht. Bespr. u. Einf. einer JugendSparkasse. Beteil. an d. Fronleichnamsproz. Ehrensache. Köln=Bickendorf. 10. Juni nach d. Hochamt auf d. Schulhof Antr. z. Teiln. an d. Fronleichnamsproz. Abzeichen anl.
alttestamentl Samuel usn
Beteil. Ehrensache. Köln=Nippes. Mitt. gegen 2
Uhr Abmarsch d. Fahnen=Deput.
z. Fahnenweihe n. Brühl. Abds. 8 Uhr Generalversamml. im St. Josephstift. Neuaufnahme, Vortrag, Deleg.=Bericht, Ausflug. Verschied.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Vers. mit Vortrag
u. Verschiedenes.
Köln=Müngersdorf. Abds. 8½ Uhr Vers. Alle ersch. Liederbuch. Köln=Lindenthal. Einzahl. d. Beitr. Außerord. Generalvers. Aenderung d.§ 5 d. Statuten.— Donnerstag 9 Uhr Vers.
in d. Wittgensteinstr. Abzeichen anl.
Bi Dann Un n Vun Une End
Un: Gäle Dät So1 Geit
z. Fronleichnamsproz. in Liederbücher 10 Pfg.
Kalk. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortrag.
Bespr. d. Fronl.=Proz.
Vereinskalender für katholische Tänglingssereite.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Komm. in der Kupfergasse, nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. mit Vortrag. Mittwoch, abds. 8½ Uhr Turnen. An d. festgesetzten Abenden Musikproben.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
Ausflug=Treffpunkt 2 Uhr am Deutzer Bahnhof. Abfahrt daselbst 2,31 Uhr.
Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr
Andacht in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.—
Donnerstag d. 10., morg. 8 Uhr Aufstell. in d. Röhrergasse
z. Teiln. an der Fronleichnamsproz.
St. Bruno=Verein. Mittags.45 Uhr Versammlung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Vers. im
Gutenberg. Dienstag Turnen. Freitag ältere Abteil.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 1 Uhr Turnen. 4 Uhr
Sport. 6 Uhr Vers. im Vereinshause. Montag Concordia —. Mite
um 8¾ Uhr. Die Mitgl. beteil. sich sämtlich Prozession.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränre. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.