Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, 1#
durch die Frägeliunen wöchenl. 10., monal. 40 Pl.
Anzeigen-Preis:
s Pe zöge Ssesen= und Arbeisteseuichge sowie
Achianen 8o Pg, woasie Leite 46 2 a. li. B elge.
Msr fte ½ mie 9, Mi..50
Hezugspreis in
, e.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die roeinische Hauptstaut.* Kölner Fremdenblatt
c.
r. 268. 235. Jalizäniz, Vee### ie en scsneige Gerichsbar. I. 2. Siark augeprigt lund, natrich hug, besitnen, in wvel
Herbst und Winter
siehe Seite 9.
Vervoaltung, Lur) gacg dern iu. Heltache koumtenden Versätuisen,
eit, ungearbetet noch ug iu den westlichen Teilen der Monch durch die Kreis= und Provinzialordnungen eingeführt erchite burcg ose. Luem Bestimmungen war also in erster
Das große Hiel der v, g. histermaltung. Diese äußert sich Liuie die Euführung, der Set,upglungsbezirten des States,
der Veneinde, dem Krese, dem Regserungsbeziek und der
Se don ,) guich hisge. Heia ist, de Michiaskest der Glasen
Das Neueste vom Tage.
3eey,Paiercehzais hasl herahe Baduig von Lavern
u Festmahl in München vei, vur.2# des Deutschen
994 u. hcse shachiag eie Kasches he 8ilsh sburg, wi. Stadt in der goldenen Hall ein grugsuck gab.
Brüssel wurde gestgrg die dritte internationale Pr=phgrzgen har
olera sestgesteltz, in den vorhergegangenen lesten Lagen
ren zwei Personen an Cholera ertrantt.
Paris eingetroffen.
Eine Po viäährie entdelte in den sog
esetsichesle Khlse eslckeis ehe
chah in 5oo bezsehungtvoesise.tem Die zurückgelegte Strecke
etersburg=Ligovo und zurück betrag 32 Kiloneter.
Bg Kreistage und Kreisausschüsse.
obhngen, eune voshaude zelchen Nauen man die Proviz, itteren Bezöchen, unter Wezgunenfaßt. Die Ungestaltung
alte zum Zwecke, abgesehen von
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sep. 1
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
[11 Koman vou H. Hill.
1. Kapitel.
zmächst zum Kreistage, In.., Ie. Maistens unter Gesichig=
Provinziallubtoge iu beione., Hi, postische Einsitzt der Wähler winkeln getatigt werden, wenz.“(6 in recht eigenartigem Lichte erscheinen lassen.
Was ist der Kreistag?*)
Die Ae.te e. erche, Heltag sanstgrische und usener
1 Surächt bonn.,„efe, rz detr greiz ist befiagt, über tarsche Anordnungen trefsen.„I, die das Gesetz nicht einbelt
ioe Lungerto= hesondere statutarische Anordnungen zu erlasn,
lich norniert, besondere Iu.—..;, deus einzelnen Städten, die
2. V. übe, die„Jon„gband zum Kreiszlage wählen, au Zusamnen in einen Horgphtgerbziger, Jum Aetrtz2=mgugt) der
üihtenden„Lesiegvitger Hge; be„uit des Auisanutrits der Ergänzungswahlen, Aver ven Oesty, Heger besondere Einriche19er Hheteg, streistogsuntgiuder, usv, izse, Reglenentserlasen,
tungen des Kreises kaun der Vreiv.,„ Giurichtungen caritetiver eine Besouis, die besougers., zeselt werden, auserordentud lesicter Leotur, die vorzuhrezse ver, ggen ist. Damit sind lich wichzig werden kaunt uud uuc.; nucht erlschpft: Der
die iu dese Aore,.g, Heon,zIe Angelegenheiten abgeben, die
eisiog bum Otzute pe ber Gtag, aecbörden überwiesen weriu d. Biesen Behute von ven hergrige Guachten abzugeben,
den. Den Eisuh des bocgs, bez Zergtung der Rheitischen
ute schope uog gzeggischen Abgeorduetenhause begeguet man
Städteordnung im Preutpiscven Lage der Bropinziglandtag der
echt Büufigz, seg Stathztisch im Sime des
Rheinprovyz sch, getochtug zu Stzge ist es wohl mit zu verechubert bobe, und gausferzeinisen uldgeordueten gestelte Abbengegoige, Lecht, guschitg achet Geiten Kare,
Anstäanden einen Eiusiaß auf die Landesgesetzgebung verleihen.
Trier, Paulinusdruckerei.
2. Stark ausgepragt sind natürsch die, Thecßiegpen, Sereiptige
Kiuschtlich der Fnanzverztreizweise aufzaubringen siund und
Weise Statsleistungen, die.tz, fesigelegt ist, verteilt werden
z1 biesen Erz.
einnungen treisen, kur; er Aezusegen, nach welchen die VerVuselten und die Arzus fag, feshueger., die Befuguis, die Erwaltung grfüihrt wverden vo., er bos., ung die Zahl und Vesoschung der Kreiebeauten zu besimmen. Ein
Aleug un ihs usd ich Beostahelgaleger u.
dlicder des Kreisaurschuse.,iunen die Kreisordnungen
wähten. Dauit vicht geung, 4 Reicht zusieht, die Wahlen zu weiter, daß den Kreistagen das Brecht Ju I. Langesperwaltung den durch das Gesetz für Zwecke der abg., die durch Gesetz oder
*) Vgl. Braun, Die Kreistagswahl.
Kereiäiusiture. Durch bese. Lezu, iagskopollnacht in die Hand Kreistagen in gewissem Str.,###r. Se2 Greistages in allen
gegeben. Es bud benr, auch Vrechrezäst die Rhgeoehneten zur bschev. Aeszskguner. Er wirkt mit bei der Zusammensetzung
Landoitschatstounger. Er vo., Eingnartierugskounissonen,
der Oberersatzkommissiogen, der Vtnteräadens, er gat Auer Soumshoge# Schöfen und Geschworene,
der Srnenugg.saionen für die Geläuder,
zu stellen zu den Veranlagungsto.K. zund au und für sich
Siutounen, und Veruogene), Lommisionen, deren Tätigkeit zum Teil wichige, sehr wichlige Komu.,uve,peiter febt, uud
die Kreisangesessenen rcht nahr.rschgiften, und damit die Täig.
aber die Wichtizteit dieser Abrper)og)t, griztages noch ungleich keit des bei ihrer Schaffung mitwirkenden Verewziugt, ager ig und
an Periage getäügte Bodzt die Asitug dieser—.4t, au.
vertraut wird.
Was hat denn der Kreisausschuß zu tun:
vo uig, vich gläcg oder Kreitagsbeschus twoz andetes
sbren, Voven. vucg, bost, v.. von Nechten liegt in bieser Biefugnisl Mie manches kann bei der Beratung im Kreisausschuß
8 seites Bladohers gelangend, mit erhobener
„Von der Veniligung, mildernder Unstände für den
afürhalten nicht die Rede
sten kann nach meinem„ossaptr, darf ihm nicht : Daß er nicht versucht hat zu lengnen, 1e HerPache.
Verdienst angerechnet werden, denn angest,an aumen
er auf eishger hotzmngstishein, den er verausgabt halte,
gefäilschen Hundermattscheig. fitiate be ihm vorfand,
h eine ganze Anjaht weiterer Botz, a1g am Geständnis.
5 ihm kaum enwos andeiss, Higter haächstens dadurch
der häte sich der Milde seiner uuter Zie Namen seiner pfehlen können, daß er ihnen rückhaltlos die Namen,srturt
üplien osenborte. Aber die Vemuzugenig, gruchlgs
cungsrichters, ihn dezu zu bewegen, Iv. an des Herrn
blieben, wie die wahrhaft väterlichen Ermaynungen räsidenten in der heutzgen, Hauptversamminguf aine Dankez, ote hat vielnehr die Dreisigkeit geou., /1.6 Schweizen aufbe au bez on, bug., glauben, mahen wollen, daß
ot weide, und er vo, uns.,Zlüifiate unbekannt seien. u die engentlichen Verfertiger der Vulsthrsgenheit bewiesen, uit bot er eine be..ug nach der ganzen Schmere des
e eine nachdrückliche Bestrafung nov. Famen des Gemanesitzes vollauf rchtfertigep. Gusihisuen vom Schlage des
9968, des ber g, geähliche Iutriuen, ricte ich an Site, tngeklogten auf das rusteye Li, hringende Bitte, sich weder neine Herten, Geschwvorenen, vse..„. Persönlichkeit dieses
surch die anscheinend nicht unsympathische
Mämiberiors, nog ande, sunstäinde zu seinen Gunsen
Keschchäschs enge Khoshescershenuns ctenlhene
uv Mit einem Blick nach der Auklagekank hin, der die ganze
eschche se ses csc
zue den der. Her Statsanwalt soeden als em ausbindig
schlechtes Subjekt und als einen gefährlichen zeind der men
Dan wiche ion Sehier, Asberez ger s hugz uich ag.
Dis der ken, esheigsciner Resetet. ean seschese
Sarnies Gescht uig, Perse eiser eader terichen Aihes.
Intelligenz wie den des körperlichen Oderzigtlic,zundmiuten
eingegrose und
innerlich gebrochenen Menschen, der sich ohne Wunsch und ei Kaost., Dr Massopmat bäteit, ber z, och ies:
lang in seinen Akten, um sich auf die Erklärung des
sen ae., hat der Her Vetteidigerl= mit wiederhaltem eun Weise Hopodven eschworenenl; wandie er sch der Jury,
Dos hemsige Geschzhzie des Angelegen reogt aur
meine Aufgabe verhältitemäßig leict. 29)#t1, grienten
des vollendeten und des versuchter Miünzbetrnges schuldig
sprechen müssen. Denn er ist in dem Augenblick verhaftet worden, als er nach Verausgabung eines falschen Hundertmarkscheins einen zweiten an den Mann zu bringen suchte, und er hat keinen Moment in Abrede gestellt, von der Natur dieser Falsisikate Kenntnis gehabt zu haben. Er ist sich be wußt, schwer gegen das Gesetz gefehlt zu haben, und er gibt sich keiner Täuschung darüber hin, daß ihn eine schwere Strafe erwartet. Weiter aber als bis zu diesem Punkte geht meine Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatsanwalt nicht.— Ich muß vielmehr den entschiedensten Widerspruch erheben gegen alles, was Ihnen soeben zur Charakteristik des Angeklagten gesagt worden ist. Niemand, der dieser Verhandlung mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, kann den Eindruck gewonnen haben, daß es sich bei meinem Klienten um eine sogenannte Verbrechernatur handelt, die auf möglichst lange Zeit unschädlich gemacht werden müsse. Es ist uns vielmehr durch eine Anzahl einwandsfreier Zeugen bestätigt worden. daß Burkhardt bis zu dem unglückseligen Tage, der ihn mit dem Strafgesetz in Konflikt brachte, ein musterhaft ordentliches Leben geführt hat und daß er rechtschaffen bemüht gewesen ist, sich auf anständige Weise durchs Leben zu schlagen. Aber er wurde hartnäckig vom Unglück verfolgt. Das andauernde Siechtum seiner von schwerer Krankheit heimgesuchten Frau legte ihm fortgesetzt Opfer auf, die selbst in guten Zeiten seine Kräfte fast überstiegen. Und als er dann obendrein durch eigene Krankheit Monate hindurch an jeglichem Erwerb gehindert war, als seine geringen Ersparnisse aufgezehrt und seine Hilfsquellen versiegt waren, da mußte die bittere Not, die ihren Einzug in sein dürftiges Heim gehalten, ihn wohl an den Rand der Verzweiflung bringen. Er hat uns vorhin in glaubhafter Weise erzählt, daß er nach zahllosen vergeblichen Versuchen, eine rechtschaffene Beschäftigung zu finden, in einer dunklen Stunde nach schwerem Kampfe der Versuchung unterlegen sei, die in Gestalt eines verbrecherischen Anerbietens an ihn herantrat. Er übernahm es, eine Anzahl iym übergebener Kassenscheine in den Verkehr zu bringen, obwohl er
wußte, daß es sich um Fälschungen handle. Wir haben nach dem ganzen Vorleben des Mannes keine Ursache, an der Wahr

Seite 2.
Köfner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch. 29. September 1909.
Was der Donnerstag bringt: sss
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½. Schausplelhaus: Keine Vorstellung. Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologiecher Garten: 3½. Flora: 4 und 8. Volksgarten: 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert, 8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
angeregt, wie manche Unannehmlichkeit im Plenum vermieden werden, wenn eine gute Vorbereitung stattfindet. Wie viele unnötige Härten können durch vernünftige Ausführungsbestimmungen vermieden werden? Der Kreisausschuß hat ferner die Angelegenheiten des Kreises in Gemäßheit der Gesetze und der Beschlüsse des Kreistages im Rahmen des Etats zu verwalten, er hat insbesondere die Beamten des Kreises zu ernennen und deren Geschäftsleitung zu leiten und zu beaufsichtigen, eventuell auch im Verfahren gegen diese mitzuwirken. Auch er kann wie der Kreistag Gutachten erstatten, soweit die Staatsbehörde solche verlangt; daneben hat er— eine der Bestimmung über den Kreistag angloge Maßregel— diejenigen Geschäfte der Allgemeinen Landesverwaltung zu führen, welche ihm durch Gesetz übertragen werden.
Und deren sind nicht wenige. Der Kreisausschuß ist beteiligt bei der Einschätzung der Forensen, der Bergwerksbesitzer sowie mancher Handelsgesellschafteu, an ihn richten sich die Einsprüche gegen die Veranlagung zu Kreisabgaben; er hat bei Nichtbestätigung der Gemeindevorsteher zur Bestellung eines Stellvertreters seine Zustimmung zu erteilen, er hat das Vorschlagsrecht zur Besetzung der Bürgermeisterposten; zur Ablehnung dieser Vorschläge ist die Uebereinstimmung von Provinzialrat und Oberpräsident erforderlich; ja für so wichtig wird die Ansicht des Kreisausschusses angesehen, daß, wenn keine Vorschläge gemacht oder alle abgelehnt sind, in manchen Fällen bei Besetzung der erledigten Posten der Kreisausschuß noch zu hören ist. Der Kreisausschuß kann Ordnungsstrafen gegen Ehenbürgermeister verhängen. Er stellt die Wählerlisten zur Kreistagswahl auf und bestimmt den Wahlort. Er kann insbesondere die Einberufung des Kreistags verlangen. Wahrlich Rechte genug, um die Wichtigkeit dieser Korporation darzutun. Doch nicht geuug damit. Wichtige Gemeindebeschlüsse(z. B. Prozeßführung, Oetsstatute, Anleihenaufnahme u. s..) bedürfen seiner Genehmigung, er beschließt über die Zahl der in einer Gemeinde oder Ortschaft zu wählenden Gemeindevertretungsmitglieder und entscheidet bei Differenzen zwischen Bürgermeister und Gemeindevertretung. Er hat des weiteren auf dem Gebiete der Gewerbepolizei große Rechte: die Genehmigung einer Anzahl konzessionspflichtiger Anlagen hängt von ihm ab; in Jagdangelegenheiten, die so leicht der Anlaß zu Streitigkeiten werden, hat er mitzusprechen, bei der Bildung von Schulvorständen in Gesamtschulverbänden kann er eventuell sein Votum in die Wagschale werfen. Dazu tritt ein umfangreiches Beschlußrecht auf dem Gebiete der Armensachen, Wege, Wasser, Fischerei, Gewerbeangelegenheiten u. s. w. Dazu tritt endlich, daß der Kreisausschuß auch Verwaltungsgericht erster Instanz ist. Er entscheidet über Klagen, welche Rechte und Pflichten der Gemeindemitglieder betreffen, insbesondere die Teilnahme an den Wahlen, auch deren Gültigkeit; bei ihm kann man klagbar vorgehen, sofern man glaubt, ohne Grund zu Gemeindelasten u. s. w. herangezogen zu sein. Polizeiliche Verfügungen können beim Kreisausschuß klagbar angefochten werden; Konzessionssachen bilden eine stetige Rubrik seiner Tagesordnungen. Wichtig ist auch die Mitwirkung in Wildschadensangelegenheiten.
* Ein abgenutzter Trick! Liberale Blätter sind außer sich vor Freude, wenn sie Zuschriften von„Katholiken" oder sogar von„katholischen Geistlichen“ gegen das Zentrum veröffentlichen können. Diese Eigenschaft des Verfassers blendet die liberalen Redaktionen so, daß sie selbst das dümmste Zeug mit Behagen abdrucken. Die neueste Erscheinung auf diesem Gebiete
ist der„Postbeamte und früheres Mitglied des katholischen Volksvereins“ in der Frankf. Ztg., der seinem Aerger über das Zentrum folgendermaßen Luft macht:
Unglaubliche Erregung kam in die Beamtenschaft durch die monatelange, alles negierende Politik des Zentrums. Die Postbeamten wissen es ganz genau, ausgenommen die ganz frommen. daß das Zentrum die Schuld trägt an der unendlich langen Verzogerung der Finanz= und gleichzeitig der Besoldungsreform.
Das ist ja, sagt die Germania, eine fürchterliche Weisheit, die das„frühere Mitglied des Volksvereins" da verzopft. Gut, daß er jetzt nicht mehr zum Volksverein gehört, er würde den ganzen Volksverein blamieren. Hat denn dieser Mann auf dem Monde gelebt, oder hat er seit zwei Jahren geschlafen, daß er nichts davon weiß, daß Fürst Bülow im Jahre 1907 die damals schon dringend notwendige Finanzreform zurückstellte mit der ausdrücklichen Begründung, den neuen Block nicht zu sehr belasten zu wollen? Weiß er nicht, daß dann 1909 bei der Beratung der Finanzreform das Zeutrum vom Block derart ausgeschaltet wurde, daß man den Antrag Herold nicht annahm, um die Finanzreform nicht mit dem Zentrum machen zu müssen? Das„frühere Mitglied des katholischen Volksvereins" verrät eine grenzenlose Unwissenheit auf dem Gebiete der letzten politischen Vorgänge, und die liberalen Blätter, die solchen Uüsinn nachdrucken, beweisen damit nur, daß ihnen zur Hetze gegen das Zentrum jedes auch noch so törichte Mittel recht ist, besonders wenn es angeblich von einem„Katholiken“ stammt.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Fürsorge für das Handwerk im Reich und in Preußen ist durch Petitionen der vereinigten Innungsverbände Deutschlands und durch das preußische Abgeordnetenhaus wiederholt angeregt worden. Diesen Auregungen ist, wie man der Post schreibt, zunächst der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten für sein Ressort dadurch gefolgt, daß er für eine Reihe von Regierungsbezirken und Eisenbayndirektionsbezirken eine Anordnung erließ, nach welcher die zuständigen Handwerkskammern von den Behörden in jedem Jahr vor Beginn der
Bauarbeit aufgefordert werden sollen, eine Zusammenstellung von Arbeitslöhnen und Materialpreisen nach bestimmten Grundsätzen anzufertigen. Diese Zusammenstellungen sollen dem die Lieferungen ausschreibenden Beamten bei der Vergebung von staatlichen Arbeiten, die sich zur handwerksmäßigen Ausführung eignen, als Auhalt dienen. Falls sich herausstellen wird, daß eine solche Maßregel sich für die Förderung des Handwerks als nützlich erweist, dürfte eine allgemeine Einführung vom Minister verfügt werden. Den obersten Reichsbehörden ist von diesem Vorgehen des preußischen Ministeriums Kenntnis gegeben mit dem Anheimstellen, auch für ihre Ressorts entsprechende Maßnahmen zu treffen. Hiernach läßt sich annehmen, daß sowohl im Reich wie in Preußen in Zukunft die Organisationen des Handwerts, soweit sie für fiskalische Lieferungen überhaupt in Frage kommen können, in weitestem Umfang zur Mitwirkung herangezogen werden.
Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf dem Holzmark ein Holzfuhrwerk mit einem nach Bonn fahrenden Schnellzuge der Köin=Vonner Bahn zusammen. Ein Holzbalken drang hierbei durch ein Fenster des ersten Wagens des Zuges. Der Zugführer brachte den Zug sofort zum Stehen. Durch den Vorfall wurden mehrere Personen, darunter eine Frau aus Bonn, durch Glasscherben leicht verletzt.
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Börgmann aus Rheinberg, Heinrich Coenders und Theodor Drammer, beide aus Bonn, Franz Müller aus Leverkusen und Franz Schüller aus Düsseldorf.
K 2U und die Luftschlffhalle. Die Erlaubnisscheine zum
Betreten der Halle bei Bickendorf werden auf der Kommandantur in der Neumarktkaserne an den Besuchstagen, aiso Mittwochs und
Freitags vormittags zwischen 9 und 12 Uhr ausgegeben. Die#l
sichtigung selbst kann an diesen Tagen nachmittags zwischen 31 und 5 Uhr erfolgen.= zwischen 3
0 Zur Drüfung für Einjährig-Freiwillige, die am2 d. M. vor der Königlichen Prüfungskommission zum Abschluß langte, hatten sich 34 Prüflinge gemeldet. Auf Grund des Ausfals der schriftlichen Arbeiten mußten 5 vom mündlichen Examen angeschlossen werden. Ein Prüfling ist nicht zum mündlichen Examerschienen, nachdem er bereits an den schriftlichen Arbeiten tei genommen hatte. Von den übrigen bestanden die Prüfung Grund ihrer Gesamtleistungen 10 Prüflinge. Die Beurteilung Leistungen von 6 zur Prüfung in den Elementarfächern zugelasse. Prüflingen hat durch die Ersatzbehörde 3. Instanz zu erfolgen * Sonntagskarten nach sohmar werden in Köln.=B. von 3. Oktober d. J. ausgegeben.
2 Brand. Gestern nachmittag brach in einem Stalle Auf der Rotenberg Feuer aus. Stroh und Heu waren in Brand geratenDie Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
Aus Köln-Zickendorf.
0 Ueberfahren. Gestern nachmittag geriet auf der Venloer straße ein Fuhrmann unter sein eigenes, schwerbeladenes Fuhrwerk wurde überfahren und schwer verletzt. Der Unglückliche, der u. an einen kompliziertei. Beinbruch erlitten hatte, wurde zur Lindenburg gebracht.
Kölns Nachbarschaft.
9 Münstereifel, 29.Sept.1909. Im Erzbischöflichen Konvitte wurde in der Nacht zu Freitag versucht, die Konviktskasse zu rauben. Der Dieb hatte bereits ein handgroßes Loch in den Schrank gevohrt als er, wie allgemein angenommen wird, bei der Arbeit gestört wurde. Die Kasse haite einen Inhalt von über 2000 Mark. Bis jetzt ist man noch nicht auf die Spur des Einbrechers gekommen. 8 Brühl, 28 Sept. 1909. Wie wir erfahren tritt die längst ersehnte Städteordnung für Brühl am 1. April kommenden Jahres in Kraft.
∆
∆
9
%
INELHT EILHERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. Solinger Klingen-Eigenes fabrikaf.
Baut-Ausfaktungen
Srs
HONERTR-88 91 EOEE BNUCENS
heit seiner Versicherung zu zweifeln, daß es sich dabei für ihn nicht einmal um einen erheblichen Gewinn, sondern gewissermaßen nur um die Gegenleistung für eine ihm gewährte geringfügige Unterstützung handeln sollte, die eben hingereicht hatte, ihn und sein krankes Weib für den Augenblick vor dem Tode des Verhungerns zu schützen. Und nicht minder glaubhaft als diese Angabe ist für mich die Beteuerung Burkhardts, daß er sest entschlossen war, es bei dieser einen sträflichen Handlung bewenden zu lassen.— Meine Herren Geschworenen! Ich erinnere Sie daran, daß eine Entdeckung des Angeklagten vermutlich überhaupt nicht erfolgt wäre, wenn er sich nicht bei der Verausgabung des ersten Falsisikats durch sein scheues und ängstliches Benehmen selbst verdächtig gemacht hätte. Der geschädigte Geschäftsmann war lediglich dadurch argwöhnisch geworden und zur nächsten Bank gelaufen, um den eingewechselten Schein auf seine Echtheit prüsen zu lassen. Da stellte sich denn heraus, daß man eine sehr geschickt gemachte Nachahmung vor sich habe, die nur durch ein geringfügiges Versehen des Zeichners als solche zu erkennen war. Und der Zufall oder vielmehr die Ungeschicklichkeit meines Klienten fügte es, daß ihn der betrogene Kaufmann auf dem Rückwege in sein Geschäftslokal einen anderen Laden der nämlichen Straße betreten sah. Er holte einen Schutzmann und bewirkte seine Verhaftung, bevor er das zweite der in seinem Besitz befindlichen zwanzig Falsisikate hatte verausgaben können. Nun frage ich Sie, meine Herren Geschworenen, ob dies die Handlungsweise eines geriebenen Verbrechers und eines Menschen ist, der sich mit dem Vorsatz trägt, fortan vom Verbrechen zu leben. — Der Herr Staatsanwalt hat dem Angeklagten einen besonders schweren Vorwurf daraus gemacht, daß er die Namen seiner Komplicen nicht genannt und namentlich keinerlei Angaben über die Personen der Fälscher gemacht hat. Warum aber sollen wir ihm nicht glauben, wenn er uns hoch und heilig versichert, diese Personen selbst nicht zu kennen?— Er hat die Kassenscheine von einem Manne erhalten, der ihm nach seiner Erzählung schon einmal in schwerer Bedrängnis selbstlos beigestanden und dem er darum in seinem Herzen enzige Dankbarkeit gelobt hatte. Und um dieser Dankesschuld willn
weigert er sich jetzt, seinen Namen zu nennen. Er tut es auf die Gefahr hin, seine Lage dadurch erheblich zu verschlimmern, und schon aus diesem Grund sollte man nicht an der Wahrheit seiner Angaben zweiseln. Daß er aber außer jenem Verführer keine ihm dem Namen oder Person nach bekannte Komplicen gehabt hat, scheint mir außer allem Zweifel. Die täuschende Geschicklichkeit der Nachahmung läßt es als sicher erscheinen, daß wir es nicht mit einem einzelnen Fälscher, sonoern mit einer ganzen Bande von Münzverbrechern zu tun haben, die mir den vorzüglichsten Kräften und Einrichtungen arbeiten und ihr Geschäft sozusagen im großen betreiben. Solche Leute aber geben sich erfahrungsmäßig nicht leicht in die Hände eines so unsicheren Kantonisten, wie es mein Klient in ihren Augen sein mußte. Auch bei früheren Fälscherprozessen hat sich herausgestellt, daß die mit der Verausgabung der Falsisikate beaustragten Personen keine Ahnung von der Person ihrer eigentlichen Auftraggeber hatten, sondern durch schwer greifbare Mittelsmänner gedungen worden waren. Genau so liegt es nach meiner Ueberzeugung auch in dem Fall, der uns hier beschäftigt, und es würde weder den Grundsätzen der Gerechtigkeit noch denen der Menschlichleit entsprechen, wenn Sie den Angeklagten nur um deswillen härter bestrafen wollten, weil er Ihnen verschwiegen hat, was er selbst nicht weiß. Seine Auffassung von den Pflichten der Dankbarkeit mag ja eine törichte und falsche sein— ich selbst habe mich noch soeben bemüht, ihn in seinem eigenen Interesse davon zu überzeugen— aber schließlich können wir in der Beharrlichkeit, mit der er daran jesthält, doch nicht den Ausfluß einer ehrlosen Gesinnung sehen, die ihn jeglichen Mitgefühls berauben müßte. Ich fasse also meine Ausführungen noch einmal dahin zusammen, daß wir es in dem Angellagten Burkhardt mit einem Unglücklichen und Verführten zu tun haben, der auch unter einer verhältnismäßig milden Strafe vielleicht schwerer leiden wird, als er es verdient hat. Wenn es jemals angezeigt war, einem Angeklagten die Wohltat mildernder Umstände zuteil werden zu lassen, so ist es das in dem vorliegenden Fall. Das Zuchthaus würde für meinen Klienten
nichts anderes bedeuten als den sicheren Tod— und eines todeswürdigen Verbrechens werden Sie ihn doch wohl nicht schuldig sprechen wollen.“
Namentlich diese letzte Wendung hatte unverkennbar Eindruck im Zuschauerraum wie auf den Geschworenenbänken gemacht; denn im Saale wurde etwas wie ein beifälliges Gemurmel vernehmlich, das den Präsidenten zu einer strengen Rüge veranlaßte.
Der Staatsanwalt bemühte sich, durch eine kurze Replik den Eindruck abzuschwächen. Der Angeklagte selbst aber erklärte auf die vorgeschriebene Frage des Präsidenten mit leiser, wie von Tränen erstickter Stimme, daß er den Ausführungen seines Verteidigers nichts hinzuzusetzen habe.
Dann erfolgte die Rechtsbelehrung der Geschworenen und die Formulierung der beiden ihnen vorzulegenden Fragen dahinlausend, ob der Angeklagte Ernst Burkhardt des Verbrechens des Münzbetruges schuldig und ob ihm mildernde Umstände zuzubilligen seien.
Die Jury zog sich zur Beratung zurück, und es verstrich etwa eine halbe Stunde, ehe sie den Saal wieder betrat. Der Präsident eiteilte den Auftrag zur Wiedereinführung des Angeklagten, und der Obmann verlas mit feierlich erhobener Stimme das Verdikt:
„Auf Ehre und Gewissen bezeuge ich als den Spruch der Geschworenen: Ist der Angeklagte des vollendeten und des versuchten Münzbetruges schuldig?—####— mit mehr als
sieben Stimmen.— Sind mildernde Umstände vorhanden?— Ja— mit mehr als sieben Stimmen.“
Der Staaisanwalt erhob sich sofort, um eine Gefängnisstrafe von drei Jahren zu beantragen. Der Verteidiger plädierte für ein niedrigeres Strafmaß, und der zu einer letzten Aeußerung aufgeforderte Angeklagte sagte:
„Welche Strafe auch immer über mich verhängt werden mag, ich werde sie als die verdiente Sühne meines Verschuldens hinnehmen und werde wenn ich sie überstehe, durch ein Leben ehrlicher Arbeit gutzumachen suchen, was ich verbrochen.

s e
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 268*
Seite 3.
der neuesten
19
aussergewöhnlich
billig
Für Knaben und Burschen
Blusenanzug Cheriot, ofen und hochgschlosen
* 1" D. I44 aus blauem Che- 550—0900
Kieleranzüge u. PPaletOts var und Tuch 3
— MIadaforhaf
Für
Mädchen und Backfische
Kittelanzug Spien-Garikhrenben uut reizenden 850. 3000 Norfolkanzucr Oricinat ensl. Stoffe(Schneider. 1 350. 3500
letzte Neuheit, in uni, gestreift und 4000 2900
SCHillerallzug engl. Stoffen, mit Pikee-Weste.. 40—30
mit kurzen und langen Hosen, 100 4500
FassOnanzug tadelloser Sitz.
„af Gahnitten Ia. Ver- 2k0 0K00
Passchlaffnag, tatlelloser Sits.
D. 14L., in alen Modestoffen und Schnitten, Ia. Ver- 50—7
P 8668 um ri 66.4
Sweaters und Anzuge weiss und farbig““ 19
Müte und Wlützen in allen Farben und Preislagen.
Verkauf nur gegen bar
Streng feste Preise
Kinderkleider Reis und in allen Modesofen.. 350-2800 Mädchenkleider Zeiler: Enpre u. Prinzess. 750.— 4500
Matrosenkleider Zleig, Oheriot, Pluen- u. SportBackfischkleider Lieider Priness, v. Jacken, 3500—-8000
eizende Neuheiten, in allen Stoffen 1000 4000
00
550— 400 50—2800
150
Jackenkleidel und Preislagen.....
Kinder- u. Mädchenmarltel neuesten
Stoffen und Farben, engl. Stoffe, Sammet und Krimmer 1• 1— in allen Farben und AusBlusen u. KOCKe führungen......
(iolfiacken u. Blusen weiss und farbig
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung in eigenen Ateliers.
Heumarkt 65/67 gegenüber Obenmarspforten.
Ecke Blindgasse Bismarcidenkmal.
Inhaber: Hermann Dyckhotf
Hohe Strasse 27-31. Köln a. Rh., Ecl
Hervorragende Herbst-Neuheiten
-<space><space> K n a b e n-<space> u n d<space> J ü n g l i n g s- P a l e t o t s,<space>
Herren-Paletots, Sport-Paletots,
Gummi-Mäntel, Bozener Wetter-Mäntel,
Pelerinen, Lodenjoppen.
Joppen-, Jackett- und Gehrock-Anzüge, Smoking und Frack-Anzüge,
Hosen und Phantasie-Westen
und Phantasie-Westen
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass.
Gröste Auswahl in in- und ausländschen Stoffneuheiten.
Jeder Kunde erhält einen Winter-Fahrplan gratis.
Sport-Ulsters, Pelerinen,
Kieler Paletots, Lodenjoppen, Knaben- und Jünglings-Anzüge, Schul-Anzüge,
Einzelne Hosen, Blusen und Joppen.
Eigene Einkaufshäuser in Hambura und London.
Sstaschianer Berin, Handung, Arenre, un CGarge egatege Pariene Aarden Aald. ue, Puds! London, Luhrerngen, Cent. Preent. 14a.;

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch, 29. September 1909.
Was der Donnerstag bringt: 655
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½. Schausplelhaus: Keine Vorstellung. Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8. Volksgarten: 3½ und'8. Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert, 8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
angeregt, wie manche Unannehmlichkeit im Plenum vermieden werden, wenn eine gute Vorbereitung stattfindet. Wie viele unnötige Härten können durch vernünftige Ausführungsbestimmungen vermieden werden? Der Kreisausschuß hat ferner die Angelegenheiten des Kreises in Gemäßheit der Gesetze und der Beschlüsse des Kreistages im Rahmen des Etats zu verwalten, er hat insbesondere die Beamten des Kreises zu ernennen und deren Geschäftsleitung zu leiten und zu beaufsichtigen, eventuell auch im Verfahren gegen diese mitzuwirken. Auch er kann wie der Kreistag Gutachten erstatten, soweit die Staatsbehörde solche verlangt; daneben hat er— eine der Bestimmung über den Kreistag angloge Maßregel— diejenigen Geschäfte der Allgemeinen Landesverwaltung zu führen, welche ihm durch Gesetz übertragen werden.
Und deren sind nicht wenige. Der Kreisausschuß ist beteiligt bei der Einschätzung der Forensen, der Bergwerksbesitzer sowie mancher Handelsgesellschaften, an ihn richten sich die Einsprüche gegen die Veranlagung zu Kreisabgaben; er hat bei Nichtbestätigung der Gemeindevorsteher zur Bestellung eines Stellvertreters seine Zustimmung zu erteilen, er hat das Vorschlagsrecht zur Besetzung der Bürgermeisterposten; zur Ablehnung dieser Vorschläge ist die Uebereinstimmung von Provinzialrat und Oberpräsident erforderlich; ja für so wichtig wird die Ansicht des Kreisausschusses angesehen, daß, wenn keine Vorschläge gemacht oder alle abgelehnt sind, in manchen Fällen bei Besetzung der erledigten Posten der Kreisausschuß noch zu hören ist. Der Kreisausschuß kann Ordnungsstrafen gegen Ehenbürgermeister verhängen. Er stellt die Wählerlisten zur Kreistagswahl auf und bestimmt den Wahlort. Er kann insbesondere die Einberufung des Kreistags verlangen. Wahrlich Rechte genug, um die Wichtigkeit dieser Korporation darzutun. Doch nicht geuug damit. Wichtige Gemeindebeschlüsse(z. B. Prozeßführung, Oetsstatute, Anleihenaufnahme u. s..) bedürfen seiner Genehmigung, er beschließt über die Zahl der in einer Gemeinde oder Ortschaft zu wählenden Gemeindevertretungsmitglieder und entscheidet bei Differenzen zwischen Bürgermeister und Gemeindevertretung. Er hat des weiteren auf dem Gebiete der Gewerbepolizei große Rechte: die Genehmigung einer Anzahl konzessionspflichtiger Anlagen hängt von ihm ab; in Jagdangelegenheiten, die so leicht der Anlaß zu Streitigkeiten werden, hat er mitzusprechen, bei der Bildung von Schulvorständen in Gesamtschulverbänden kann er eventuell sein Votum in die Wagschale werfen. Dazu tritt ein umfangreiches Beschlußrecht auf dem Gebiete der Armensachen, Wege, Wasser, Fischerei, Gewerbeangelegenheiten u. s. w. Dazu tritt endlich, daß der Kreisausschuß auch Verwaltungsgericht erster Instanz ist. Er entscheidet über Klagen, welche Rechte und Pflichten der Gemeindemitglieder betreffen, insbesondere die Teilnahme an den Wahlen, auch deren Gültigkeit; bei ihm kann man klagbar vorgehen, sofern man glaubt, ohne Grund zu Gemeindelasten u. s. w. herangezogen zu sein. Polizeiliche Verfügungen können beim Kreisausschuß klagbar angefochten werden; Konzessionssachen bilden eine stetige Rubrik seiner Tagesordnungen. Wichtig ist auch die Mitwirkung in Wildschadensangelegenheiten.
* Ein abgenutzter Trick! Liberale Blätter sind außer sich vor Freude, wenn sie Zuschriften von„Katholiken" oder sogar von„katholischen Geistlichen“ gegen das Zentrum veröffentlichen können. Diese Eigenschaft des Verfassers blendet die liberalen Redaktionen so, daß sie selbst das dümmste Zeug mit Behagen abdrucken. Die neueste Erscheinung auf diesem Gebiete
* ist der„Postbeamte und früheres Mitglied des katholischen Volksvereins“ in der Frankf. Ztg., der seinem Aerger über das Zentrum folgendermaßen Luft macht:
Unglaubliche Erregung kam in die Beamtenschaft durch die monatelange, alles negierende Politik des Zentrums. Die Postbeamten wissen es ganz genau, ausgenommen die ganz frommen, daß das Zentrum die Schuld trägt an der unendlich langen Verzögerung der Finanz= und gleichzeitig der Besoldungsreform.
Das ist ja, sagt die Germania, eine fürchterliche Weisheit, die das„frühere Mitglied des Volksvereins" da verzopst. Gut, daß er jetzt nicht mehr zum Volksverein gehört, er würde den ganzen Volksverein blamieren. Hat denn dieser Mann auf dem Monde gelebt, oder hat er seit zwei Jahren geschlafen, daß er nichts davon weiß, daß Fürst Bülow im Jahre 1907 die damals schon dringend notwendige Finanzreform zurückstellte mit der ausdrücklichen Begründung, den neuen Block nicht zu sehr belasten zu wollen? Weiß er nicht, daß dann 1909 bei der Beratung der Finanzreform das Zeutrum vom Block derart ausgeschaltet wurde, daß man den Antrag Herold nicht annahm, um die Finanzreform nicht mit dem Zentrum machen zu müssen? Das„frühere Mitglied des katholischen Volksvereins" verrät eine grenzenlose Unwissenheit auf dem Gebiete der letzten politischen Vorgänge, und die liberalen Blätter, die solchen Unsinn nachdrucken, beweisen damit nur, daß ihnen zur Hetze gegen das Zentrum jedes auch noch so törichte Mittel recht ist, besonders wenn es angeblich von einem„Katholiken“ stammt.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Fürsorge für das Handwerk im Reich und in Preußen ist durch Petitionen der vereinigten Innungsverbände Deutschlands und durch das preußische Abgeordnetenhaus wiederholt angeregt worden. Diesen Auregungen ist, wie man der Post schreibt, zunächst der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten für sein Ressort dadurch gefolgt, daß er für eine Reihe von Regierungsbezirken und Eisenbayndirektionsbezirken eine Anordnung erließ, nach welcher die zuständigen Handwerkskammern von den Behörden in jedem Jahr vor Beginn der
Bauarbeit aufgefordert werden sollen, eine Zusammenstellung von Arbeitslöhnen und Materialpreisen nach bestimmten Grundsätzen anzufertigen. Diese Zusammenstellungen sollen dem die Lieferungen ausschreibenden Beamten bei der Vergebung von staatlichen Arbeiten, die sich zur handwerksmäßigen Ausführung eignen, als Auhalt dienen. Falls sich herausstellen wird, daß eine solche Maßregel sich für die Förderung des Handwerks als nützlich erweist, dürfte eine allgemeine Einführung vom Minister verfügt werden. Den obersten Reichsbehörden ist von diesem Vorgehen des preußischen Ministeriums Kenntnis gegeben mit dem Anheimstellen, auch für ihre Ressorts entsprechende Maßnahmen zu treffen. Hiernach läßt sich annehmen, daß sowohl im Reich wie in Preußen in Zukunft die Organisationen des Handwerks, soweit sie für fiskalische Lieferungen überhaupt in Frage kommen können, in weitestem Umfang zur Mitwirkung herangezogen werden.
Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf dem Holzmark ein Holzfuhrwerk mit einem nach Bonn fahrenden Schnellzuge der Köln=Vonner Bahn zusammen. Ein Holzbalken drang hierbei durch ein Fenster des ersten Wagens des Zuges. Der Zugführer brachte den Zug sofort zum Stehen. Durch den Vorfall wurden mehrere Personen, darunter eine Frau aus Bonn, durch Glasscherben leicht verletzt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Börgmann aus Rheinberg, Heinrich Coenders und Theodor Drammer, beide aus Bonn, Franz Müller aus Leverkusen und Franz Schüller aus Düsseldorf.
* ZUl und die Luftschiffhalle. Die Erlaubnisscheine zum Betreten der Halle bei Bickendorf werden auf der Kommandantur in der Neumarktkaserne an den Besuchstagen, also Mittwochs und
Freitags vormittags zwischen 9 und 12 Uhr ausgegeben. Die sichtigung selbst kann an diesen Tagen nachmittags zwischen 34 und 5 Uhr erfolgen. zwischen 31
0 Zur Prüfung für Einjährig-Freiwillige, die am
d. M. vor der Königlichen Prüfungskommission zum Abschluß g. langte, hatten sich 34 Prüflinge gemeldet. Auf Grund des Ausfal der schriftlichen Arbeiten mußten 5 vom mündlichen Eramen an geschlossen werden. Ein Prüfling ist nicht zum mündlichen Exane erschienen, nachdem er bereits an den schriftlichen Arbeiten genommen hatte. Von den übrigen bestanden die Prüfung Grund ihrer Gesamtleistungen 10 Prüflinge. Die Beurteilung da Leistungen von 6 zur Prüfung in den Elementarfächern zugelassene Prüflingen hat durch die Ersatzbehörde 3. Instanz zu erfolgen Sonntagskarten nach Lohmar werden in Köln.=B. von
3. Oktober d. J. ausgegeben.
Brand. Gestern nachmittag brach in einem Stalle Auf den Rotenberg Feuer aus. Stroh und Heu waren in Brand geratenDie Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
Aus Köln-Bickendorf.
0 Ueberfahren. Gestern nachmittag geriet auf der Venloers straße ein Fuhrmann unter sein eigenes, schwerbeladenes Fuhrwerk# wurde überfahren und schwer verletzt. Der Unglückliche, der u. al einen kompliziertei. Beinbruch erlitten hatte, wurde zur Lindenburg gebracht.
Aus Kölns
A Münstereifel, 29.Sept.1909. Im Erzbischöflichen Konvitt# wurde in der Nacht zu Freitag versucht, die Konviktskasse zu rauben. Der Dieb hatte bereits ein handgroßes Loch in den Schrank gebohrt als er, wie allgemein angenommen wird, bei der Arbeit gestört# wurde. Die Kasse hatte einen Inhalt von über 2000 Mark. Bis jetzt ist man noch nicht auf die Spur des Einbrechers gekommen. 8 Brühl, 28 Sept.1909. Wie wir erfahren tritt die längst ersehnte Städteordnung für Brühl am 1. April kommenden: Jahres in Kraft.
HORESTR- 88 91
1 EOEE BNUCENS
heit seiner Versicherung zu zweifeln, daß es sich dabei für ihn nicht einmal um einen erheblichen Gewinn, sondern gewissermaßen nur um die Gegenleistung für eine ihm gewährte geringfügige Unterstützung handeln sollte, die eben hingereicht hatte, ihn und sein krankes Weib für den Augenblick vor dem Tode des Verhungerns zu schützen. Und nicht minder glaubhaft als diese Angabe ist für mich die Beteuerung Burkhardts, daß er sest entschlossen war, es bei dieser einen sträflichen Handlung bewenden zu lassen.— Meine Herren Geschworenen! Ich erinnere Sie daran, daß eine Entdeckung des Angeklagten vermutlich überhaupt nicht erfolgt wäre, wenn er sich nicht bei der Verausgabung des ersten Falsisikats durch sein scheues und ängstliches Benehmen selbst verdächtig gemacht hätte. Der geschädigte Geschäftsmann war lediglich dadurch argwöhnisch geworden und zur nächsten Bank gelaufen, um den eingewechselten Schein auf seine Echtheit prüsen zu lassen. Da stellte sich denn heraus, daß man eine sehr geschickt gemachte Nachahmung vor sich habe, die nur durch ein zeringfügiges Versehen des Zeichners als solche zu erkennen war. Und der Zufall oder vielmehr die Ungeschicklichkeit meines Klienten fügte es, daß ihn der betrogene Kaufmann auf dem Rückwege in sein Geschäftslokal einen anderen Laden der nämlichen Straße betreten sah. Er holte einen Schutzmann und bewirkte seine Verhaftung, bevor er das zweite der in seinem Besitz befindlichen zwanzig Falsisikate hatte verausgaben können. Nun frage ich Sie, meine Herren Geschworenen, ob dies die Handlungsweise eines geriebenen Verbrechers und eines Menschen ist, der sich mit dem Vorsatz trägt, fortan vom Verbrechen zu leben. — Der Herr Staatsanwalt hat dem Angeklagten einen besonders schweren Vorwurf daraus gemacht, daß er die Namen seiner Komplicen nicht genannt und namentlich keinerlei Angaben über die Personen der Fälscher gemacht hat. Warum aber sollen wir ihm nicht glauben, wenn er uns hoch und heilig versichert, diese Personen selbst nicht zu kennen?— Er hat die Kassenscheine von einem Manne erhatten, der ihm nach seiner Erzählung schon einmal in schwerer Bedrängnis selbstlos beigestanden und dem er darum in seinem Herzen emige Dankbarkeit gelobt hatte. Und um dieser Dankesschuld will n
weigert er sich jetzt, seinen Namen zu nennen. Er tut es auf die Gefahr hin, seine Lage dadurch erheblich zu verschlimmern, und schon aus diesem Grund sollte man nicht an der Wahrheit seiner Angaben zweiseln. Daß er aber außer jenem Verführer keine ihm dem Namen oder Person nach bekannte Komplicen gehabt hat, scheint mir außer allem Zweifel. Die täuschende Geschicklichkeit der Nachahmung läßt es als sicher erscheinen, daß wir es nicht mit einem einzelnen Fälscher, sonoern mit einer ganzen Bande von Münzverbrechern zu tun haben, die mir den vorzüglichsten Kräften und Einrichtungen arbeiten und ihr Geschäft sozusagen im großen betreiben. Solche Leute aber geben sich erfahrungsmäßig nicht leicht in die Hände eines so unsicheren Kantonisten, wie es mein Klient in ihren Augen sein mußte. Auch bei früheren Fälscherprozessen hat sich herausgestellt, daß die mit der Verausgabung der Falsifikate beaustragten Personen keine Ahnung von der Person ihrer eigentlichen Auftraggeber hatten, sondern durch schwer greifbare Mittelsmänner gedungen worden waren. Genau so liegt es nach meiner Ueberzeugung auch in dem Fall, der uns hier beschäftigt, und es würde weder den Grundsätzen der Gerechtigkeit noch denen der Menschlichleit entsprechen, wenn Sie den Angeklagten nur um deswillen härter bestrafen wollten, weil er Ihnen verschwiegen hat, was er selbst nicht weiß. Seine Auffassung von den Pflichten der Dankbarkeit mag ja eine törichte und falsche sein— ich selbst habe mich noch soeben bemüht, ihn in seinem eigenen Interesse davon zu überzeugen— aber schließlich können wir in der Beharrlichkeit, mit der er daran festhält, doch nicht den Ausfluß einer ehrlosen Gesinnung sehen, die ihn jeglichen Mitgefühls berauben müßte. Ich fasse also meine Ausführungen noch einmal dahin zusammen, daß wir es in dem Angellagten Burkhardt mit einem Unglücklichen und Verführten zu tun haben, der auch unter einer verhältnismäßig milden Strafe vielleicht schwerer leiden wird, als er es verdient hat. Wenn es jemals angezeigt war, einem Angeklagten die Wohltat mildernder Umstände zuteil werden zu lassen, so ist es das in dem vorliegenden Fall. Das Zuchthaus wurde für meinen Klienten
nichts anderes bedeuten als den sicheren Tod— und eines todeswürdigen Verbrechens werden Sie ihn doch wohl nicht schuldig sprechen wollen.“
Namentlich diese letzte Wendung hatte unverkennbar Eindruck im Zuschauerraum wie auf den Geschworenenbänken gemacht; denn im Saale wurde etwas wie ein beifälliges Gemurmel vernehmlich, das den Präsidenten zu einer streugen Rüge veranlaßte.
Der Staatsanwalt bemühte sich, durch eine kurze Replik den Eindruck abzuschwächen. Der Angeklagte selbst aber erklärte auf die vorgeschriebene Frage des Präsidenten mit leiser, wie von Tränen erstickter Stimme, daß er den Ausführungen seines Verteidigers nichts hinzuzusetzen habe.
Dann erfolgte die Rechtsbelehrung der Geschworenen und die Formulierung der beiden ihnen vorzulegenden Fragen dahinlausend, ob der Angeklagte Ernst Burkhardt des Verbrechens des Münzbetruges schuldig und ob ihm mildernde Umstände zuzubilligen seien.
Die Jury zog sich zur Beratung zurück, und es verstrich etwa eine halbe Stunde, ehe sie den Saal wieder betrat. Der Präsident eiteilte den Auftrag zur Wiedereinführung des Angeklagten, und der Obmann verlas mit feierlich erhobener Stimme das Verdikt:
„Auf Ehre und Gewissen bezeuge ich als den Spruch der Geschworenen: Ist der Angeklagte des vollendeten und des versuchten Münzbetruges schuldig?— Ja— mit mehr als sieben Stimmen.— Sind mildernde Umstände vorhanden?— Ja— mit mehr als sieben Stimmen.“
Der Staatsanwalt erhob sich sofort, um eine Gefäugnisstrafe von drei Jahren zu beantragen. Der Verteidiger plädierte für ein niedtigeres Strafmaß, und der zu einer letzten Aeußerung aufgeforderte Angeklagte sagte:
„Welche Strafe auch immer über mich verhängt werden mag, ich werde sie als die verdiente Sühne meines Verschuldens hinnehmen und werde wenn ich sie überstehe, durch ein Leben ehrlicher Arbeit gutzumachen suchen, was ich verbrochen.
Vortsetzung folgt.)
****

Keiner Lecal-Anzeiger Nr.
Seite 3
Enorme Vorräte
der neuesten
aussergewöhnlich
billig
Für
Knaben und Burschen
aus blauem, grauem und braunem 400 9000
BluschaftZug Cheviot, offen und hochgeschlossen 0“ Z2 „ mI aus blauem Che- 550—0800
Kieleranzüge u. Paletots viot und Tuch°-28
in allen Modefarben mit reizenden 950 2000
Kittelanzug Spizen-Garnituren....
Original engl. Stoffe(Schneider- 4 250 2500
Norfolkanzug abeict......... 13
CELEIE letzte Neuheit, in uni, gestreift und 1000 2900
Schilleranzug engt. Stofen, mit Pikee-Weste.. 10•-30
mit kurzen und langen Hosen, 400(500
FassOnanzug tdelloser Sitz. 14
Dalot4- in allen Modestoffen und Schnitten, Ia. Ver-(50 7500
Paat8TÖS abetung............
Sweaters und Anzuge weiss und farbig“—
Hüte und Mlützen in allen Farben und Preislagen.
Verkauf nur gegen bar
Für
Mädchen und Backfische
Streng feste Preise.
Kinderkleider Reis und in alen Modestoffen.. 390-28
Mädchenkleider Leller: Eupre u. Prinzess. 750.—4800 Matrosenkleider Geiz,. Oheriot, Blusen- u. Sport. 050..500
Backfischkleider Zeiders Prinzess- u. Jacken: 35o0.-8000
Jar reizende Neuheiten, in allen Stoffen 1000 6000
Jackenkleider und Preislagen........
Kinder- u. Nädchenmarltel neuesten
Stoffen und Farben, engl. Stoffe, Sammet und Krimmer • 1 in allen Farben und Aus
Blusen u. Köcke führungen.......
Golfjacken u. Blusen weiss und farbig 4 50-18
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung in eigenen Ateliers.
Heumarkt 65/67 gegenüber Obenmarspforten.
50—4500
50
200
Leistungsfähigstes Haus für sämtliche Kinder-Bedarfsartikel.
acg!“
S00e
G 6m 50
#
Ans
Erren
Eigene solide Anfertigung.
Su
Inhaber: Hermann Dyckhott.
Hohe Strasse 27-31. Köln a. Rh.. Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismaroldenkmal.
Hervorragende A
Herren-Paletots, Sport-Paletots,
Gummi-Mäntel, Bozener Wetter-Mäntel,
Pelerinen. Lodenjoppen.
Joppen-, Jackett- und Gehrock-Anzüge, Smoking und Frack-Anzüge,
Hosen und Phantasie-Westen
Neuheiten
Knaben- und Jünglings-Paletots,
Sport-Ulsters, Pelerinen,
Kieler Paletots, Lodenjoppen, Knaben- und Jünglings-Anzüge, Schul-Anzüge,
Einzelne Hosen, Blusen und Joppen.
und Phantasie- Wesien„„„„„„
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass.
secehe gehig ae. asläieten Schteltelen
Jeder Kunde erhält nen Winter-Fahrplan gratis.
Eigene Einkautshäuser in Hambung und London.
Verkautshäser: Berin, Hlamburg, Bremen, Mlasgeburg, Drescken, Frankhurt, dachen, Pars, 1yon,
London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag:
0 52

Seite 4.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 268&a Mittwoch, 29. Jeptember 1909
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Zwecks Raumgewinnung zur Vergrösserung der Abteilungen für Bettwaren und Schlafzimmer-Einrichtungen
Total-Ausverkauf
der
Kleiderstoffe
wegen völliger Aufgabe dieser Abteilung zu sensationell billigen Preisen.
Weit unter Preis:
Einfarbige Neuheiten wie: Popeline— Kaschmir— Satintuch— Kammgarn— Damentuch— Diagonal— Cheviot usw.
Noch grosse Sortimente
Phantasiestoffe solide und praktische, sowie hochelegante Stoffe für Hauskleider, Laufkleider, Jackenkleider, Blusen, Morgenkleider, Kinderkleider usw.
teils bis zur Hälfte reduziert.
Blusen-Flanelle
hochaparte, schicke Dessins früher.75 bis.75 jetzt
zum Aussuchen
Scrie 1
Serie II Serie III
.95.50.90
Reste enorm billig!
Seide und Sammet
schwarz, einfarbig und gemustert
3 Einheitspreise
früher.25 bis.20, jetzt.60
.40
.25
.75
650
.50
.50
Handwerk und Gewerbe.
□ie Wirte-Innung hielt am Dienstagnachmittag im Lokale von Berntgen in der Thieboldsgasse eine Innungsversammlung ab, die sehr gut besucht war. Obermeister Peter Urban begrüßte die Versammlung, machte davon Mitteilung, daß seit der letzten Versammlung drei Innungsmitglieder gestorben seien, zu deren Ehrung die Versammlung sich von ihren Sitzen erhob. Es wurde weiter mitgeteilt, daß der Bund deutscher Gastwirte die Herausgabe eines Hotel=Adreßbuches beabsichtige; die Unterstützung des Unternehmens wurde anempfohlen, das geeignet sei, den Zwecken der Gastwirte und Hoteliers zu dienen. Von der Handelskammer war ein Schreiben eingegangen, in dem mitgeteilt war, daß die Handelskammer zu dem Antrag betr. Schnapsverkauf vor 8 Uhr morgens in einer ihrer nächsten Sitzungen Stellung nehmen werde. Ferner war ein Schreiben eingegangen, in dem gegen die in der letzten Generalversammlung vertretene Meinung, daß die Pächter städtischer Restaurants im Vorstand ausreichend vertreten, die Zuwahl eines dritten Vorstandsmitgliedes also nicht am Platze sei, Einspruch erhoben war. Nach kurzer Aussprache wurde diese Mitteilung dahin erledigt, daß von Vorstandsseite erklärt wurde, daß man die Pächter der städtischen Restaurants nicht als eine Sonderklasse betrachte. Nach Verlesung des Protokolls wurden 16 neu ausgenommene Mitglieder eingeführt; weitere acht Anmeldungen lägen vor. Bei der Festsetzung des Innungsbeitrages zur Bierpreisagitation regte stellvertretender Obermeister Lülsdorf an, daß für jedes Mitglied eine Mark Beitrag zu erheben sei. Die Versammlung war einstimmig damit einverstanden. Zum Stand der Vierpreisfrage ergriff Hr. Lülsdorf das Wort, der darlegte, daß das Angebot der Wirte, 2 M. Aufschlag an die Brauereien zu bewilligen, der unerschütterliche Wille der Wirte sei. Er glaube, daß, wenn es zum äußersten komme, die Wirte es länger aushalten würden als die Brauereien. Obermeister Urban teilte mit, daß er gehört habe, die Brauereien würden mit drei Mark zufrieden sein. Inzwischen möchten die einzeln Mitglieder zunächst mit den Brauereien verhandeln, vielleicht werde man in einer gemeinsamen Sitzung mit den Brauereien zu einer Einigung kommen. Ein Redner machte Mitteilung davon, daß die Abneymer der Apostelnbrauerei mit deren Inhaber sich auf einen Aufschlag von 2 Mark geeinigt hätten, die Abnehmer hätten sich verpflichtet, Teilhaber der Brauerei zu werden, wenn die Apostelnbrauerei in eine Vereinsbrauerei umgewandelt werde. Ein Redner fragte, wie es mit dem Vorhaben der Gewerkschaften stehe, zur Bierpreisfrage demnächst Stellung zu nehmen. Hr. Lülsdorf bemerkte hierauf, daß die Wirte trotz des Aufschlags die alten Maße in der Wirtschaft beibehalten. Die Arbeiterschaft, die gegen einen Aufschlag aufs Bier über die Straße und eine Aenderung mit bezug auf den sogenannten„Schoppen" wohl kaum etwas einwenden werde, werde zum Boykott nur schreiten, wenn der Bierpreis innerhalb der Wirtschaft erhöht werde. Im allgemeinen habe sich die Arbeiterschaft in der ganzen Bierpreisfrage sehr zurückgehalten.
Für die Feier des 20jährigen Stiftungsfestes schlägt Obermeister Urban die Abhaltung eines Festessens mit nachfolgendem Tanz vor. Die neungliedrige Kommission, die in der letzten Generalversammlung gewählt wurde, solle mit der Ausarbeitung eines Programms beauftragt werden. Sodann hielt Hr. Kraus einen beifällig aufgenommenen Vortrag über die Buchführung für das Wirtegewerbe. Unter Verschiedenes wurden interne Angelegenheiten besprochen.
Theater und Konzerte.
* Wenn man den Freischütz, der dieser Tage erstmalig in dieser Saison die Bühne des Kölner Overnhauses beschritt, einer kritischen Revision unterzöge, würde vielleicht manches Lorbeerblatt einem Ruhmeskranze entfallen. Weber hatte das Textbuch seiner Braut Karoline Brandt, damals Soubrette am Prager Theater, zur Begutachtung gesandt. Sie riet ihm, das Vorspiel gar nicht zu komponieren und gleich mit dem Chor Viktoria zu beginnen. Das führet zu einem Prozeß mit dem Dichter Friedr. Kind, der damit nicht einverstanden war, indem durch diese Enthauptung weitläufige Dialogszenen und auch eine Verschiebung der Szenenfolge sich nicht umgehen ließe. Berlioz, der sich für die Webersche Oper sehr interessierte, bemerkte, es komme ihm vor, als wenn jemand seine kostbaren Möbel nicht richtig zu plazieren verstehe und alles kunterbunt durcheinanderstelle. Das bezieht sich auf den ersten Akt, wo die Prachtstücke zu Beginn gesungen werden und darauf zwei Arien und ein Lied folgen, worüber das Publikum sich nie Kopfzerbrechens gemacht hat. Ueber die Schrecken der Wolfsschlucht machen die Kinder sich heute lustig, während die Erwachsenen den Spektakel sich von draußen anhören. Das zugegeben, können, was Wohlklang, Frische und Glanz anbelangt, auch die mobernen Scharfrichter der Musik nichts anhaben. Wohl kann man ihnen nicht ganz unrecht geben, wenn sie die dramatische Charakteristik anzweifeln. Der Komponist hätte die Partien der einfachen Jägersbraut Agathes, und des Bäschens Aennchen nicht mit so vielem musikalischen Zierrat ausgestattet, wenn die Darstellerinnen Madame Seidel und Demoiselle Ennicke nicht mit Kehlfertigkeit zu brillieren gedacht hätten. Es wäre ihm nicht eingefallen, die Partie des Max teilweise so tief und die des Kaspar so hoch zu legen, wenn ihn die Rücksicht auf die Stimmlage der betreffenden Sänger, der Herren Blume und Stüwe nicht dazu bestimmt hätte.
Die Besetzung war im ganzen glücklich. An Frl. Sophie Wolfs Agathe konnte man sich erfreuen; sie bringt für deren Partie manche schätzbare Eigenschaften mit: eine noch unverdorbene Stimme und gute Gesangsmanieren, die bei der großen Arie nicht immer gewahrt blieben. Mizzi Finks Gesangs= und Darstellungskunst kamen dem munteren Aennchen sehr zugute. Die Art, wie Jan Hemsing den Kaspar sang und spielte, zeugte von Intelligenz, aber provinziellen Manieren. Sein Baß, von mittlerer Stärke und genügendem Umfang, ist leicht ansprechend. Die Partie des Eremiten war Hrn. Parker übergeben, dem sie etwas zu tief liegt. Für Max trat, wie früher, H. Winckelshoff ein, und für Kuno K. Neldel. Den Fürsten hatte J. vom Scheidt übernommen. Die einzelnen Strophen des schönen grünen Jungfernkranzes sangen die Frls. Odenthal, Schlegel und Böhmer. Es wurde durchgängig gut gesprochen, dem Gesanglichen fehlte allenthalben die scharfe Rhythmik. Der Chor geriet, wie stets, ins Eilen; geradezu häßlich hörten sich die Juchzer und Schluchzer einiger Schreigirls an. Das Orchester spielte die Ouverture, ein unvergängliches Meisterwerk, unter Kapellmeister W. Gaertner mit Schwung und Glanz, und auch weiter kam all der Wohllaut, der in der Partitur schlummert, überall zu schöner Wirkung. Das Publikum gab seiner Befriedigung mehrsach lauten Ausdruck.
Was die Oper sonst noch brachte, läßt sich mit wenigen Worten sagen. Am Montag wurde Zar und Zimmermann als erste volkstümliche Vorstellung in der oft besprochenen Besetzung gegeben. Bei der Wiederholung von Lohenarin am Dienstag sang Batz, der leider nicht gut disponiert war, den Lohengrin, Frl. Widhalm die Elsa, Frl. Müller die Ortrud und ein Gast,
Max Stury vom Stadttheater in Dortmund, ein verläßlicher Künstler, der schon öfter hier aufgetreten ist, den Telramund.
Prof. Herm. Kipper.
EULana
Kleines Feuilleton.
C) Polizeihund und Wilderer. Unlängst wurde ein Forstaufseher im Walde bei Gehren i. Th. von Wilddieben durch einen Schuß getötet. Um die Täter zu ermitteln, wurde am nächsten Tage der Erfurter Polizeihund„Cleo“ herbeigeholt. Das führte dazu, daß die Wilddiebe alsbald ausfindig gemacht und verhaftet werden konnten. Jetzt veröffentlicht das Gehrener Bezirksblatt eine längere sehr interessante Schilderung, wie der Hund die Spuren verfolgte und die Beamten zu den Wildschützen führte. Danach beroch das Tier, an den Tatort gebracht, zunächst die dort vorgefundenen beiden Gegenstände, einen Regenschirm und einen Rucksack. Gleich darauf hatte der Hund auch die Spur der Wilddiebe gefunden, die über das Wildgatter führte, über das auch der Hund seinen Weg nahm. Schon nach Zurücklegen einiger hundert Meter brachte der Hund das von den Wilddieben fortgeworfene Fleisch des von ihnen erlegten Hirsches zum Vorschein. Gegen mittag wurde von Cleo der Ort Gillersdorf erreicht. Hier eilte der Hund direkt zum Wohnhaus des Tagelöhners Bergmann. Als die Haustür geöffnet wurde, sprang er auf einen Kleiderschrank zu und holte, als dieser geöffnet worden war, eine Hose hervor, die, wie sich später herausstellte, Bergmann bei dem Mord getragen hatte. Die Hose zeigte Blutflecken. Die Spur führte dann nach Friedersdorf, und zwar nach dem am entgegengesetzten Ende des Ortes gelegenen Wohnhaus des zweiten Wilddiebes, des eigentlichen Mörders Lutz. In einer Kammer apportierte hier der Hund die Stiefel, die Lutz am Montag getragen und an denen ebenfalls noch Blutflecke sichtbar waren. Sogar einen am Zann hängenden Sack, in dem Lutz jedenfalls des öfteren Wild nach Hause gebracht hatte, zerrte der Hund herunter und übergab ihn seinem Herrn. Bergmann wurde sofort verhaftet und mit nach Gehren genommen, während Lutz in seiner Wohnung nicht angetroffen wurde. Bekannt war, daß Lutz am Montag früh auf dem Ilmenauer Bahnhof gesehen worden war, denn der Polizeihund hatte ihn schon dort umkreist, und nichts Gutes vermutend, hatte der Kriminalbeamte den Namen des Mannes festgestellt. Abends wurde Lutz in einer Restauration in Willmersdorf verhaftet. Bergmann hat bereits ein Geständnis abgelegt. Geradezu eine Glanzleistung vollbrachte der Polizeihund sodann bei der gerichtlichen Inaugenscheinnahme des Tatortes, an der auch die beiden Wilddiebe teilnahmen und bei der die noch fehlenden Gegenstände, das Gewehr Bergmanns und der Rucksack des Lutz gesucht werden sollten. Durch die Mütze des Lutz wurde dem Hund neue Witterung gegeben. Abermals lief das Tier nach Gillersdorf zu. Auf einer Höhe angelangt, sprang der Hund seinen Begleitern voraus und brachte nach einigen Minuten den Rucksack des Lutz angeschleppt. Er wendete dann sofort wieder um und beim Näherkommen konnte man sehen, wie sich der Hund bemühte, das Gewehr aus einem Kanalrohr, vor dessen Oeffnung ein Stein gelegen hatte, herauszuholen.(0

Seite 5.
Kölner Pecel-Huxeiger Nr. 268* Mittwoch. 29. Jeptember
WEEE
A K
se
se
Schildergasse 3842
Duisburg
Düsseldorf.
Wir eröffnen
esesisches enshelte eteogeneee
das Boste m Qualität und Verarbennun, vorglichen
Vaebeit enetraden— Site woater, Kanseilon:
merksam. Hochachtend
Hettlage o. H.
Herren- und Jünglings
und Pelerinenmäntel, grün u. oliv imprägn. Loden
neue Formen, moderne Stoffe, feine Ausstattung
u. Rock-Fasson
un und modern gemusterte fle, moderner Sehnitt, Ersatz für Mass
14 nk. bis 75 Mk.
LodenJoppen
Olsters
mit und ohne Futter für Haus, Hof und Strasse
von 4 Mk. bis 28 Mk.
lebhafte bunte wie Dessins
Die ganze I. Etage unserer Geschäftshäuser dient lediglich dem Verkauf von
Spezial-Abteilung für feine Herrenschneiderei nach Mass unter erstklassiger Leitung.
ch
e
EANKS
27

Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch, 29. September 1909.
* Die Sterblichkeit in der Stadt Köln hat sich auch im Monat August trotz einer beträchtlichen Steigerung der Sterbefälle gegen den Vormonat für die Jahreszeit recht günstig gestaltet, hauptsächlich weil infolge der meist kühlen Witterung die Kindersterblichkeit sich verhältnismäßig tief hielt. Es starben 772(im Juli und Juni 589 und 547) Personen, d. s. 19,3(14,7, 14,1) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Auguststerblichkeit, die seit 20 Jahren beobachtet wurde. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der äußere Bezirk Köln=Nippes, Köln=Sülz und Köln=Zoll= stock auf, die niedrigste Köln=Deutz, die Neustadt und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für die beiden ersten Lebensjahre sowie für die über 50 Jahre alten Personen eine Zunahme, für alle übrigen Lebensalter eine Abnahme der Sterblichkeit. Die Seelenzahl fiel von 472 158 auf 471 872, also um 286(wegegen sie im August 1908 einen Rückgana von 481, im gleichen Monat des Jahres 1907 einen Zugang von 224 erfahren hatte). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 428(351, 417), der Verlust durch die Wanderungsbewegung auf 714(832, 193).
X Für die Turmaufbauten der südlichen Rheinbrücke bei Köln sollen jetzt die in Betracht kommenden Tischler=, Schlosserund Glaserarbeiten einschließlich Lieferung sämtlicher Materialien vergeben werden. Angebote sind bis zum 12. Oktober d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Köln zu richten. Es handelt sich um die Herstellung von 43 Türen uno 319 Stück Fenster verschiedener Größen. Die Ausführungsfrist beträgt zwölf Wochen.
Einjährig-freiwilliger Militärdienst. Am 1. Oktober läuft die Frist ab, in der sich die bis dahin zurückgestellten, im Besitz des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiwilligen Militärdienst befindlichen jungen Leute zum Dienstantritt bei einem Truppenteil zu melden haben. Wer diesen Zeitraum der ihm gewährten Zurückstellung verstreichen läßt, verliert die Berechtigung zum Einjährigendienst. Nur bei außerordentlichen Gründen kann ausnahmsweise die Berechtigung wieder verliehen werden.
0 Königl. Dreußische 221. Klassenlotterie. Die Erneuerungslose zur vierten Klasse, deren Ziehung am 8. und 9. Oktober stattfindet, müssen bis zum 4. Oktober, abends 8 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
Aus Köln-Nippes.
Der Curn- und Fechtverein hielt am Samstag seine Rekrutenabschieds= und Siegesfeier im neuen Saale des Vereinslokales Huhn ab. Hr. Herwig wandte sich in herzlichen Abschiedsworten an die scheidenden elf Turner und überreichte jedem als Angebinde eine hübsche Turnerpfeise. Turnwart Müller feierte die Sieger, die in diesem Jahre wieder in großer Zahl mit dem schlichten Eichenkranz von Kreis=, Gau= und Stadtwaldfest zurückgekehrt waren. Im unterhaltenden Teile wechselten Gesangs= und humoristische Vorträge der Hrn. Landen, Linz, Schneider, Reis I, Blenz und Müller ab mit hübschen Vorträgen der Hauskapelle, exakten Darbietungen des Nippeser Mandolinenklubs, sowie gemeinschaftlichen Liedern von Clauß, Herwig und Rörig. Mit vorzüglichem Erfolg trat die Gesangsriege des Vereins auf. Am folgenden Tage fand in der Turnhalle an der Gellertstraße ein öffentliches Schauturnen unter Leitung der Turnwarte Schirmer und Esser statt. Das 31. Stiftungsfest findet am 2. Oktober im großen Saale des Tivoli statt.
A Die Marianische Jünglings-Rongregation hielt am 26. d. M. in ihrem Vereinslokal, in der Restauration Dresia, eine kleine Feier zur Einführung des neuen Präses, Herrn Kaplan Michels, ab. Nach einem Eröffnungsmarsch hielt der Präfekt, Herr Wilhelm Pütz, eine Begrüßungsrede an den neuen Präses, worauf letzterer danktexund versprach, seine ganze Kraft in den Dienst der Kongregation zu stellen. Für diesen Winter wurde beschlossen, einen kaufmännischen Kursus abzuhalten. Herr Kaplan Houben hielt hiernach einen Vortrag über den letzten sozialdemokratischen Parteitag. Nachdem der Gesangchor der Kongregation nach mehrere mehrstimmige Lieder vorgetragen hatte, richtete der Herr Präses noch einige beherzigenswerte Worte an die jetzt zum Militär eintretenden jungen Leute.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephstift, seinen ersten diesjährigen Familienabend ab. Nach einem Eröffnungsmarsch und einem gemeinschaftlichen Liede hielt der Herr Präses eine Begrüßungsansprache. Der Gesangchor, unter der Leitung des Herrn Präses, hatte für den Abend den Hauptteil übernommen. Die von der Theaterabteilung(unter Leitung des Herrn Peter Frank) aufgeführten zwei Einakter sorgten für den Humor. Die Zwischenpausen wurden durch Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder ausgefüllt.
Aus Köln-Riehl.
* Die Jünglings-Kongregation veranstaltete am Sonntagabend eine Rekruten=Abschiedsfeier. Hr. Präjekt Nik. Zahn begrüßte die zahlreich Erschienenen, hielt nach humoristischen Vorträgen einiger Mitglieder eine Ansprache an die Rekruten und überreichte ihnen ein entsprechendes Andenken an die Kongregation. Hr. Pfarrer Zaundrecher gab den Rekruten warm empfundene Worte mit auf den Weg. In gemütlicher Weise verliefen dann noch die letzten Stunden, in denen die Gebrüder Boquoi durch iore Soli viel zur Unterhaltung beitrugen.
Aus Kalk.
+ Der Pfarr-Cäcilien-Verein von St. Marien feiert am Sonntag, den 3. Oktober, sein 27. Stiftungsfest. Auch in diesem Jahre findet aus diesem Anlasse wieder im Schorodtschen Saale ein großes Konzert zum Besten der Armen des Elisabethen=Vereins statt. Die Proven des 45 Damen, 45 Herren und 30 Knaben zählenden, unter Leitung des Hrn. Jean Kloth steyenden Chores sind in vollem Gange. Außer gemischten und Männerchören gelangt das große Köhlersche Oratorium St. Alyysius zur Aufführung. Als Mitwirkende sind gewonnen ein Teil der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, Frl. E. Breuer und die Herren C. Bocheneck(Tenor) Fr. Kunze(Bariton! und Th. Maul, (Rezitator).
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Die Versammlung am Sonntagabend war sehr zahlreich besucht, und mancher, der etwas spät kam, fand keinen Platz mohr. Der zweite Präses, Hr. Kaplan Müller, zeigte in seinem Vortrag an einer langen Reihe von Aeußerungen sozialdemokratischer Führer, was es mit dem Programmsatz der Sozialdemokratie: Religion ist Privatsache, auf sich hat: daß er nur eine Phrase ist, bestimmt, das gläubige, christliche Volk über den wahren religionsfeindlichen Charakter der Sozialdemokratie zu täuschen. Nach diesem mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag folgte die Einführung des neuen Präses, Hrn. Kaplan Edi. Hennes von St. Ursula. Hr. Kaplan Müller begrüßte den neuen Präses in herzlichen Worten; alle würden mit dem neuen Präses, der ihm schon lange ein guter Bekannter sei, in einträchtigem Wirken zusammenarbeiten zum Wohle des Vereins und der Mitglieder. Auch Hr. Pfarrer Tils glaubte die Versicherung geben zu können, daß der Verein in Hrn. Kaplan Hennes einen rührigen, umsichtigen Leiter erhalten habe. Er brachte ein Hoch auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins unter seinem neuen Präses aus. In seiner Erwiderung bat Hr. Präses Hennes um gegenseitiges Vertrauen und Unterstützung, dann wolle er gern seine Kraft für den Verein und, wo es möglich sei, auch für das einzelne Mitglied einsetzen. Hr. Vizepräses Brüls versprach im Namen der Mitglieder Vertrauen gegen Vertrauen, Treue gegen Treue, und wies hin auf die Eigenartigkeiten und Schwierigkeiten, unter denen hier gearbeitet werden müsse. Er schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den neuen Präses. Der Gesangverein Eintracht entbot dem neuen Präses im Liede herzliches Grüß' Gott und trug auch weiter durch den schönen Vortrag mehrerer Lieder wesentlich zur Verschönerung des Festes bei.
* Der Jugendverein Gabriel Rießer nimmt seine Wintertätigkeit am Dienstag, den 12. Oktober wieder auf: abends 9¼ Uhr spricht Dr. Jul. Mosse(Berlin) über Jüdischer Witz und Humor. Weitere Vorträge finden am 19. und 26. Oktober statt; am 30. Oktober ist Tanzabend. Bei genügender Beteiligung werden fremdsprachliche Kurse eingerichtet, die unter Leitung der Berlitz School stehen. Ein französischer Kursus für Anfänger beginnt Montag, den 18. Oktober, abends 9¼ Uhr, ein französischer Kursus für Vorgerückte Montag, den 18. Oktober, abends 9¼ Uhr, ein englischer Kursus für Anfänger Mittwoch, den 20. Oktober, abends 9¼ Uhr, ein italienischer Kursus für Anfänger Donnerstag, den 21. Oktober, abends 9¼ Uhr. Das Lesezimmer wird am 12. Oktober wieder geöffnet. Mittwochabend von 8½ bis 10½ Uhr sind Bureaustunden, an den Freitagabenden ist jungen Mitgliedern Gelegenheit zu einer zwangslosen Versammlung gegeben.
Aus dem Vergischen Land.
Bensbera, 27.Sept.1909. Am Sonntag tagte im Haus Frankenforst die dritte diesjährige Versammlung der Mitglieder des Kölner Kreisverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrev. Die geschäftlichen Verhandlungen wurden eingeleitet durch ein Wettschreiben, bei welchem in Abteilungen von 60 bis 250 Silben in der Minute geschrieben wurde. Der Bericht der Vereinsvertreter ergab, daß die Vereine eine erfolgreiche Tätigkeit entwickelt haben. Auf dem Kreistag in Nippes errangen Preise: Hr. Paul Langen(Köln) in der Abteilung 60 Silben, Hr. Jean Klein(Köln) 90 Silben, Hr. August Kliemann(Köln) 120 Silben, Frl. Schäfer(Mülheim a. Rh.) 150 Silben, Hr. Paul Lohmar(Köln) 180 Silben, Hr. Max Franke(Köln) 200 Silben, Hr. P. Frangen(Köln) 220 Silben. Aus dem Korrektschreiben ging Hr. Fieselmann(Mülheim a. Rh.) als Sieger hervor. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles ging man zum gemütlichen Teil über.„ en
6 Odenthal, 26.Sept.1909. Am Sonntagvormittag 10½ Uhr fand im Saale des Herrn Kalt eine sehr zahlreich besuchte Ver, sammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, unter dem Vorsitze des Herrn Vikar van Gils statt. Herr Philipy Strauß(Köln) sprach über die Reichsftnanzrefort. Zunächst erklärte er die finanzielle Stellung des Reiches zu den Einzelstaaten und schilderte dann das gewaltige Anwachsen der Ausgaben für Heer, Flotte und Kolonien, und wies nach, wie notwendig diese Aufgaben im Interesse der äußern Stellung des Reiches und der Sicherheit des wirtschaftlichen Lebens seien. Daß das Zentrum nicht leichtfertig an die Bewilligung der großen Summen für Heer und Flotte herangetreten sei, beweise die Tatsache, daß aus Anlaß von militärischen Forderungen es schon dreimal(im Jahre 1887, 1893 und 1906) auf eine Reichstagsauflösung habe ankommen lassen. Nach Schilderung der Finanznöte des Reiches ging der Redner naher auf den von den Sozialdemokraten bezüglich der neuen Steuern getriebenen Agitationsschwindel ein, stellte den Hetzereien die praktischen Erfolge der Zentrumspartei, namentlich der Schaffung des Kinderprivilegs gegenüber und gab eine wirksame Erläuterung der einzelnen Steuerarten, namentlich wußte er bezüglich der Erbschaftssteuer volle Klarheit zu schaffen. Bei der sozialen Gesetzgebung habe die Sozialdemokratie vollständig versagt usw. Der Redner wandte sich zum Block, der bei der letzten großen nationalen Aufgabe vollständig versagt habe und erntete für seine Ausführungen, die mit einem eindrucksvollen Appell zur Einigkeit im Sinne der Vorkämpfer der Zentrumspartei Windthorst, v. Mallinckrodt, v. Ketteler usw. schlossen, stürmischen Beifall. Der Vorsitzende stellte hierauf den Vortrag zur Diskussion, in deren Verlauf der Referant für volle Aufklärung sorgt. Hierauf wies Herr Vikar van Gils auf die Notwendigkeit des Volksvereins, die Bedeutung der Presse usw. hin, und schloß dann die Versammlung, deren Erfolg u. a. zahlreiche Neuaufnahmen waren.
8 Scheiderhöhe, 26.Sept.1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete heute nachmittag eine große gut besuchte Versammlung. Nach kurzen Begrüßungsworten seitens des Geschäftsführers, Hra. Pfarrer Dounen, sprach Hr. Kaplan Siebert(Overath) in volkstümlicher Weise über das Thema: Die Reichsfinanzen und die Steuerreform des Jahres 1909. Der Redner zeigte zunächst die Entwicklung der Reichsfinanzen in ihren Ausgaben, Einnahmen und Schulden, wobei er besonders die Gründe der Steigerung hervorhob. Alsdann ging er besonders auf die Steuerreform des Jahres 1909 ein. Hierbei beantwortete er folgende Fragen: War eine Steuerreform notwendig? Warum mußte das Zentrum mitarbeiten? Welche Erfolge hat das Zentrum erzielt in steuerpolitischer, politischer und sozialer Beziehung? Woher rührt die Aufregung wegen der neuen Steuern? Redner behandelte eingehend die verschiedenen Fragen und geißelte dabei in scharfen Worten das verhetzende Treiben der Sozialdemokratis. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden den Ausführungen des Redners und gaben durch ihren lebhaften Beifall ihre volle Zustimmung. Die nachfolgende Diskussion ergab volle Uebereinstimmung des Referenten mit den Anwesenden.
r Immekeppel, 27.Sept.1909. Am Sonntag, den 26. d. M. feierte der Radfahr=Verein Einigkeit von Ober=Stang sein 1. Stiftungsfest unter Beteiligung der Radfahrvereine Sülzenia Immekeppel sowie der Vereine von Hoffnungstal und Berg.=Gladbach. Gegen 1 Uhr nachmittags war Straßenrennen, danach ging ein Festzug unter Vorantritt der Brasschen Musik= kapelle durch die Straßen. Im Saale des Herrn Ph. Steegmann begrüßte Herr Scherer die Erschienenen. Saalfahren und ein Tanz trugen zur Unterhaltung bei. Den ersten Preis im Rennen erhielt Joh. Brombach. Im Korsofahren erhielten den 1. Preis Hoffnungstals den 2..-Gladbach, den 3. Sülzenina Immekeppel. Die erstgenannten beiden Vereine erhielten im Saalfahren je einen Preis. der Radfahrverein Sülzenia erhielt 5 Preise.
Gerichts=Verbandlungen.
* Zur
Der Sohn von Speiserestaurateurseheleuten wurde von einem Schutzmann in Zivil zur Fürsorge abgeholt; der Junge nannte einen falschen Namen und sollte mit zum Polizeibureau gehen. Nun sprangen die Eltern herbei, auf der ganzen Strecke einen erbitterten Kampf mit dem Schutzmann und mehreren zu Hülfe gekommenen Schutzleuten führend. Der Knabe hing fortgesetzt an seiner Mutter, die wie eine Löwin stritt. In der Strafkammerverhandlung wies der Verteidiger darauf hin, daß solche Prozesse jetzt an der Tagesordnung seien; man müsse die mütterlichen Instinkte auch bei den geringsten Leuten berücksichtigen. Dem Angeklagten seien von sechs Kindern drei genommen worden. Der Mann wurde zu sechs, die Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Weniger gut kam eine Frau weg, deren zwei Kinder in Wermelskirchen in Fürsorgeerziehung untergebracht waren. Sie wußte die Kinder nach Belgien„hinüberzuschmuggeln“, wo sie heute noch sind. Die Strafkammer erkannte gegen die Frau auf zwei Monate Gefängnis.
Dauernde Behebung der
Rervenschwäche
darf man sich nicht ohne gleichzeitige allgemeine Kräftigung des Organismus vorstellen.
Die Nerven sind die dirigierenden Organe des Körpers und ihre Schwäche beeinträchtigt deshalb auch das Gesamtbefinden. Umgekehrt ist bei diesen innigen Wechselbeziehungen eine einseitige Kräftigung der Nerven ohne Behandlung des ganzen Körpers als ausgeschlossen zu bezeichnen.
Eine Wirkung auf die Nerven wird immer erst durch verschiedene andere Organe und Vorgange im Körper vermittelt und ermöglicht. gibt deshalb keine direkte Nervennahrung, sondern nur eine indirekte Nervenkräftigung durch Hebung des Allgemeinbefindens.
Die Anwendung eines Mittels wie der Somatose mit ihren appetitanregenden, kräftigenden Eigenschaften ist ganz besonders ratsam, und zwar deshalb, weil die Ursache der Nervenschwäche weniger in Ueberanstrengung als in gesundheitswidriger Lebensweise, vor allem aber in unzweckmäßiger Ernährung zu suchen ist.
Nervöse Personen haben meist eine mangelhafte Absonderung der Verdauungssäfte; diese ist nicht selten sogar die eigentliche Ursache der Nervosität.
Die günstige Beeinflussung der Magensaftabsonderung ist aber nach den vorliegenden wissenschaftlichen Arbeiten gerade eine Haupteigenschaft der Somatose.
Es ist ferner zu beachten, daß in Fällen von Verdauungsschwäche die Geschwindigkeit, mit der der Magen sich entleert, eine sehr große Rolle spielt. Je länger die Speisen im Magen verweilen, um so größere Ansprüche werden an seine Tätigkeit, an die Saftabsonderung und die Motilität gestellt.
Es ist deshalb irrig, wenn man glaubt, mit Beefsteaks, Eiern usw. die Nerven und den Körper schnell wiederherstellen zu können. Die kräftigste Nahrung nützt vielmehr nichts, wenn der geschwächte Verdauungsapparat sie nicht verarbeiten kann, sondern sie nur als Belastung empfindet. Ein Füllen des Magens ist eben noch keine Ernährung, weil es nicht darauf ankommt, was der Mensch ißt, sondern was er verdaut.
Das zweckmäßigste Mittel für Personen mit geschwächten Verdauungsorganen ist darum dasjenige, das die Absonderung der Verdauungssäfte auf natürliche Weise anregt, ebenso dem Magen und überhaupt den Verdauungsorganen die Arbeit erleichtert.
Wenn wir von diesem Standpunkt ausgehen, finden wir, daß die in der Somatose vorliegenden Albumosen— eine aufgeschlossene leichtverdauliche Eiweißform— gegenüber den obenerwähnten Eiweißkörpern der üblichen Kost bei Verdauungsschwäche entschieden im Vorteil sind. Sie beanspruchen nicht nur vom Magen eine kürzere und geringere Arbeit, sondern vermögen auch eine natürliche Steigerung des Appetits zu bewirken.
Wird deshalb die Somatose als Beikost in den üblichen sparsamen Dosen gegeben, so erfolgt in der Regel eine allmähliche Beseitigung der Verdauungsstörungen unter besserer Blutbildung und Ernährung des gesamten Körpers. Als weitere natürliche Folge ergibt sich die Wiederkräftigung und Auffrischung der Nerven.
Es ist deshalb ratsam, bei Nervenschwäche, Verdauungsstörungen, Kräfteverfall, überhaupt bei allen Beeinträchtigungen des Allgemeinbefindens infolge unzweckmäßiger Ernährung weder schädliche Alkoholika noch„Nervenfluida" und sonstige Zauvermittel zu benützen, sondern die Somatose.
Seit über 15 Jahren bewährt, in allen Kulturstaaten bekannt und von der Aerztewelt so gründlich wie kein ähnliches Präparat geprüft, bietet die Somatose die beste Garantie für eine erfolgreiche Anwendung.
Man mache einen Versuch von—4 Wochen Dauer und beobachte die vorzügliche Wirksamkeit der Somatose.
Alle Apotheken und Drogerien führen die Somatose außer in der bekannten Pulverform auch in der neuen flüssigen Form in den beiden Geschmacksarten„süß" und„herb“, die sich durch ihre bequeme Anwendungsweise besonders empfiehlt. Preis der Originalflasche M. 2,50.
Interessenten erhalten gegen Einsendung des untenstehenden ausgefüllten Zettels— am besten
im offenen Kuvert als Drucksache mit 3 Pfg. frankiert— ausführliche Literatur vom Pharmazeutischen Bureau II der Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer u. Co., Leverkusen b. Köln a. Rh.

September 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268 X Mittwoch, 29
SaisonEröffnung
Den Empfang hervorragend schöner und massgebender
Neuheiten
beehre ich mich anzuzeigen und zur Besichtigung ergebens# einzuladen.
Die Sortimente sind von unerreichter Vielseitigkeit und in allen Grössen und Weiten, auch für die stärksten Figuren— stets als besondere Spezialität— vorrätig.
Ganz besonders habe ich Wert gelegt auf gediegenes Material, tadellosen Sitz und gute Verarbeitung, wobei sogenannte „Dutzend-Genres“ vermieden worden sind.
Inge Schildergasse 67
HIASS ECke Antonsgasse
und bessere Damen-Konfeklion in nur Jackenkleidern und Mänteln. bre“
.. Inhaber
J. B. Krebsbach
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche, de 2a Tischdecken, Auflegest.
Ie e e erce en u! Sseche e Raten euseike“:
K in bekannt guter Qualität
.reichhaltigster Auswahl.
Fernspr.=Nr. 9311. d
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Grosses Spezialhaus für
4 Porzellan-, Glasund Kristall-Waren
4r8 Gebrauchs- und Luxusgegenstände,
I# Tatel- und Kaffeegeschirte
für Hotel und Hausgebrauch
U Geschenkartikel
in allen Preislagen. Grösste Auswahl! Billigste Preise
Nur beste Fabrikate des In- u. Auslandes.
Butter-Ersatzmttel der Gegenwart sind
nnen
WI
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und schnell. g“
Alter Stab als Muster genügt. Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsins&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26.
JUnAGERS
der Fürstlichen Brauerei ritz. Die zur Hersteleiner Flasche Köstritzer nötige Gerste füllt zu eine Originalflasche Fürstlichen Brauerei bis Hälfte aus. Köstritzer varzbier hat also eine un grosse MengeNährwerte, das Bier zu einem ärztempfohlenen Getränk für und alt, Kranke und Gele machen. Vorzügliches getränk. Gesundheitlich
Cooosin tst eine reine Cocosnuse. butter ohne jegliche Zutat und wirc in Tofein verkauft, unübertroifen zum Braten. Backen, Kochen, daher bestes Ersatzmttel für Butter und: für Schmalz. Besondere Vorzügen Grosse Ausgiebigkeit, billiger Preis
Geoona Pflunzenbutter-Margarine gleicht seinster Naturbutter im Ausschen und Geschmack, ist wie diese 4ür Tofel und Küche verwendbar,
sber wesentlich billiger. Bestand teile: Das Fruchtmark der Cocos auss(Cocosin). Mich und Eigelh
Uebcraß erhältsch!
#loinige Prssozanfan: birgans&amp; Piinzen G. m. d. fl., Gers(Rhl#.)
in bekannt gediegener Ausführung
Schlatzimmerin Eich, Nußb. u. Mahag. v. 250
Wohnzimmer recht gemütlich... von 180.4 Rüchen in Tannen und Pitchpine... von 75.#4 Besichtigung ohne Kaufzwang. Mödel=Spezialität Polstermödel.
# Peter Krall, Mühlenbach 12
Gegründet 1370.
empfehleich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig,
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr
mit gewissenhaft gearbeiteten Mairatzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
ehr vorteilhaften Freisen
tuell inkl. Aufstellen
in gediegener Ausfährung zu emplichlt eve
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 268* Mittwoch. 29. September 1909.
Fernsprecher 4230
„Zum eisernen Kinderwagen
Richurd Oeber, Kö
Mittelstrasse
empfiehlt sein Spezialhaus für
Kinderwagen, Sporlwagen,
Sitz-Liegewagen, Puppenwagen, Kinderstühle u. Tische, Triumphstühle,
Sessel in vielen Mustern,
Leiterwagen, Blumentische, Rohrmöbel
sowie alle
Luxus- und Bedarfs-Korbwaren.
Reisekoffer— Reisekörbe
Bürsten und Besen— Fussmatten etc.
Reelle Preise! Kulante Bedienung! abr“
Fernsprecher 4230
Vögell Vögel!
2
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödlenstrasse 14,
gel!
Kanarienvoge k, echtollarzer, Stamm Seifert, in allen Dompfatfen, gezüchteto und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
i Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 1
Sc L
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger Aufgabe meines
Herren- u. Knaben-Garderoben-Geschäfts.
Die enorm grossen Warenvorräte einschliesslich der noch bestellten Herbst- und Winterwaren sollen so schnell wie möglich geräumt werden.
Das Lager umfasst eine riesige Auswahl in besseren
Anzügen, Paletots, Lodenioppen, Hosen
usw. usw. sowohl für Herren als auch für Burschen und Knaben
u Arbeiterkleicher für sämtliche Gemerl
Die Ausverkaufspreise sind neben den früheren vermerkt und so staunend billia, dass niemand versäumen sollte, diese Gelegenheit weitgehend zu benutzen.
r. 32
B
Mühlenbach 42(Eckhaus Matthiasstrasse).
No. Gänzliche Ladeneinrichtung: Regale, Beleuchtung usw. usw., wird billig abgegeben.
W7
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33. J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44. Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk:*
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Konfekc
Die Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen
E. H. zu Köln, Georgstraße 7
Kleinere Beiträge Größere Leistunger
wie bei den Ortskassen. 9
Arztwahl
Kündigung bei den Ortskassen bis längstens 30. September.
Möbelfabrik
Heinr. Georg Gelz
Karn, Markt 32
empfichlt ihr bedeutendes*0
Lager in Wohnungseinrichtungen
in den Preislagen von 200 bis 5000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang. Konkurrenzfähigste Preise. Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise.
tionsbüsten
für
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,00 an.
Deusse Johannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis
Köln-Lindenthal
Fernruf 3338 Theresienstrasse 51
empfiehlt sich zur
Ausführung samtl. Messungen mit amtlicher Gültigkeit
wie katasteramtliche Fortschreibungsmessungen und Grenzherstellungen, Anfertigung von Lageplänen zu Konzessionsgesuchen jeder Art, Parzellierungen von Baukomplexen, Nivellements, Erdmassenberechnungen, Eisenbahn-Vorarbeiten und Schlussvermessungen sowie Aufstellung von Bebauungsplänen. 3“
Waschgarnituren
K0
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
5 Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0• S
J. Lammers&amp; Söhne
Schwerin i. M.
Vortpotan. Wilb. Degens, Köln Vortroter: Schillingstr. 25. Tel. 8856.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite-.
Herbit und Winter
erfordern in jeder Familie Neuanschaffungen aller Art. Wir richten daher beim Eintritt in die Herbst- und Wintersaison erneut an
alle unsere Leser, besonders auch an die zahlreichen Beamtenfamilien,
die Bitte, bei ihren Einkäufen diejenigen Firmen zu berücksichugen,
welche den Kölner Local-Anzeiger zur Veröffentlichung ihrer Geschäfts-Empfehlungen benutzen. Auch wolle man es nicht umerlassen, auf den.-A. bei den Einkäufen sich ausdrücklich zu berufen
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Neue Herbst-Kleiderstoffe
zu sehr
mässigen Preisen.
in
0meopi
für Jackenkleider, rauhes Gewebe, in allen Farbentönen und meliert. 110 cm
1
75•2
bis
90
—
s Die umfangreichste Abtei* lung unseres Hauses ist diejenige für
Kleiderstoffe.
„
Wir unterhalten in diesem
" Artikel beständig eine hers vorragende Auswahl; ganz " besonders aber jetzt zur 5 neuen Saison ist unser Lager mit den neuesten Erzeug= nissen in reichhaltiger Weise
ausgestattet. Die neuen Ges webe sind in allen Mode* farben wie lila, blau, kupfer,
s in russisch grün usw. vor"<space> r ä t i g.<space> I n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e<space> ü bringen wir nur das Beste und übernehmen für gutes Tragen aller Stoffe unbedingte Bürgschaft.
Olomespun, gestreitt
Ton in Ton gehalten, schmälere und breitere Streifen, in Homespun und Panama-Gewebe
1
45•2
bis 8
00
Tlammaa#stoffe
karierte und gestreifte Popelin- und Cotelé-Gewebe. aparte Farben, neueste Ausmusterung
90 ∆
bis T
5
0Zeinwollene Cheviots
weiche, elastische und hartgriffige Gewebe in allen X
modernen Farben Se bis S
Ckeinw. Gatintuche u. Okammgarne
60 450
prächtige, glänzende Gewebe in allen von der Mode bevorzugten Farben, nur bewährte Erzeugnisse
Ilaidstoffe
in reizenden blau-grünen Karos und Streifen für Röcke, Blusen und Kinderkleider
60 2
bis
75
ICeue Oskusenstofte
Flanell und Popeline in Streifen und Karos, hell-, mittel- und dunkelfarbig
75 52
50
Soliennen
für Theater und Gesellschaft, leichte, auserlesene halbseidene Ware, in hellen Ballfarben, mittelund dunkelfarbig
25
bis
50
Teinste DDamentucke
Unsere Marken zeichnen sich aus durch besondere □ 75 NEE F50
Eleganz und ganz vorzügliche Tragfähigkeit,
grosse Auswahl in allen neuen Farben 1
Schwarze und weisse Stotte
hervorragende Auswahl in neuen Webarten en U8. □) 5. fachster bis feinster Art—
Gehneiderei#öeda
ungagg Pandnapaunenan
Neuheiten in Besätzen
in grösster Auswahl zu besonders niedrigen Preisen.
Clandsckuße, Gürtet Ochleier##0.
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268&a Mittwoch, 29. September 1905.
8 Zentrum und Wahlrecht.
Die Kölnische Volkszeitung schreibt:
Der in Nr. 820 der Kölnischen Volkszeitung sund in Nr. 267 des Kölner Local=Anzeigers) enthaltene Artikel eines unserer Mitarbeiter hat das Kölner Sozialistenblatt in große Aufregung versetzt, woran offenbar die Betonung der Tatsache schuld war, daß von sozialdemokratischer Seite die Freiheit der Wahl durch Bedrohung von Geschäftsleuten mit dem Boykott usw. wiederholt mißachtet worden sei und daß vielleicht die Abgeordneten der bürgerlichen Parteien in der Forderung sich zusammenfinden wurden: Geheimes Wahlrecht zum Schutz gegen sozialdemokratische Feinde der Wahlfreiheit. Ueber diesen Kernpunkt des Artikels schweigt das sozialdemokratische Blatt sich vollständig aus. Es kann auch kein Wort der Erwiderung finden gegenüber der Feststellung, daß dieser verwerfliche Terrorismus in sozialdemotratischen Blättern sogar noch Verteidiger gefunden hat. Diese Tatsache sei zunächst ausdrücklich festgestellt. Unter großem Wortschwall behauptet das sozialdemokratische Blatt dann, die Kölnische Volkszeitung habe die Fordecung des gleichen Wahlrechts geräuschlos unter den Tisch fallen lassen. Wie unser Mitarbeiter uns mitteilt, ist es lediglich auf ein Versehen zurückzuführen, daß er die Zentrumsjraktion des preußischen Abgeordnetenhauses das allgemeine, zeheime und direkte Wahlrecht fordern ließ, daß es vielmehr eichtig habe heißen müssen: das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht. Zu dieser Forderung hat die Zentrumsfraktion sich wiederholt bekannt, an dieser Forderung hält auch die Kölnische Volkszeitung fest, und insbesondere hält dieselbe daran fest, daß die Freiheit des Wählers in Ausübung seines Wahlrechts gegenüber jedem, auch sozialdemokratischem Terrorismus geschützt werden muß. Wenn das Kölner sozialdemokratische Blatt glaubt, die Aeußerung irgend eines Blättchens als Beweismittel benutzen zu können, um die Stellung des Zentrums zum Wahlrecht zu verdächtigen, so beweist das nur die Schwäche seiner Position und daß jedes Preßerzeugnis bei der Sozialdemokcatie zu großem Ansehen gelangt, sobald man es als Eideshelfer gegen das Zentrum benutzen zu können glaubt.
F
4
Renes
aus Köln
9 Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Niedrichstraße 1, besuchte am Dienstagnachmittag unter Führung des Anstaltsleiters, Herrn Dr. Franke, und einiger Lehrer und Lehrerinnen das städtische Museum für Handel und Industrie im Gebäude der Handelshochschule am Agrippinaufer. Für die lehrplanmäßigen Fächer der Schule: Handels=, Waren=, Wirtschaftsund Erdkunde sowie auch für den allgemeinen Unterricht im Deutschen ist in dem Museum ein Anschauungsstoff enthalten, wie er an Reichhaltigkeit, an zweckmäßiger, leyrwirkender Anordnung und an schöner, in die Augen fallender Darstellung auf verhältnismäßig engem Raum schwerlich irgendwo anders anzutreffen ist. Die Besucherinnen emnängen ein deutliches, schwer zu verwischendes Bild von der Rohstoffgarnierung,=verarbeitung und=verwandlung und dem technischen Betriebe unserer heimatlichen Industrie, von den Gegenständen unseres Handels, von den Beförderungsund Kraftübertragungsmitteln, von Bergwerks=, Fabrik=, Bohrund Hochösenanlagen. Besonders fesselten die Schülerinnen ein in Betrieb gesetzter mechanischer Webstuhl, eine Buntwirkmaschine, die gleichfalls in Betrieb sich befindende Petroleumbohranlage und die bis in alle Einzelheiten durchgeführte Modelldarstellung eines Kohlenbergwerks. Von wahrhaft wissenschaftlicher Bedeutung ist das geologische Profil durch das Rheinische Schiesergebirge, das in der streng der Natur folgenden Schichtung der Bodenschätze unserer Heimatprovinz den naturlichen Grund zu der Entwickelung der heimischen Industrie zeigt. Um auch mit wichtigen Einzelheiten des Handelsmuseums sich vertraut zu machen, werden die Schülerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule Niedrichstraße in dem Freitag, den 1. Oktober, beginnenden Winterhalbjahre den Besuch wiederholen. Anmeldungen zu dem am Freitag auch anfangenden neuen Herbstkursus werden noch immer Niedrichstraße 1 entgegengenommen.
5. Die letzten unentgeltlichen Impftermine in diesem Jahre
finden im Monat Ottober statt und zwar in den Schulen: Apostelnkloster 26 am., Gereonswall 70 am., Burgunderstraße 25 am 13., Zwirnerstraße 15—17 am., Lindenthal, Lindenburgerallee 60—62 am., Sulz, Münstereifelerstraße 4 am 13., Ehrenfeld, Geisselstraße 3 am., Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 20 am 13. Oktober, jeweils 4 Uhr nachmittags; in Nippes, Augustastraße 1 am 6. und Deutz, Freiheitstraße 48 am 6. Oktober, jeweils 4½ Uhr nachmittags. Impfpflichtig sind alle im Jahre 1908 oder früher geborenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
# Der Zudrang zur Luftschiffhalle, die die Militärbehörde jetzt besichtigen läßt, wird mit jedem Tage stärker. Um die Eintrittskarten, die gegen Erstattung von 5 Pfg. Unkosten in der Kaserne am Neumarkt zu haben sind, schlägt sich das Publikum förmlich. Heute vormittag staute sich auf dem Neumarkt die Menge der Leute, die Karten forderten. Bereits um 9½ Uhr wurde die Ausgabe der Karten zeitweise eingeschränkt. Die Karten werden nur in beschränkter Zahl ausgegeben, um einen allzu starken Andrang zur Halle zu vermeiden. Von einzelnen Personen wurden bis zu 100 Karten verlangt. Verständigerweise gibt die Behörde aber nur eine Höchstzahl von 5 Karten an eine Person aus und verhindert damit die Möglichkeit, daß Privatpersonen einen schwunghaften Handel mit den Eintrittskarten zur Luftschiffhalle betreiben.
Flora. Morgen(Donnerstag) findet in der Flora das 8. Sinsonie=Konzert des Flora=Orchesters statt, und zwar nicht, wie die bisherigen Sinfonie=Konzerte, abends, sondern nachmittags um 3½ Uhr. Das von Musikdirektor Trentler mit feinem Geschmack zusammengestellte Programm bringt die Jupiter=Sinfonie von Mozarl, diesmal die Sinfonie an den Schluß des Konzertes gesetzt. Der erste Programmteil enthält eine Serenade für Streich=Instrumente von Robert Volkmann, eine Komposition„Minnelied“ des Kölner Komponisten Konrad Ramrath, die nach dem Manuskript zur Aufführung kommt, sowie die Balletmusik zu Rosamunde von Schubert und die Euryanthen=Ouverture. Näheres ist aus dem Anzeigenteile dieses Blattes zu ersehen.
. Wenn Kinder auf Pferde gesetzt werden. In der Landsbergstraße stürzte das fünfjährige Söhnchen eines Fuhrmannes von einem Pferde, auf das sein Vater ihn gesetzt hatte. Das Kind
erlitt anscheinend eine Gehirnerschütterung sowie eine Verletzung am Auge.
Ein verkommener Sohn. Gestern abend wurde in der Bayinstraße ein älterer Mann von seinem Sohn mißhandelt und
durch Faustschläge in das Gesicht so erheblich verletzt, daß ihm das
Blut aus dem Munde floß.
2 Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei zwei Burschen, welche beschuldigt werden, vor einiger Zeit in einem Konsumgeschäft in Riehl eingebrochen und eine Menge Lebensmittel gestohlen zu haben.
„Ein Rutiger.“ Am Rhein prügelten sich gestern zwei Arbeiter, als ein Zuschauer dem Treiben mit den Worten:„Do kütt ene Schutzmann,“ ein Ende machen wollte.„Loß 10 Schutzlück kumme“, meinte einer der Raufbolde. Im selben Augenblick erschien dessen Ehefrau auf der Bildfläche, schlug dem mutigen „Kämpfer" rechts und links um die Ohren und nahm ihn, der es vorher mit 10 Schutzleuten aufzunehmen bereit war, wie einen begossenen Pudel mit nach Hause.
Aus Köln-Ehrenfeld.
10 Gefährlicher Sturz. In einem Hause an der Gutenberg= straße stürzte ein 8 Jahre altes Mädchen von der zweiten Etage auf den Hof und erlitt eine Gehirnerschütterung.
Aus Köln-Relaten.
□ Codessturz. Heute kurz vor Mittag stürzte der Klempner Heinrich Möseler bei Reparaturarbeiten, die er am Kloster zum guten Hirten vornahm, vom Dache; er war sofort tot. Anscheinend hat er das Genick gebrochen.
Aus Köln-Bickendorf.
a Anglücksfall. Gestern nachmittag fuhr zwischen Bickendorf und Bocktemünd ein Motorfahrer(Zweirad) gegen das Rad einer mit Sand beladenen zweirädrigen Karre und geriet unter das Fuhrwerk. Er wurde an beiden Beinen schwer verletzt, so daß er ins Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht werden mußte.
Aus Kalk.
Jubiläum. Gestern feierte der Schlosser Dr. Fritz Breuer, Thumbstraße 63, sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Cie., Kalk. Von der Firma erhielt er ein namhaftes Geldgeschenk. von den Beamten und Arbeitern ein hübsches Angebinde.
Handwerk und Gewerbe.
□ Schweinemetzger-Innung, Köln. Die Gesellegausschußwahl wurde gestern abend im Saale der Restauration Ww. Creiner, Barbarossaplatz, getätigt. An Stelle des verhinderten Obermeisters Stadtv. Mertens leitete Metzgermeister Franz Wahl den Wahlakt. Als Altgeselle wurde Herr Sürth neugewählt, die übrigen vier Gesellen wurden einstimmig gewählt, da keine Gegenkandidaten aufgestellt waren. Hr. Wahl gedachte alsdann des guten Einvernehmens, das im Schweinemetzgergewerbe in Köln bestehe und bat, nicht bei einer Differenz das Gewerbegericht anzurufen, sondern sich an den Vorstand der Schweinemetzger=Junung zu wenden, der schon dafür sorge, daß etwaige Unebenheiten ausgeglichen würden und der Geselle zu seinem Recht komme.
a Handwerk und Fortvildungsschule.
Am 20. d. M. fand in Köln in der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Vertreter des Handwerker=Kreisverbandes des Landkreises Köln und des Stadt= und Landkreises Mülheim statt, wozu auch die Leiter der gewerblichen Fortbildungsschulen in den genannten Kreisen eingeladen waren. Nach dem ersten Punkt der Tagesordnung wurde über eine gemeinschaftliche Ausstellung von Fortbildungsschul- und Werkstatt=Lehrlingsarbeiten beraten. Die Verhandlungen verliefen äußerst anregend; von allen Seiten, besonders auch aus Handwerkerkreisen, wurde einstimmig betont, daß die Ausbildung des Lehrlings in der Werkstatt und in der Fortbildungsschule Hand in Hand gehen müsse. Der Handwerkerkreisverband habe die Absicht, in energischer Weise an der Hebung des Handwerkerstandes mitzuarbeiten, besonders mache er es sich zur Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß dem jungen Nachwuchs eine gut praktische und theoretische Ausbildung in der Lehrzeit zuteil werde.
Die anwesenden Fortbildungsschulleiter brachten ihre Freude über das Bestreben des Handwerkerverbandes zum Ausdruck und versprachen tatkräftige Mitarbeit. Es wurde einstimmig beschlossen, die geplante Ausstellung zu Östern nächsten Jahres einzurichten. Es sollen Lehrlingsarbeiten aus der Werkstatt, Arbeitsproben und Gesellenstücke, in Verbindung mit zeichnerischen Darstellungen und Arbeiten aus dem Deutsch= und Rechenunterricht der Fortbildungsschule ausgestellt werden. Die Versammlung hegte die Hoffnung, daß die Lehrherren ihren Lehrlingen die nötige Zeit zur Herstellung der auszustellenden Werkstücke zur Verfügung stellen werden. Eine besondere Kommission, die aus Handwerkern und den beteiligten Fortbildungsschulleitern zusammengesetzt ist, wird sich demnächst über den ausstellungsort und die Anordnung der Ausstellung schlüssig werden.
Kleine Mitteilungen.
A Spekulatius- und Orintengebäck. Das Bäckereibedarfsgeschäft von Peter Reifferscheid, Krummer Büchel—4, hat in seinem Schaufenster Zeichnungen und Formen für Spekulatiusund Printengebäck ausgelegt. Die Formen sind in Birnbaumholz gefertigt und haben namentlich für den Kölner hohes Interesse. Folgende Figuren sind verwendet: Serie I: Maler Bock, Fleuten Arnöldchen, Palm, Tünnes und Kolporteur(antisimitischeZeitung); Serie II: Jan van Werth, Jan und Grieth(als er Abschied nahm), Jan und Grieth(als er wieder kam), Kölner Bauer und Jungfrau, St. Christophorus(aus dem Dom).
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Stenographen-Verein Gabelsberger von 1877, Köln. Am kommenden Sonntag, den 3. Oktober, nachmittags 2¼ Uhr, wird im Quatermarktsaale des Gürzenich der 26. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsberger Stenographen abgehalten. An denselben wird sich auch ein größeres Wettschreiben anschließen. Den Schluß der Tagung bildet die Feier des 32 jährigen Bestehens des Stenographen=Vereins Gabelsberger von 1877, Köln, welche abends ½9 Uhr im Volksgarten ihren Anfang nimmt. Die Tagung erhält eine erhöhte Bedeutung durch die Anwesenheit des Vorsitzenden des Deutschen Stenographen=Bundes Gabelsberger, Hrn. Prof. Pfaff(Darmstadt), der auch für die Abendfestlichkeit die Festrede übernommen hat.
# Der Kölner Fischschutz-Verein, welcher die Hebung der Fischzucht im Regierungsbezirk Köln bezweckt und selbst Inhaber zweier 12 Kilometer langer Fischereien an der Sieg ist, hielt wie alljährlich vor der Schonzeit, am letzten Samstag, wieder einen Fischzug und zwar bei Siegburg ab, an welchem u. a. die Herren Regierungs=Präsident Steinmeister, Oberregierungsrat Fink, Oberforstmeister Ramsthal, Landrat von Dalwigk(Siegburg) und Bürgermeister von Claer(Menden) teilnahmen. Es
wurden sieben Netzzüge gemacht, bei denen u. a. 6½—12pfündige
Karbien und Lachie neben einer aranen Zahl nan hochtan
Alfr. Baines als Schriftführer und Arrangeur der Fischzucht stehen ersreut sich wegen seiner erfolgreichen Bestrebungen bei der Regierung und in deutschen wie ausländischen Fischereikreisen eines großen Ansehens und erhält vom Staate namhafte, materielle und ideelle Unterstützungen, seinen Mitgliedern aber bietet er an seinen ausgedehnten Fischerei=Strecken an der Sieg gute Gelegenheit zur Sportangelei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Rodenkirchen, 29.Sept.1909. In der verflossenen Nacht wurde hier einem Droschkenkutscher aus Köln Pferd und Wagen gestohlen.
(O Ensen, 27.Sept.1909. In der Nähe der Postagentur hierselbst geriet ein Wagen einer Ehrenfelder Brauerei in den Graben und konnte vorläufig nicht weiter. Einem hiesigen Einwohner war es hierdurch möglich, den Wagen zu erreichen und aus demselben eine ziemliche Menge Weißkoyl, den der Kutscher dem Betreffenden kurz vorher auf dessen Acker gestohlen hatte, herauszuholen. Die Polizei wurde mit der Angelegenheit betraut.
Mülheim(Rhein), 29.Sept.1909. Gestern erschienen in unserer Stadt mehrere Kriminalbeamte aus Köln. Ihr Besuch galt einem Hause in der Münzgasse, wo sie den Schlupfwinkel einer Einbrecherbande vermuteten. Man fand denn auch sechs verdächtige Burschen vor, die festgenommen wurden. Eine Anzahl Einbrecherwerkzeuge wurden zugleich beschlagnahmt.
□0. Wiesdorf. 28.Sept.1909. Heute nachmittag stürzten vom Neubau des Hrn. Isaack zwei Arbeiter. Einer brach beide Beine, während der andere innere Verletzungen erlitt.— Beim Reinigen des Kanals wurde heute nachmittag durch die Gase der Arbeiter Müller stark betäubt. Es konnte ihm aber noch Hülfe gebracht werden, ehe er erstickte.
Dellbrück, 29.Sept.1909. Am Sonntag veranstaltete der katholische Arbeiterverein seinen programmmäßigen Agitationsabend im Saale des Herrn Korschildgen. Der Präses, Hr. Vikar Kleine=Nathland, eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Ansprache, namentlich auch an die zahlreich vertretenen Frauen. In treffender Weise beleuchtete er das religionsfeindliche Gebaren der Sozialdemokratie und betonte die Notwendigkeit eines geschlossenen Zusammengehens des katholischen Volkes. Frau Miebach(Düsseldorf) hielt dann einen Vortrag über die Aufgaben der Frau im sozialen Leben. Ihre Ausführungen gipfelten in den Worten: Wir brauchen Mütter, die uns Kinder erziehen auf dem Boden der Religion. Wir brauchen Mütter, die uns so Männer erziehen, die befähigt sind Kirche und Staat zu schützen gegen die umstürzlerischen Umtriebe der Sozialdemokratie. Mit scharfen Worten wandte sie sich gegen die Schundliteratur. Es sei Pflicht der Mutter, die Lektüre der Kinder zu überwachen. Ihre klaren, sachlichen, von scharfer Beobachtungsgabe zeugenden und mit Beispielen aus dem Leben belegten Ausführungen fanden großen Anklang. Sodann erteilte der Präses dem Vorstandsmitglied, Hrn. W. Böhmer, das Wort zu dem Vortrage: Zehn Jahre praktische Arbeit. In kurzen Worten schilderte Redner Entstehung, Ziele und Bestrebungen der christlichen Gewerkschaften. Beide Vortragende wurden durch reichen Beifall belohnt und der Präses sprach aus aller Herzen, als er ihnen den Dank der Versammlung erstattete. Dringend wies er dann noch darauf hin die katholische Presse zu unterstützen.
8 Kierberg-Beide, 28.Sept.1909. Unter reger Beteiligung feierte der Männergesangverein Liederkranz am vergangenen Sonntag sein erstes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Die Fahne gereicht in ihrer soliden Einfachheit dem Verfertiger, Hrn. Joseph Radermacher, Brühl, zur Ehre.
X Niederpleis, 28.Sept.1909. Mit dem Bau einer vierklassigen Volksschule nebst Lehrerwohnung an der Hauptstraße hierselbst ist begonnen worden. Nach Fertigstellung wird das alte Schulgebäude an der Kirche abgebrochen und dadurch ein schöner Vorplatz für die Kirche geschaffen werden.
Aus dem Siegkreise, 28.Sept.1909. Die Ernte der Spätkartoffeln hat ihren Anfang genommen. Der Ertrag ist allenthalben ein besserer als in den letzten Jahren. Sträucher mit 30 und mehr schälbaren Kartoffeln sind keine Seltenheit, und dabei gibt es Knollen von sehr ansehnlicher Größe und einem Gewichte von mehr als einem halben Pfund. Auch die Güte und der Wohlgeschmack lassen nichts zu wünschen übrig. Der Anbau der bisher so beliebten Magnum bonum=Sorte tritt immer mehr zurück. Sie ist am Ausarten und liefert bei weitem nicht mehr den Ertrag wie früher. Eine ähnliche, aber gelbfleischige Sorte, die sich gut bewährt, ist unter dem Namen Echte Magnum bonum an vielen Stellen neu eingeführt. Unstreitig den größten Ertrag liefert die Industrie, und was Güte und Geschmack angeht, gebührt das ungeteilte Lob den Roten Rauhschalen. Der Preis für die Spätkartoffeln steht einstweilen noch auf 3 M. pro Zentner, wird aber voraussichtlich in allernächster Zeit schon bedeutend zurückgehen. Die Walnüsse sind reif. Der Ertrag der Nußbäume ist in diesem Jahre nicht gerade allzu reichlich, weshalb auch der Preis bis jetzt hoch ist, 50 bis 80 Pfg. für 100 Stück.
Sieabura, 28.Sept.1909. Am vergangenen Sonntag wurde im Hotel Kaiserhof in einer Vertreter=Versammlung der freiwilligen Feuerwehren des Kreises ein Feuerwehr=Verband für den Kreis Sieg gegründet.— Dem pensionierten Arbeiter Wessels von der Kgl. Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Fruchtpreise.
Köln, 29. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusen).00 bis.50. Krumm- und Pressstron.50 bis 4,00 aie 100 Kilo.
Neuse, 29. Sept. 1909.
Weizen, neuer 1. Borte M. 22,00 „ 2.„„ 21,00
Hafer, neuer 1.„„ 15,50
„„ 2.„„ 14.50
Hafer, alter 1.„„ 18,00
„„„*„„ 17,00
Roggen, neuer 1."„ 16,60
„„ 2.„„ 15.60
Eier 100 Stück M.—.
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 2,50—.80
Hen M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 KHe Krummstroh" 18.00 Breitdrusehstroh 20,00 dis 509 Kfle Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,4 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18.6., niedrigste heute+ 12.3 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. ds..: Mäßig kühl, Wetter veränderlich bis zu Regen und zeitweise windig aus Ost bis Süd.
Wasserstand am 29. September 1902.
Mannheim, 8 vorm., 3,01—0,05 m1 Köln, 11 vorm., 1,76—0,01 m
Cand, 9 vorm., 1,58—0,01 m Wesel, 9 vorm., 0,58—0,06 m

—
—
Kölner Eecal-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 29. Jeptember
1909.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11½ Uhr, meinen lieben, unvergesslichen Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Max Steven
findet am Donnerstag, den 30. Septeinber, um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch höflichst eingeloden wird. 8
KE
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
findet am Freitag, den 1. Oktober, in der Pfarrkirche hiermit Verwandte geladen werden.
morgens 9 Uhr,
zu Köln=Lindenthal statt, wozu und Bekannte freundlichst einchsab
Badeanstalt-Besitzer,
Milkämpter der diegr. Feldzüge 165., 66 und 70-71.
nach langem, schwerem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 69 jahren, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Amsterdam, Mülhelm a. Rh.,
den 28. September 1909.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 1. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eburonenstrasse 3 aus statt
Die felerlichen Exequlen werden am Samstag, den 2. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte diese als solche zu betrachten.
e S En
IEI Im Verlage des Pfarramtes Milbertshofen # bei München ist erschienen: 153
Illustriertes Hausbuch
für christliche Familien, bearbeitel nach bewährtzu Quellen
vom Tiroler Kapuzinerpater Franz
—. Unter all' den in letzten Jahren erschienenen Werken###
— ist es weitaus das schönste, beste und modernste.
2 Es enthält 225 Bilder, darunter 25 sarbige Voll Im ### bilder, wahre Kunstwerkte und— was die HauptE sache ist— Originalbilder, die man in anderen 3] Werken noch nicht gesehen. Die fast tausend Seiten### — des Buches sind sehr schön und groß georgntz, g#
s auch schwache und alte Augen dasselbe leicht lesen — können. Der grühte Vorzug des Buches aber##n un in der Anpassung der christlichen Wahrheit und Lebens— mai erfahrungen an die Bedürfnisse unserer Zeit, wie zum Beispiel die Arbeiter=, Handwerker= u. Bauern# fragen, Fabrik= und Industriewesen. 2
—. Seine Heiligkeit Papst Pius X. haben 15
das Illustrierte Hausbuch von Pater Franz“ # Tischler mit väterlichem Wohlwollen ent E Isl gegenzunehmen geruht und den Wunsch geäußert, daß das obengenannte Werk den I — christlichen Familien zu großem Rutzen ge9 reiche und zum Heile der Gläubigen die Ial besten Früchte bringen möge. Se. Heiligkeit#### sendet dem Verleger und dem Verfasser des schatzenswerten Buches, sowie dessen Inhaber und Förd: Prer als Zeichen besonderen Wohlwollens den erbetenen apostolischen Segen.
2
5
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Jos. Hohn
findet Samstag, den 2. Oktober, morgens 9 Uhr St. Pauluskirche statt, wozu hierdurch freundlichst
ue
Es wird ersucht, bis dahin die zur Aufbewahrung abgegebene Wesche o.„ Die Dircktion: Kühnel.
## Zur Herbst-Saison—.#
Herren-Paletots
go- und Ulster...„
nur die neuesten u. schicksten Fassons, teils auf Seide
I wirkl. vollständ. Maßersatz, elegant Sitz. Riesen= usw ach##
2K 16 K 23 K 29 M 36 M. 40 M 48
sonstiger Ladenpreis 21 A bis 65 4. 52
* Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager.
tn Eitgtostage..
en bsnnannanaans
Militärstiefel
□
Städtische
Die städtische Rheinbadeanstalt am Frankenwerft bie 16. Oktober einschließlich zur Benutzung geöffnet.
ibt bis
Die städtischen Rheinbadeanstalten am Kaiser Friedrich=User und bei Poll werden am 30. d. M. geschlossen.
* Die Direktion: Kühnel.
S4%
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren lieben Sohn und Neffen
Engetener des Koiser Wilhzels-Symnosams
im Alter von 15½ Jahren, heute morgen 7 Uhr unerwartet in ein besseres Jenseits abVrtes. Aun een
die tiaternden hinterbliebenen: hans Hülsmann.
Köln, den 28. September 1909.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 1. Oktober er., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Rothgerberbach Nr. 198 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird freundlichst
diese Anzeige als solche zu betrachten. ehe
Das Johrgedächtais
für die verstorbene Frau
marg. Bong
geb. Nenkirchen
findet am Donnerstag, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert statt.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind
1. die Steinmetzarbeiten
2. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamle, Krebsgasse 9, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. Oktober, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 18. Sept. 1909.
Hochdauamt:
. Kleesisch.
ud
Stasen
.
genau nach Vorschrift!
Gebr. Weineck
8
Poststr. 28.
2 Uolz Bildhauerei * HIUII Drechslerei lief.alle Arb..Branche
3 Reparaturen.
ZentrumsBrietverschluss
Marken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7880. 3
moderne Fassons, solide und billig.
Arbeiterschuhe, Wasserstiefel Holzschuhe in vielen Sorten empfiehlt
Eckstein’s Schuhwarenhaus
Severinstr. 89 a, ammmer schten.)
Lieferant der Konsum-Genossenschaft„Eintracht
und
P. Knott, Lindenthal
Glas-, Porzellan-, Haushaltungsgeschäft
Shaltunggges
Dürenerstrasse 201
empfiehlt für die Einmachzeit:
E Geleebecher, Einmachgläser, Einmachtöpfe, Ie
sowie Bürstenwaren, Feusterleder, Schwämme, Haus= und Küchengeräte.
en gros und en detall.
Wasserdichte
Gamaschen,
in grosser Auswahl.
Alen Ganse
Petroleum.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Oktober d. J. findet folgt statt:
a. im Geschäftszimmer## Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahndahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor
dem Aachenertor), Ehrenfeld
(Gutenbergstraße), Merheim,
Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags; c. an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Donnerstag, den 30. September cr. von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und 2½ bis 8 Uhr abends, am Freitag, den I. Oktober cr. von 8 bis 12½ Uhr vormittags und von 2½ bis 7 Uhr abends.
Die Ausfertigung ner Abonnementskarten, Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Verg.=Gladbach und Eöln— Porz, welche auf den Bahnhesen Thielendruch bzw. Porz ausgestellt Werden, erfbigt nur an unserer Weißduttengasse 85—43. 2c Die Direktion: Wattmann.
Korn-Vorlauf
Das
Jahrgedächtnis
*- die verstorbene Trafür
Katharina Bronkhorft, geb. Axer
findet statt am Donnerstag, den 30. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu eingeladen wird.
zum Einreiben, ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, 5* Stollwerckhalle 2.
Eindenthal.
Bei Bedarf hält sich die
Uhren= und Goldwarenhandlung
Joseph Aithoff, Dürenerstaße 160
bestens empfohlen.
Gute Qualitäten. Größtmöglichste Kulanz. Billige Preise.
Spezialität: Sämtliche, auch schwierige Reparaturen.
Berlich 5.
Zweiggeschäft Luxemburgerstrasse 45.
EES
Gerbrick dir niebt den Kopl
über einen überflüssigen Gegerstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im.A) schnellan
Der Dünger von den Pferden der unterzeichneten Abteilung soll für die Zeit vom 1. November 1909 bis Ende Oktober 1910 verpachtet werden.
Bedingungen können im Geschäftszimmer der Abteilung eingesehen werden.
Angebote sind bis 15. Oktober 1909 an die Abteilung einzureichen. d*
Verg. Feldartillerie=Rezim.
Nr. 59, II. Abteilung
Cöln=Riehl.
Verzogen
Zurückgekehrt Sanitätsrat Dr. Pilgram.
na KRGTU
direkt am Kaiser=Denkmal estelle Christophstraße
„„*„ E*
aidleWEIUE
Deutiste
(ausgeb. an deutsch. Universität)
Fernspr. 6465.
35

*
*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch. 29. September 1905.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torwog anserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(ofene Stellen)
Als
Diener
wird ein im Oktober zur Entlassung kommender, gewandter, gut empfohlener
Bursche
gesucht,
welcher Kenntnisse in Hausarbeit, im Silberputzen und Servieren besitzt. Größe mindestens 1,75.
Angebote mit Lebenslauf. wenn möglich mit Photographie, zu senden an d“
Max von Guilleaume, Köln, Apostelnkloster 15.
Landesproduktengeschäft
en gros et en détail sucht für sofort einen
jüngeren Mann
für Kontor. Derselbe muß zuverlässig im Uebertragen der Blcher, Anfertigen von Reiseauszügen, Zinsberechnung usw. sein. Branchekenntnisse erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten mit Zeugnis und Photographie unter K 977 an die Geschäftsst. d. Bl. 25
Vertreter
für kalt abwaschbare Dauerwäsche aus echtem Zephyrleinen gegen hohe Provision gesucht.
Offerten u. E N 13 Daube&amp; Co., Essen(Ruhr). d
kutscher
am liebsten älterer Mann, für I. Oktob. zu 2 Pferden gesucht. Dauerstellung. 40 K Monatslohn. Vollständig freie Station und Livree. Zeugnisse einsenden. Fr.=Off. u. K 985 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Konservenfabrik
sucht einen gewandten, tüchtigen
Küfer
als Vorarbeiter
gegen hohen Lohn.
Off. u. LN 1772 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Sofort gesucht ein drav. kath.
Wärter für
Irrenpflege
in die Nähe Kölns.
Off. u. B 427 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
TE mit guten Zeugnissen für dauernde Arbeit gesucht. Severinstraße 178, Hinterhaus.
Jüngerer stadtkundiger
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
Vater&amp; Co., Machabäerstr. 34.
Zeugnlsabschriften, Lebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
lgent gel. z. Zigarr.-Verk a. Wirte 2c. Verg. ev. 90 18 mon. O. Jürgensen, Hamburg 22.*
Stickerinnen
sowie junge
Mädchen
ür Handarbeit gesucht. Beschäftigung dauernd. d
Rosenberg&amp; Hertr
Korsettfabrik
Christophstraße 36-28.
Fath. Maochen,
ches selbständig kochen kann die Hausarbeit verrichtet, 15. Oktober in kl. Haushalt icht. Große Wäsche aus dem use. von Werthstr. 19, 1. Et.
Sache zu meinen 3 Kindern, ¾, 4 u. 6 Jahre, durchaus zuverlässiges, erfahrenes
Fräulein.
Dasselbe muß nähen können und leichte Hausarbeit mit übernehmen. Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet und gute Zeugnisse aufzuweisen haben, wollen Offerten senden an
Fran Wilhelm Zouls
Kempen(Rh.), Peterstr. 22. ka
Zuche zum 1. November
ein einfaches, älteres, kathol.
Fräulein
zur Pflege der Kinder u. Stütze im Haushalt. Kenntnisse im Nähen u. Bügeln sind erwünscht.
Offerten nebst Zeugnissen sind zu richten an Frau Kaufmann Jos. Waltermann, Münster i. Westf., Altersteinweg 17/18. 9.
Ein gebildetes älteres kath.
Fräulein
wird zu 4 Kindern nach Düsseldorf in einen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Selbiges muß die Schulaufg. beaussichtig. u. etwas schneidern können. Sprachkenntn. sehr erw., doch nicht Bed. Schriftl. Fr.=Off. mit Zeugn. erb. u. K 986 a. d.
Geschäftsstelle d. Vl.
Gesucht
einfaches, kathol. Fräulein
zu zwei Kindern von—5 Jahr. Zeugnisse und Photographie erwünscht. d°
Sich wenden an
Fr. Ch. Schmit,
Diedenhofen, Neustraße 5.
Aelteres
Kindermädchen
katholisch, zu zwei Kindern 1
gesucht
per 1. oder 15. Oktober.
Fr.=Offerten u. K 982 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin
tüchtig, zuverlässig, d
für größeres HotelRestaurant gesucht.
Offert. u. K 976 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.*
Wir suchen zum baldigen Eintritt ein
Fräulein
aus guter Familie in die Lehre.
Würitemb.
Niederlage Köln, Hohestr. 136, Ecke Gr. Budg.
Mädchen.
Für Bahnhofswirtschaft auf dem Lande wird für sofort ein tüchtiges, braves, kath. Dienstmädchen bei gutem Lohn für dauernde Stellung gesucht. Off. u. B 425 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
wird einfaches, bescheidenes, gut katholisches, älteres
Mädchen
nicht unter 35., für kl. Haushalt(2 Kinder) zum Alleindienen.
Frau Dr. Rich. Widera Kodlenz, Kasinostraße 35.
Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten u. Nähen bewandert, zum 1. Oktober oder später gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Kaiser Wilhelmring 33, 2. Et.“
Gesucht
für sofort ältere erfahrene
Haushälterin
die gut kochen kann.
Off. u. K 981 a. d. Geschäftsdes Kölner Local=Anzeigers.*
Ein Mädchen
von auswärts mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Näheres bei
Frau Wwe. Jos. Schilling Minoritenstraße 194.
mädchen s. a. Hausarbeit ges
A Vorgebirgstraße 37, 2. Et.
*
Buchhalter,
durchaus tüchtig mit Ia. Zeuanissen, auch im Lohnwesen erfahren, sucht Stellung per 1. Okt. od. später. Angebote unter W 2 Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248.
Ein von kath. Geistlichen empfohlener, durchaus
überl. verh Mann
durchaus ehrlich(Schreiber), sucht baldigst Stelle, gleichviel welcher Art unter bescheidenen Ansprüchen. Nähere Auskunft 3 Thieboldsgasse 32, 4. Etg.
hausdiener
mit guten Zeugnissen sucht Stellung sofort oder später.
Off. u. 2766 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer verhilft einem kath., sol., verh., jungen Manne(kinderl.)
zu dauernder Lebensstellung?
Fr.=Off. unter B 426 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle als Wärter oder Krankenpfleger.
Offerten u. W 3 Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 248.
Bauherren Hausbesitzer.
Tüchtiger solider Anstreicher= meister sucht Vertrauens= oder Verwaltungsposten.
Weyerstraße 17, Part., Anbau.
Selbsändiger Instalaten:
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, auch nach auswärts.
Off. u. 2763 a. d. Gesch. d. Bl.
Verheirateter Mann mit sch. ** Hand'
Der
Kaution vorhanden.
Handschrift sucht
ertrauensstellung.
Off. u. 2767 a. d. Geschst. d. Bl.
säcker und Konditor sucht Stellung. Schaafenstraße 51.
Gebildete Dame
(Witwe), in d. dreißiger Jahren,
sucht sof. Stellung als hausdame, Pflegerin
oder dergleichen, hier oder auswärts. Dieselbe ist perfekt im Kochen. Prima Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. unter K 979 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9“
Besseres, katholisches
20., in bürgerl. Küche, sowie Nähen u. Bügeln erfahr., sucht per l. oder 15. Okt. Stellung im kath. Privathaus. Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Off. u. B 424 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Nichte
kath., welche in allen Zweigen der Haush. erfahr. ist, zu Okt. od. Nov. Stellung zur selbst. Führung des Haustz. od. zur Stütze mit Familienanschluß. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 978 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches, kathol.
Fräulein
20 J. alt, in allen Hausarbeiten bewandert, möchte sich in der Rüche weiter ausbilden, in dess. Hause. Vergüt. nach Uebereink. Off. u. 2756 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
23., in der Kinderpflege sowie im Nähen u. Bügeln bewand.,
sucht Stelle zu Kindern od. als Stütze.
Gefl. Off. unter B 25 postlagernd Nideggen.„
Suche für meine ärztl. geprüfte
Erstwärterin
für Januar oder später Stelle. Frau Walter Rüsche, Düsseldorf,
Worringerstraße 51.
Suche für gebildetes jung
Mädchen in feiner kath. Familie
Stellung als Stütze
wo es sich in Küche und Haushalt weiter ausbilden kann, bei vollem Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 987 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
kath., Anf. 30er., sucht Stelle in nur bess. Hause, am liebsten wo die Frau fehlt. Offerten erbeten unter L W 474 postlag.
Greiven i. W.
Junge Frau s. Laden z. putz.
o. Stundenarb. Off. u. E 46 a. d. Annst. C. Chriske, Severinst. 45.
Beamtentochter,
katholisch, sucht Stelle für nachmittags bei Kindern oder alleinstehender Dame.
Gefl. Off. u. 2769 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges
das etwas nähen kann, sucht Stellung am liebst. zu Kindern. L. Breuer, Esserstr. 5,.=Deutz.
Besseres Mädchen,
17 J. alt, sucht Stelle für leichte Hausarb. u. Geschäft, am liebst. Kolonialw. u. Delikat. Fr.=Off. u. L 100 Luxemburgerstr. 9.
tädchen vom Lande, 18., Se welches schon ged. hat u. im Küchenw. angel. ist, sucht Stelle, wo Geleg. geboten wird, sich weiter auszubilden. Zu erfragen Efferen Nr. 117.
Cinf., kath, Fräulein, 39 Jahre &a alt, selbst. in Führung der besseren bürgerlichen Küche, sowie Haushalt, such Stellung. Off. u. 2770 a. d. Gesch. d. Vl.
Gebildetes Fräulein
d. franz. Sprache mächtig, sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Off. u. K 983 a. d. Gesch. d. Bl.
Godatongenche.) Austreicherarbeit, in Möbel.
Küchenschr.5 4, 2t.Kleiderschr... Anrichtel## 2c., für saub. Arb. wird garantiert. Bayardsg. 32, Uth.
(Fücht. Büglerin sucht Kunden nur bei Herrschaften.
Gefl. Offerten u. R 76 an die Annahmestelle Rothgerberbach 4
Näherin im Ausbess. v. Kleidern A u. Wäsche erfahr., sow Neumachen, sucht Kunden außer d. Hause. Limburgerstr. 22, pt.
Zut empf. Frau s. b. Kund. im Wasch. u. Freitags z. Putzen. Hämergasse 27, III., Vorderh.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
unge Frau sucht Kund. i. Wasch u. Putzen. Pfeilstraße 4.
sunge pr. Frau s. Kund. i. Wasch u. Putz. Agrippastr. 42, 3. Er.
Moltkestr.85, hochp.
mit schöner Aussicht, gegenüber der Lütticherstraße, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, eingericht. Bad, Mansarden u. Keller, Parkettböd. u. Ragelöfen
preis 1700 M. Moltkestr. 994,3. Et.
mit Aussicht auf den Brüsseler Platz, 5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Balkon straßenwärts u. Kachelosen
preis 960 M. Moltkestr. 85, Sout.
6 Räume
mit elektrisch. Licht.
Zu Bureau und Lagerzwecken usw. geeignet. d“
Monatlich 80 M.
Bescheid Bureau
Moltkestraße 95, Sout.
Bäckerei
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanalofen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u. Zubeh., sep. lieg., dazu Ladenlokal mit Wohnung u. Hof in verkehrreicher Lage sofort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zufahrt u. Stall sind dabei vorgesehen.
Solv. Refl. erhalten Auskunft beim Eigentümer
Architekt H. henn
Nippes,
Gocherstraße 19.
3
am Stadtgarten Hochpart., 4 Zimmer, Küche und Mansarde 70.A monatlich.
*<space> B e s c h.<space> B i s m a r c k s t r.<space> 1 8.<space> H p.<space>
WohnungsNachweis
im Kölner Haus- u. Grundbesiterverein
Helenenstraße 12.
Jeder Wohnungsuchende erhält ein Verzeichnis der zu vermietenden Wohnungen gegen Erstattung von 10 Pfennig. g“
Nippes
diverse=Zim.=Wohnungen und Küche
Speisez., einger. Bad, mit Balkon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu verm.
diverse Wohnungen von Zimmern und Küche und 3 Zimmern und Küche zu sehr billigem Preise zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Gocher Straße 19. h
Nippes.
Zum 1. Okt. und später
Wohn. v. 4 Zim., Wohndiele, Küche, Erker und Vorgarten, Wintergarten, einger. Bad, Veranda, Mans. usw., mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
H. Benn,
p Gocherstraße 19.
Herrschaftliche
Etage
Metzerstr. 7, direkt am Sachsenring, bequeme Verbindung der elektr. Bahnen, 6 Zimm., Küche, Badezim., Mansarde m. Zubehör
Preiswürdig zu vermieten.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Küche Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Be cheid daselbst.a
Nippes
von 5 Wohnr. und Rüche zu 56 M.
sofort zu vermieten.
Bescheid Architekt H. Henn,
Gocherstraße 19.
Sehr günstig für junge Fachleute!
Vorgebirge, Nähe Bonn, Schönes prop. Kolonialwar.=Geschäft m. 6 Räum. sof. od. Frühjahr f. 40 K pro Mon. zuvermiet.
Angeb. unt. 2751 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, kleines Gärtchen, Heiz= und Leuchtgas.
Bescheid 2. Etage.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900M4 * Besch. Bismarckstr. 18, Hp.
Im Stadtwald i. Lindenthal
eins. Wohnung,
best. aus Unterh. v. 4 Räumen, Mans., Schuppen, Stallung und Garten zu vermieten(od. 2 Zim., Mans., Schuppen u. Garten). Besch. Pantaleonsmühleng. 38, U.
2 schöne Zimmer
4. Etage in besserem Hause an 1— 2 Personen billig z. vermieten.
Venloerstraße 308B.
70 Quadratm. gr. m. Einfahrt u Keller, Nähe des Hafens, für
Kolonial=, Papier=, Leder=, Maschinenbranche o. Möbellager z. verm. Sionsthal 6.
Schöne Mansardenwohnung abgeschl. 3 ev. 5 Zimmer z. verm. Näh. Taunusstr. 6, Roth
hell u. luft. m. Auss. in Gärten, i. bess. mod. Hause Thieboldsg. 31 an ruh. Leute preisw. zu verm. Bescheid daselbst 2. Etg.
Ehrenseld
Barthelstraße 132 u. 134
Schöne 4= u.=Zimmerwohnung. abgeschl. sof oder spät. preisw. z. vm. Besch. das. v.-12 u.-7U.
hans mit Garten
enthaltend 10 Räume, zu verm.
Rothgerberbach 9.
Besch. Roonstr. 21, vormittags.
Ladenlokal
nebst Wohnung, worin seit 15 Jahren Metzgerei mit bestem Erfolg betrieben wird, zu verm. Bescheid: Neußerstraße 280.
Sch. möbl. Wohn- u. Schlatzim.
in besserem, ruh. Hause preisw. zu vermieten.
Baumstr. Nr. 2, Nähe Neumarkt.
Bantg Unterhaus, MathilDeutz, denstraße 53, drei Räume, auch mit Mansarde u. Werkstätte, zu verm. Bescheid Köln, Probsteigasse 36.
oder älteren Herrn zu vermieten.
Off. u. 2744 a. d. Annahmest. d. Bl. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Winnas, Nähe Schlachthof. WpPES. Haltest. Escherstr. Hartwichstr.95, bess. abgeschl. 2. Et. 4Zimm., Erk., Küche, Spind, Kochu. Leuchtgas zu 45.6, ev. Mans.
4 Zimmer, abgeschl., an ruhige Familie zu vermieten.
Nähe Neumarkt
gut möbl. Zimmer zu vermieten. Fleischmengergasse 49, 2. Et.
Wohn- u. Schlafzimmer
mit 2 Betten, Schreibtisch usw. zu verm. Weyerstr. 2, 3. Etg.
Nippes. Ladenlokal
am Markt, a. d. Wilhelmplatz zu verm. B. Viersenerstr. 22.
Schildergasse 106.
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
Zimmer mit 2 Betten
an bess. Handw. zu verm. Lindenstraße 49, I.
Kin anst. Mädchen z. Mitbew. E ein. Et. b. ruh. Leuten ges. Mietpr. bill. Mauritiusw. 65, III.
5
eizbare möbl. Mansarde an einen anst. Mann zu verm. Beyartz, Genterstraße 9.
Mohn= u. Schlafz. m. m. Klavierd. m. u. o. Dens. ev. ein. Zim z. v. Eintrachtstraße 66-68, 2. Etg.
Zwei große Mans. mit Spind S zu 11 M. zu vermieten. Anf. Ehrenfeld, Subbelrath. 153,11.
Zehaglich möbl. Zimmer, Bad, O elektr. Li
Licht, zu vermieten. Weißenburgstraße 7.
möbl. Zim. in anständ. Hause W auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Drei durcheinandergeh. Mans.= S Zimmer zu vermieten. Burgunderstraße 8, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer mit voller *# Dension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Zim 2. Etage * Pim= zu verm. Elisenstraße 34. Erfrag. Part.
S
everinstraße 11, Mans.=Wohn., 3 Räume zu vermieten.
m
öbl. Zimm. an 1 od. 2 Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
X Zim..Stock Htrh. Weberstr. f. 21.Cz.orm. Besch. Friedenstr.18
rop. mödl. Mans.=Zim. z.## zu verm. Gr. Neugasse 20. II.
Hut möbl. Zimmer z. vermieten. 9 Gereonsmühlengasse 10, II.
m
öbliertes Zimmer zu verm. Burgunderstraße 8, III.
m
öbl. Zimmer zu vermieten. Martinstraße 5, 3. Et.

: möbl. Z. mit od. o. Pens. 4 z. v. Machabäerstr. 60.
1lein. Un erhaus, 2 Zimmer, .orm. Friesenwall 16, Besch. I.
Interhaus zu vermieten.
E Gereonswall 35.
gut möbl. Zim. m. voll., guter * Dens. zu verm. Ursulapl. 21.
Wiotvesnene)
Freundlich möbliertes
Zimmer
in der Nähe der Spichernstraße
gesucht.„
Off. mit Preisang. u. Nr. B4 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
1909.
2 Herren,
Brüder, suchen 1 od. 2 Zim. mit Bett. i. gut. bürgerl. Hause nit oder ohne Pension. Nähe Ursulaviertel, Eigelstein.
Off. u. 2765 a. d. Gesch. d. Bl.
Reamter, 3 Pers.(nach Köln O versetzt), sucht 3 Zimmer, Küche rc. in gutem Hause, nördlicher Stadtteil, kein Anbau.
Off. mit Preis an E. Schmitt, Bonn, Eifelstraße 96.
.— J. Beamter
Deutz. Bad uie
Zimmer mit einfach, bürgerl. Pension. Ang. mit Preis unt. 4 B 14 postlag. Deutz
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
SgLocowSkI&amp; Go
Köln Hohestr. 136 Hoin Telephon 4451.
Für Gärtnerei und Geflügelzucht.
Mehr. Grundstücke
mit u. ohne Wohnhaus, von
—8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei
verschied. Parzellen sind Wald und fließendes Wasser. 3 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abgepaßt und am Stück, moderne Muster, enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Eschen=Schlasimmer 365.
hell poliert Schlafzimmer 430 Kl. hell Mahag.=Schlafzimmer 430.0
Die Zimmer sind mit Spiegelschrank, Patentmatratze und Auflegematratze.
R. Lorent, Be- Agathga 1.
Anfang Oktober:
III 0
Buchführung,
Schönschnellschreib., Stenographie. Maschinenschreiben
Elis. Tur,.=Wagnerstr. 33
Anfang der Kurse in Klassen
u. Einzelunterricht.— Technik des Sprechens, Entlast. d. Halses, leichtfließende fehlerfreie wirnsame Sprache, Rede, Rezitation, Melodram, r
12 Uebungen 18 M.
Erf. garant. Sprechz. v. 2 Uhr an.
Raufm. Unterricht J. C. Steupert
Kaln früher Mittelstr.-4 RUIN, jetzt Schilderg, 344,.E.
diet. Damen u. Herren perf. Ausb.
in Schönschrift, Rechn., Sten.
Maschinenschreid., Buchführ. Korrespondenz, Wecsellehre
"<space> K o n t o r p r a x i s<space> u s w.<space> 3<space> Eintritt jederzeit. Hon. maßig Beste Ref., Stellenv. u. Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren.
Aeltere geprüfte Lehrerin, jahrelang im Auslande gewesen. erteilt Unterricht. Nachhülfe in allen Fächern, Französisch nach schneller, bewährter Methode in Einzelstunden u. Kursen. Uebersetzungen jeder Art. Frau Fannd Hermann, Köln, Boisseréestraße 9,II.„
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenstaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11
in Mülheim am Rhein.
3 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig aozugeben.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Ladeuregale, Theken,
Schaukasten, Käseschr., Büfetts, Tafel=, Dezimal=, Tarierwagen, Oeldehält., Maße, Gewichte, Gaslüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelglas, Pulte, Schreibtische, Diplomat.=Tische u. Stühle, Hobelbank mit Werkz. Jean Könen, Vor St. Martin 5. Tel. 7056.
Geschäftshaus
in bester Geschäftslage, worin seit Jahren Geschäfte mit gutem Erfolg betrieben, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter 2764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90
500 Meter
jjedeeis.
Eine einzig dastehende
billige
Spezial-Offerte in prima Kalb- und Hammelfleisch.
Kalbfleisch
ohne Unterschied d. Stücke
sanz od. geteilt s. bill. abzug. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Nippes
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
so Neusserstrasse 289
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefe!
gegründet 1885.
Reiche Auswahl
In allen
Schuhwaren.
C
Beamten,
Reservisten, Rehruten
empfehle prima gestrickte Socken und Strümpfe zu den
billigsten Preisen. E. Maschinenstrickerei, Peterstr. 19.
usW.
Honorar sehr mässig.
Unbemittelte finden weitgehendste Berücksicht.
Unterrichts-Institut für Erwachsene (staatl. konz.)
E. Jansen
(vorm. Grone)
Köln, Thristophstr. 43. I.
(Ecke Kais. Wilh.-Ring).
Marienheim
15.
erteilen wir
keinen ZuUnterricht deshalb kann die
Zuschneide
„ 1 schule
. Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage.
Kursus B 40.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen Kursus C80.A Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.4 p9
Aufstec. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant.
Abendkstsas 3 Monate 40.4 Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider.
Alwin Hopf und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gersonst.
Hltst. d. Inn.-„Rund= u. Schlachthd.
Dachhülfe
für
Gymnasiasten.
Sorgfältige und gewissenhafte Ueberwachung d. Schularbeiten; grändl. u. energ. Nachhülfe in d. einzeln. Fächern. Beste Ref.; sich. Erfolge; Honorar mäßig. Heinr. Sechtem, stud. phil., Hobenzollernring 25.
2 Saalösen
wenig gebr., billig zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
!! Ichtung
Kartoffeln
zum Einkellern empf. nur feinste Sorten zu den billigsten Preisen. Heinr. Nosbisch, Gr. Neug. 33. Fernspr. 9468.
Die Schwestern des hl. Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit. g
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Marin 4, I.
Der geschl. Montags- und Donnerstans- Kursus beginnt am 4. Ohtober. 2
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit.
8
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen. Anmeld. w. entgegen gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
bei einem
Fachmann!
Versch. bess. Zim.=Einricht
dar. prachtv. Eich.=, heu u. dunk. Rßb.=Schlafz., kpl. m. Spiegelschr.
usw spottb.,pass. f. bess. Prautleute
fläm. Eich.=Speisez., Rßb.=Wohnsalon, sch. Nßb.=Büfet. sehr g. er# Auszieht. u. Eich.=Lexikonhr., hf. Umbau.Diw. u. Chaisel., schöne Küchen=Einricht., kompl., Nßb.= Bett,Wasch- u. Nachtkom., gr.ged. Nßb.=Kleiderschr.,.=Schreibtisch,
Salontepp. Vorh., versch. b. Stühle
Salontisch, Vertiko, Herd, Flurgd. usu. zu jed. annehmb. Preise gegen sofortige Kasse zu verkaufen. d
Bismarckstraße 64, part.
Zamen werden zum franzö O sischen und englischen
Sprachlehrerinnen
Examen vorbereitet. Gertrad Hittorff, staatl. gepr. Sprachl., Hohenzollernring 49.
Lastalen.)
300 Gesen
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, Lindenthal. Dürenerstraße 203.
PVWWFlämisches Speisezimmer 25.4.
R. Lotent, St. Agalha 1.
nimmt jeder Verluch das beliebte, echte Palmin durch eine billige Nachahmung zu ersetzen. Wir bitten daber beim Einkauf genau auf den Namen Palmin und den Schriftzug Dr. Schlinck zu achten und Nachabmungen, die oft unter täuschendähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück zu weilen.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G. Hamburg-Mannheim
Alleinige Produzenten
von Paimin.
w. geb. s. b. aozug. Jean Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Salontisch,
Nußbaum, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr.
Wegzugshalber
prachtv. Diwan,
Eitz.=Schlaff.
C. Bernards. Ursulakloster 11. —12,—7 Uhr.
##:#### fast in billich
Grabgitter vor IHmiese.
Libial
*
**.** eisener Kunst
arbeit billig zu verkaufen. Venloerstr. 53, Schlosserei.
Den geehrten Vewohnern von Liblar und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich mich in Liblar als
EAEN
ganzjunge, gutgemästete Ware-5
65.70
Ein Posten Socken,
Wolle, a paar 60 Pfg.
Severinstraße 7.
Fin Posten Normal=Hemden Gr. 4, 5. 6
K.30.40.50.Severinstr.7
s. g. erh., bill.
zu verkaufen. Flandrischestraße 6A.
Eleg. Kinderwagen
bill. zu verk. Verlengraben 22 24
niedergelassen habe und halte eine mich bestens empfohlen.
hausbesitzer!
a. Wasserzapfhähne a St.
prima Qualitäten
steis p•
äusserste Preise.
Ia. Wasserzapfbähne Fein vol. Klosettsitze a St..25# Engroslager Hohenzollernr.41.
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.75 M. frei gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerb. Kerns, Warweiler IV.
Hebamme,
Liblar, Hauptstraße 55,
gegenüber der Pastorat.
maill. Herd u. Ofen, Dauerbr., fast neu, sehr billig zu verk Ehrenfeld, Venloerstraße 33
Weiße herde Gar spotbile
Mari
Gar. spottbillig Agrippastraße 65.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
Kinsfuss. Hushunst Portals.
gasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Nippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
alle chirurg.
lotes Gummiwaren
empfiehlt billigst
Heinr. Dommes, Severinst. 119.
* Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
purl.rirg. krutzumtungg.
v. Sheatermäntel spotb““ J. verk.
Prima Moselrote
“<space> 1 0<space> P f d.<space> n u r<space> 3 5<space> P f g.<space>
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
Keule gam 75
Reine Haustrau versäume den Einkau dieses günstigen und billigenAngebots. Nur hiesige Schlachtung. Streng reeil.
Ausgate von sämtl. Rahattmarken Hoffnung und Eintracht.
Lehnbänke billig
verkaufen
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 8.
Hochfeine Kanarienhähne
billig. Blindgasse 4, pt. Htrh.
Ein Posten
(so lange Vorrat reicht)
v. Purschenherren
K. L
10
aus soliden moder die neuesten
g 1K 10
Wert bedeut
en Stoffen,
assons,
25.,
höher.
naroslager.
N gebr., bill. zu rerk. oo. Pland zu verm. Apostelnstr
Herd, Bett, Ofen.4 Bachemstr.19.
Brennholz frei
Ztr. 80§, altes Holz, str. 1,20.K, in Ofenl. geschn., a Ztr. 1,80.f, kl. z. Andrennen.
Bescheid Lager Barthelstraße, Ecke Sömmeringstraße.
weischläf, vollst. Bett, gut er 9 halt. schw. Herr, Messingschiff u. Stange, mit Rohr, billig zu
verkaufen. Taunusstraße 6 3. Etage, Humboldtkolonie.
„nrichte mit Aussatz 200e,
Waschkommode, 2tür. Kleiderschränke, nußb. Betten, kpl. Plüsch=Sofa 25 J.
Sternengasse 46, Eisener.
icht Eifler Brot, täglich frisch,
frei Haus Schaafenstraße 51
Angenehanes Hein
u. vorzügl. Pens. findet bei mäß. Preise alleinst. Herr oder Dame in kl. Familie ganz nahe bei Köln, eine Minute vom Bahnhof in Weiden Lövenich, Goethestr.54.
ad, elektr. Licht, alle Bequeml.
Villa Maria“, Jos. Kreitz.*
5
M
Kraueb-Tskämntod.
abgeschnitten, k. jederz.
„ liefert billigst
1 Jos. Radermacher
nur Albertusstr. 7 Ausgek. Haare k.
Tel. 1013 p. Kilo 8
Mauritiuswall 16—18
an der Weyerstrasse
Fernsprecher 2159
Neverinstrasse 18
am Severinster
Fernsprecher 3749.
.edr. gr. Rleleersch.
0 kaufen gesucht. Off. mit Große u. Preisang. u. Z 351 a. d. An.=
St. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 31
Daufe stets gedrauchte und
4 neue Möbel sowic ganse:## Einrichtungen.OUTN
Frau Eisener, Sternengasse
.kauf.] Ossendorferst gesucht guche f. m. 14mil. Florastraße 66. 11 Pfl..v. Lanoe
öbel, Antiksachen werden z. h.###er####m
Werte angek. Achterstr. 10
elwagen
Mark.
nd lieben. ihe Kölns. Dr.u. E42
aße

Seite 14
Lecal-Auzeiger Nr. 268* Mittwoch. 29. September 1909.
7
Internationale
vom 30. Sept. bis 6. Oktober auf der Rennbahn zu Köln-Nerheim.
städtischer Kartensteuer.
I. Platz K.40
Tribtine, II. Platz K.20
.<space> I I.<space> P l a t z<space> K<space> I.<space> 1 0<space>
Passepartonte und Offizierkarten Im Sekretariat Hohenzollernring 51.— Karten für die reservierte Tribüne und den I. Platz im Bureau des Kölner = Verkehrs-Vereina, Margaretenkloster 11, sowie in
— grosseren Zigarrengeschäften u. Buchhandlungen
— welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
ra
Das Komitee der Kölner Flugwoche.
Sekretariat Hohenzollernring 51, Telephon 2374
Katholischer Dolksverein Köln
gegr. 1867
Festabend(mit Damen)
für unseren Ehrenpräsidenten
Fuchs
Mortag, den 4. Gkloder 1909, abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Festreöner: herr Geh. Rat Roeren.
Später:
Dehal- uud Tastenaestal-Konfert, gem. Lieder.
##oier Gintvil!! Die Mitglieder, welche ihre Angehörigen und ateirreiullinl! Freunde einführen wollen, werden gebeten, ihre Mitgliedkarten zur Kontrolle mitzudringen.
können dem Verein gegen Erlegung des Jahresbeitrages ZIewoR von 1 ∆ dettreten.
Um recht zahlreichen Besuch bittet freundlichst
Se“ Der Vorstand.
an détail
elteste Weinhandlung nodt:
Weinstube und Kellerei.
Hohepforte 9.
Tolephos c* 4970
As
Ramendinden I Quali kr, Otd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
rden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.) erwü
scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
R n
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Familio Killonitsch.
. Heute, Mittwoch, den 29. September. abends 3¼ Uhr, zum 29. Male: 5
a Nur noch wenige AufführungenE
„Dacliternahtsmälchen.1
In Vorbereitung: 5
Eine„Aunkle“ Ehe.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Bn
Scala-Theater.
Heute zum vorletzten Male
das herrl. September-Programm.
Freitag, den 1. Oktober er.
Grosses Internationales
3
ampf.
Einzelflüge, Rekordversuche, hochdotierte Konkurrenzen(Entfernungs- und Dauerpreis, Geschwindigkeitspreis, Höhenpreis, Belastungspreis usw.)
Die Flüge beginnen täglich nachmittags 2½ Uhr.
Preise der Plätze einschl.
Passepartout(Logenplatz) K 13.20 Reservierte Tribune 4.80 Offizierkarte x. res. Tribüne 5,50 III. Platz
Kartenvorverkauf:
Ing
Championat
um die Meisterschaft von Deutsch. land für 1909—1910 Siegerprämie 6000 M.
Der Sieger erhält den Titel:
Meisterschaftsringer von Deutschland für das rER
n
Opernhaus.
Donnerstag, den 30. September 1909. 30. Ab.=Vorst. Serie B2 (26. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Klexander’Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Friedrich), Dur
(Mignon), Vidron(Philine); die Herren: Pauli(Wilhelm Meister), vom Scheidt(Lothario), Vanoni(Laertes), Reldel (Jarno).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ea. 10½ Uhr. Große Preise.
Montag, den 1. Oktober 1909. 31. Ab.=Vorst. Serie C2. (27. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfaug 7½ Uhr.
Betimanns Erzählungen
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel, von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 30. September 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag, den 1 Oktober 1909. 31. Vorst.
Erstes Gastspiel des K. K. Hofschauspielers Jos. Kainz
Anfang 7½ Uhr.
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Skakespeare.
Erhöhte Preise.
Jahr 1909-10.
A
Metropol-4
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.#
5 Hevte, Mittwoch, den 29. Sept., abds. 8 Uhr, K
zum 5. Male: 5
4 Der Bettelstudent. 9
Morgen, Donnerstag, zum 6. Male:
Der Bettelstudent.
In Vorbereitung: Die geschiebene Frau.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Villa Helenenruh
(Rhein).
Angenehm. Herbst- u. WinterAufenthalt.
Gute Verpfl.“ Mässige Preise.
Prismen
Ve
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.
957 Testprograum z. 52. Ttistungsfeste 10990
(.A1 der Sterhekasse der Pokanterbeauten 130/8 des Kaiserl. Oberpossdirektionsberzichs Köln
am Samstag, den 2. Oktober, abende 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofpl.
zum Besten der Hinterbliebenen verstorb. Mitglieder,
bestehend in
Pokal- u. Inbramental-Koufert u. Lestbal
unter gefl. Mitwirkung von Frau Menzel(Sopran), des.=.=B Kölner Liederkreis, Dirigent Königl. Musikdirektor Herr A. Krögel und der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7, unter Leitung des Obermusikmeisters Herr W. Trenks.
Vertragstolge:
1. Festmarsch v. Rüdiger.
2. Ouverture z. Op. Der Feensee v. Auber.
3. Fantasie a. d. Op. Carmen v. Bitzet.
Prolog Fräulein G. Ulhaas.
4. Arie aus der Schöpfung v. Haydn.
Frau Menzel(Sopran).
5. Anona-Intermezzo v. Grey.
6. Chöre: a. Die Königskinder ges. v. F. Th.
Cursch Bühren(Volksweise).
d. Der gute Kamerad L. Uhland
o. Glockentürmers Töchterlein C. Rheinthaler
Kölner Liederkreis.(Sopran) Frau Menzel.
rsitze
Schauspielhaus Köln.
Preimaliges Gasspiel Joseph Kainz
K. und K. Hofschauspieler vom K. K. Hofburgtheater in Wien.
Freitag, den 1. Oktober:
Hamlet...... Joseph Kainz.
Samstag, den 2. Oktober:
Die versunkene Glocke.
Heinrich..... Joseph Kainz.
Sonntag, den 3. Oktober:
Die Käuber.
Franz Mohr... Joseph Kainz. Anfang 7½ Uhr.
Preise der Plätze:
Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge 10,15..4.— 1. Parkett 8,50.A— 1. Rang und 1. Rang=Mittelloge, 2. Parhott KaK Graganlag. IT 8(.1- n*7.
„„„ R Runig-Vittellögt. E. Dar.
kett 6,30.K.— Kronenloge(1. und 2. Reibe,, 2. Rana(1. Reihe) 3....— Kronenloge(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre 2,85.4, Sirschlizlich, der städtischen Billettsteuer und Garderobegebähr. Der vorverkauf für sämtliche drei Vorstellungen
findet täglich an der Kasse des Schauspielhauses statt. Blockbilletts haben keine Gültigkeit.
Ansprache der Vorsitzenden.
7. Ouverture zum Märchenspiel, Die Wunderquelle v. Fetras.
8. Chöre. a. Die Post im Walde v. Schäffer.
d. In den Kellern meiner Heimat v. Hagemann.
c. Rosestock Holderblüt, Fr. Silcher.
Kölner Liederkreis.
9. a. Der Frühling ist da. Hildach.
d. Phyllis und die Mutter, Sanderson
Frau Menzel,(Sopran).
10. Herr Gabel, Humorist.
I. Vermischte Nachrichten, Potpourri v. Schreiner
12. Kaiserhuldigung. Inszeniert v. W. Wolf.
13. El. Turia, Walzer. v. Granado.
PI Der Vorstand.
3
zu vormleten.
Apostelnstrasse 9.
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus. Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Fränkischer Hof, Romödienstr.
Mittwoch, den 6. Oktober, abends 8½ Uhr
Privat=Soirée von Arth. Luurent aus Belgien
über selten gezeigte Experimente auf dem Gebiete der
ypnose=Suggestion.
Somnambulismus und verwandte Erscheinungen.
Zur Darstellung gelangen die neuesten Errungenschaften reinster Wissenschaft nach Nancyer Schule.— Aufklärung über Magnetismus und über das Unwesen des Spiritismus.
Reflektanten wollen sich bitte Fränkischer Hof schriftlich anmelden oder in die Einschreibeliste eintragen. 9
3112 Residenz-Theater fraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Mittwoch, den 29. September, zum 63. Male:
RIOraI.
Donnerstag, den 30. September, zum 64. Male:„Moral“ Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—. und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Begian der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr.
E Le E IE IS E IE EE E LE EE CE E E
PEURA
IE] Donnerstag, den 30. Sept. 1909, nachm. 3½ Uhr:###
8. Sinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters.
Leitung: Mueikdirektor Albin Trenkler.
PTOgTaMM. 29
Ouverture zu Euryanthe C. M. v. Weber Serenade für Streichorchester" Rob. Volkmann (Violincello-Solo: Herr Gottfr. Arbeiter).
Ein„Minnelied“, op. 9.(Manuskript) Konr. Ramrath Balletmusik zu Rosamunde Franz Schubert# Sinfonie-dur(Jupiter) W. A. Mozart 127
e e e a n ia a E
2
9
93
E
33
ID 1.
92.
E 3.
S
25
S
93
2
9
8
925
9
E
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse Jeden Abend
d
Solisten-Konzert.

Kölner
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Marianische Rongregation für junge Kaufleute. hr
Präses Domvikar Dr. Herkenrath, der seit fünf Jahren unermüdlich lüig war für die Sache der Kongregation und alen Zuxütferlicher Freund und Berater gewesen, hat Studien halber das Amt als Präses niedergelegt. An seine Stelle wurde Hr.
Langenbach zum Geistichen bertger guit einer Geuteralbommunton
Vrkeaten und er. ker. Ahbrig ele Kalesien Aigen Bie=eichen
Gbeade, deren ersier amn Mstma“), Gtader, in Verregisate
wieder durch Werke bedeutendster Schriftsteller vermehrte Biblio
ier und er hbibrschisg interichez und voertoigugehurse a.
Stiftungsfest findet am Sonntag, den 17. Oktober statt. Am Sonn
tag den 10. Oktober, findet vormittags 10 Uhr in der Burger gesellschaft eine Sitzung der Rheinischen Arbeitszentrale für reichsLagesordnung
haben Referate in Sachen der Pensionsversicherung zugesagt.
E# Die Sterbekasse der Postunterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektionsbezirks Köln feiert am 2. Oktober d. J. ihr
Stiftungsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der
Kolegen, besonders die Mistglieder, durch regen Besach die Wostdient.(Bergl. Anzeige.)
Oo pfarrverein St. Aposteln. Bei der am Montggabend im Luisensaale abgehaltenen Namenstagsfeier des
Savels begrüßte Hr. Präses Krüll die in großer Zahl Erschienenen, orauf er dos Dort beg Hen. Zustzrat Schaeser Bieefreähete teilte. Dieser gab zuerst seiner Freude, daß Hr. Pfarrer Savels von seiner Krankheit sich wieder, erholt habe und dann dem Wunsche Ausdruck, daß er seine volle Gesundheit wieder erlange und der Pfarre noch viele Jahre erhalten bleiben möge. In seinem Schlußwart stattete Redner Hrn. Pfarrer Savels den Dank ab für seine großen Berdienste um die prachtvolle Ausgestaltung dro Pliaur Geche. Nachdem der Redner die Pfarreingesessenen noch auf das im Jahre 1910 stattfindende goldene Priesterjubiläum des Hrn. Pfarrers auf merksam gemacht, stimmten die Anwesenden begeistert in das Hoch hrn. Pfarrer Savels ein. Herzliche Worte des Dankes richtete er.“ an seine Pfarrkinder und bat, ihn wie bisher in seinem Wirken zu unterstützen. Sein Hoch galt dem und der Apostelupfarre. Wie immer errang der gemischte Ch (Diriaent Hr. P. Bougnard) auch dieses Mal Stürme des Beifalls
besonders Lacringe Chrizi r a Bohm, und im 2. Teil Jung
zu Gehör gebracht. Als Lederdichter wurden gefeiert die Herren
Weber, Präsident des Kirchenchores, und Hr. Botz,
Pfarrvereins. Einen würdigen Abschluß„#r#— 1
Abends trugen auch die Dardi ungen der Kapele des Instaunee
Regiments Nr. 65, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn.
mann, wesentlich bei.
X Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend
sondere werde der Klassenlehrerverein für eine bessere Orgamtet der Volksschule eintreten und eine solche Gestaltung der Schumt
und Schullaufsicht erstreben, die es jedem einzelnen Lehrer er liche, seine Persönlichkeit im Kollegium zur Geltung zu big und mit wahrer Berufsfreudigkeit seines schwierigen Amtes„ walten. Es gelangte sodann ein längeres zustimmendes Schreiven von Charlottenburger Lehrern zur Verlesung, dessen Inhalt bei
daß auch im Osten der Monarchie die Klaßsenlehrerbewigung immer mehr Freunde gewinnt.
Kaufen Sie nicht, ehe Sie meine billigen Preise gehört u. meine gr. Auswahl gesehen, 200 Stück am Lager
an der
rien Rölk, Siepnlansir.-S, Hohestr.
Grosse Auswahl ir Wasch-, Wring-, Mangeimaschingn
sowie Waschkessel.
Köln, Stephanstr.-9,
smahl in Waach-, Wrina-, Mangelmaschin
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiele!
Gegründet 1835 4 Gegründet 1885
Heinrich Lindener, Schuhmachermeiser
Neußerstr. 289 Kipves Neußerstr. 289
Unterhalte stets großes Lager in allen erdenklichen Schuhwaren in soliden Qualitäten und Ausführung in jeder Größe, Form und Preislage.
Da ich mit den ersten Fabriken Deutschlands in Verbindung stehe, alles mit meinen eigenen Leuten ausführe, kann ich mit Recht behaupten, daß ich jeden meiner werten Kunden gut und billigst bedienen kann.
Habe verschiedene Pöstchen Restpaare, sehr gute Ware, billigst abzugeben. Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter Paßform. Reparaturen schnell und gut. 7
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl.
Einrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohn zimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Kücheneinricht. in Pitchpine sowie alle einz Möbel, Nußb.= und Eichen
Büfetts, Vertikos, Klei derschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Cofas, Diwans, Eich.= u. Nußb Schreibtische, Diplomat.
Schreidtische. Alle gekauft Mödel können noch längere Zeit aufbewahrt werden.“p Transport u. Aufst. gratis.
Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
29 Neumarkt 27-29.
Am Donnerstag, d. 30. Sept. 1909, nachmittags 5 sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöls=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
a) Spiegel, Schrank, Vertiko, Lexikon, Diwan;
b) 30 Bände: Mann und
Weib.
Verkäufe teilweise be stimmt.
Tesvooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Am Donnerstag, d. 30. Sept. 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Ver tiko, 1 Etagere, 1 Antoinetten tisch, 2 Bilder,
b. 1 Bild, 2 kleine Schränk chen, 1 Kinderbett,
c. 1 Pianino, 1 Büfettschrank,
Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle
n Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verteigerung.
Am Donnerstag, 30. Sept. 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Kleiderschrank.
b. 1 Diplomatenschreibtisch, 1 eich. Schreibsekretär, 1 Doppelpult.
Walbeoel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Ankonsgasse 8, an der Schildergasse bekannt gutes Haus für vorzüglichen Keller und Küche Diners, Soupers, Abendplatten.
Saal für Hochzeiten, Gesellschaften, Sitzungen.
Weine ausser dem Hause nach besonderem Preiskurant.
Die zum Nachlasse des verstorbenen Rentners Martin Erouard gehörigen Häuser
Heumarkt 51, Erftstraße 2,
Friesenplatz 13, Limburgerstraße 24
anwalt Justizrat Fröhlich zu Cöln, Norvertstraße 31.-1
An Donnerstag, d. 30. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Roonstraße gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Transportfahrrad, 1 photographischer Apparat, 250 Karton photograph. Platten, 1 Geldschrank, 1 Pult, 1 Gasofen, 1 Zylinderbüreau, 1 Ladenschrank, verschiedene Kisten Glas
usw. usw.
Käufer sammeln sich um 3 Uhr 55 Minuten Ecke Roonstraße u. Barbarossaplatz.
:d au,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Telephon=Amt Bensberg Nr. 12. Aufnahmegesuche sind zu richten an die#### Schwester Frieda, Rölner Genesungsheim Wi Auguste Biktoria, Sommerberg bei Hoffnu..### Auskunft und Aushändigung der Anmeldeforn Köln, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 6, in den Stunden## bis 12½ Uhr vormittags, 3¼—7 Uhr nachmittags, ausge
Der Vorstand des Vaterländischen Frauen=Der (Zweigverein(Köln)
Dr. G. v. Mallinckrodt Frau Raoul
Schriftführer.
Vorsitzende.
-Ferungen.
Am Donnerstag, den 30. September 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Müngersdorf, Vitalisstraße 299, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Ladenregale,
2 Ladentheken,
1 Schaufenstereinrichtung.
b. um 4 Uhr nachmittags Simarplatz 12 Cöln=Ehrenfelo:
1 Bücherschrank,
1 Sekretär.
c. 1 Konusmühle,
1 Kredenzschrank usw.
zu c. sammeln sich die Käufer 4¾ Uhr nachmittags an der Rochuskapelle, Bickendorf.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwengs-Verkeigeuung.
Am Donnerstag, den 30. Sept. 1909. mittags 12 Uhr,
soll im Pfandlokale Komödien= straße bei Bendheuer gegen gleich dase Zohlung öffentlich geiß bietend verheigert werden:
Ein Brillantring, geschätzter Gold- u. Brillantwert 500 Mark.
Verkauf bestimmt.
Adams,
Jwaugs-Verseizernag.
Am Donnerstag, 30. Sept. 1909. vormittags 9½ Uhr. sollen in meinem Geschäftslokale Hildeboldplatz 23, 1. gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldenes Armband, 1 Halskette mit Medaillon, 2 goldene Ringe mit 3 Opalen und 1 kleiner Brillant.
Hieran anschließend im Pfandlokale Weidengasse 34 um 11 Uhr vormittags:
1 Hauklotz(für Metzger), Partie Damenkleiderstoffe.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“o HildeboOplatz 23.
Awangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den30. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Schreibsekretär mit Rolldeckel aus Nußbaum, 1 Sosa mit rotem Bezug, 1 Chaiselonque,
alter Tisch, 1 Zweirad, 4 Rohrstühle, 1 Plüschdecke, 1 kleine Etagere, 1 irischer Ofen, 1 Ofenschirm, 1 Wanduhr, 1. Paneelbrett, 6 versch. Geweihe, 1
Infanterie=Gewehr Modell 71 ohne Schloß.
d. 1 Klavier, 1 Bierbüfett in Eichen mit Pression;
c. 1 Piano in schwarz;
d. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vertiko, alles in Eichen;
e. 1 Büfett, 1 Tisch, 1 Sofa
Sessel;
r. 2 Bilder, 1 Spiegel mit drei Figuren, 1 Glas=Etagere mit 16 Teilen, Nippes, 1 Kommode, 1 Tisch mit Marmorplatte,
1 Mantel mit Pelz, 1 Armband,
1 Paar Ohrringe;
g. 1 Sofa in Plüsch, 1 Paneelbrett, 2 Ständer mit Figuren,
1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Lexikon, 1 Kleiderschrank;
h. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cölu. 5“
Ochsenmehger=Jnnung
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzei. bei
einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
15.Trioben er, nachmitage, I. ithe, im. Schletziögfe
findenden Prüfung bei unserm Prüfungsmeister C. D.
Marzellenstraße, bis zum 10. Oktober cr. anzumelden. scheinigung über zurückgelegte dreijährige geschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen
Lehrzeit sowie sell
RE TE
Zwangs-Verseigertug.
Am Donnerstag, d. 30. Sept. 1909, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
2. 1 Wanduhr und 1 Sofa,
3. 1 Trumeauspiegel, 1 Etagere u. 17 Bände Meyers Lexikon,
4. Schreibtisch, Sofa, Sessel, Spiegel usw.
Krage,
Gerichtsvollzieder in Cöln.,2
Am Donnerstag. den Sept. 1909. nachmitt. 4 Udr
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel. Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwaugs-Verkeigerung.
An Donnerstag. 30. Ceptbr. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Eichen=Ausziehtisch, geschnitzt, 1 Sofa, 1 Kredenz. Wiegans,—.—„
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Am Donnerstag, den 30. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, soll Lütticherstraße 43, Souterrain, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano.
Nolte, Gerichtsvollzieher
in Cöln.%
I. A.
Der Vorstand.
Heinrich Graesen, Obermeister.
A**
A
Am Donnerstag. 30. Gept.
1909, vorwittags 10 tlhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöla=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bertiko, 1 Diwan, 1 Aus5. 1“ Sofa mit 2 Sessein, Pianino, 1 Salonbüfett,
Schreibtisch, 1 Nähmaschine, 1
Flurtoilette, 1 Sekretärschrank,
Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 17 Bände Brockhaus
Konversations=Lextkon, 1Globus,
1 Pendule, 1 Waschkonsole mit Spiegel, 1 Füllosen, 1 Serviertisch, 1 ovaler Spiegel, 1 Linoleumteppich, 1 Jagdgewehr, 1 Nähtischchen, 1 Blumentisch, 1
Kaffeeservice, 1 Tadlett mit 6 Vierbechern, 1 Bierservice von Glas, 2 Eiskübel, 1 Karten schale von Guß, 1 Pultstuhl.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Schillingstr. 39A.
e
—
Donnesstag, 30. Septbr. 1009. abends Punkt 9 20 ii oderen Sälchen der###erbrauerei Esser, Untes Goldschmied 21, Ecke Grosse Budeugasse:
Sitzung.
Tagesordnung:
Bericht der Delegierten des Bonner Vertretertages. Zu dieser hochwichtigen Sitzung sind alle Mitglieder dringend eingelade.„e Des Voesa#
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal de:
5
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit
Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Kölmischen Voikazeitn und des
Kölner Local-Anzeigers
(Warzellenatr. 37) kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der FernInseriere
im CA)
nutzt dir!
Ga. 80 Stück
Echte Velours prima
Teppiche
Partie=Posten aus erstklassiger Fabrik direkt an Prial
abzugeben
ca. 135X 200cm, reg. Wert 17.
jetzt 12.75
ca. 170X240cm, reg. Wert 28.75
Jetzt 19.75
ca. 200 X 300cm, reg. Wert 43.00
Jetzt 32.50
ca. 250X350cm, reg. Wert 75.50
jetzt 43.50
echte Tournay durchgeweb! ca. 200 X300cm, reg. Wert 73.50
jetzt 53.50
prima Tapestro(Brüsseler Art) ca. 200X300cm, reg. Wert 33.00
jetzt 22.00
Nur solange Vorrat.* merziose“ 1 Ferner Restdestände Gardine es% Portieren, Decken, Läuferstoffe
A. Giese
Brüderstrasse 26, pärt.
Teprich-Kufsig,
Köln, Hohestr. 81, 1. Ei
vis--vis dem Pariser Kinem:
Neues Polisorpras.

Seite 16.
Zecal-Auzeiger Nr. 268* Mittwoch. 29. September 1909
A
Einzig und allein die Ueberzeugung der Kundschaft, dass man bei Speier nicht nur stets reichste Auswahl der neuesten und besten Schuhwaren antrifft, sondern dass solche auch in 9 verschiedenen Weiten zu
vorteilhaften Preisen in la. Qualität erhältlich sind
SAn
Daac
extra schmal sehr schmal schmal
mässig schmal normal weit weit
sehr weit extra weit aussergewöhnl.
wodurch es uns ermöglicht wird,
für jeden Fuss
einen gut passenden Schuh oder Stiefel zu geben.
gegenüber dem Museum
O Die Kölner Flugwoche
wird morgen nachmittag Punkt 2½ Uhr auf der Rennbahn in Merheim ihren Anfang nehmen. Das Arrangement der ganzen Veranstaltung ist in außerordentlich rührigen Händen. Ein glänerscheint gewährleistet. Die Kölner Flugwoche wird der Berliner Veranstaltung in nichts somitee hat nunmehr neben Blériot, uleau, Bregi den ausgezeichneten Flugkünstler Dufvur verpflichtet. Dufour ist Franzose und hat sich in den Kreisen der Flugkünstler ebenfalls einen hervorragenden Ruf erworben. Man rühmt ihm ein„künstlerisches“ Fliegen nach und seinem Erscheinen auf den Merheimer Fluren darf man ebenfalls mit Spannung entgegensehen.
Louis Blériot ist heute morgen nach 7 Uhr eingetroffen und vom Publikum mit begeisterten Hochrufen empfangen worden. Auf dem Bahnsteig wurde er vom Komitee begrüßt und fuhr alsdann mit seiner Frau zum Domhotel, wo er während seines Kölner Aufenthaltes wohnen wird. Blériot begab sich alsbald zum Flugfelde, das er in Augenschein nahm und beifällig beurteilte. Blériot, welcher sich über seinen Aufenthalt in Deutschland begeistert äußerte, nahm dann sofort mit einem Stab geschulter Monteure die Herrichtung seines mittlerweile eingetroffenen Apparates in die Hand. Die anderen Flieger werden nun auch allmählich eintreffen. Die Straßenbahnverwaltung wird zum Flugfelde einen verstärkten Betrieb einrichten und auch nach Beendigung der Flüge einen starken Wagenpark bereit halten, der die Besucher in die Stadt zurückbringt.
S Köln, 29.Sept.1909. Bei gutem Wetter, aber wiederum schwachem Besuch wurden gestern die am Sonntag zum Teil verreqneten Radrennen zu Ende geführt. Der Amerikaner blieb auch heute überlegener Sieger, nur der„Musketier“ Mauß, der nach ihm sich diesesmal als der bessere erwies, brachte dem„alten Nat“ zeitweilig Widerstand entgegen. Im Colonia=Preis konnte auch heute der Kölner Tönnissen unangefochten als Erster das Zielband passieren: die Fliegerrennen fielen aus. Die im übrigen ohne Unfall verlaufenen Rennen brachten folgende Resultate:
Colonia=Preis, 20 Ktilometer. 1. Joseph Tönnissen (Köln) in 18 Min. 24 3/8 Sek.; 2. Jos. Gielen(Mülheim) 17,400 Kilometer; 3. Christian Junggeburth(Vergyeim), 15,000 Kilometer; letzterer verlor durch Radwechsel seinen sicheren zweiten Platz.
Großer Preis von Köln. Preise 30000. 2500, 2000, 1500 M. 1. Lauf(am Sonmag ausgefallen), 2. Lauf 20 Kilometer. 1. Nat Butler(Cambridge), in 16 Min. 55 Sek.; 2. Willy Rauß(Kol,, 10,200 Kilometer; 3. Geurg Zeisler(Köln), 19 Kilometer; 4. Willy Pongs(Krefeld) 17,450 Kilometer; 3. Lauf, infolge eingetretener Dunkelheit auf 25,200 Kilometer abgekürzt: 1. Nal Butler in 21 Min. 12 Sek.; 2. Willy Mand, 22,800 Kilometer; 3. Georg Zeisler, 23,100 Kilometer; 4. Willy Pongs 21,400 Kilometer. Gesamtklassement der drei Läufe: I. Nat Lutler
75,200 Kilometer; 2. Georg Zeisler, 71,715 Kilometer; 3. Willy
Mauß, 71,100 Kilometer; 4. Pongs, 66,500 Kilometer.
c Der Kölner Ruderverein von 1877 E. D. erwarb das Motorschnellboot Lieselotte Daimler, welches 1908 den Lanzpreis errang, käuflich. Wie bekannt, ging das Boot aus der Jachtwerft Max Oertz(Hamburg) hervor und ist mit einem Daimler=Motor ausgerüstet. Durch diesen Kauf ist für den 1877er Verein, der in der verflossenen Rudersaison acht erstklassige Preise errungen hat, eine weitere Gewähr für ein erfolgreiches Training geboten.
Fußball. Am vergangenen Sonntag fand zwischen der II. Mannschaft des Nippeser Ballspielklubs gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha 1908 auf dem Spielplatz vor dem Vorgebirgstor ein Wettspiel statt. Das Spiel endete mit :1 unentschieden.
Aus dem sozialen Leben.
O Sozialdemokratische Niederlage. Der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verein teilt mit: Die Wahl zum Kaufmannsgericht in Dresden zeitigte ein bemerkenswertes Ergebnis. Sie fand am 27. September statt und es wurden bei den Wahlen der Handlungsgehülfen insgesamt 2451 Stimmen abgegeben. Es entfielen 1048 Stimmen auf die Liste des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, 617 auf den Leipziger Verband, 350 auf den Hamburger 58er Verein, 279 Stimmen auf den sozialdemokratischen Zentralverband. Danach stellen der Deutschnationale Verband 17, der Leipziger Verband 10, der 58er Verein 6, die Sozialdemokraten 4 und die Bankbeamten 3 Beisitzer. Die Deutschnationalen gewannen gegenüber der vorigen Wahl in Dresden elf Sitze, während die Liste der sozialdemokratischen Handlungsgehülfen zwei Sitze verloren hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 27.Sept.1909. Die Marianische Jünglings=Kongregation von St. Antonius feierte am verflossenen Sonntag ihr drittes Stiftungsfest. Morgens 10 Uhr wohnten die Mitglieder fast vollzählig, um ihr Vereinsbanner geschart, dem feierlichen Hochamt bei, das der Ehrenpräses, Hr. Pfarr=Rektor Henkel, aus diesem Anlaß in der St. Antoniuskirche darbrachte. Abends fand im großen Saale des Magdeburger Hofes eine Festversammlung statt, zu der sich weit über ein halbes Tausend Teilnehmer eingefunden hatten. Der Präses der Kongregation wies in seiner Begrüßungsansprache darauf hin, daß besonders in der heutigen Zeit, wo die Familie infolge der modernen Entwickelung leider der wichtigen Aufgabe der Jugenderziehung nicht mehr voll und ganz gerecht werden könne, die katholischen Jugendvereinigungen das größte Interesse aller verdienten, die es mit der Jugend wahrhaft wohl meinten. Hr. Minorist Sev. Müller aus Louvain(Belgien) sprach sodann in längerem, packendem Vortrage über moderne Aufgaben der katholischen Jugendfürsorge. Mehrere Vorträge des Gesangchores und des Quartetts, die es in der kurzen Zeit ihres Bestehens unter der tüchtigen Leitung des Hrn. Organisten Esser schon zu einer gewissen Kunstfertigkeit gebracht, fanden allgemeinen Beifall; ebenso legte die vor Jayresfrist ins Leben gerufene, aus zwölf Mann bestehende Musikableilung unter der umsichtigen Leitung des Hru. Dirigenten Küster mehrere Proben ihres Könnens ab und erntete allseitige Anerkennung. Den Glanzpunkt des Festes bildete die Aufführung des jünfaktigen Römerdramas von P. Kreiten: Cäsarendladem und
Himmelskrone. Sämtliche Mitspieler erledigten sich auf's best“ ihrer Aufgabe und fanden stürmischen Applaus. Der Ehrenpräses wies zum Schluß nochmals in beredten Worten auf Ziele und Aufgaben der Kongregation, zollte den Mitgliedern und ihrem Präses seine Anerkennung und bat auch die Anwesenden und alle Jugendfreunde, mit der Kongregation zu arbeiten an der Verwirklichung ihrer hehren und heiligen Aufgaben.
Bachem, 29.Sept.1909. Mit dem 1. Oktober tritt unser geliebter Pfarrer, Hr. Definitor H. Dick, nach 46jähriger priesterlicher Tätigkeit in den wohlverdienten Ruhestand. 14½ Jahre war er in unserer Pfarrgemeinde tätig und erwarb sich durch sein stilles Wirken und bescheidenes Wesen die Liebe und Achtung der ihm anvertrauten Pfarrkinder. Dies zeigte sich am Montagabend, als die gesamten Vereine der Pfarre ihm zu Ehren einen prächtigen Fackelzug mit Feuerwerk vor dem Pfarrhause veranstalteten. Nach einem Chorliede schilderte Hr. Lehrer Felten mit ergreifenden Worten die seelsorgliche Tätigkeit ihres Pfarrers, dessen Leitmotiv die Liebe zu seinen Pfarrkindern, der Eifer für ihr Seelenheil gewesen sei. Von Herzen kommende Worte innigsten Dankes richtete er im Namen der ganzen Pfarrgemeinde an den Scheidenden mit der Versicherung, stets seiner im Gebete eingedenk zu sein. Sichtlich gerührt dankte der Hr. Pfarrer mit schlichten, aber herzlichen Worten für die Ehre, die man ihm erwiesen, für die Liebe, die er allezeit gefunden, und schloß mit der besonderen Mahnung an die Jugend, stets auf dem Wege des Guten zu bleiben. So war der Abend ehrenvoll für Hirt und Herde.
%
*%
4% 3½%
3%
4 4 4 4
3½%
3% 4%
99/%
3,6%
3½%
3½% 3 1/%
3%
4% 4%
3¾%
B%
3%
3%
4% 4%
8 ½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. September 1909.
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100, 600 Deutsche Reichsanleihe 102.60 60 desgl. 94.404
desgl. 85.0000
D. Schutzgeb. Anl. 08/101.5040 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, 9000 Preussische Konsols 102.606 desgl. Staffel-Anl. 102. 2500 desgl. 24.4090
desgl. 85,0000
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 3060 desgl. Reihe 22 u. 23 98,250 desgl. Reihe XXX 95,756 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92,7550
desgl. Reihe XXVIII 92.7560 desgl. Reihe XVIII 89.000 desgl. Reihe 9, 11, 14 85.250
Anl. d. Prov. Westfalen 101. 9066 desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101,50 C desgl. R. 4, ukb. 1909 98.25i
desgl. Reihe II. III. IV) 92.750 desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,75 6 desgl. Reihe II 86.000
Anl..Stadt Köln v. 1900/100, 40 desgl. 1906, unk. 1911(100.306 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 94.00
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 §% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 c% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfäbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl. R. 8, 8a, uk. 1910
135,600
99.805
100,00
99.90 100,0010 100.400 1001806 92.1050 91.7060 92.606
99.7000
99.75HG
% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912/100, 20 66 % desgl. R. X, unk. 1915 100,5050 % desgl. R. XI, unk. 1918 101, 2010 % desgl. R. II, IV, VI 93.4060 % Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 90. 60e % desgl. R. VI, unk. 1910 99.80 G % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 0ö, 5040 % desgl. R. X, unk. 191% 01.206 3½% desgl. Reihe III 93.506 3½2% desgl. Reihe IV 04.C0G
3½2% desgl. R. IX, unk. 1916 34,500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstrafe—3. Filiale Hohenzollernring 37,
Stahlkammer
Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Aumieter. Normalfach 10 Apro Jabz.

ases
Kölner Eosal-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch, 29. September 1905.
Seite 17.
Aicon-Eröffnung
sämliche Herbst-Neuheiten
Mädenen- und Kinder-Konfektion
sind in überaus reichhaltiger Auswahl vorrätig.
Fortwährend grosse Eingänge in
Streng reelle Bedienung bei allerbilligsten festen Preisen.
Beachlung der Schaufenster-Auslagen
Krauss
aden
G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Reisekoffer
Handtaschen
h billigst.“
A Reisdorff Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
Kaffee!
Filzhut=Wäscherei. SS, ostsssten
Gassanieren von Filzhüten aller, Kein Luftschlauch
Umändern, Reinigen, Fassonieren von Filzhüten
Kdiner Strob= und Filzhut=Wäscherei
Peter Bröker, Verlenpfuhl 2.
Aborkür Bamrnluschen, Schülläschen, Cotaister,
Marktaschen alle ederwarep. Ajebe Au; PC ep, Aingz er ce.
Kein Luftschlauch
Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, — Bremse 22 g. Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.K. 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra
*. Severinstr. 1624, b
Peter Mandt,
Molbrwagen, mer-... 5
billig. Größtes Lager, Geschäfts gründung 1892.„
gegenüb. Perlengrad, R. Sauer, Küppersieg 91.
Damen- und Kinderhüte.
E werd.gerein., gefärbt BAu. nach den nouesten 6.
Fassons umgearbeit
Peter Schafgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 1867. 3°
Venloerstr. 185.
Joh. Pennig
gegründet
1874.
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
——„„„
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V.
Lleischmengergasse 91.
Fernsprecher 9139. Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
I. Entgegennahme von
Anzeigen üder Unlauterkeiten aller Art auf allen Gebieten des kaufm. u. gewerdl. Lebens.
II. Rechtsauskunftsstelle
für alle kaufm. u. gewerbl. Angelegenh. auch für Nichtmitglieder gegen mäßiges Honorar.
III. Sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte wie Anund Verkauf von Geschäften und Grundstücken; Eintritt als Teilhader in ein Geschäft; Kautionsstellung,
Fuhrung von Zivilprozessen usw. p
am
Königsdenkmal.
59 Neumarkt
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel! Kinder-Stiefel!
Resrüie scu#, schente und Vechen eieclel
in modernen schlanken und breiten Formen
mit und ohne Lackkappen: schwarz u. farbig
Spezial-Preislagen H. 6
Mädchen- und Knaben-Stiefel in praktischen breiten Formen.
50 11.50
88 usw.
50 M50 950 1950
für Gas od. Kohlen
direkt an Private staunend billig Engroslager*
Hohenzollernring 41.
Kamelhaar-Schuhe! Fllz-Haus-Schuhe! # Filz-Halbschuhe!
Filz-Schnürstiefel! Filz-Schnallenschuhe! Gummi-Schuhe! Leder-Schnallenstiefel! Leder-Schnürstiefel! Sandalen! warm gefüttert! warm gefüttert! Jagdschuhe!
Arbeits-Schuhe!
Militär-Stiefel!
Arbeiter-Stiefel!
Filz-Halbschuhe! warm 9eintiot::%a Preislage
Fernsprecher 1452. Alle Reparaturen billigst! Grosse Auswah
Sparsame Dausfrauen verwenden mit Vortiede
Elfenbein=Seite
Marke„Glefaut“ v. Günther&amp;
Haussner,
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernlpr. 180#. 1*
R

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger.* 29. Sept. 1905.
Nölner Recal-Hnneiger Nr. 268&a Mittwoch. 29. beprember
6 Ihr hochzeitsgeschenk.
Erzählung von Daul Eberhardi.
Die Hochzeitsgeschenke lagen alle auf den Tischen in dem eigens für diesen Zweck reservierten Zimmer, und ein junges Mädchen war damit beschäftigt, die verschiedenen Gegenstände mit Zetteln zu versehen und zu notieren. Die junge Dame, die in einem der angesehensten Juweliergeschäfte angestellt war, bewunderte immer von neuem die wertvollen Geschenke, die gar kein Ende nehmen wollten. Sie war schon recht müde, aber sie mußte ihres Amtes walten, bis alles geordnet war.
Da gab es wundervolle Silbergeräte, herrliche Schmucksachen, Kristallschalen, seltenes Porzellan, entzückende Spitzensachen, Elfenbeinschnitzereien— kurz alles, was in dem luxuriösen Heim eines verwöhnten Menschen nur denkbar ist.
Käthe Perron stand ein Weilchen nachdenklich inmitten all der Herrlichkeiten und wunderte sich im stillen, wie die Braut, der alle diese Geschenke zugedacht, wohl sein möge.
Da öffnete sich leise die Tür, während Käthe so in Gedanken versunken dastand. Sie hielt gerade ein Etui mit einem herrlichen Brillantarmband in der Hand. Ein leises Geräusch hinter ihr ließ sie aufblicken. Die Dämmerung war bereits hereingebrochen und Käthe hatte eine der elektrischen Birnen aufgedreht. Durch die offene Tür drang ein Geräusch von schwatzenden, lachenden Mädchenstimmen an ihr Ohr, das Klirren von Tassen und Gläsern und Löffeln. Und der Mann, der da auf der Türschwelle stand, blieb wie angewurzelt stehen und starrte Käthe an, als sähe er einen Geist. Das junge Mädchen war bleich wie der Tod und starrte ihn ebenfalls an, beide keines Wortes mächtig. Ihre Arme fielen schlaff zur Seite herab, das Schmucketui fiel auf den weichen Teppich.
Dann wurde die Tür plötzlich geschlossen. Der Mann trat hastig näher.
„Käthe— um Gotteswillen— du— hier? Was bedeutet
das?“
Sie hielt sich am Tisch fest. Das ganze Zimmer schien sich mit ihr im Kreise zu drehen.
Standen denn die Toten wieder auf?
„Gerhard! Es ist nicht möglich! Ich— ich hörte doch— du seiest tot—“
„Tot? Ich? War das der Grund, daß ich nichts hörte von dir? Daß ich nirgends eine Spur von dir fand? Ich war damals bei dem Eisenbahnunglück in Amerika so schwer verletzt worden, daß ich sechs Monate krank im Hospital lag. Und dann bekam ich auf meine Briefe an dich keine Antwort, Käthe. Warum? Als ich zurückkehrte, wußte niemand, wo du warst. Trotz eifriger Nachforschungen konnte ich deine Adresse nicht entdecken. Warum— Käte, warum ließest du mich in Unkenntnis? Hattest du deinen Sinn geändert?“
„O nein, Gerhard, nein! Aber mein Vater hatte bankerott gemacht. Das Unglück führte seinen Tod herbei und meine Mutter bekam infolgedessen einen Nervenschlag, an dem sie auch bald starb. Ich mußte nun in die Welt hinaus, mir meinen Lebensunterhalt verdienen. Ich hatte—“
„Käthe! Käthe! Meine arme liebe Käthe!"
Er hatte die Arme um sie geschlungen. Ein paar köstliche selige Sekunden lang ruhte sie an seiner Brust, dann hob sie die Augen zu ihm empor. Aber in Gerhards Augen lag ein sonderbarer Ausdruck— Liebe, Freude, Traurigkeit und Verzweiflung.
„Käthe“, stöhnte er,„o mein Gott, Käthe, weißt du nicht—“
Er hielt inne.
Was soll ich wissen?“ fragte sie mit ihrer süßen Stimme.
Er sah von ihrem weißen Gesicht hin zu all den Herrlichkeiten auf den Tischen. Hatte das Schicksal wohl je einem Manne einen grausameren Streich gespielt? Wie sollte er es ihr nur sagen?
„Du bist nicht tot— du lebst— und ich habe dich wieder!“ stammelte sie.„Was geht uns alles andere an?“
„Käthe“, stöhnte der Mann verzweifelt,„liebst du mich noch?“ „Ja, Gerhard," flüsterte sie innig.„Ach, diese unglückliche traurige Zeit, da ich dich für tot hielt. Aber Gerhard, ich vergaß— ich bin ja jetzt ganz arm— ganz, ganz arm—“
„O, mein Liebling, mein armer Liebling, was soll ich tun? Wie soll ich es dir sagen?“
Sie trat einen Schritt zurück von ihm. Ihre Stimme bekam einen scharfen Klang, als sie sagte:
„Was ist, Gerhard? Du— du bist doch nicht— verheiratet?“
„Noch— nicht!“
Ihr war, als griffe eine Eiseshand ihr ans Herz. Furcht Angst und Schrecken kämpften gegen das neue Gefühl der Glückseligkeit in ihr.
„Noch— nicht? Soll daß heißen—“
„Das heißt“, fiel er mit harter Stimme ein,„daß morgen mein Hochzeitstag ist!“8
„Gerhard!“ schrie sie auf und sie wäre gestürzt, wenn er sie nicht in seinen Armen aufgefangen hätte.„Nein, nein, Gerhard — vas ist nicht wahr, dein Hochzeitstag nicht, das ist nur ein
schrecklicher Traum. Ich habe ja oft geträumt, daß du zurückkämst zu mir— o, lieber, lieber Gerhard—“
Ihre Stimme brach. Sie sah ihn mit angsterfüllten Blicken an, in denen ihre ganze totwunde Seele lag.
„O Gott, warum bist du zurückgekommen?“ schrie sie dann auf „Ich liebe sie ja nicht,“ brach es voll Leidenschaft über seine Lippen.„Ich habe kein anderes Weib geliebt, als dich, Käthe Aber ich fand dich ja nicht. Ich glaubte, wenn du mich wirklich geliebt hättest, würdest du dich nicht in so tiefes Stillschweigen gehüllt haben. Ich dachte, du wärst vielleicht— verheiratet— und dann kam sie—“
„Ah— sie! Das Mädchen, das morgen dein Weib werden soll. Liebt sie dich?“
„Ja,“ sagte er bitter.„Und das ist das schlimmste dabei.
Wenn sie mich nicht liebte, dann—“
Plötzlich warf Käthe mit stolzer Gebärde den Kopf zurück. „Nein, sage das nicht. Ein Mann muß seine Ehre hochhalten. Du bist aus freiem Willen ihr Verlobter geworden, nicht wahr?“
„Ja,“ gab er zögernd zu,„ich weiß überhaupt nicht recht, wie es kam. Ein paar Gesellschaften— eine flüchtige Laune— öfteres Zusammentanzen— eine Nacht bei Mondschein und Zigeunermusik— etwas zu viel Champagner— das liebenswürdige Mädchen, das aus seiner Zuneigung kein Hehl machte — auf diese Weise wird so mancher Mann in Fesseln geschlagen und nun— dort—“
Er wies mit der Hand auf die mit Geschenken aller Art beladenen Tische.
Käthe hob ihre großen, schönen Augen zu dem Manne auf, dem alle diese Herrlichkeiten mitgehörten— dem Manne, den sie von ganzem Herzen liebte und der morgen eine andere heimführte.
Stumm, bitterste Verzweiflung im Herzen, so standen diese beiden Menschen eine Weile da. Dann bückte sich Käthe und hob das vorhin ihrer Hand entfallene Etui auf.
„Ich glaube, es ist besser, du— du gehst jetzt zu ihr.“
„Und das rätst du mir— du?“
„Was soll ich dir sonst raten? Du hast dein Wort verpfändet, morgen ist dein— dein Hochzeitstag—“
Er schwieg. Er sah sie nur an— Trauer, Verzweiflung in jeder Miene. Was sollte er tun?
Er trat dicht an sie heran.
„Käthe," flüsterte er hastig,„ich komme mir vor wie ein Gefangener, dem die goldene Freiheit winkt. Aber ohne dich— ohne deine Liebe—“
„Nein, nein, nicht so!“ fiel sie ihm ins Wort.„Du hättest einer anderen dein Wort nicht verpfänden können, wenn du mich wirklich noch liebtest.“
„Käthe, ich liebe dich über alles! Käthe, noch ist es nicht zu spät. Höre mich an!“8
„Nein, nein! Ich will nichts hören! Ich will nicht das Glück einer anderen zerstören. Ich will nicht länger in deinem Herzen sein, in welchem eine andere schon seit Wochen ihren Platz hat. Ich will nicht ihr Leben ruinieren, wie das meine ruiniert ist!“
„Diese Zeremonie morgen wird manches Leben ruinieren.“ fiel er bitter ein.„Wenn ich mit Doris rede—“
„Du sagtest, sie liebt dich?“
Er wurde aschfahl, seine Lippen zuckten.„Ja, ich weiß es — sie liebt mich.“
In diesem Augenblick wurde die Türe aufgerissen und eine helle, fröhliche Mädchenstimme rief:
„Aber Gerd! Wie lange bleibst du? Du hättest in dieser Zeit die Geschenke zehnmal zählen können.“
Käthe zog sich rasch zurück und beugte sich über eins der Geschenke. Gerhard aber starrte gedankenlos auf einen wundervollen Silberpokal.
Das junge Mädchen trat näher. Ihre Augen strahlten vor Glück und Freude. Dann drehte sie mehrere Flammen auf, so daß eine blendende Helle entstand.
„O! wie entzückend!“ rief sie.„Ach, Fräulein Perron, wie wundervoll Sie das arrangiert haben!“
Sie bemerkte die Verlegenheit der beiden nicht. Gerhard trat an einen der entfernten Tische, Käthe aber trat tapfer vor und sagte:
„Ich freue mich, gnädiges Fräulein, daß Sie zufrieden sind.“ Ihre Stimme klang kalt und hart.
„Ich muß meine Freundin rufen,“ sagte Doris mit weicher Stimme.„Sie wird sich freuen über diesen herrlichen Anblick Es stört Sie doch nicht?“
„Nein, gar nicht.“
Die junge, glückstrahlende Braut eilte fort. Käthe sah ihr nach. Eine, deren Füße auf Rosen schritten, der die Sonne auf allen Wegen lachte— ein Glückskind. Aus Käthes Gesicht war jede Farbe gewichen. Ihre Hände zitterten, während sie in ihrer Arbeit fortfuhr.
Und Gerhard stand am anderen Ende des Zimmers— stumm regungslos wie ein Steinbild.
Da wurde die Tür von neuem geöffnet. Die junge Braut trat mit ihrer Freundin ein und hinter ihnen folgte die Mutter der Braut. Doris war das einzige Kind ihrer Eltern und von frühester Jugend an verwöhnt. Kein Wunsch war ihr versagt geblieben. Und Gerhard schien der Gipfelpunkt all ihres Glücks Das bezeugte jedes Wort, jeder Blick der Mutter und der jungen schönen Braut.
Und Käthe erkannte das alles mit scharfem Blick. Dieses zarte, verwöhnte Geschöpf würde keine schweren Schicksalsschläge verwinden. Sie mußte behütet und gehegt werden, wie eine zarte Pflanze. Ihr Glück, ihre Lebensbedingungen wurzelten
im Boden der Liebe und des starken Schutzes.
„Es würde sie töten,“ dachte Käthe. Sie würde daran sterben Nein, nein, ich könnte es nicht ertragen, eine solche Schuld auf mich zu laden. Gott verhüte, daß ich eine andere ins Unglück stürze." 3
Stolz und tapfer richtete sie den Kopf hoch und sprach mit allen und hörte auf alles, was man sprach. Sie hörte die zärtlichen Liebesworte, die die Braut zu ihrem Verlobten sagte, und sie hörte die lustige Neckerei, die zwischen beiden üblich gewesen zu sein schien. Wie lieb und süß sie war— und wie liebreizend. Sicherlich mußte ein Mann ein solches Geschöpf lieben wenn so innige Bande ihn an sie knüpften, wie Gerhard an Doris. War er denn wahnsinnig gewesen, dieses Verhältnis zu brechen— um Käthes willen? Dieses junge, sonnige Menschenkind aus der Sonne zu verbannen und der Verzweiflung preiszugeben— ohne daß eine Schuld sie traf? Nein, sie sollte glücklich bleiben.
„Sie sehen so schrecklich müde aus, Fräulein Perron,“ sagte da Torir.„Wie selbstsüchtig, daß ich nicht eher daran dachte, Sie zu erlösen. Kommen Sie in das nächste Zimmer und nehmen
zu erlösen.
Sie eine Erfrischung.“
Aber Käthe schüttelte den Kopf. Gerhard nicht länger sehen.
Sie mußte fort. Sie durfte
Wie ihre Hände zitterten! Wie kalt sie waren!
er doch nur gehen wollte!
Endlich trat er näher. Er sagte ein paar Redensarten. Seine Stimme klang rauh und unsicher. Seine zukünftige Schwiegermutter schob ihren Arm in den seinen und führte ihn mit sich aus dem Zimmer. Die Freundin der Braut folgte.
Doris blieb mit Käthe allein.
Da ergriff das junge Mädchen plötzlich die Hände der jungen Braut und stammelte:3
„Ich wünsche Ihnen unendlich viel Glück. Meine Arbeit ist vollendet. Ich muß jetzt gehen.“
Doris sah das junge, seltsam erregte Mädchen an.
„Sie nehmen es mir nicht übel, daß ich Ihnen Glück wünsche ich— bie der arbeitenden Klasse angehört?“
„O, liebes Fräulein! Wie können Sie so etwas denken! Ich freue mich von ganzem Herzen über Ihre Glückwünsche. Ach und ich wünschte, es könnte jeder so glücklich, so unendlich glücklich werden, wie ich es bin, seit ich meinen Gerhard habe und von ihm geliebt werde, wie nur er lieben kann.“
„Gott schütze Sie!“ stammelte Käthe.
„Wie bleich Sie aussehen. Sagen Sie— bitte, seien Sie nicht böse, daß ich das frage— haben Sie eine unglückliche Liebe gehabt? Und haven Sie jemanden, den Sie liebten, verloren?“
„Ja,“ flüsterte Käthe mit zitternder Stimme.„Auch ich war einst glückliche Braut—“
Das süße Gesicht der jungen Braut wurde ernst und traurig
„Und er ist tot, nicht wahr?“
„Für mich— ja.“
Und mit diesen Worten legte sie der Braut ein Hochzeitsgeschenk auf den Tisch, das keines Gebers Namen aufwies.
SCHIUSS
Die kleine Philosophin.
Am Wiesenrand stand eines jener einfachen Holzkreuze, die frommer Glaube sich und anderen zur Erbauung aufgerichtet hat der Nähe hielt eine Ausflüglerfamilie Frühstücksrast. Indes die anderen aßen und tranken, war das jüngste Töchterchen in die Wiese gelaufen und pflückte Blumen. Als es deren einen Arm voll beisammen hatte, trat es an das Kreuz heran und begann, auf den Fußspitzen stehend, die Holzfigur des Erlösers mit den bunten Sprößlingen der Waldwiese zu schmücken. Nachdem sie dem Tun des Kindes eine Weile zugesehen hatte, frug die Mutter:„Was machst du denn da?“— Darauf die Kleine:„Ich schenke unserem lieben Herrgott ein paar Blumen.“ Mit lachender Ueberlegenheit schlug die Mutter die Hände ineinander:„So, dem lieben Herrgott willst du Blumen schenken?! O du Närrchen, weißt du denn nicht, daß dem lieben Herrgott die ganze Welt gehört, und alles, was darauf ist, also auch alle, alle Blumen?"— Die Kleine blickte betroffen fast scheu an der stummen Holzfigur des Erlösers empor. Aber nicht lange. Bald schien das kleine Köpfchen die Ratlosigkeit, in die es durch die Neckerei der Mutter versetzt worden war, wieder überwunden zu haben. Der Ausdruck der Betroffenheit schwand und hatte völlig einer hellen und zuversichtlichen Haltung Platz gemacht, als die Kleine sagte:„Schau, Mutti, wenn ich Geburtstag habe, dann backst du ja auch einen so großen Kuchen?"„Freilich.“ bestätigte die Mutter, ohne eine Ahnung zu haben, wohin das kleine Persönchen eigentlich abzielte.—„Und der Kuchen, der dir gehört, den schenkst du mir? Nicht Mutti?“—„Freilich, freilich und ich tu's noch so gerne.“„Und wenn ich dir dann ein Stück von dem Kuchen wieder schenke, dann freust du dich doch auch? Nicht, Mutti?“„Gewiß freue ich mich.“ Es kam wie eine ungeheure Erleichterung aus ihrer Brust, als die Kleine triumphierend ausrief:„Nun, schau du, Mutti, gerade wie du mit dem Kuchen dich freust, den ich dir doch nur wieder schenke, wird sich auch der liebe Herrgott freuen, wenn ich ihm von den vielen, vielen Blumen die er geschaffen hat, ein paar wiederbringe... Sprach's und fuhr fort, das schlichte Holzkreuz weiter zu schmücken. Die Mutter aber hütete sich, ihrem Liebling in sein Liebeswerk noch einmal drein zu reden.
*<space> P r ö b c h e n.<space> E i n<space> K r a n k e n k a s s e n a r z t<space> u n t e r s u c h t e<space> j ü n g s t<space> e i n<space> n e u<space> aufzunehmendes Mitglied auf seinen Gesundheitszustand. Als den Patienten mit Horizontal ausgestreckten Armen ein Zittern überkam, stellte der Arzt die Frage:„Trinken Sie Schnaps?“ worauf die prompte Antwort erfolgte:„Ja, wenn Sie gerade einen da haben.“
* Anpassung.„Baron Bummelwitz muß Schlammbäder nohmen: unangenehme Kur, wie?“—„Für ihn wohl kaum; er ist ja das Herumsumpfen gewöhnt"
* Wie ist das möglich!„Haben Sie nun endlich eine passende Braut gefunden?"— Ja, ich wüßt' schon eine; aber die hat zu
verrückte Ansichten!"—„Inwiefern denn?" nicht!“
—„Der gefalle ich
Ein lachender Philosoph. Gerichtsvollzieher:„Ja, mein Herr, wenn Sie nicht zahlen wollen, so bin ich genötigt, zu pfänden!— Student:„I, da bin ich doch wirklich neugierig!“
* Schlechtes Geschäft. Richter:„Sie werden wegen des Betruges zu einer Geldstrafe von fünfzig Mark verurteilt!“— Angeklagter:„Aber, meine Herren, so viel habe ich ja selbst gar nicht bei dem Geschäft verdient!"
* Erstaunt. Freier:„Glauben Sie mir: ich werde Ihrer Tochter jeden Wunsch von den Augen ablesen!"— Vater:„Ja wissen Sie, so viel Geld habe ich nicht, diese Lektüre zu bezahlen!“
.# Erwohnheit. Fremoer(der mit einigen Freunden
im Alpenhotel übernachtet hat):„Sie, Herr Wirt, das ist aber doch unerhört!... Als wir heute früh aus unseren Zimmern wollten da waren wir alle eingesperrt!"— Wirt:„Ach, sind S' nur nicht bös'! Das ist so eine dumme Gewohnheit von meinem neuen Hausknecht— der war namlich bis vor kurzem Ortspolizist.“
* Vorsichtig.„Zwei Stunden lang hat mir der Lump da
drüben zug'schaut, wie ich's Holz klein mach'— und jetzt, wo ich fertig bin, kommt er her und bettelt.“
* Harter Kampf. Mutter(abseits):„Der Referendar hat sich wohl noch immer nicht erklärt?"— Tochter:„Ach Mama, du glaubst nicht, was der vertragen kann: da fehlen mindestens noch funf Flaschen!
+
**

Deutsches Reichspatent.
aus den Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver, G. m. b.., Düsseldorf.
Wäsche- ohne jeden Fen-erhält die Hausfrau in kürzester Zeit mit
Ozonit
dem modernen Waschmittel!
Es ist nichts weiteres zu tun, als
eine halbe Stunde kochen in der
Ueberall erhältlich!
Zonik-Läuge
Garantiert frei
von schädlichen Bestandteilen.
Ges. gesch.
zu bedeutend herahgesetzten Preisen.
haben.
Einer sagt's dem anderen!
u. Käfleständer
sind gedlegene Geschenkartikel!
1mI
Die schönsten und billigsten Käßige und Ständer finden Sie nur Herzogstrasse 13 90 n.
Spezialhaus für Vogelkäfige Ewald Mälchers
Plusig schön ist weine nen eingetroffene Kollektigg. iäshveZZur Berichtigung meiner grossen neuesten Ausstelung lade ich höflichst ein.
ven Reiher Seis oberradene Aourahl un konkurenzlgsen Preisen. Zur Berichiegusg wover.., Biachrahr-Käge mit elenanten
Echte
einer Seite übertroffener Auswahl, zu konkurrenzlosen Preisen. Aur Bestentcuss..— Blechgohr-Käfine mit eleganten
Versehangen ve. 273 Ka. u. Mls lekdos, KAle e.;30 K. i. Ner Fghoslglsle. iee.
Papageikäfige! Papageikäfige
Papagelkarge: msias verzinnte Ners in i0 verschiedenen Mastern.
Unverwüstliche, gaubere und silberweiss verzinnte ware in.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3
1 0
3 10•
Einlagen über 2000 Mark
2 60
bei einjähriger Kündigung S##10 C0.
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 8, 12, 20 und 40.4 jährlich.%#
05
Eigelstein
Bekannt gutes Haus für sämtliche Artikel der Manufaktur-, Weiss- und Wollwarenbranche— Leinen- und Baumwollwaren— Bettwaren— Kleiderstoffe— Herrenwäsche— Krawatten— Hosenträger— Normalwäsche— Maccowäsche— Unterzeuge Damenwäsche— Kinderwäsche— Röcke— Schürzen— Kinderkleidchen— Bettwäsche Tischwäsche— Handtücher— Korsetts— Strumpfwaren— Handschuhe— Steppdecken— wollene und haumwollene Schlafdecken— Bettfedern— Daunen— Bettflocken— Pflanzendaunsen— Hasenspitzen usw.
Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation
im grossen Massstabe
Wir führen nur erstklaflige Fabrikate und bewährte Qualitäten.
Unsere Verkaufspreise sind herverragend
Rabattmarken, Konsummarken Hoffnung u. Eintracht, oder 5% Bar-Rabatt bei jedem Einkauf. 25
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohenzollernring 84
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen Modernisierungen 92° Umarbeitungen Heparaturen
werden schnellstens und billlgst ausgeführt.
Görger fir Gas u. Petroleum
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, biligste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialitä Präm. Goldene Medaille Köln 190., vonn 1904 Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuem Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. 6
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstr. 23 Hr. Gammersbach
Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M. einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741.
In Uäln am Dhain ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung
D hoin am Küam“:: aller Anzeigen am besten geeiguet.
Brabanterstr. 48 Frau Wagner Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Behrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Gereonswall 25 Frau Mostert Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke Maximinenstr. 12 FrauKempkens
Meister Gerhardstr. 1 Hr. Weiler Neußerstr. 22 Fr. Becker Pfälzerstr. 42 Herr, Gegz
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 603.
„ per ½ Flasche 35., Ain Ki#ch. v. 61 Fl. K.50,
Sia Kisth. v. 6 Pl. K.00,
Indr. Geoven Ras. Cigelst. 73.
A
Moden-Aktademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Neumarkt 27—29.
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gerichteten Wünschen entsprechend,
m<space> 1.<space> O k t o b e r.<space>
Derselbe umfaßt die Erlernung des Zuschnitts der gesamten Herren= und Damen=Garderobe inkl. Uniformen und Amtstrachten, nach unserem allseitig bewährten, leichtfaßlichen System. Ferner die Verarbeitung, Anproben und Stoffeinteilung usw. in den einzelnen Fächern, und steht unter Aussicht unserer Schulkommission. Langjähriger I. Zuschneider.
Kostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gratis. Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
Moden-Akademie
Neumarkt 27—29.
Eutzückende, moderne, seidene
Roonstr. 88 Frau Soxh Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1 Lorenssen Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Benloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen Nippes: Neußerst. 232 Hr. Karl
Nur haltb. Qualität Meter.60—4 M Gepresste
Velvets und Köper-Sammete
Meter.25—.. 0"
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarbt 18
Telephon 2465. Kgl. Hofl.
Norddeutsche Tabak-Manufaktur
6. m. b. H.
Köln a. Rh. Berlin
Tel. 1907, 15019, 15020. Tel. I 8250. Tel. IV 10365.
betalger
Hotore
in Abln.
Hervorragende Marken:
60 Filialgeschäfte Im
Deutschen Reiche.
12 Pig.
Holländer
Sortiment
à k. 10 und 11 Pfa

AI
Hôlner Losal-Hnzeiger Nr. 268* Mittwoch, 29. September 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
a Die fünfte Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher federarbeiter wurde am Sonntagabend mit einer Begrüßungsversammlung im dichtbesetzten Saale des Goldenen Löwen eröffnet. In seiner Begrüßungsansprache konnte der Vorsitzende ein erfreuliches Bild günstiger Entwickelung der Kölner Zahlstelle während der zehn Jahre ihres Bestehens entrollen. Ein schön zusammengestelltes Festprogramm, das außer gemeinschaftlichen Liedern Gesangsvorträge des Soloquartetts Sangeslust, Musikvorträge der Hauskapelle, humoristische Vorträge usw. enthielt, wurde glatt abgewickelt. Die Festrede hielt Hr. Generalsekretär Stegerwald. Die Tagung selbst begann am Montagmorgen. Zunächst wurde die Wahl des Bureaus und von Kommissionen vorgenommen. Nach dem Tätigkeitsbericht des Vorstandes, der von Nienecker erstattet wurde, zählt der Verband jetzt etwa 4200 Mitglieder. Waren in einigen Bezirken geringe Mitgliederverluste zu verzeichnen, so sind diese durch Zuwachs in anderen Bezirken wieder wettgemacht worden. Mit dem Verband der Bekleidungsbranche der Schweiz wurde 1907 ein Kartellvertrag abgeschlossen. Ein ähnlicher Vertrag soll mit dem Bruderverband in Oesterreich getätigt werden. Trotz der Krise ist die Zahl der Lohn bewegungen mit 54 ebenso zahlreich gewesen wie in der Berichtsperivde, die in die Zeit der Hochkonjunktur fiel. Die Lohnbewegungen, an denen 2095 Mitglieder beteiligt waren, fielen mit wenigen Ausnahmen zugunsten des Verbandes aus. Es wurden Lohnerhöhungen bis zu vier Mark pro Woche erzielt, sowie teilweise erhebliche Arbeitszeitverkürzungen; ferner noch besondere Zuschläge für Ueberarbeiten und Montagearbeiten. In 17 Fällen kam es zum Abschluß von Tarifverträgen.
Die Kassenverhältnisse sind als durchaus zufriedenstellend zu bezeichnen. Die Gesamteinnahmen in der zweijährigen Berichtsperivde betrugen 161 210,06.; die Ausgaben 149 305,49 Mark, wovon fast die Hälfte, 73310,58 M. auf die verschiedenen Unterstützungsarten entfällt. Der größte Teil, nämlich über 52.000 Mark, wurde für Streikunterstützung ausgegeben. Das Barvermögen beträgt insgesamt 38 123,03 M.
Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. In der folgenden Aussprache wurden von den Rednern insbesondere die Erfahrungen, die man bei der Agitation und den Lohn ewegungen gemacht, ausgetauscht. Tabei wurden manche praktische Winke über die verschiedenen Agitationsmethoden gegeben, wobei namentlich auf die Erfolge der Hausagitation hingewiesen wurde.
# 35
Ache 5
3
#
und
# 0
6
#
∆ 15
r. grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittlern und bessern ## Preislagen vollständige Rosshaareinlage, wodurch blei# ra bende eleg. Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten#
Anzüge und Palctots sind auf Solidität streng geprüft und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge und
6 5
Paletots sind
6
6
in jeder Preislage für jede Figur für jeden Geschmack“
in allen modernen Fassons sowie auch in einfacher Machart in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen am # Lager.
6
□0
□
68
6
6
G
8 Neumarkt 47, Ecke Laach.&8
6
63
eservisten
### werden ganz besonders auf meine grossen ### Läger in elsganten, schönen Anzügen und # Paletots aufmerksam gemacht.
∆ 505
6360
SARG
Beriln, S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Paris.
BESTE
ZAHIN-CRENE
Trotz der Preissteigerungen bei der Herrenhut-Fabrikation ist die altrenommierte Firma J. REICHENBACH. BREITE Str. a, infolge des immer grösser werdenden Umsatzes in der Lage, ihre anerkannt bewährten Qualitäten zu den bisherigen Preisen zu verkaufen. 0*
Alsdann erstattete der Redakteur des Verbandsorgans ein Referat
über die Gestaltung des Unterstützungswesens. Danach hat sich die Einführung der Kransen= und Arbeitslosenunterstützung gut bewährt. In bezug auf Reiseunterstützung haben sich jedoch gewisse Schwierigkeiten ergeben. Nach den Vorschlägen des Zentralvorstandes und einiger Zahlne##en sollen die Kranken= und Arbeitslosenunterstützungen erhöht, die Reiseunterstützung anders geregelt werden. Zur Beratung dieser Vorschläge wurde nach längerer Debatte eine Kommission gewählt.
Handwerk und Gewerbe.
4 Der Zentralvorstand der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(Sitz Düsseldorf) hielt am Sonntagnachmittag im Römischen Kaiser eine Versammlung ab, die von Vertretern der dem Verband angeschlossenen Ortsgruppen zahlreich besucht war und zu anregender und fruchtbringender Aussprache führte. Aus dem Bericht des Rechtsanwalts Stocky ging hervor, daß die Geschäftsstelle des Verbandes in der kurzen Zeit ihres Bestehens eine sehr eifrige Tätigkeit entfaltet, hat. Die wissenschaftliche Zentralstelle des Verbandes hat einen Teil ihrer Aufgaben verwirklicht, und mit der kürzlich begonnenen Herausgabe populär gehaltener Schriften über Mittelstandsfragen sind sehr günstige Resultate erziett worden. Auch ist es gelungen, eine Reihe gewerblicher Vereinigungen zum korporativen Anschluß an die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe zu veranlassen. Als Termin für die Generalversammlung des Verbandes wurde der 17. November 1909(Buß= und Bettag) und als Tagungsort Tüsseldorf bestimmt. In der Versammlung werden voraussichtlich u. a. die neueren, den Mittelstand betreffenden Gesetze und Gesetzentwürfe, die Frage der gesetzlichen Vertretung des Kleinhandels und die Maßnahmen zur Bekampfung des Vorgunwesens behandelt. Im Januar 1910 soll ein Mittelstandslursus abgehalten werden. An Stelle des Hrn. Karl Schrammen, der sein Amt niedergelegt hatte, wählte der Zentralvorstand prz. Rechtsanwalt Stocky zum 1. Vorsitzenden des Verbandes und an seiner Stelle Hrn. Wedemeher(Dusseldorf) zum 2. Vorsitzenden.
00 Die Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Koln, E.., hielt Montagabend im Saale der Restauration Brucken in Nivpes, Neußerstraße, eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr am Zehnhoff, wies einleitend darauf hin, dag die Vereinigung eine Inkasso=Abteilung errichtet habe, wie sie in sämtlichen Ortsgruppen mit großem Erfolg bestehe. Die Ortsgruppe Düsseldorf habe im letzten Halbjayr über 10000 M. eingetrieben. Auch sei eine Liste fur böswillige und säumige Schuldner angelegt. Der Beitrag betrage für Mitglieder 1., für organisierte Mittelständier 2., für die übrigen Gewerbetreiben 4 M. pro Jahr. Der Referent des Abends, Hr. Dr.
Sperrling(Düsseldorf). begann mit einem Angriff gegen einen Teil der Presse, der das Interesse des Mittelstandes nicht zu
wahren geneigt sei, wie beispielsweise die Interessen der Arbeiter und Beamten. Tas sei darauf zurückzuführen, daß die Mittelständler nicht so zusammengeschlossen seien wie die Arbeiter und Beamten, die eine geschlossene Macht bildeten und so Einfluß auf die öffentliche Meinung auszuüben im stande seien. Auch auf die Hülfe des Staates könne man sich nicht verlassen, bis man sich erst selbst zu einer festen Organisation zusammengefunden habe, wie dies in Düsseldorf erreicht sei, wo der Ortsgruppe über 2400 Mitgiieder angehorten. Es seien Abreilungen speziell für Handel sowie für das Handwerk eingerichtet, ferner eine Krankentasse, Auskunftsstelle, Rechtsabteilung, Versicherungskommission, Bibliothek usw. geplant. Vorgesehen sei die Abhaltung von Mittelstandskursen usw.
Auch in Köln müsse man einen festen Zusammenschluß der Angehörigen des Mittelstandes in die Wege leiten. Dies erfordere die Tatsache, daß die rage des gewerblichen Mittelstandes sich von Jahr zu Jahr verschlechtere. Durch die gesetzlichen Einrichtungen und Bestimmungen wurden die Einnahmen der Gewerbetreibenden immer mehr geschmälert, während die Leistungen für Staats=, kommunale und soziale Zwecke fortwährend im Wachsen begriffen seien. Der Tiefstand des Geschäftslebens, die vielfachen Auswuchse des Konkurrenzkampfes, die Schädigung der mittleren und kleinen Betriebe durch die großkapitalistischen Unternehmungen zwängen geradezu zu einem gemeinsamen Zusammenschluß. Zunächst müsse man an die bestehenden Organisationen herantreten. Zum Schluß wandte sich der Redner gegen die Warenhäuser und Konsumvereine, die stärker herangezogen werden müßten. In der Diskussion wurde dem Bedauern Ausoruck gegeben, daß in Nippes neuerdings eine Zweigniederlassung des Beamtenkonsumvereins gegründet wurde, trotzdem der Kölner Oberbürgermeister bei der Gehaltsaufbesserung der Beamten darauf hingewiesen, daß die Beamten bei ihren Ausgaben auch des Mittelstandes gedenten möchten.
0 Der Kölner Schießplatz-Verein(E..) hielt Montagabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Kruger, erstattete Bericht über den Stand der Bauarbeiten auf dem Schießplatz. Der Verein hat am gegenwärtigen Endpunkte der elektrischen Vorortbahn Köln—Drück ein Terrain von 22 Morgen erworben, auf dem umfangreiche Scheibenstandanlagen geschaffen werden sollen. Am 23. Januar d. J. wurde der Grundstein zu den Bauten auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück gelegt, die von der Firma Diß&amp; Co. unter Leitung des Architekten Otto Dietrichkeit(Köln) ausgeführt werden. Das Grundstück, das vor vier Jahren von der Gemeinde Merheim für 27000 M. gekauft wurde, ist jetzt vollständig bezahlt. Die Betonschutzmauern sind fertiggestellt, ebenso die sogenannten Deckungsmauern, die große Kosten verursacht haben. Auch eine der Hochblenden ist schon fertiggestellt; es müssen aber noch drei solcher Hochblenden aus
Beton hergestellt werden. Die Bauarbeiten an der großen Schießhalle und der Jaadhalle sind soweit fortgeschritten, daß nach der Mitder Jagdhalle
teilung des Architekten Dietrichkeit in acht Wochen das Richtfest für die Haupthalle gefeiert werden tann. Die schießtechnischen Anlagen sind bereits vollendet. Im Frühjahr 1910 werden auch die übrigen Bauten fertiggestellt sein und dann auch die gärtnerischen Anlagen ausgeführt werden. Nach dem Bericht über die finanzielle Lage des Vereins hat die Sparkasse Altenkirchen die Bauten mit einer Hypothek von 100000 M. beliehen, von der 30000 M. als erste Rate für die Bauten schon gezahlt sind. Die Baufirma Diß &amp; Co. hat für 20000 M. Anteilscheine vertraglich übernommen, und von Mitgliedern sind für 5300 M. Anteilscheine gezeichnet worden. Nach Deckung der lausenden Ausgaben blieb ein Betrag von 650 Mark. Der Vorsitzende forderte zur Werbung weiterer Mitglieder auf. Von 200 müsse der Verein auf 600 Mitglieder kommen. Der
Kaiser Wilhelm=Schießplatz werde dann ein Stolz der Stadt Köln werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß eine besondere Finanzkommission, eine Agitationskommission und eine Festkommission für die Einweihung des Schießplatzes gebildet wird. Die Schießkommission besteht aus den Herren Hermann Faßbinder, Iwan Crompton, Löwenstein, Hummelsheim und Weißweiler. Der Wirtschaftskommission gehören die Herren Stadtverordneter Comp, Restaurateur von den Hoff. Restaurateur Vicus, Stadtselretär Baumann und Hermann Faßbinder an. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß die Eröffnung der Anlagen voraussichtlich im Mai des nächsten Jahres stattfinden wird. Mit der Einweihungsfestlichkeit wird die Eröffnung der Kölner Schießwoche 1910 verbunden sein.
Radsportklub Othello Köln-Nippes 1908. Bei der am Sonntag veranstalteten Klubmeisterschaft über 70 Kilometer nach Punktwertung wurde Jakob Roßbach Sieger; zweiter wurde A. Harzheim, dritter W. Gneiting, vierter E. Maul, fünfter M. Grimmiger, sechster H. Höller, siebter I. Michels. Preisverteilung und Stiftungsfest finden am 3. Oktober im Vereinslokal Köln=Nippes, Sechzigstraße Nr. 79, statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 28 Sept.1909. In gestriger Nacht entstand in einer Wirtschaft an der Danzierstraße zwischen mehreren Personen ein Streit. Ein junger Mann begab sich nach Hause, um einen Revolver zu bolen, und lauerte dann auf der Straße seinem Gegner auf. Als dann ein an dem Streite ganz unbeteiligter Mann aus der Wirtschaft trat, gab der Bursche drei Revolverschusse auf den ahnungslosen Mann ab, die alle drei trafen. Zwei Kugeln drangen in den Kopf des Bedauernswerten, der tödlich verletzt ins Krankenhaus geschafft wurde. Der Täter begab sich in seine Behausung und legte sich zu Bett. Hier wurde er von der Polizei verhaftet und abgeführt. Ein zweiter Bursche, der sich an dem Streite tätlich beteiligt hatte, wurde ebenfalls verhaftet.
P Ulerkenich, 26.Sept.1909. In der Nacht zum Freitag entstand auf dem Großlachemerhofe Feuer, dem die große massive Scheune, die bis oben hin mit Frucht, Heu und Stroh gefüllt war, mit dem gesamten Inhalt zum Opfer fiel. Der Feuerschein wurde von Merkenich aus bemerkt; alsbald gellte das Brandhorn und rief die vor kurzem neueingerichtete freiwillige Feuerwehr zur Hülfeleistung. Sie erschien trotz der späten Stunde pünktlich und vollzahlig und griff das Feuer sofort tatkräftig an. In verhältnismäßig kurzer Zeit war der Brand auf seinen Herd beschränkt und die übrigen Wirtschaftsgebäude außer Gefahr. Nach den Aufräumungsarbeiten konnte die junge Wehr, zufrieden mit ihrer ersten größeren Leistung, gegen 3 Uhr wieder abrücken. Als Entstehungsursache des Brandes wird Brandstiftung vermutet.
—
Al

Kölner Local-Anzeiger Dr. 268* Mittwoch, 29. September 1909.
Seite 21.
Neuheiten
für den
für den
Herbst und Winter.
Neue Oekorationen.
Ansicht erbeten. Kein Kaufzwang.
Wir bringen in dieser Saison in nachstehender umfangreicher„SpezialAbteilung“ eine noch nie dagewesene grosse Auswahl. Jede
haltbarer Qualitäten zu sehr billigen Preisen“ beruht auf dem stets zunehmenden Gross-Konsum für 12 Geschäfte. Strengste Reelität.— Musterkolektionen umgenend franko.
Damen-Kleiderstoffe.
Neuheiten in Blusenstoffen Firben, auch waschbare Blusenfanelle, deutsche u d englische Genres. O 655.33.25
eie aunen s, Karlert). Gauzwol, hartvol. Gualtät, nese Relaug.
s Gie„, karlart, Gauzroll hartrol. Guslliät, nene Relung,„„„„„
Homespuns und Zibeline Sparte-Streifen und Karos auf Cherron, Diagonal- und Köperggund..755.33,504
Peite toid en Gediegene, ganzwollene Qualtäten. Grosse Bortimente.
Gestreifte und karierte Tuchstoffe schmale Streifen und verschrommene Karos, auch blangrin.
Breite 110.140 cm
Gestiellte und Rarterte.2500.504
Gestreifte und karierte Kammgarn-Stoffe Kammgarn-Material. Grose Auswahl le.u.655—,50.8
ud renchronnener Girsien ud Krou. Breis. 11/90n. Staffan
Neuheiten in blaugrünen und anderstarbigep, Stoffen..... u.455..504
Schmale Band- und Phantasiestreifen aus ganzwollenen und gemischten Gespi
o9; ber geter.9557.50
in den neuesten Saisonfarben und schwarz. Breite 110/120 cm.
farben und schwarz. Breite 110.140 cm
K
Besondere Gelegenheit.
Ein kleiner Posten
Seidenpopeline breit
in den feinsten Gesellschaftsfarben,
den Techaten-Geeku
wunderbare weichfliess. Gua- 2„ Meter nur.50 und 3
31-33 Schildergasse 31-33, Ecke St. Agatha.
von Kleiderstoffen in Seide, in schwarz u. farbig,
um eine Anhäufung zu vermeiden, sind stets zu besonders billigen Preisen ausgelegt.
U
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
Edelweiss-Chlor a;
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaille.
geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGGIWEISS-CHIOT und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Räumungs=Verkauf
*. L.. 1 1 P.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4020. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28KA per ½ Dutz. an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Lose à Mark Porto und Liste 25 Pf. extra.) Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M.
K
Jedes 10. Los gewinnt!
Eine Serie von 10 Losen M. 10 Hauptgewinne im Werte von
Haugtgewinhe Tur
INdaa
245000-ose 1042000-2989s
S0S 1000-BuoG
etc. etc.
Lose zu haben boi den Königl. Lotterle-Einnehmorn u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kul. Preuss. Lotterle-Einnehmer ..b.., Berlin. Monbljouplatz 2 und A. Molling, Kannover.
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zur Korhn= Kail
iser Apfelmost
frisch im Anstich.
Treheisen's Apfelwein
in Flaschen u. Gebinden v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant, Apfelwein=Champagner.
Jah. Metzmacher:;
Rheingasse 4. Fernspr.3830
empfehle ich
meine reiche Auswahl
von
Lampen
für Gas und Pettolenm.
Tischlampen, Wandlampen, Hängelampen, Sturmlaternen, Original=Patentbreuner, Original=Spirituskocher,
PetrolHeizöfen.
Ewald Mälchers, Köln
nur Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse).
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
Moderne Herrenstoffe
für Anzüge, Paletots, Hosen, Jackenkleider
in enorm großer Auswahl, billige Preise.
Ca. 140 cm breiter 1 Original Aachener
Cheviot I Damentuche
Meter 2,10 K malen Farben 2,85 AIIE Tuchhaus
HEYDE Neue Langgasse 1
direkt an der Breite Str. 9 Telephon 402..
Gamaschen
aller Art. Große Auswahl in jedem Preise. Extra=Anfertigung nach Wunsch.
Heins. Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.

Seite 22
„Möiner Eocal-Anzeiger Nr. 268&a Mittwoch, 29. Leptember 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stello zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
verc
4989] Vom 2 UI. In Nr. 263 lese ich, daß das Luftschiff Z II von jeder mann Mittwochs und Freitags von.30 bis 5 Uhr besichtigt werden kann und zwar für den billigen Eintrittspreis von 5 Pfg. Es ist dies gewiß ein schönes Entgegenkommen seitens des Gouvernements den Bürgern Kölns gegenüber. Wo bleiben aber Arbeiter und Handwerker? Wenn wenigstens ein Sonntag dazu bestimmt wird, dann kann jedermann das Luftschiff besichtigen. Einer für viele.
4990] Straßennamen. Anfang August d. J. hatte in ihrem Blatte ein Leser den Vorschlag gemacht, Graf Zeppelin zum Ehrenbürger der Stadt Köln zu ernennen. Da dies nicht geschehen ist, ware es meines Erachtens an der Zeit, daß die Stadt Köln gleich anderen Städten, wo Zeppelin weilte, eine Straße— in der Nähe der Luftschiffhalle— nach seinem Namen benennen würde. Oft werden in Köln bei Straßenbezeichnungen unbekannte Größen geehrt. Wo bleiben Namen wie Hostert, Wilhelm Koch, Hönig und andere mehr? Auch verschiedene historische Straßenbezeichnungen, welche durch„Modernisierung" verschwunden sind, sollten wieder hergestellt werden. L. F.
4991] Unter falscher Flagge? Vor einigen Wochen schrieb ich einmal an das Asyl für männliche Obdachlose wegen eines Auftrags— es kamen statt der Leute des Asyls für männliche Obdachlose, Vor den Siebenburgen 16a, Angestellte der Heilsarmee.“ Ich empfehle jedermann, sich die Adresse der beiden Einrichtungen genau anzusehen. K.
4992] Aus dem Bergischen. Von katholischen Eltern wird Klage darüber geführt, daß an den höheren Schulen vielfach das Fehlen der katholischen Schüler an katholischen Feiertagen in den Schulzeugnissen als Schulversäumnis vermerkt wird, ebenso darüber, daß an den katholischen Feiertagen mit neuen wichtigen Arbeiten begonnen wird. Es gibt leider Eltern, die aus diesem Grunde ihre Kinder zur Schule schicken, und es kommt nicht selten vor, daß einzelne Lehrpersonen den ferngebliebenen Schülern zu verstehen geben, den Unterricht auch zu besuchen, da auf die Katholiken betreffs des Vorwärtsgehens keine Rücksicht genommen werden könne. Wenn kein Feiertag auf einen Sonntag fällt, dann kommen sechs Tage in Betracht, was doch von so geringer Bedeutung für den Jahresunterricht ist, daß man davon nicht so viel Aufhebens machen sollte. In dieser Sache sind die einzelnen Provinzialschulkollegien zuständig, aber es wäre sehr angebracht, wenn der preußische Kultusminister eine allgemeine Zirkularverfügung erlassen wollte, die einmal Einhelligkeit bringen würde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
##eschenich, 27.Sept.1909. Gestern abend wurde am Bahnhof der Vorgebirgsbahn ein Schreinergeselle aus Köln von einem Zuge der Vorgebirgsbahn überfahren und sofort getötet. Dem Manne wurde der Kopf und ein Arm abgefahren. Der Verungluckte stand im Alter von 60 Jahren.
7 Brühl, 26.Sept.1909. Ein Ackerer von hier hatte sich Verfehlungen nach§ 176 des Strafgesetzes zuschulden kommen lassen. Die Strafkammer zu Köln entschied, daß er sieben Monate einzusperren sei.
m Sieabura, 28.Sept.1909. Am hiesigen Gymnasium fand unter dem Vorsitze des Eymnasialdirektors Dr. Paulus eine Reifeprufung für Externe statt. Von den sechs hierher überwiesenen Kandidaten erschienen zur Prüfung vier, die sämtlich nicht bestanden.
Gerichts=Verhandlungen.
Im April hatte sich ein Kaufmann aus Altona an dem 18 Monate alten Mädchen eines Schutzmannes vergangen. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft und des Verteidigers hatte der Gerichtsarzt den Beschuldigten in der Untersuchungshaft auf seinen Geisteszustand beobachtet. In der Verhandlung vor der Strafkammer beantragten zwei Sachverständige die Beobachtung des Beschuldigten in der Provinzialheilanstalt Bonn. In der erneuten Verhandlung vor der Strafkammer am 25. September erstattete der Anstaltsarzt aus Bonn sein Gutachten dahin, daß der Kaufmann in einem epileptischen Dämmerzustande die Tat begangen und daher aus § 51 St. G. B. strafrechtlich nicht verantwortlich sei; er wurde freigesprochen und der Haftbefehl aufgehoben.
Ein Unverbesserlicher.
Die 26. Vorstrafe erhielt vor dem Schöffengericht ein Fuhrmann der im Schlachthof einen Hallenmeister beleidigt und vor dem Schlachthof einen Tagelöhner, mit dem er auf schlechtem Fuße stand, mittels gefährlichen Werkzeuges schwer mißhandelt hatte Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest.
2 Aus Not.
Eine Witwe war durch Strafbefehl mit 20 M. bestraft, weil sie auf der Straße verbotswidrig Ansichtskarten verkauft hatte. Sie erhob vor dem Schöffengericht Einspruch und bat um eine mildere Strafe. Sie habe vier kleine Kinder zu ernähren, von denen zwei krank seien, erhalte keine Unterstützung und wüßte nicht, auf welche andere Weise sie ihr Brot verdienen solle. Die Frau ist bereits sechs Mal wegen Gewerbevergehens vorbestraft. Der zufällig anwesende Revierschutzmann bestätigte die Notlage der Frau. Das Gericht setzte die Strafe auf 3 M. herunter.
0 Ein treuer Begleiter.
Ein Bergmann aus Bochum hatte sich bei seinem Besuche der Stadt Köln verirrt; da er das kölsche Bier nicht gewohnt war sprach er einen Agenten um Begleitung an. Dieser zerstreute seine üble Laune, vergaß aber nicht, als besondere Mentorvergütung iym die Uhr abzuknöpfen. Dafür wird er durch die Strafkammer sechs Monate eingesperrt.
#r Drei Mark
Strafe mußte ein junger Mann zahlen, der im Zuhörerraum des Schöffengerichts den Hut aufbehielt.
von Nah und Fern.
(IA) Schundliteratur wird nicht mehr verrauft! Stuttgart, 24.Sept.1909. Dem Gemeinderat von Nürtingen ist es gelungen, mit den dortigen Buchbindern und Buchhändlern eine Vereinbarung zu treffen, wonach sie Bücher und Schriften, welche zur sogen. Schundliteratur zählen, aus ihren Geschäften entfernen und auch nicht mehr halten und verkaufen wollen! 9
Standesamt der Stadt Köln.(28. Sept. 1909.)
Geburten. Gertrud. T. v. Wilh. Linden. Marmorarb., Kyffhäuserstraße 49.- Jos., S. v. Joh. Braun, Tiefbauuntern., Stolzestraße 16. Franz, S. v. Heinr. Heinberichs, Tgl., Eulengarten 3.- Charlotte, T. v. Alexander Doering, Stadtsekret., Engelbertstr. 14.- Amalie. T. v. Mart. Wörtgen, Kutscher, Heinrichstr. 13.- Verta. T. v. Wilh. Reuter, Stuckaturer, Kyffhäuserstr. 59.- Christina, T. v. Otto Hoven, Fensterp., Alte Mauer a. B. 16.- Joh., S. v. Christoph Wolf, Polsterer, Kämmerg. 14.
- Paula, T. v. Karl Hoeschler, Baugewerkmstr., Ehrenstr. 21.- Fridolin, S. v. Kaspar Heinzen, Postschaffn., Ketteng. 6.- Barbara. T. v. Isidor
Nachreiner, Fabrikarb., Koelhoffstr. Ou5*— 074
EE Gge, W0 fftr. 9.- Luise, T. v. Arthur Laurent,
Suggestor, Follerstr. 54.- Jos., S. v. Jos. Krompasz, Brauer, Kl. Witschgasse 7.- Jos., S. v. Jos. Finette, Kutscher, Merovingerstr. 12.— Erich, S. v. Jos. Hausmann, Bureaubeamter, Bonnerstraße 52.- Peter, S. v. Wilhelm Faßzbender, Tgl., Brühlerstr. 281.- Luise, T. v. Georg Löd, Asphaltierer, Merovingerstr. 14.- Adam, S. v. Jos. Kremer, Straßenbahn=Wagenführer. An der Bottm. 13.— Elsa, T. v. Boter Schon. Tgl., Alteburgerstr. 214.- Karl, S. v. Gottfried Pfister, Fabrikarb., Mauenheimerstraße 9.- Herm., S. v. Jakob Pauli, Tgl., Eifelwall 50.— Else T. v. Friedr. Radmacher, Tgl., Filzengr. 35.- Kathar., T. v. Nikolaus Saget, Tgl., Raderbergerstr. 207.- Anna, T. v. Emil Dauer, Küferges., Severinsw. 9.- Amalia. T. v. Eduard Henkel, Hausd., Elsaßstr. 16.Margareta, T. v. Heinr Weimer, Maurer, Biberstr. 20.- Jos., S. v. Jos. Seher, Küfer, Hohenzollernr. 40.- Friedr., S. v. Peter Müller, Klempn., Friesenw. 82.— Ludw., S. v. Ludw. Gottbrecht, Schneider, Komödienstraße 64.- Wilh., S. v. Wilh. Roder, Stationsgeh., Weißenburgstr. 10. Karl, S. v. Andr. Offermann, Bäckermstr., Krefelderstr. 46.- Karolina, T. v. Jos. Davepon, Handlanger, Goldg. 4.- Jos., G. v. Jos. Kuörr, Schneiderges., Gereonswall 97.- Heinr., S. v. Edmund Kilien, Packer, Blumenstr. 2.
&amp Sterdefälle. Joh. Wolf, 10 St., Kämmergasse 14.- Rosine Brand, 59., Pützgasse 4A.— Wilh. Tönker. 6., Klappergasse.- Jakob Schmitz, 15., Rothgerberbach 19B.- Joh. Mauren, Gelegenheitsarb., 46., Kl. Spitzengasse 16.- Joh. Bremm, Inst., 28., Sterneng. 68. Karl Baptiste, Badeanst.=Besitzer, 68., Eburonenstr. 3.— Maria Peetz 1., Severinswall 55.- Gust. Dott, 3., Corneliusstr. 17.
Beiraten. Johann Giesen, Geschäftsreisender, und Maria Spohr beide Gereonswall 85.- Franz Hagelüten, Buchbinder, Eichstr. 8. und Elise Falk, Kasparstr. 12.- Peter Paffenholz, Anstr., Hartwichstr. 10, u. Anna Geller. Deutscher Rina 76.- Dr. Laurenz Unverfehrt, Arzt, v. Aachen, u. Leonie Kirchgaesser, Hausaring 27.— Ernst Winkler, Ingenieur, v. Basel=Stadt(Schweiz), u. Maria Buscher, v. Köln=Deutz.
- Peter Euskirchen, Fabrikarb., v. Dortmund, u. Anna Adams, von Hermeskeil- Peter Schmitz, Schuhmacherges. v. Birlinghoven, u. Kath. Peters, v. hier.- Adolf Kirschner, Marmorschleifer, v. hier, u. Barbara Müller gesch. Giboni, v. Eitorf.- Bronislaw Lubawy, Straßenbahnarbeiter. v. Exin, u. Anna Reuter, v. Rheinbach. Franz Pütz, Fabrikarbeiter, v. Walberberg, u. Agnes Scheidt, v. Sechtem.- Karl Kümpel Amtsgerichtssekr., v. Hünshoven, u. Elisabeth Steden, v. Hesborn.
5 Heiratsankündigungen. Pet. Reschen, Fabrikarb., Wiesdorf u. Sibylla Fischer, Wollküche 7.- Jos. Schirperges, Arch., Kleinenbroich, u. Isabella Schumacher, Richard Wagnerstr. 45.- Hrch. Weigel, Prok Pfälzerstraße 38, u. Johanna Gehlhaar. Oberländerufer 58.- Wilhelm Söntgen, Tagel., Burgunderstr. 51, u. Barb. Küpper, Josephstr. 28. Jos. Rößlinger, Tagel., Vondelstr. 37, u. Gertr, Koerfgen, Luxemburgerstraße 40.- Hrch. Mereis, Bierkutscher, u. Rosa Schädler, beide Alteburgerstr. 194.- Alb. Lichtenthäler, Landw., Leuzbach, u. Elisab. Wiese, Brühlerstr. 114.- Ant. Stepan, Fabrikarb., u. Franziska Pultr, beide Severiuswall 35-43.- Rich. Grund, Schlosser, u. Klara Ortmanns, Maximinenstr. 60.- Karl Hemmerich, Wwr. Drechsler, Niederichstr. 26 u. Marg. Heitzmann, Deutscher Ring 45.
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 20. bis 25. Sept. 1909.) ren, Hildegard, T. v. Karl Groß, Oberpostpraktikant, Wilhelmstr. 71.- Paul, S. v. Hubert Offermann, Buchhalter, Auenstraße 26.- Peter, S. v. Jakob Rissel, Fuhrmann, Riehlertal 22.Kath., T. v. Peter Schumacher, Tagel., Fürstenbergstr. 97.= Engelbert S. v. Heinrich Mann, Fabr.=Arb., Nordstr. 98.- Maria. T. v. Friedrich Schlosser, Sechzigstr. 19.- Nikolaus, S. v. Peter Düren. o. B Mauenheimerstr. 119.- Hedwig, T. v. Stanislaus Frakowiak, Vorarb., Bergheimerweg 23.- Haus, S. v. Ludwig Walter, Postassistent, Mauenheimerstr. 10.- Anna, T. v. Peter Bedbur, Tagel., Sebastianstr. 170. Heinrich, S. v. Johann Nießzen, Stellmacher, Merheimerstr. 85.- Gertrud T. v. Kaspar Schnitzler, Hülfsarbeiter, Stammheimerstr. 144.- Sibylla, T. v. Kaspar Büchel, Eisenbahn=Rangierer, Merheimerstraße 80. Johann, S. v. Gottfried Schötzke, Fabrikarbeiter, Merheimerstraße 160. Heinrich, S. v. Anton Dreiner, Oberpostassist., Auguststr. 56.- Heinrich S. v. Karl Richartz, Schriftsetzer, Merheimerstr. 78.- Luise, T. v. Gustav Giebels, Metzger, Siebachstr. 53.- Martha, T. v. Joh. Kerner, Techn Christinastr. 80.- Erna, T. v. Peter Stern, Fabrikarb., Florastr. 74. Wilhelmine, 2. v. Artur Becker, Eisenbahnpraktikant, Christinastr..v. Heinr. Piertz, Tagel., Zonserstr. 49.„ Matthias, S. v. Albert Krieger, Tagel., Florastr. 110.- Joseph, S. v. Anton Wessel Tagel., Baudripl. 12.- Elisabetha, T. v. Heinr. Engel, Eisenb.=Lokomotiv= führer, Hartwichstr. 94.— Emilie, T. v. Wilh. Küster, Schlosser, Simon Meisterstr. 28.- Peter, S. v. Peter Deutsch. Schlosser, Beuelsweg &∆m Sterbefälle. Henriette Stiehl geb. Braß, 51., Lohsestr. 50. Eva udelmann, 2., Eichstr. 40.- Friedr. Haust, 5., Eisenachstr. 9
Elisab. Schamberger, 3., Florastr. 112.- Wilh. Rauer 7 0 Auguststr. 7.-Kaspar Mersdorf, 10., Lachsgasse 5.- Albert 52., Köln, Komödienstr. 29.- Wilh. Esser, 34., Franziskastr. 6 Jos. Wessel, 2 Std., Baudriplatz 12. granzskastr. 6.
Heiraten. Ludw. Laugohr, Eisenb.=Betr.=Ingen., Frankfurt(Oder) ahnhofstr. 22, u. Elisab. Böhm, Viersenerstr. 14.- Jos. Ritzenhofen
Ba
Kaufm., u. Emma Müller, Bergstr. 1.— Erich Kierst, Dentist, Altona
Kirchenstr. 29, u. Klara Strauch, Gneisenaustr. 21.— Deter Gülven. Mechan., Siebachstr. 32, u. Karoline Manz, Liebigstr. 240.— Bernbard Conzen, Landwirt, Rondorf(Landkr. Köln), u. Maria Conzen, Damiansweg 21.- Wilh. Zann, Tagel., u. Maria Sahler, Nordstr. 96.- Herm Knissler, Buchh., Holbeinstr. 34, u. Sib. Trimborn, Holbeinstr. 47. Jos. Maur, Postbote, Kempenerstr. 66, u. Maria Klawunn. Köln Deutscher Ring 76.- Paul Gugsch, Rahmenschreiner, u. Kath. Bleith. Beuelsweg 7. Binly,
* Heiratsankündigungen. Mart. Kallenberg, Kfm., Hamburg Steindamm 142, u. Ww. Marg. Preußzer, geb. Jung, Viersenerstr. 10. Jos. Rausch, Schrifts., Nievenheimerstr. 26, u. Maria Thelen, Neußerstraße 222.- Alb. Brünen, Tagel., Nohlstr. 11, u. Ida Zwarg, Inerheimerstr. 75.- Christ. Schen##el, Schlosserges., u. Cäcilia Löhrer. beide Christinastr. 42.— Gerh. Odenthal, Maurerges., Merheimerstr. 100. u Theresia Koch, Merheimerstr. 170.- Karl Mester, Geschäftsf., Neußerstraße 300, u. Berta Mockenhzaupt, Niederfischbach, Hauptstr. 84.- Geora Wüst, Rentamtssekr., Edenkoben, Pfalz, u. Seidert, Gellertstr. 45.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20.—25.Sept.1909.)
&∆m Geburten. Cäcilie, T. v. Andr. Schwier, Fuhrm., Berrenratherstraße 272„ Gertrud, T. v. Pet. Moll, Grundarb., Rückertstr. 41.„
Emilie, T. v. Oskar Werthmann, Feldwebel, Zülpicherstr. 233.- Klara T. v. Georg Otterbach, Galvanoplastiker, Rurstr. 7.- Michael. S. v. Reiner Arens, Bierbrauer, Bachemerstr. 62A.- Anna. T. v. Eugen Daub, Sandformer, Schlegelstr. 20.- Helene, T. v. Simon Pannendecker Schreiner, Höningerweg 168.„ Nikolaus, S. v Nikolaus Gßlinger, Maurer, Marsiliusstr. 62.- Peter, S. v. Arnold Müller, Lok.=Heizer
Sülzburgstr. 115.— Anton, S. v. Anton Caspar, Bauarb., Zülpicherstraße 241.- Katharina, 2. v. Joh. Schmitz, Fuhrparksarbeiter, Gustavraße 109.— Eleonoxe, T. v. Friedr. Scherer, Obergärtner, Dürenerstraße 281.- Cäcilia, T. v. Pet. Gay, Organist, Dürenerstr. 221.- Deter S v. Paul Lierenfeld, Dachdeckermstr., Weiden.- Reiner, S. v. Jakob Koerfgen, Metzgermstr., Neußerstr. 65.- Käthe, T. v. Paul Elias Musiker, Eigtrachtstr. 85.— Sophie, T. v. Wilb, Longerich, Dreher, Turnerstr. 10.— Gertrud, T. v. Joh. Rings, Anstreicher, Friesenwall 104. - Christian, S. v. Christian Claren. Milchhdlr. Freiliorathst- 21
Christian, S. v. Christian Claren, Milchhdlr., Freiligrathstr. 31.— Robert, S. v. Joseph Weners, Elektromonteur, Freiheitstr. 96. Christine, T. v. Johann Hölzer, Fahnenschmied, Barbarastr. 1. Marg., T. v. Willibald Hingerle, Schreinermeist., Plankgasse 60.- Kath Postillon, Brüsselerstr. 69.— Dälia, T. v. Peter Marki, Figurenmacher, Palanterstr. 89.- Theodor, S. v. Theodor Fischenich, Fabrikarb., Dürenerstr. 213.- Michael, S. v. Ferd. Krah## Steinmetz, Weyerthal 15.- Mathilde, T. v. Wilh. Hegemann, Bäcker,
Palanterstr. 50.- Susanna. T. v. Georg Wagner, Stadtsekr., Schersain
traße 31." Peter, S. v. Peter Bosen, Metzger, Bachemerstr. 219“ Elfriede, T. v. Wilh. Rudnik, Ger.=Assist., Landgrafenstr. 43.— Mar T. v. Karl Danz, Schlosser, Marsiliusstr. 35.- Erich, S. v. Franz LadBauaufseher, Aachenerstr. 321.- Kath., T. v. Jakob Ihle, Dreder. Kalb Karl, S. v. Aug. Weyersberg, Messerreider, Solingen,-Kullerstr. 5 Gertrud, T. v. Heinr. Friedrichs, Eisenhobler, Theresienstr. 55. S. v. Franz Rogge, Schreiner, Vorgebirgstr. 185.- Odilie, T. v. Heinr Lelmann, Fuhrmann, Marsiliusstr. 9.- Wilhelmine, T. v. Karl Grümmer, Schreiner, Sülzburgstr. 199.-Henriette, T. v. Kasp. Erbs, Maurer Falkenburgstr. 42.- Kath., T. v. Joseph Mürtz, Bauarb., Herthastr. 64.
Paul Joachim, S. v. Julius Dilger, Staatsanwalt, Raschdorffstr. 12.„ Werner, S. v. Wilh. Marx, Kopist, Burgunderstr. 28,(Geb. v. 11./9. 09 Berichtigung).
Sterdefälle. Elisab. Burvenkopf, 5., Uhlandstr. 78.— Gertr Moll, 1 Tag, Rückertstr. 41.— Maritta Wolff, 11., Siebengebirgsallee 66." Johanna Lübte geb. Heldag, 47., Marsplatz 6/8.- Karl Prevoo, 2., Im Ferkulum 20.- Wilh. Käuser, 1., Bernhardstr. 97 - Paula Moldrickr, 2., Perlengraben 101. Luise Moog, 2., Palanterstr. 9C.= Reiner Kayser, Gelegenheitsarb., 58., Buttermarkt Nr. 22.- Martin Schmidtke, 1., Sülzburgstr. 38.- Rosa Kanlhaufen,
• GAI, Olinase-ff. 0„L i Oi.L 20 m
—, Suzouratr. No.- Koa nu
4., Köln, Olivengasse 2.- Jak. Theis, Ziegeleiarb., 62., Berrenratherstraße 226.- Heinr. Neukirchen, 8., Nikolausstr. 133.- Rud. Peters,
*<space> G e a a u f f k<space> o r<space> S.,<space> R e o w i h s t l.<space> I I.=<space> W i l h.<space> T o i r,<space> 5<space> M o n l.,<space>
Schallstr. 10A.- Maria Kiefer, 26., Komarweg 61.- Cäcilia Breuer geb. Comanns, 75., Mache häerstr. 20.- Anna Becker, Dienstmädchen 17., Weyerthal 76.— Gustav Gensike, Versich.=Beamter a.., 69., Jahnstr. 10. Kath. Vecker, Kleidermach., 18., Mauenheimerstr. 14. Gertrud Mück, 2., Follerstr. 44.- Marg. Kaiser geb. Sürth, 54., Ehrenstr. 75.— Rosa Lange geb. Weber, 21., Gr. Griechenmarkt 76.Peter Caspary, 1., Falkenburgstr. 21.— Ida Achenbach geb. Irle 41., Marienborn(Kr. Siegen). Kath. Wingen geb. Hansen, Wwe. 60., Friesenwall 100.- Maria Kreter, 4., Herthastr. 50.
a# Heiraten. Bernh. Kirfel, Straßenbahnwagenführer, u. Gertrud Hack, Brabanterstr. 51.= Heinr. Schöddert, Fabrikarb., u. Cäcilia Hildenbrandt, Nikolausstr. 111.- Otto Basson, Betriebsingenieur, u Frieda Teichmann, Zürich.- Wilh. Schmitz, Kaufm., u. Marg. Haus. Wittgensteinstraße 1.
Habrinaro., Gustäostt. 79. u. Thrisling Becker, Vogelsangerstr. 100A.= Heinr. Kremer, Modelleur, Landgrafenstr. 86, u. Anna Scheffler, Cäcilienstraße 32.
Aframa-Nähmaschin
CHAFe sind unübertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
E

und vollkommenste solbattätige
Waschmittel
es. Im Gebrauch billisstes, onerreichtes er. Garantert unschädlich. Kein Zusatz von erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, Nachreiben mit Hand oder Maschine nötig. Die chneeweiss und erhält den frischen Geruch der Rasenbleiche. Paket 25 Pig
—
von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
3 Artihel in allen einseschäften zu erhalten.
mn Henkel&amp; Co., Ollssoldort.
esen teuren Zeiten als billiges gesundes wohlschmeckendes tägliches Hausgetränk.
Kathreiners Malzkaffee.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch, 29. Sepiember 1909.
Seite 23
Eine der ersten deutschen
will durch m. Vermittelung nach
in grossem Umfange das
BeleihungsGeschäft
betreiben.
Gefl. Anträge oder Anfragen erbeten
Arnold Köchling
Machahäerstr. 22. Telephon 1851 u. 1852.
Kald nnder man nicht auf Melb der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Briketts
Koks
Ferd. Reiffenberg, Köln
Tel. 2436 Severinswall 1. Tel. 2436
la. Küchenkohlen
rauchschwach, für Hotels und Restaurants
Zechenkoks
für Zentralheizungen.
K e
HerrenAnzüge 30.50%
billiger
Hesen
bietet der
von
billiger
13=54
Knaben- u. BurschenAnzüge
30.50%
billiger.
— 11
BurschenPaletots 25.40%
billiger.
KnabenPaletots u. Pyjacks
30.60%
5
billiger
Posten
RockAnzüge
früher.65.4,jetzt
vor, kaufen Sie sämtliche Schuhwaren fülr
Rekruten, Reservisten, Beamte, Männer, Frauen u. Kinder nur in o“
*<space> H a u p t s t r a s s e<space> 9 6.<space> B i l l i g e<space> P r e i s e,<space> n u r<space> I a.<space> W a r e.<space>
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
MAK
frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf grat. Ltfl. K2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
unter Garantie „ sofortigen Einstampfen:

Neine
für die Wintersaison sind eingetroffen
in entzückenden Formen
alle praktischen Artikel
Kamelhaar-Schuhe“
dauerhaft und sachgemäss 9 gearbeitet.
Hohestr. 56/58. Eigelstein 1071109
Nr. 268* Mittwoch, 29. September 1909.
Breitestr. 42
Am Donnerstag, den 30. d. M. eröffne am hiesigen Platze
Nenesoreiaen
82 29
ein erstklassiges
Durch langjährige Erfahrungen, die ich in den ersten Häusern dieser Branche gesammelt, bin ich in der Lage, den verehrten Herrschaften nur das allerbeste zu den billigsten Preisen zu liefern.
Hochachtungsvoll!
Kurt Schohl.
Fernspr. 2130.
Fernspr. 2130.
und Koks-Kontor
Kölner KohlenAnthrazit-Nüsse„Langenbrahm“, Russfr. Küchenkohlen
Zechen-Brechkoks
Lieferant: Kaiserl., Königl. und Städtischer Behörden.
Das größte Lager Grabdenkmäler in Köln, Nachenerstraße 112, erstes Geschäft, Haltestelle d. Elektrischen Bahn Nachenertor, besteh. aus Wanddentmälern in schwedischem Grantt poliert, Kreuzen, Pyramiden, Felsen, Findlingen, sowie Denkmälern mit Bronzesiguren, soll, da das Lager in wenigen Wochen verlegt wird, zu den billigsten Preisen verkauft werden. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Denkmäler werden unter Garantie nach allen Orten fertig aufgestellt. a
Deutsche Steinindustrie R. Hertel, Bildbauer. Telephon 3749.
Gründlichs Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachsehule
Oüsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fste. Refer.• Prüf. Berecht.
Flora.:
I Täglich 3½ Uhr:!
Konzert. 1
Damenhut-Fabrik
Grabsteine
meist ganz einfache u. noch einige leurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0 und wirkt. D
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Beltecken.
Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. Pcabh9
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiss von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#5.
Kur von auserlef. Kuben, der st. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Rilch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
9. Bütz, Hohenzollernring 50.
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
# Gr. Beriner Kunst-AustelungsLotterie
I. Hauptgewinn M. 10 000 W.
28 5000, 10 8 2000„ 3U8IUDU, insgesamt 30 UDU Gewinge.
lut je 10 Jose ein Gewinn.
Lose a 1 Mark sind zu haben:
in allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschätten.
Apostelnkloster 17
an der Mittelstrasse früher Richmodstrasse 2.
u. Kindertichüt
Elegante Formen in nur besseren Qualitäten.
Alle Garnierzutaten Federn, Bänder, Stoffe usw. zu billigsten Preisen.
gann
Umformen und Färben getragener Filzhüte in moderne Formen. 9“
AN
Te Lindenthal.#
##
□
Empfehle mein reichhaltig sortiertes Lager in:
de Kleider- und Blusenstoffen
□
Sämtliche Manufakturwaren
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche Pelze, Unterzeuge, Strumpfwaren Kurz-, Besatz- u. Bettwaren Arbeiterkleider.
Ferner mit
25% Rabatt
ein grosser Posten Kleider- und Blusenstoffe,
welcher auf Extratischen ausgelegt ist.
Eduard Strasser
Ecke Dürener- und Theresienstrasse*
Telephon-Nr. 3457.•55 S
W
— Erfolgreich und bülig sied dle Anzeigen Im C.—
AS
□
—