Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
###-Prete i Köin, mit sonntagsbeilage Coionia. ###ch die Crlgerinnen wocentl. 19., mons fl. 40 Pl.
Auzeigen-Preis:
##rie de einswaltige Zeie(dritte und letrte Seite
13 Pig.). Kälne: Stellen- und Arbeits-Gezuche some miet=Anzeigen Für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Arreig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Zeklamen#9 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für dierige. 75 Pig. für auswärtige.— Otterten-Annadme 25 Pig.
Oestpreis mit der Senntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Uen.).
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 309, 25. Jahrgang, Geschaztostelle: Fernigr. 6a Kölh, Sonntag, 7. Rovember 1909. Retakt: Jwl.53u2, 3, 5234, heute 20 Seiten.
E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzeitenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
II...........-E.
Das Neueste vom Cage.
Mit dem Jahre 1910 werden auf den Reichswerften in Kiel und milhelmshaven kaufmannische Beirate angestellt werden.
Proseffor Dr. Justi, Erster ständiger Sekretär der Kgl. Akademie der Künste, ist zum Direktor der Nationalgalerie in Berlin ernannt worden.
c# Ingenieur Doufoir, der auf dem Rakoser Exerzierplatze bei Pudapest mit einem Farmanschen Zweiflächer einen Probeflug unternahm, stieß nach kurzem Fluge an einen Baum, stürzte berab und erlitt mehrere leichte Verletzungen, während der Zweiflacher beschädigt wurde.
Der New Yorker Bankier Kennedy, der 60 Millionen hinterließ, hat die Hälfte der Summe für Kirchen, sowie für Zwecke der Wohltätigkeit und der Erziehung bestimmt.
Zur Stadtverordnetenwahl.
0 Nachklange zum 4. November.
Der Unmut über die Art und Weise, wie das Organ der Liberalen, der Stadt=Anzeiger, an den Wahlkämpfen der dritten lbteilung sich beteiligt hat, drückte in jenen Tagen auch men die Feder in die Hand, deren Amt es nicht ist, regelaßig Zeitungsartikel zu schreiben. Eine dieser Zuschriften bringen wir nachstehend noch zum Abdruck:
Eine eigentümliche Erscheinung ist die Art, wie das stille Bündnis der Jungliberalen mit den Sozialdemokraten im Stadt=Anzeiger n die Erscheinung getreten ist. In entrüsteten Worten hat er es ###ei von sich gewiesen, als ob er wünsche, daß die„Roten“ siegen möchten; nein, beileibe nicht. Aber das geschah, wohlgemerkt hicht vor oder während, sondern erst nach der Wahl, als
in solches Bundnis nicht mehr möglich war. Der Stabt=Anzeiger at sich über den Fortschritt derselben innerlich gefreut, äußerlich ber mit der Miene des Biedermannes betont: An dem Fortschreiten eozi in Köln ist nur das böse Zentrum und seine Politik im keich schuld. Hat man nicht recht, ein solches Verhalten als deuchelei zu bezeichnen? Der Stadt=Anzeiger tut alles, um dem beaner des Zeutrums, der Sozialdemotratie, zu helfen, und zwar dus Haß gegen das Zentrun, das dem Liberalismus in koln in langjähriger und eifriger Arbeit die Herrschaft entrissen hat. Der Alt=Liberalismus auch in Köln hat anscheinend vor den Fungliberalen kapituliert; er kann es anscheinend nicht hindern, da das blau=rote Bundnis tatsächlich arbeitet, wenn es auch nicht örmlich abgeschlossen und verbriest ist.
— Was hat man gesehen? Nationalliberale in angesehener Stellung
Sie#en sich aus dem Wahlkampf zurück. Ist die Vermutung abuweisen, daß sie es getan haben, weil ihnen das Abrucken ihrer sartei nach links, die Hinneigung zu den Roten, höchst unangenehm ihnen, die ihre Partei so gern als„die staatserhallende
nennen und nennen lassen? Unter diesen Herren sind solche, die dem
Stadt=Anzeiger nahe stehen
Dieses seibe Blatt setzt nun seine bekannte hochnäsige Miene auf und hält dem Local=Anzeiger Vorlesung über unanständige Kampfesweise in den Wahltagen! Es ist zum Lachen! Die Herren in der Breitestraße tun alles, um durch Schürung des Hasses und der Abneigung gegen das Zentrum den Roten den Wind in die Segel zu blasen und regen sich dann darüber auf, dan der LocalAnzeiger kräftige Worte findet, dieser verschlagenen Kampfesweise zu begegnen! Der Stadt=Anzeiger tut entrüstet über Dinge, die er selber mitverschuldet hat.
Wenn wir das Organ der Kölner Liberalen in diesem Wahlkampf in die Hand genommen haben, dann haben wir der Leute in den Kreisen der Liveralen gedenken müssen, vor denen wir persönlich Achtung empfinden, deren Verdienste auf politischem und kommunal=politischem Gebiet wir anerkennen. Daß solche Herren nun eine solche Polemik gebilligt und damit auch mit ihrer Verantwortung gedeckt haben, von der jeder vornehm und anständig denkende Mensch sich mit Abscheu wendet, eine Polemik, die dem Gegner das Wort im Munde, den Satz unter der Feder umdreht und in das Gegenteil verkehrt, eine Polemik, die nicht mit sachlichen Gründen, sondern mit dem wüstesten Schimpfen geführt wird, dann haben wir diese Herren tief bedauert, sie haben uns leid getan. Wie muß es um die Sache des Liberalismus bestellt sein, wenn man in die tiefsten Tiefen des deutschen Sprachschatzes hinabsteigt und dort Worte und Begriffe sucht, die glücklicherweise der allgemeinheit unbekannt und unbegreiflich sind, um damit die sachlichen Ausführungen des Gegners zu bekämpfen? Diese Sätze sind der Morgennummer des Stadt=Anzeigers vom 5. November entnommen, am Tage nach dem Sieg des Zentrums in der dritten Klasse: nur ist an zwei Stellen statt Zentrum Liberale und Liberalismus gesetzt. Passen die Worte nicht genau auf die Schreibweise des Stadt=Anzeigers in den ersten November= Tagen? Er entrüstet sich über„Verrohung der guten Sitten", über
den„Rekord im Gassenton"; er ist aufgebracht darüber, daß
„Ferrer=Götzendiener" und„Spanische Mordbrenner“, die Begriffe seien, mit denen man die Liberalen vergleiche.
Die„Verrohung der guten Sitten“ sollte der Stadt=Anzeiger seinen stillen Verbündeten, der Rhein. Zeitung vorwerfen! Dieses Blatt kann von der Zentrumspresse nicht mit Glacehandschuhen angefaßt werden! Im Gegenteil. Wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es zurück. Womit keineswegs gesagt sein soll, daß Zentrumsredakteure Freude an solcher notgedrungenen Abwehr empfinden! Da aber die Kreise des Stadt=Anzeigers, besonders die kunaliberalen, mit den Roten in der Bekämpfung des gehaßten Zentrums an einem Seil ziehen, können sie sich nicht beklagen, wenn sie mit„Ferrer-Götzendienern" und„Spanischen Mordbrennern“, in einem Atem genannt und getroffen, verglichen werden", wie der Stadt=Anzeiger sagt. In dieser Empfindung sind sich alle Kreise der Kölner Zentrumspartei einig und weisen die Heuchelei des Stadt=Anzeigers in dieser Beziehung entschieden zurück.
Die Herren in der Breitestraße mögen sich einmal die rote
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
39] Koman von H. Hill.
Diese Gewißheit lastete schwer auf ihm, und in sehr gerückter Gemütsstimmung ging er planlos in das Dor.
Schließlich entschloß er sich, Pastor Katenhusen in Katenhoop
Der Empfang, den er fand, war naturgemäß außerordentsich freundlich. Der Pastor beglückwünschte ihn zu seiner Liederherstellung; Melten hielt es nicht für notwendig, ihn us seinem Irrtum zu reißen. Bis zum Abend wei
uf Katenhoop, aber Neues kam dabei nicht zutage. Pastor atenhusen mochte wohl nicht dazu geeignet sein, den der amten zu spielen. Denn was er hatte in Erfahrung bringen
unen, war gleich Null.# War seine
Als sich Melten gegen Abend verabschiedete, war seine timmung noch gedrückter und hoffnungsloser denn zuvor.
lücklicherweise war der Wirt nicht da und er vor #tigen Geschwätz verschont, während er sein Avendesse serzehrte. Schon wollte er sich erheben und in sein Z segeben, um noch ein paar Briefe zu schreiben, a wirtshaus die Equipage des Herrn von Letzow vor.,
sleich darauf der alte Diener in die Gaststube trat. Er lächelte vertraulich, als er Herrn von Melten erblickte,
md überreichte ihm einen Brief.
„Vom gnadigen Herrn,“ sagte er nur. Und Melten trat
mier die Hängelampe, riß den Umschlag herab und üoerflog asch die wenigen Zeilen, die das Billett enthielt.„
Da stand, offenbar von hastiger Hand hingeworfen:
Presse ansehen. Der Berliner Vorwärts, das„Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei Deutschlands“, wie es sich selber am Kopf nennt, ist in seiner Nummer 256 vom 2. November 1909 sehr lehrreich. Nachdem das Blatt erst über die„Altersschwäche des Liberalismus“ in Köln und über seine„unglaubliche Schlafmutzigkeit" bis kurz vor der Wahl gedöhnt hat, schreibt es wörtlich:
Die Demokratische Vereinigung hat beschlossen, in der dritten Klasse gleich im ersten Wahlgang für die Sozialdemokratie einzutreten. Und in einzelnen Kreisen der Kölner Jungliberalen bestehl die Absicht, bei einer Stechwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie energisch für die sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten. Eine solche Situation aber wollen die„alten Nationallideralen verhüten. So sehr ihnen die Zentrumsherrschaft im Rathause zuwider ist, widerstrebt es doch noch weit mehr ihrem patriotischen Gemut, daß bei den Stichwahlen ihre„Jugend", wie das in Mülheim am Rhein der Verein der nationalliberalen Jugend mit Erfolg getan hat, öffentlich zur Wahl der Sozialdemokraten auffordern könnte. Das wollen sie unter allen Umständen verhüten.
Der Nachdruck ist auf die von uns hervorgehobenen Worte „öffentlich auffordern" zu legen. Dementsprechend mußte auch der stets ableugnen, daß er die Sozialdemokraten unterstütze. Aber nun der unangenehme Satz des Vorwärts, daß in einzelnen Kreisen der Kölner Jungliberalen die Absicht bestehe, bei einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie energisch für die sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten“.(!) Hat man in den Wahltagen vom 2. bis 4. November etwas im Stadt=Anzeiger gelesen, das diese Behauptung zurückwies? Keinen Ton. Und warum? Weil das Organ der Kölner Liberalen, der Stadt=Anzeiger, nicht Herr, sondern Werkzeug der die Partei beherrschenden Jungliberalen ist. Um dies zu bemänteln, richtet er seine Entrüstung gegen den Local=unzeiger, dessen Ton auf die Abwehr der Rheinischen Zeitung gestimmt sein mußte, deren rohe Ausdrucksweise aber der Stadt=Anzeiger durch sein zentrumshasserisches Verhalten ganz wesentlich mit geschürt hat. Und angesichts dessen die widerwärtige Entrüstung über„Verrohung der guten Sitten"!
Aber nun eine andere Erwägung: Gibt es in den Kreisen der selbständig denkenden liberalen Mitbürger, die sich durch die Hetze gegen die Reichsfinanzreform ihr Urteil nicht haben trüben lassen, nicht doch noch viele Männer, denen dieliberale Unterstutzung der Kölner Sozialdemokraten durch blindwutige Zentrumsbekämpfung nicht zu denken gibt? Wohin wird es führen, wenn der gekennzeichneten liberalen Hetze nicht ein Ende gemacht wird? Zu weiterem Anschwellen der roten Flut in Köln. Was wird sie noch aufhalten können? Der Kölner Liberalismus doch gewiß nicht! Bleibt nur das Zentrum als fester Wall noch übrig. Hat ein objektiv denkender Kölner Bürger, der bisher am liberalen Wagen mitzog, noch ein Interesse daran, dies weiter zu tun, da er sieht, wohin dieser Weg steuert? Es führt, wie gesagt, nur zur Stärkung der umstürzlerischen Sozialdemokratie, der Feindin unserer Gesellschaftsordnung, der Hasserin von Thron und Altar. Deshalb ist wohl die Hoffnung nicht unberechtigt, die auch an Abend des Wahlsieges vom 4. November in Zentrumskreisen zum
„Lieber junger Freund!
Wenn Sie geneigt sind, das zu vergessen, was gestern
und heute zwischen uns vorgefallen ist, bitte ich Sie# lichst, mich sogleich zu besuchen. Ich schicke Ionen berh
den Wagen mit— in der sicheren Exwartung, daß
kommen werden. Ich brauche dringend Ihren Rat der Angelegenheit meiner Tochter.
Mit freundschaftlichem Gruß Kurt von Letzow.“
Rasch riß Heinz seinen Hut vom Nagel.
„Kommen Sie— schnell!“ sagte er.„Und ich bitte Sie, die Pferde tüchtig ausgreifen zu lassen.“
Zwei Minuten später rollte der Wagen nach Greifenhagen davon.
25. Kapitel.
Der Freiherr begrüßte Melten kurz, aber sehr herzlich. Schon, nachdem sie kaum ein paar Worte gewechselt hatten, kam er auf die Angelegenheit zu sprechen, wegen deren er Heinz hatte rusen lassen.
„Ich habe einen Brief meiner Tochter aus Berlin bekommen,“ sagte er,„dessen Inhalt mir völlig unverständlich ist. Das Mädel macht unglaubliche Geschichten, ich werde einfach nicht mehr klug daraus. Bitte— wenn Sie das Schreiben lesen wollen!“
Er gab ihm ein Briefblatt, das dicht mit Schriftzügen bedeckt war, die unzweifelhaft von Annys Hand herruhrten. Das Schreiben war offenbar an Herbert gerichtet und lautete:
„Lieber Bruder!
Zunächst habe ich Euch um Verzeihung zu bitten wegen der Sorge, die Euch mein Verschwinden gemacht haben wird. Aber glaube mir, daß ich nicht anders handeln konnte. Ihr hättet ja sicherlich nicht darein gewilligt, daß ich diese Reise unternehme— und doch mußte ich fahren, um.'s willen! Wie Du aus dem Poststempel gesehen haben wirst, bin ich in Berlin. Ich bin in einer Pension abgestiegen, in der eine Freundin von mir früher gewohnt hat, und bin bei angenehmen Leuten gut aufgehoben. Warum ich fahren mußte— das kann ich Dir leider noch
nicht erklären. So viel nur, daß ich die Spur der Mörder
Katenhusens gefunden habe— daß ich auf dem Wege bin, sie zu entlarven und R. damit zu befreien.
Du erinnerst Dich wohl noch an den Knopf, den Melten uns einmal zeigte? Den Hirschhornknopf?— Du würdest mir einen außerordentlichen Dienst erweisen, wenn Du ihn mir senden würdest. Es ist nicht gerade unbedingt notwendig, würde mir aber für die Verfolgung meiner Pläne sehr nützlich sein. Er muß sich noch unter Meltens Effekten befinden, und ich glaube, er würde es Dir nicht übelnehmen, wenn Du ihn darunter suchst. Findest Du ihn, so sende ihn bitte unter der Chiffre„A. v. L. 100“ postlagernd Nieder=Schönhausen bei Berlin.
Das einzige, um was ich Dich sonst noch bitte, ist, den Vater zu beruhigen und ihn zu bewegen, mich ruhig gewähren zu lassen. Wenn Du mich lieb hast, so erfülle mir diesen Wunsch.
Deine Schwester Anny.“
Zwei=, dreimal überlas Heinz den Brief, ehe er ihn dem Freiherrn zurückgab.
„Wenn Sie gestatten, werde ich noch an diesem Abend nach Berlin fahren.“
„Wie aber wollen Sie in der Millionenstadt den Aufenthalt meines Kindes ermitteln? Sie müßten sich der Polizei bedienen— und daß——“
Er sprach nicht zu Ende, aber Heinz von Melten verstand sehr gut, was er hatte sagen wollen. Und mit einem kleinen, taum merklichen Lächeln erwiderte er:
„Wir brauchen die Hilfe der Polizei nicht in Anspruch zu nehmen, Herr Baron! Denn Fräulein Auny zeigt uns ja selbst, wie wir sie finden können. Herbert soll ihr den Knopf postlagernd nach Nieder=Schönhausen senden— so muß sie also auch auf der Post nach etwa eingelaufenen Briefen fragen. Nieder=Schönhausen ist, wenn ich mich recht erinnere, ein kleiner, unbedeutender Vorort bei Berlin, der sicherlich
Ad. so u— ich beginne zu verstehen! Auf diesen Postamt

Seite 2.
Kolner Local-HNZeiger Nr. 309&a Sonntag, 7. November 1909
ERRSTRRERAERRGGHEERRESRRSGGSURSEGHUREEE
2 NZ
K 5n
2 m
Was der Montag bringt:
2 SEE
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspiolhaus: Der Bibliothekar. 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene, Frau, 8.
theater): Der Strohwitwer, 8¼, Reichshallen-Theater, Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.„—„
Kanzerte. Gürzenich: Generalprobe zum 3. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Velksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bormbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne; Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Be rücksichtigung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelstange: Remurandt, 7, Lektor Dr. Lombardo; Le piccole eittà’Italia, 7, Pror. L.
Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8, Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der
deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedoutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
zentrierten Angriff des Freidenkertums, und sich bewußt zu sein,
daß damit die Grundkräfte erhalten und gestärkt werden, auf denen unser ganzes Kultur= und Staatsleben beruht.
Katholiken Münchens! In unserer Stadt, die bisher den Ruhm religiöser Toleranz in Anspruch nehmen konnte, ist ohne unsere Schuld der Kampf ausgebrochen. Die, volle Vertr...
das Freidenkertum! Katholiken Münchens! Schützt eure
Kirche, schützt Thron und Altar, schützt den Ruhm
Der Aufruf wor, von vielen Männern und Frauen unterschrieben. Gelehrte, Adelige, Beamte, Kaufleute, Geistliche, Arbeiter, kurz alle Stände haben durch Unterschriften ihrer Vertreter ihr Einverständnis bekundet. Am Donnerstagabend sollten zehn Protestversammlungen abgehalten werden. Der Andrang war aber so gewaltig, daß 16 Versammlungen abgehalten werden mußten, und auch diese waren noch alle überfüllt! Bravo!
Ausdruck kam, daß mancher dieser Mitbürger für die Folge Bekämpfung des staatserhaltenden Zentrums nicht mitmachen und dem der Sozialdemokratie helfenden Jungliberalismus fürderhin
seine Unterstützung versagen wird.
Es ware höchste Zeit, daß die staatserhaltenden Ele mente in Köln sich verstehen lernten, sich verständigten gegenüber der anwachsenden roten Flut. Oder sollte die Auffassung der Pessimisten berechtigter sein, daß es erst noch schlimmer kommen müsse, ehe gewisse verblendete Leute sehen, wohin der bisher eingeschlagene Weg führt? Das ware tief zu bedauern.
Zur Sonntagsruhe im
Die Erhebungen über die beabsichtigten Aenderungen der gesetzlichen Bestimmungen betreffend die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe sind nach dem Tag abgeschlossen und dürften nunmehr zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes führen. Die Ermittelungen haben ergeben, daß die volle Sonntagsruhe und in nicht mit offenen Verkaufsstellen verbundenen Betrieben
„„„ LE A eur her AIl
nicht mir offenen Verlausssteuen verennen—
durchführbar ist, und daß es nur der ausnahmsweisen Zulassung
# uadant Der in dem vorläufigen Entwurf
Die Münchener katholischen Blätter und die Plakatsäulen enthielten vor weltigen Tagen folgenden Aufruf:
Eine tiefgehende Empörung durchzittert das gesamte Volk. In unzweideutigster Weise hat das Kartell der freiheitlichen Vereine Münchens anläßlich des sogenannten Ferrer=Rummels in einer Versammlung im Münchener Kindl=Keller der katholischen Kirche, ihren Dogmen und Einrichtungen den Kriea erklärt.
Was geht uns im Ernste die Hinrichtung des spanischen Anarchisten Ferrer an? Wagte doch nicht einmal die genannte Versammlung den frivol erhobenen Vorwurf des Justizmordes zu verteidigen. Protestiert aber hat sie gegen den klerikalen Geist, der,„wenn er es noch nicht getan hat, zu jeder Stunde gewillt ist, diesen Justizmord zu begehen“. Auf solche unverantwortliche Weise wird eine Katbolikenhetze schlimmster Art heraufbeschworen. Man beschimpft unsere Kirche und heißt uns Katholiken Verdrecher; man ruft nach Trennung von Kirche und Staat; man fordert die völlige Befreiung der Schule von den„klerikalen Bevormundung"“, mar reizt zum Austritt aus der Kirche auf; man verspottet
Richt von„klerikaler“ Seite wird unsere Gegenwartskultur bedroht, wohl aber von den Fieberideen des romanischen Anarchismus, die durch das Freidenkertum nun auch dem deutschen Volke vermittelt worden sollen. Nicht die Freiheit steht auf dem Spiele
sie feiert Orgien! Was uns droht, ist Knechtung und Irreführung der Geister durch Schlagworte und Scheinwissen, durch Falschdeutung wissenschaftlicher Resultate. Nicht die Kirche nagt an den Fundamenten der Kultur, wohl aber Freigeisterei, Revoluzzerei, Anarchismus, deren enge Verwandtschaft mit der Katholikenhetze nun offen zutage liegt! Wir fühlen und es an das Lebensmark der Kirche geht, aber auch an das Lebensmark der gesamten staatlichen und gesellschaftlischen Kultur
gilt einen Kampf auf Leben und Todl“ so rief das Freidenkertum auf der Versammlung im Münchener KindlKeller. Wir nehmen den Kampf auf. Das ganze tat##...k
muß aufstehen und sich rüsten zum Kampfe gegen volksfremde Elemente, die auch unser Volk und Vaterland in den Strudel des Fieberwahnes stoßen wollen, der seit hundert Jahren die romanischen Völker unausgesetzt in Erschütterung hält.
Darum fordern wir alle Katholiken Münchens auf, hoch und nieder, Männer und Frauen, ihre Kirche zu decken gegen den konund Gewerbszweige bedarf. Der in dem vorläufigen Entwurf einer Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen aufgestellte Grundsatz der völligen Sonntagsruhe, welcher in mehreren Gemeinden bereits ortsstatutarisch durchgeführt ist, wird sich für diese Betriebe daher aufrechterhalten lassen. Die Befugnis, eine beschränkte Beschäftigung zuzulassen, wird den höheren Verwaltungsbehörden und der ortsstatutarischen Regelung vorzubehalten sein.
Die Sterblichkeit muß als verhältnismäßig günstig bezeichnet werden da sie den im Vorjahr hier beobachteten tiefsten Stand von 170 nur um ein Geringes übertraf. Im letzten Jahrzent stellte sich der Durchschnitt der Sterbezisser auf 19,4, der Höchstwert au 23.3(1900). Die Säuglingssterhlichkeit war weiter zuruckgegangen Von den einzelnen Krankheiten führten häufiger als im Vorjahr zum Tode u. a. Lungenentzündung, 894(800, 657) SterbesällKeuchhusten 146(56, 231), Scharlach 124(46, 71), Masern 272 (200, 229), Diphtherie 163(99, 107), Gehirnschlag 301(264, 223 usw. Ferner ist die verhältnismäßig starke Vermehrung der Selbstmorde 107(88, 77), und der Fälle sonstigen gewaltsamen Todes, 235(207, 210), bemerkenswert. Weniger Opfer forderten dagegen namentlich Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatropoie 1330(1411, 1839) Sterbefälle, Kinderkrämpfe 536(566, 526 Krankheiten der Kreislauforgane, 615(638, 533), angeborene Lebensschwäche 515(534, 490), Krebs 411(426, 410) usw.
Die Bevölkerungs zunadme war infolge des wirtschaftNach
entschli
innigstg
sorgend
Schwag
Die Bevolkerungzunhech
lichen Niedergangs erheblich geringer als in den beiden Vorjahren: sie betrug 9616(14174, 14609), und zwar entfie#en davon auf die
rch der Geburten ube
natürliche Bevölkerungsvermehrung(Ueberschuß der Geburten von die Sterbefälle) 7010(7766, 7089) oder 72,9(54,8, 48,5) Proz. auf Wanderungsüderschuß 2606(6408, 7520) oder 27.1(45.2. 51,5) Proz. Demnach stellte sich sowohl der Geburtenüberschuß au auch der Wanderungsgewinn niedriger als in den Vorjahren.
Statistisches über die Bevölkerung Kölns im
Jahre 1903.
m Ueberschäumende Jeppelinbegeisterung.
Der Deutsche senkt seine Fayne nicht, auch vor einem Schutzmann nicht“, sagte ein Tagelöhner, der der Verübung groben fugs und Wiberstandsleistung vor dem Schöffengericht angeklagt war.
an einem
Tage der anlnnst der Monnnenn
rief„Hoch Zeppelin“. Einem einschreitenden Schutzmanne widersetzte er sich. Das Gericht setzte die geringst zulassigen Strafen
von zusammen 4 M. fest.
Sand statt Butter.
Ein Tagelöhner verkaufte zu Kalk einem Händler ein zan „Butter" zu 60 Mark, als der Händler 2 Pfund oben abgenommen hatte, bestand der übrige Inhalt aus Sand, alten Blechbüchsen usp. Das Schöffengericht setzte zwei Wochen Gesängnis fest.
plötzlich Jahren Um
Kö
Die
8. Nove: hanse E Die gleichen St. Ursu Solit nicht er betracht
Den Mitteilungen des städtischen Statistischen Amtes entnehmen wir: Die Zahl der Geburten(Entbindungen) stellte sich auf 15 935(in den Jahren 1907 und 1906 auf 16143 und 15 783) oder 34.3(35.8, 36.1) auf 1000 Köpfe der mittleren Bevölkerung. Die Geburtenziffer ist in Köln, wie in den meisten Großstädten, seit einer Reihe von Jahren in rückläufiger Bewegung begriffen; sie betrug im Jahre 1900 noch 39,9 und ist seitdem, mit einer geringfügigen Unterbrechung im Jahre 1904, stetig gesunken. Außerehelich waren 1970(1949, 1923) Geburten oder 12,4(12,1 12,2) Prozent der Gesamtzahl. Die Zahl der Geborenen belief sich auf 16136(16332, 15 965) oder 33,9(35,1, 35.5) auf 1000 Köpfe der mittleren Bevölkerung. Tot kamen davon 464(500, 474) oder 9 90(.06..97) Prozent zur Welt. Zwillinge wurden 193(189,
180) mal, Drilling“ 4(—, 1) mal geboren. Dem Geschlecht nach
waren, wie gewönnlich, die Knaben in der Mehrzahl; auf 100 Mädchen kamnen annähernd 105 Knaben.
Ehen wurden vor den hiesigen Standesämtern 4475(4782, 4505) oder 9,7(10,6, 10,1) auf 1000 Einwohner geschlossen. Die Abnahme der Eheschließungen ist hauptsächlich auf die ungunstige Entwickelung der wirtschaftlichen Verhältnisse zurückzuführen. Was die Zusammensetzung der Paare nach der Konfession betrifft, so waren die Brautleute beiderseits katholisch in 3114 Fällen(69,5
Proz.), evangelisch in 407(9,1 Proz.), israelitisch oder sonstigen Glaubens in 72(1,7 Proz.), verschiedener Religion dagegen in 88 (19,7 Proz.) Von den letzteren kamen dabei 312(6,9 Proz.) auf Eben zwischen katholischen Männern und epanpelischen Frauen und 529(11,8 Proz.) auf solche zwischen evangelischen Männern und katholischen Frauen. Und zwar gingen eine Mischehe ein hundert der überhaupt heiratenden Männern bei den Katholiken .1, bei den Evangelischen 56,6, vom Hundert der überhaupt heiratenden Frauen bei den Katholiken 14,5, bei den
43.4. In rund 2 Dritteln(62,9 Proz.) der von Katholiken und Evangelischen geschlossenen Mischehen war der Mann evangelisch,
Die Zahl der Sterbefälle betrug 8662(8066, 8402) oder 18.7(17,9, 19,2) auf 1000 Einwohner. Auf das 1. Lebensjahr entfielen davon 3031(3023, 3434) gleich 35,0(37,5, 40,9) Proz.
Aelteater
Aübnin am Platze.
Gegründet 1841.
Flügel*. Harmoniums
Königl. Hoflieferant
Köln
Ehrenstrasse 102.
öbel-Aus
tellung
neue Modelle.
wollen meine 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Niedrige Preise.
Höln, Minarilsast. A
Aus dem Geschäftsverkehr.
Aus Anlaß des 25jährigen Stiftungsfestes des Kirchen chores St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippe! welches am 21. Oktober d. J. stattfand, hat der Photograp Herr Willy Weinhach, Neußerstraße 215, von obengenannten Verein ein großes, wohlgelungenes Gruppenbild ausge nommen und in seinem Schaufenster zur Ausstellung gebracht.
Dem 1 unerfors
5½ Ubr Mutter,
im Alter
* Leiden, Sterbeso sich in
Köl
Die Novemt Everhal
Tage, n SoU Einladt # solche 3
3
wollen Sie vermutlich auf meine Tochter warten?“
Ganz recht! Ich nehme möglichst versteckt darin Aufstellung, und ich bin gewiß, daß ich Ihnen Ihr Fräulein Tochter morgen schon werde wieder zuführen können.
Der Freiyerr hatte sich erhoben und ging wie in schwerem inneren Kampfe im Zimmer auf und nieder. Plötzlich aber
jungen Mädchens preiszugeben? Freilich, nach ihrem Briefe konnte es dem Freiherrn nicht mehr gut ein Gebeimnis sein und seine eigenen Worte widersprachen
— und seine einenen Worll wier.
Trotzdem, ,war, IT. Dei“zwssch, u4teite ga. hast pie
blieb
min Hars verlassen habe. Er glaubt es mir zum Vormachen zu müssen, daß ich nicht bedingungslos, wie er seine ester. an die Unschuld des Gutsverwalters und daß ich ihn infolgedessen auch abweisen lassen
er vor Melten stehen und sagte:
„Sie wissen vielleicht bereits, daß mein Sohn nach Rostock ist, um dort nach der Vermißten zu suchen. Heute Frühe erhielt ich ein Telegramm, daß er nichts gefunden rlich er konnte nicht gut etwas finden. Mit der Nachmnon sam dann ein Eilbrief mit ausführlichen Erunen. Der Jurge erhebt gegen mich die Anschuldigung, vayricheinlich nicht schuldlos sei an dem Verschwinden Fochter— van mein Benehmen gegen Mellentin mogmerweise sogar der einzige Grund sein könnte, wegen dessen Er glaubt es in m Var110
laube— innd baß ih ihn molgebessen
mnte, als er mir vor einiger Zeit seinen Besuch machen
vollte.“
Melten nickte. 14
„Ich weiß es aus seinem Munde, daß Sie inn nicht innahmen— und ich weiß auch, wie schmerzlich es ihn ge ro#ten hat! Auch ich hatte allerdings bis
sa ich von diesem Umstand Kenntnis erhielt,###mm
Greifenhagen sei jeder von der Unschuld des zungen Mannes
Und Sie selbst? Sie haben ihn doch zuvor nicht einmal dem Namen nach gekannt. Wie können Sie so sicher sein, daß er nicht ein Mörder, nicht auch ein geschickter Komödiant ist, der Sie zu täuschen weiß?“
„Woher ich es so sicher weiß?“
Es lag ihm auf der Zunge zu sagen: ich weiß es, weil ihn Auny von Letzow liebt— und weil es sicherlich keinem Komödianten gelungen wäre, das Herz des mngen Mädchens
zu gewinnen Aber war er berechtigt, das Geheimnis des
rechtigt, über die Liebe des jungen Mädchens zu Rudolf wie von etwas Bekanntem zu sprechen.
So erwiderte er denn nach einer kleinen Pause nur: Ich glaube einige Menschenkenntnis zu besitzen, Herr von Letzow— und ich hätte Herrn Mellentin gewiß sehr rasch durchschaut, wenn er es etwa versucht hätte, mir eine Komödie vorzuspielen. Aber davon konnte gar keine Rede sein.
ich zu ihm kam, lag ihm angenscheinlich sehr wenig daran, ob ich eine gute oder eine schlechte Meinung von ihm Und ich mußte ihm meine Freundschaft geradezu aufdrängen.
Ja— stolz scheint der Herr zu sein,“ sagte der Freiherr mit einem bitteren Lächeln.„Mein Sohn hatte um die laubnis nachgesucht, eine Unterredung mit ihm haben zu dürfen.
r<space> a n:<space> v a r f ä u l i c h e r<space> K r o s n d<space> v o n<space> m i r<space> 1 1 t.<space>
lanonis nachheflicht, eine Antertiemn
Und da der Staatsanwalt ein persönlicher Freund von mir ist, wurde ihm diese Erlaubnis gewährt. In dieser Unterredung
hat nun Mellentin— ah, es ist so absurd, daß man nicht
darüber zu sprechen braucht!"
Und dann übermannte ihn die Erregung. Es war ihm offenbar tiefinnerliches Bedürfnis, sich mit einem Menschen auszusprechen— nicht mehr allein mit sich herumzutragen,
seiner Unschuld überzeugt; aber das genügte mir noch nicht. So wandte ich mich denn sofort an einige Herren, die wie ich von Herbert wußte, mit Mellentin zugleich in Berli die landwirtschaftliche Hochschule besucht hatten. Uebereinstimmend stellten sie seinem Charakter, seiner Lebensweise und seinem Fleiß das allergünstigste Zeugnis aus. Ich erkundigte mich hier in der Nachbarschaft; und wenn man mir auch größtenteils mit Ausflüchten und Redensarten antwortete, war doch das Resultat, daß nicht ein einziger etwas Nachteiliges über den jungen Mann zu sagen wußte.— Ich meine, daß Sie selbst ebenfalls Gelegenheit gehabt haben, ihn als einen angenehmen und liebenswürdigen Menschen kennen zu lernen. Weswegen, Herr von Letzow, sprechen Sie mit Geringschatzun, über einen solchen Mann? Weil er das Wörtchen„von nicht vor seinen Namen setzen darf? Ich meine, er ist adeliger in seinem Herzen als mancher, der die Grafenkrone auf seinem Wappenschild hat! Und wenn er meine Schwester zur begehrte, würde ich ihn mit tausend Freuden als Schwaget annehmen."
„Das ist beinahe wörtlich dasselbe, was mir Herberl schrieb!— Herr Mellentin hat die Majorität auf seiner Seit. Und es ist nun wohl an mir, die Wassen zu strecken und befindet in der mit
was ihn quälte.
„Einen großmütigen Verzicht hat er geleistet— einen
6 zu dem Augeubic,.it, Har a if mein Schwiegersohn zu werten! In Anbetracht
.1 der Umiähnde gbt er meiner Tochter ihr Wort zrück— ihr
Wort, daß sie ihm hinter meinem veucken gegeben!— Es ist
— es ist so wahnwitz lächerlich——“
Er sah nicht aus, wie wenn ilm zum Lachen zumute
wäre. Heinz erwiderte ruhig:
dingungslos zu kapitulieren. Am Ende muß ich meiner Tochtk auch noch dankbar sein dafür, daß sie mir davongelaufen
„Nein, dankbar sollen Sie ihr nicht sein! meine wohl, daß Sie's ihr verzeihen können.
die mich der
Ehre Ihre:
Vertrauens würdigen,
darf ich mi wohl gestatten, ganz offen zu jeden, Herr von
Letow!— Herr Rudolf Mellentin ist meiner tiesinnersten
Ueberzeugung nach nicht nur ein Ehrenmann, sondern er ist auch, wie ich von kompetenter Seite weiß, in dem Beruf, den er sich erwählt, eminent tüchtig. Ich persönlich war von
Aber
Denn was
sie geran, tat sie doch nur unter einem unwiderstehlitten Impulse— getrieben von der Angst um den geliebten Ich meine, man sollte sie um ihrer Tapferkeit willen vie eher bewundern, als ihr grollen.— Es klang sehr nas Sie sagten, Herr von Letzow! Aber ich meine wirtiich, Sie hätten keinen Grund, gegen die Liebe im Herzen Kindes zu kämpfen. Und daß er ihr jetzt iur Wort gegeben hat, finde ich nichts weniger als lächerlich— es# die Handlungsweise eines Ehrenmannes. Wenn er nach sein Entlassung aus der Untersuchungshaft zu Ihnen kommt, un Sie um die Hand Ihrer Tochter zu bitten, sollten Sie nicht abweisen; Herr von Letzow.“(Forts. f6lg“

Zôler Lecal-Huzeiger Nr. 309* Sonntag, 7. November 1909.
Seite 3.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 3 Uhr innigstgeliebter Gatte, unser guter, treu sorgender Vater, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Das Jahrgedächtnis
str hern 588
Regierungs= und Baurat
Arnold Rennen
findet statt am Montag, den 8. November, ½10 Uhr, i in St Gereon mozu freundlichst eingeladen wird. 9##
G
Solide Möbel.
IM Falten
Bäckermeister
und unerwartet, im Alter von 41
plötzlich Jahren
Um stille Teilnahme bittet
Vornehmes Speisezimmer
mit eleg. Umbau zu 150+ Aparte Schlafzimmer
große Auswahl, pol. 395# Elegante Küchen nur eigenes Fabrikat 115 A Einzelne Büfetts, Schränke,
Betten, Tische, Sofas empf.
*<space> 5 4 1<space>
wirklich
In Namen der trauernden Kinterbliebenen:
Maria Paffenholz
geb. Lohmar.
Köln, den 5. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag
findet Dienstag, den 9. November, 10 Uhr in 5t. Maria Lyskirchen statt, wozu ergebenst ein 1 geladen wird. 1
Fritz Weverstrass
am
8. November cr., nachmittags 3 Uhr,
hanse Eigelstein 103 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 19
Möbelschrein. m.
Stittung von Stein macher=Sybertz.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Instizrats Sybertz, Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30 000# vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 undemittelte tugendhafte Brautpaass verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gesinde— beibringen. Weitere Bedingung der Stistung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am Januar n. J. in der
kirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe
nur Flandrischestraße 6
Kiien
beiwodnen und hierauf dort ge traut werden. 5*
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 20. Novemder d. J. inter Beifügung ihrer Zeugnisse an die Armenverwaltung ge langen zu lassen. Cöln, den 5. November 1909. Der Oberbürgermeister.
J. B. Dr.
FahrePatent
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem
unerforschlichen Ratschluß gefallen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin Mutter, Schwägerin und Taute,
heute morgen herzensgute
findet Dienstag, den 9. d. ., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
HEUI
D. R. G. M. 383692, Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22.4, Pedale mit Bummi. Daar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.4, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
Städt. Leihhaus
zu
Cheilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Dfänder aus dem Monat Oktober 1908.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den 2.
u. Tacer, Küpperseg#l.
Schühle Stuhlsitze
Ruter, Schwägerin und Taite. Das Zahrgedägtuis&E VIIL Stuhisst
Torsch, l Joh. Hod.Leirs hlfsltnte
Elise geb. Klein im Alter von 45 Jahren, nach längerem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die teaueraden Hiaterbliebenen.
n Köln=Ehrenfeld, Köln=Deutz und Köln,
den 5. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. 4 November, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Everhardstraße 2 aus.
1 Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche zu betrachten. c
F
Joh. Hub. Leurs
ged. Marg. Lamberti ## findet statt in der Pfarr—<space> E<space> k i r c h e<space> z u m<space> h.<space> M a u r i t i u s<space> Lam Dienstag, den 9. Nov., # morgens 9 Uhr, wozu Ver#wandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen
Msinv.6
u. Pantoffel und Sohlen in allen Formaten z. Verdicht. von Türen u. Fenst i. Ausv. m. 20% . G. Gel..Ver
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch.Apostelnstr. 14s18
0
KA
Gründliche Bchandlung von
### Dienstag, den 9. d.., ########morg. 9 Uhr, wird in der Kapelle des St. Vincenz
# hauses ein feierl. Seelenamt r die verstorbenen Wohla
Ass
gehalten, wozu
gebenst einladet
Der Vorstand. b
1.
Geschlechto
Haut.„Harnleiden.
Dr. Nau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marieapl. Sprachst. 10-1,5-.Sonnt. 92
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Lorscheidt
findet Dienstag, den 9. November, morgens 8½ Uhr,
von
Ander Vienslag, ven J. Robemerk,...— W„
## in der Dfarrkirche St. Ursula, Köln, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. c
Danksagung.
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ernatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Zur 5. Klasse 221. Lotterie
¼ ⅛ 1/10 Lose
25
1
200
½
100
50
20 K
33
Pfeilstraße
Bielitz,
Mar durch eine Anzeige enr wei Im() etwas 3u1
findet
Stadtverordnetenwahl.
——* G G— TI Ghisilung Der
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Judengasse, Rathaus, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal
Freitag Montag
Dienstag Donnerstag Freitag Montag Dienstag Donnerstag Freitag Montag Dienstag Dienstag Donnerstag vormittags 9
3.
6.
7.
9.
10.
13.
14.
16.
17.
20.
21.
28.
30.
12 Uhr: Kleider
Für die bis Ende dieses Jahres von der II. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten Herren Mühlenbesitzer Jakob Auer, Justizrat Dr. Eugen Bock. Direktor Engelbert Froitzheim, Justizrat Joseph Krings und Architekt Adolf Nöcker müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu Wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Deutz haben. Zu der hiemnach von den Wählern der II. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten, von denen einer Hausbesitzer sein muß, habs ich Termin festgesetzt auf Montag, den 22., Dienstag, den 23., und Mittwoch, den 24. November dieses Jahres, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—6 Uhr nachmittags. Es haben zu wählen— bei alphabetischer Ordnung der Namen— die Wähler der II. Abteilung Aachen, Clemens, bis Eygelshofen, Hubert,(Nr.—2031 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Fabrictus, Eugen, bis Jutzi, Wilhelm,
(Nr. 2032—3961)
Kaebe. Heinrich, bis Möncher, Wilhelm,
(Nr. 3962—5901)
Mönchmeier. Georg, bis Schneider,
Carl,(Nr. 5902—7834)
Verwaltungsgebäude, Judengasse-5. Unterhaus, links.
Es gehören der II. Ahteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von 215,52+. bis 2582,74 A eingetragen sind. Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der II. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, salls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweilen. Es wird deshalb gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zustellen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden beim städtischen Wahlamt Sandbahn 3, I. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort von den Wählern abgeholt werden.
Cöln, den 6. November 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Rathauskapelle
Schneider, Conrad, bis Zwirner, Erich. (Nr. 7835—9787)
Dezbr.
1909
pfänder, nachmittags—6 Uhr: Gold- u. Silberpfänder, worauf die Pfandschein=Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder hingewiesen werden.
Die bei dem Verkauf der
25•
Zur Anschüttung der Friedrich Karlstraße(äußere Kanalstraße) kann
neden Nieglerstrune.—
nach der Friedrich Karlstraße an der Rennbahnstraße zur Anschüttung geeigneter Boden und guter Bauschutt angefahren werden.
Vergütung 0,30 M. pro Fuhre bei einer Ladung von mindeStadtocrordneten
Versammlung.
Togesoolnune
I Hippes.
unschunlung der Friedrich—
raße(äußere Kanalstraße) zur 32. Sitzung am Donnerstag nach der sog. Kesselskaul! den 11. November 1909, Niehlerstraße 324 und1 abends 61 Uhr.
Pfänder aus dem Monat August erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten
1908
Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der
Armenkasse als Eigentum über wiesen werden.
Chin, den 4. November 1909. Städtische
Leighaus=Verwaltung. h“
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäu des für sozialpolitische Einrich tungen, Eche Mauritiuswall und Badstraße sind die Dachdeckerund Klempnesarbeiten zu ver
geben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden, vor mittags von—12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, 19. November 1909, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. November 1909. *c Hochbauamt: Klewitz.
stens 1 chm.
Bei der Anlieferung wird für jede ankommende Fudre mit geeignetem Schutt eine Fuhrkarte verabfolgt, welche von den Anliefernden zu sammeln und am Monatsschluß mit einer Rechnung durch das Straßenbaudureau in Nippes dem Tiefbauamt einzureichen sind.
Die näheren Bedingungen sind im Baubureau Nippes, Auenraße 7, zu erfahren.
Cöln, den 4. November 1909. Tiefbauamt. a" Zernin, Stadtbauinspektor.
1. Ueberlassung des Gürzenichs
s. an den Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest=Museums;
d. an den WohltätigkeitsVerein Meisterschaft;
ce. an den Tonkünstler= Verein;
d. an die Wirte-Innung; e. an das Asyl für männliche Obdachlose; k. an den gemischten Chor der evangelischen Bürgervereinigung;
an die Polyhymnia. erkauf eines Grundstücks in Hermülheim.
Ausbau eines Teiles der Verbindungsstraße zwischen Amsterdamer= und Weidenpescherstraße.
2.
3.
4.
Beschaffung von Schränken für die Fortbildungsschulen.
Perdingung.
Für die mir aus Anlass des Hinscheidens meines teuren Gatten bewiesene Teilnahme, sowie für die zahlreiche Beteiligung und vielen Kranzspenden, spreche ich hiermit, zugleich im Namen meiner Kinder, meinen innigsten Dank aus. 12
Am Malzbüchel
Könisstrasse
im Engroslager
finden Sie das allerneueste in riesenhafter Auswahl
Herren-Ueberzieher Herren-Ulster
in bester Verarbeitung, aus den modernsten prima Stoffen. teils auf Sitz. Tadelloser Sitz, für jede Figur vorrätig. Viele elegante einzelne Mustersachen
Frau Joh. Jos. Kribben.
Köln. im November 1909.
ven 9 M. bis 46 M.
sonstiger Ladenpreis von 16 M bis 62.M.
Knaben=Burschen=Paletots
außergewöhnlich billig.
sowie sämtl. Back artikel in nur
feinst. Qual. billigst.
vorm.
Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 9
Fernsprecher Nr. 7355.
rinten-Syruß
Borbein
Anerkannt gute Waren. Feste Engrospreise
Grönter Versand nach allen Teilen Deutschlands.
1d•
Fabrik und Engroslager
nur Königstrasse S, am
Für den Neubau der zweiten Schweineschlachthalle im Schlachtund Viehhofe sind a die Schreinerarbeiten(Fenster),
b. die Glaserarbeiten,
c. die Sockelverblendung mit Glasursteinen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienslag, den 9. November morgens 10 Uhr an das Hochbauamt— Kredsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. 9*
Chin, den 29. Oktober 1909. Hochbauamt,
Klewitz. 89
Abschlüsse der Stadtkasse, der solbständigen Kassen u. Nebensonds für das Rechnungsjahr 1908. Anfrage Froitzheim betr. die Schnellbahn Köln=Düsseldorf.
Maßnahmen der Straßenbahndirektion zur Vermeidung von Arbeiterentlassungen.
Bericht über die Notstandsarbeiten im Winter 1908-09 und Vorschläge für die diesjährigen Notstandsarbeiten.
ZeatrumsBrielverschlossRüsten
2 M.%#
mit Ständer
4 M4. 11
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7800. 3
Skunks
ze, Prachtexemplare, 4fe von 35 J an,
Marder
beste Qual., 3fellig, von 109 A an liefert Spezial=Pelzgeschäft geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunschkommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuch erw u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.h*
B. Schneider,
und
Kolonial-, KurzWollwaren
billig— billig— billig!
# Seeischeid, Siegkreis.
Heißlustapparate bestes
System bei Gicht, Rheumatismus, Verstauchung., Knochenbrüchen, Frauenleiden best. bewährt empfiehlt kauf= und leihweise
Severinstr.119. Tel. 8410.
Nankbar!“:: Geschdftsstelle
Danknat f. Adressen u. Nichtabona.
I 1∆
*<space>"<space>*—<space>

Seite 4.
Kölner
Lecal-Auzeiger Nr. 309* Sonntag, 7. November 1905.
Jur Stadtverordnetenwahl.
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
In vorliegender Nummer erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung betr. die Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
Mählenbesitzer Jalod Auer, Justizeat Dr. Eugen Bock, Engelbert Froitzheim, Justizrat Joseph Krings und Architekt Adolf
uch der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung
und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Deutz haben. Zu der hiernach von den Wählern der II. Alteilung vorzunehmenden Wahl von fun Staotver ordneten, von denen einer Hausbesitzer sein muß, ist Termin fest gesetzt auf Montag, ven 22., Dienstag, den 23. und Mittwoch, den 24. November de. Is. jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—6 Uhr nachmittags. Es haben zu wählen — bei alphabetischer Ordnung der Namen— die Wähler der..
Abteilung
Aachen, Cleinens, bis Eeyelshofen,
Huvert,(Nr. der Wählerliste
und der Einladungskarte) Fabricius, Eugen, bis Intzi, Wilhelm,
(Nr. 20—.61)
Kaebe, Heinrich,###s Möncher, Wilhelm,
(Nr. 3912—5901)
Mönchmeier, Goorg. bis Schneider Carl,(Nr. 5902—7834)
Schneider, Conrad, bis Zwirner, Erich, (Nr. 7835—9787)
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal.
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Judengasse. Rathaus, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal.
Rathauskapelle.
Verwaltungsgebäude, Judengasse—5, Unterhaus, links.
Es gehören der zweiten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuer betrage von 215,52 M. bis 2582,74 M. eingetragen find.
jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es die besonderen Einladungskarten, welche den Wählern noch zugestellt werden, bei der Wahl als Ausweis dem
vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren e ladungskarten werden im städtischen Wahlamt, Sandbahn, 3,
1. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort von den
Wählern abgeholt werden.
X An die Zentkumswähler der zweiten Abteilung.
Die Stadtverordnetenwahlen der 2. Klasse werden am 22., und 24. November getätigt. Das Zentrum hat einen schweren Kampf zu bestehen. Jeder Bürger, der sich zum Zentrumsgedanken bekennt, muß am Wahltisch erscheinen, wenn das Zentrum den Sieg davontragen soll! Mögen die Wähler der 2. Klasse heute schon bei Festlegung etwaiger Reisepläne auf die Wahltage Rücksicht nehmen und es so einrichten, daß sie jedenfalls an einem der drei Tage in Köln anwesend sind, um ihr Wahlrecht ausüben zu können. Es kommt auf jede Stimme an!
Aus der Arbeiterwelt.
Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns veranstaltet im kommenden Winter eine Reihe von Vorträgen. Dieselben finden je einmal im Monat, Sonntagnachmittags 3 Uhr im Gesellenhause, Breitestraße 108, statt, und zwar in folgender
2 November: Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrbundert. Referent. Hr. Generalsekretär Stegerwald.
12. Dezember: Die Wertung der Arbeit. Referent Hr.
Aw l6 Janug Der Sozialzngs, Resereant ox, epekteig. Joot. Am 13. Februar: Kritik des Sozialismus. Referent Hr: ReAm 18. März: Christliche Arbeiterbewegung und Staat. Referent Hr. Breddemann.
Am 17. April: Arbeiterbewegung und Christentum. Referent
Di, Teilnahzme an diesen Vortragen ist allen Mitgliedern gestattet, sie ist aber insbesondere den Zahlstellenvorständen, Kartelldelegierten und den Vertrauensleuten aufs dringendste zu empfehlen. Laut Kartellbeschluß wird ein Eintrittsgeld von 10 Pfg.
erhoben.
Gewerkverein der Beimarbeiterinnen Deutschlands (Ortsgruppe Köln). Am Montag, den 8. d. M. findet versammlung in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, statt. In derselben wird Frau Rektor Hennes einen Tortrag über Die Bedeutung der Fische in der Ernährung halten, Anfang 2 Uhr abends. Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Wahn,.Nov.1909. Bei der heute abgehaltenen Wahl der zweiten Klasse wurde der Maurermeister Heinrich Griesberg aus Langel zum Gemeindeverordneten gewählt. Griesberg war als
einziger Kandidat von der Zeutrumspartei aufgestellt. Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 13, die sämtlich auf hrn Or bera fielen. Die Ersatzwahlen sind somit beendet.
V Wiesdorf,.Nov.1909. Ein Maschinenzeichner hatte sich in Köln mit einem Maschinentechniker nach§ 175 des
vergangen. Beide waren in Leverkusen in einem Werke beschäftigt. Als der Zeichner austrat, begann er mit frechen Prellereien, die der Techniker finanziell nicht zu erledigen vermochte, weshalb er zur Anzeige schritt. Durch Briefe kompromittiert ergab sich barkeit; er erhielt von der Kölner Strafkammer zwei Wochen Gefängnis, der Zeichner aber, der als Erpresser gemeingefährlich sei,
vier Monate Gefängnis. 5ea
K Hurth,.Nov.1909. Das Winter=Programm des
katholischen Arbeiter=Vereins ist im Druck fertiggestellt, und wird in den ersten Tagen von den Vertrauensmännern den Mitgliedern
6 Nath=Heumar, 6No51909. Gestern vormitag man, wie ein Mann sich auf dem Kirchhofe zu schaffer
Man war nicht wenig erstaunt, als man sah, wie ein in Raty gebürtigter, jetzt in Köln wohnender junger Mann versuchte, seine vor einer Reihe von Jahren verstorbene Mutter wieder auszugraben. Das Grab war bereits über ein eter ausgeworfen. Der offenbar Geistesgestörte konnte erst durch die herbeigeholte Polizei
esene peren... Derx bier wohnende Schaffner Brenig
ist pensioniert und bei dieser Gelegenheit mit dem Augemeinen
.Nov.1909. Dem EisenbahnSchirrmeister Schumacher wurde bei seiner Pensionierung das ihm verliehene Allgemeine Ehrenkreuz überreicht.
Aus dem Vergischen Land.
A.-Gladbach,.Nov.1909. Der Neubau des Proaymnasiums wurde heute seiner Bestimmung übergeon. In
enger Anlehnung an die anheimelnde Formensprache des bergischen Hauses errichtet, bildet der Bau gleich dem neuen Rathaus eine
hervorragende Zierde unserer landschaftlich so bevorzugten Stadt. Sein Schöpfer, Baumeister Will, bewies mit dem Neubau, daß man mit den einfachsten Mitteln ein monumentales Gebäude schaffen kann; das Hauptgewicht legte er auf eine anmutige Gruppierung der einzelnen Gebäudeteile und eine flotte architektonische Linienfuhrung. Dem Eröffnungsakt ging im Rathaus die Uevergabe eines Geschenks des Kunstvereins für Rheinland und Westfalen an die Stadt.=Gladbach vorher. Es handelt sich um das Gemälde D Anfänge der Papierindustrie in.-Gladbach im Jahre 1592 von dem Düsseldorfer Maler Jose=Gooßens. Zum Feste waren erschienen Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer und die Regierungspräsidenten Steinmeister(Köln) und Kruse,(Düsseldors), Justitiar Dr. Weber
als Vertreter des Provinzialschultollegiums, Abg. Brors usw. Während des Festaktes, den der Schülerchor durch Gesangsvorträge einleitete und schloß, gab Direktor Dr. Schaeffer in seiner Festrede in bemerkenswerten Ausführungen ein Erziehungsprogramm. Der Oberpräsident betonte in seiner Ansprache, daß der Unterricht nicht Selbstzweck sei, sondern dem Leben dienen solle, daß es in erster Linie darauf ankomme, aus den Schulern Männer heranzubilden, die imstande sind, in ihrem späteren Lebensalter sich der menschlichen Gesellschaft, dem Vaterlande und ihren Mitbürgern nützlich zu erweisen und die im Glauben an ihrem Gott und in ihrer inneren Ueberzeugung auch die Kraft finden, in den Stürmen des Lebens nicht zu versagen. Es gelte, durch die Schule zu sorgen, daß nicht Schablonen=Menschen erzogen werden, sondern Männer, die ihre eigene Ueberzeugung haben, und die auch bei dem auf religiösem, politischem oder wirtschafttlichem Gebiet ihnen entgegentretenden Gegner die persönliche Ueberzeugung und das Streben nach Wahrheit anerkennen und achten. Dem Bürgermeister Schröter und dem Beigeordneten Poensgen überreichte der Oberpräsident den Roten Adlerorden 4. Klasse. Das Prgaymngsium, das die Berechtigung zur Erteilung des Einjährig=FreiwilligenZeugnisses besitzt, ist seit 1902 auf den städtischen Etat übernommen. 1908 hat es zum ersten Male Abiturienten entlassen. Die Besuchsziffer beträgt gegenwärtig 167. Dem Eröffnungsakt folgte ein Festessen im Bergischen Löwen
„„ Eisd. Wreutzer,
hier. Det. Wahl, Sera. im Ins.=Nar. mi. 53, Berrenrath, u. Martka
Mänz, Ausbach.= Hubert Osterzeld, Betriebsleiter, Köln=Ehrenfelh, Anna Rießen geb. Vacano, hier.„„
&a detratsankündigungen. Heinr, Danz, Fabrikerb., Kl Griechen, markt 61-63, u. Agnes#lzer, Karthäuserwall 23.- Franz Blonig
Polizeibeamter, u. Wwe. Margareta Lovv geb. Schallenberg, beid,
Silbanstr. 15.- Lorenz Volmering, Sergeant, Drachenfelsstr. 21, und Theresia Ereist, Georgplatz 9.- Nikolaus Zimmer, Schiffsmatros, Merovingerstr. 10, u. Elisabeth Fußhüller,„Merovingerstg,. 63. Wilh. Mödus, o.., u. Wwe. Anna Hauschild geb. Bodinet, hei Vondelstr. 17.- Johann Alfter, Tagel., u. Wwe, Apollonig, Samit#. van Hees, beide Kl. Briechenm. 69- Martin Bolder, Monteur, häuserstr. 1, u. Maria Mirgel, Humdoldtstr. 17.— Waldemar Theobah. Buchhalter, Zolistr. 6, u. Anna Wennee, Bismarchstr. 24. Völker, Schlosserges., Kl. Griechenm. 90, u. Cäcilia Demmer, Huhne, gasse 5.- Arthur Bender, Kaufm., Kurfürstenstr. 2, u. Lina Wilms. Berlich 3.- Wilh. Knoth, Küchenchef, u. Karolina Josephs, beid Rinkenpfuhl 23.- Franz Ewertz, Eisendreher, Follerstr. 14, u. Anna Lenders. Elsaßstr. 24.- August#ders, Schreiner, Blindg. 33—, und Sibylla Lauglotz, v. Gummersbach.- Wwr. Herm. Schaefer, Küser, meister, v. Niederdollendorf, u. Wwe. Josephine Schaffraty geb. Oten Palmstr. 18.— Herm. Lipps, Tage.,, Alte Mauer am Bgch. 67, un
Therese Lang. Alte
Therese Lang, Alte Mauer am Bach 38.- Joseph Haeb, Weichenstella,
Ursulastr. 34, u. Elisabeth Zervach, Kostgasse 23.- Friedr. Teppe, Posbote, Im Glockenring 17, U. Margareta Poe, Erftstr. 52.— Konta) Kiemenich, Lagergeh., Paulstraße 29, u. Theresia Bezner, Ulrichg. 73.
- Franz Geppert, Unteroffizier(Trompeter), Amsterdamerstr. 132, und
Emma Klein, Michaelstr. 6.
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vom 25. bis 31.Oktober.)
Gebarten. Peter, S. v. Heinr. Engels. Rangierer, Hüttenstr. 10.
Johannes, S. v. Fabian Steuer, städt. Sekretär, Hauffstr. 6.- Aunz
T. v. Joh. Kelz, Tagel., Iltisstr. 13. eor.. S. v. Matth.
Sattler, Wendelinstr. 20/22.- Kunigunde, T. v. Matth. Langel, Schreing,
Landmannstr. 9.— Berta, T. v. Ant. Steinhauer, wachker,„Teichstr, I.
Joh., S. v. Ant. Auhliche, Tagel., Leyendecherste. 103.- Maria.1 Rod. Stoff, Friseur, Körnerstr. 45.- Christine, 1. v. Reiner Breu## Schloss., Schaffrathsgasse 26.— Elisab., T. v. Pet. Siever, Fabrikart,
Marienstr. 47.- Albrecht, S. v. Joh
Katbarina. J. v. Hubert Prüftel, Eisenbahnarbeiter, Wißmannstraße s.
Maria, T. v. Wilhelm Rüller, Fahrikarheiter,„Frohuhosstrabe u. Kath., T. v. Peter Klein, Schmied, Wendellustr. 20/22.- Kath., T. 3.
Reiner Theisen, Tagel., Maarweg 38.- Marg., T. v. Christ, Fleisc. deuer, Wirtschaftsgeh., Venloerstr. 336.- Klara, T. v. Adam Amderz, Bäckermstr., Glasstr. 28.- Oskar, S. v. Oskar Witter, Rastegz, Stann straße 50.- Haus, S. v. Lubw. Harig, Gerichtsvollz. Jul.-lratherstr. 270.
Konst., S. v. Heinr. Langen, Schreibgeh,, Liebigstr. 155.- Agnes, I. v. Arnold Schnepsenheim. Postschaffner,„Herkulesstr. 83.— Elise, I. Jos. Johnen, Lackierer, Subbelratherstr. 191.- Wilhelmine, T. v. Berzh. Jos. Düker, Kutscher, Leyendeckerstr. 107.-Joh. Jos., 5. v. Christ. Cremn, Helmholtzstr. 91.= Elisad., T. v. Nik. Bohlen. Kaufm., Nußbaumerstr. 9.
- Rob., S. v. Rod. Kinger, Schlosser, Weinsbergerstr. 83.- Maria, T v. Gerh. Schmitz, Bauarb., Alpenerstr. 15.
&am Sterbefälle. Kath. Mauel, 7., Simrockstr. 27.- Maria Scml. 1., Vogelsangerstr. 181.— Anna Zinnikus, ged. Löhr, 34., Nageschmiedgasse 243.- Theodora Bensberg, geb. Hagedorn, 56., Sudt#ratherstr. 262.- Wilhelm Schissers, 14., Leyendeckerstr. 105.— Wibelm Herkrath, 45., Venloerstr. 407.- Adolf Thelen, 28., Subdratherstr. 262.- Franz Kraus, 19., Nagelschmiedgasse 7.- Otto Külg 10., Dechenstr. 20. Emilie Hoffmeier, 34., Schadowstr. 55. Johann Balg, 69., Glasstr 83.- Werner Pütz, 10., Philippst.=
* Franz Witte, 3., Hackländerstr. 9.- Cäcilia Roenig, geb. Menn 65., Subbelratherstr. 113.= Paul Theus, 19 T, Gutenbergstr. 90. Karl Morschel, 5., Benloerstr. 332.- Klemens Baum, 6., Leye deckerstr. 79.- Hermann Berghausen. 56., Subbelratherstr. 154.
Militärische Luftschiffmanöver über Köln.
60 Köln,.Nov.1909. Ueber die letzten Fahrten der Luftschiffe wird uns noch mitgeteilt: Die gestrige Fahrt sollte eine längere Fahrt darstellen mit Zwischenlandung im Freien. Heu.. dee
letzte Fahrt für die Kommission, und da wurden noch einmal alle vier Luftschiffe unmittelbar hintereinander aufgelassen. Die Führung hatte M II. während die übrigen in Kiellinie folgten in der Richtung auf den Rhein und Köln. In M II befand sich der Generalinspekteur der Verkehrstruppen, General v. Lyncker und Major Groß. in 2 II Major Sperling, Oberst Messing und P I unter Führung von Hauptmann Kehler; in P III war außer dem Führer v. Stelling Hauptmann Grützner. Die Schiffe umfuhren einmal den Dom und PI, M II und 2 II nahmen dann die Richtung auf die Halle. P III ging nach Leichlingen, wo er .45 Uhr landete. Bei den Fahrten wurde erkennbar, wie schwer
es ist, Linie zu halten, weil die Seitenwinde sehr verschieden wirken auf die einzelnen Schiffe. Die Steuerbarkeit der Schiffe kam bei dieser Gelegenheit zur vollen Geltung.
Am Sonntag finden keine Fahrten statt, heute avend reist gesamte Prüfungskommission ab und es werden in nächster Woche
bechen uist den Zag Liaeiu. vo eiagesleut austgalslen. Si. sollen so, lange, fortgesete werden, als das Wetter und die Gasfüllung es erlauben.
Gerichts-Verhandlungen.
9 Ein stummer Zeuge wurde vorgeführt in der Strafsache gegen einen Brauereidirektor, der einen Wagen in Betrieb gesetzt haben soll, der nicht nach allen Seiten vom Kutschbock aus einen freien Ausblick gewährt habe. Gegen ein Strafmandat ging der Direktor mit dem Erfolg vor, daß das Schöffengericht ihn freisprach, da der zeltaktige Aufbau über dem Kutschersitz der Fahrsicherheit genuge. Die Strafkammer ließ sich kurz und bündig das strittige Gefähr vorfahren. Die Inaugenscheinnahme führte wieder eine Freisprechung herbei; nach allen Seiten einen freien Ausblick zu verlangen, sei unmöglich. Eine unglaubliche Roheit
beging ein 28mal bestrafter Händler. Er schlug ohne direkte Veranlassung einen Mann, mit dem er auf gespanntem Fuße stand zweimal zu Boden, wobei der Mißhandelte einen Fuß brach. Leute hoben den Verletzten auf, und stellten ihn a. eine Wand und schnitten ihm den Schuh auf, da das eine Bein dick anschwoll. Nun stürzte sich der Händler noch zweimal auf den Wehrlosen und mißhandelte ihn durch Schläge ins Gesicht. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf 4 Monate Gesängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(6. Nov. 1909.)
∆ Gedurten. Karl, S. v. Karl Overath, Straßenreiniger, An Lyskirchen 13.- Helene, T. v. Theodor Tuchscherer, Tagel., Klappergasse 9. = Jakob, S. v. Michael Aozdorf, Maurer, Hamburgerstr. 14.= Emma T. v. Jakob Platz, Prokurist, Moltkestr. 84.- Theresia, T. v. Peter
baahor. H. D. Th#od. Hrhavg.
&a Sterdefälle. Wilh. Passenholz, Bäckermstr., 41., Eigelstein 103. Theod. Stupp, 10., Karthäuserhof 40.= Heinr. Bauer, 1., Achterstrabe 33B." Johann Röhrig, 2., Unter Goldschmied 38.— Wwe. Elisad. Ikaer, geb, Seibel, 50., Kettengasse 4.— Marg. Hechemer, 52.: Dalentin Esser, 3., Postr. 7.= Maria Mon.
1., Alexianerstr. 1.=Emma Leutgen, 4., Kl. Griechenmarkt 59. Jean Bäumier, Fabrikarb., 21., Weiß. Anna Leich:nich, geb. Eleinen. 42 J. Agrippastr. 80—82.- Anton Otten, ohne Beruf, 36.,
Kleinen, 42., 2971Pg. 9###mahl. Fuhrparkarb., 36., RheinNikol.
gareta..
pederestraße 2. u. Paria png, Bentberser. u. Margar. Betzing, beide Glasstr. 58.: Joh. Bins, Tgl., Körnerstr. u u. Angela Jagnecki, Stammstr. 77.— Robert Gummersdach, Kfm.1 Olpe, u. Anna Rödiger, Gutenbergstr. 6.: Georg humm, Gutenbergstr. 6, u. Elisabeth Bauer, Everhardstr. 10.- Karl
Bierbr., v. Zündorf, u. Anna Margar. Nahner, Marienstr. 161.- 3 Zeglarsz, Fabrikarh., u. Gertrud Friugs, Venloerstraße 419.- Heims düren, Tgl., Rüssenbergerstr. 37, u. Gertrud Schr###, Venloerstr. 29
ratherstraße 293.- Joh. Hachenderg, Schlosser, u. Marhilbe beide Vogelsangerstr. 160.-Bernh. Schumacher. Eisendr., Hansemannst u. Maria Kracke, Wahlenstr. 25. in We
* Heiratsankündigungen. Bernhard Schüller, straße 455, u. Kath. Koenigsfeld, Iltisstr. 35.— Berthold Tramptse Schuhm., Subbelratherstr. 268. u. Anna Maria Scheuß,
Wwr. Franziskus Brandts, o.., Subbelratherstr. 213, u. Wwe Ra## Pallas, geb. Burgermeister, Geisselstr. 22.— Ferd. Krebel, Sch
Ursulastr. 39. u. Kath. Relet, Subbelratherstr. 343.- Franz Ric###
brikard., v. Mülheim(Rhein), u. Thekla Hasfold, Hansemannser,;
Herm. Strang, Postbote, Kasparstr. 45, u. Anna, Az%, ggg Onheh
shaste.“. Fredich Ulsg, odte Peine,
Glasstr. 73.: Peter Billig, Tagel, Alpenerstr. 1,
Alnenerstr. 11. Daul Luth. Schreiner, Landmannstr. 29, u. U
isselstr. 46.= Jos. Groenenwald, Härter, Sudbelratherstr. 36 u. Franziska Juß, Venloerstr. 844
Standesamt Köln-Deuts.(vom 29 Oht. bie 4. Nop. I
Rosa Auguste, T. v. Peter Junkersfeld, Ostheimerstr. 31.- Maria, T. v. Jos. Gerards, Anstr.=Geh.,
- Wilh., S. v. Wild. Türk, Dreher, Köln=Poll, Salmstr. 79.- Rla.5. v. Rud. Gassen, Schirrmstr., Urbanstr. 28. ge ih
d: Prlsens oie Phe da e.
Mülheimerstr. 127.— Heinrich, S. v.
straße 3.— Matthias, S. v. Jakob Hinsberg, Fabrikard., H Sterdefälle, Jobann Krings, Tagelöhner, 32.gung
Unter Krahnenbäumer 93.- Hub. Schmahl, Fuhrparkarb., 36., Rhein gasse 2.- Wwr. Arnold Brann, Maurer, 45., ohne Wohn,- Niko Langenfeld, Schachtmstr., 51., Buschgasse 19.
* Zeiraten. Joh. Kreitinger, Vorarb., Sixenried, u. Kath. Bönig, Kleefeld.- Frz. Drießen, Schriftsetzer, St. Tönis, u. Elisab. Leonhardt, hier.- Pet. Bernards, Kelln., u. Anna Jung, beide v. hier.- Johann Lange, Dachdeckergeh., hier, u. Maria Faust geb. Schönenberg, gesch., Oberbolheim.- Matth. Schwartz. Plattenleger, u. Clementine Krill,
Berg, Invalide, 70., Heribertusstr. 14.- Ludwig Schade,
52 J, Kalk, Mülheimerstr. 26.- Margareta Cpgon, 9
straße 1.- Wwe. Sophia Hamacher ged. Peters, 64„., H
traße 20.- Matthias Roth, Invalide, 64., Rolshoverstr. 89.
mm Ociraten. Michael Kürten, Fabrikard., Poll, und Kal) Scheuer, Maisschgasse 9.- Paul Bünder, Tagel.,., Elisahezguig Esserstr. 484. Reiner Neukirchen, Schlosser, u. Katharina
H Oetiratsantändigungen Friedr. Reinzard, Kangierer,
straße 3,., Mazdalene Erchurgerger, 80), G. ver, ZPitschgalle
strafe 9, U. MahlodlendEchaielina..
Paar, Techn. Beamter, Siegburgerstr. 135, u. Gertrud straße 23.- Johann Welter, Kaufm., Köln, Balthasarstr. 68, Pangh, Mülheimerstr. 218.- Karl Müllemeisen, Kaufm., v. Mu (Rhein), u. Theresia Bleser, Zinnenstr. 27.- Hieronymus Prieu, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstraße 245, u. Maria Lenzen,####### berg"- Ludwig Kürten, Schriftsetzer, Voll, Sandberg 90, Roggendorf, Usingerstr. 47R.- Anton Holzer, Tagel., Grabeng und Katharina Sticker, v. Mülheim(Rhein).

ine Luz, Köin,
übeck, u
er, Wo.
uck, beide
Martha enfeld, u.
Griechen= Blonst. rg. beide
21, und smatrose, : Wor, net, beide mitz
KyffAuguns , Huhns
58. beide u. Annz 33—, und
r. Küsergeb. Otten, 9.67, und
ppe, Post" Konrad Alrichg. 73.
132, und
„Oktober. üttenstr. 10. 5.- Anna,
Schreina, Teichstr. 11. laria, 7. v.
er Breuet, Fabrikard, sbergstr. 8. nstraße 1. straße 89. iath., T. v. ist. Fleisch= m Amderg.
Lecal-Anzeiger Nr. 309* Sonntag, 7. November
Montag, den 8. November und folgende Tage kommen die während der Saison angesammelten
Seite 5.
Peniiz
Ausserdem sind an diesen Tagen als
Kleiderstoffe.
erie
erie
erie
erie
Gestreifte und karierte Wollstoffe und Flanelle, 75/90 cm breit, gute Qualitäten
Gemusterte Kleiderstoffe in neuen Dessins, 110/120 cm breit, mittlere und dunkle Farben
Schwarze und marine Kleiderstoffe, glatt und gemustert, 110/120 cm breit, hervorragend billig
Einfarbige glatte Wollstoffe, Batist, Serge usw., 110/120 cm breit, moderne Farben
ierten Preisen zum Verkauf.
besondere Gelegenheit ausgelegt:
Seidenstoffe.
Lyoner Foulards, Karos, Streifen 50 cm breit IVI.
Messalines, Surahs usw. mit neuen Effekten... IVI. Merveilleux, Satin princesse usw. in neuen Farben,
auch schwarz und wels a...——
Extra schwere Seidenstoffe verschiedener Qualitaten-----------------—
M.
250
1
Pa Taffetas
in vielen Farben, 50/60 cm breit per Meter M. 190
Lyoner Seidencrèpe
für elegante Gesellschaftstoiletten
neue Töne, 105 cm br. M. 390
aSomit,
., Nage., Sudbs05.- WilSubdetto Küll, wstr. 55. zilippstr. 8
jeb. Menn ergstr. 90.
., Leyo . 154.
12, u. Ma Brühl, 36 ir, Mast, örnerstr. 9 ch. Kfm.,
*, Lackiere. irl Neute 161.— 30 = Heinrtg erstr. 292. straße 17. app, Talr De Schlag eide Subbel
Vaupotte semannstr.
Hoflieferanten.
Fenste PFlanzengutter
Unübertroffen
zum
Pfund-Paket 60 Pig.
Vom 14. bis 17. November!
9
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Pressen
C. Klaes. Köln
Eternengasse 79 81 Schildergasse 61.63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.s“
Samsethaus Schmid!
Tel. 2465. Waldmarkt!8.
Veranstaltet durch den
KölnerVerkehrs-Verein.v.
Obenmarspforten 13.
der Geselschaft in der Bürgergesellschaft,(Eing.
am 7. 8. 9. 10. November. Sonntagabend 7 Uhr daselds öffentl. Vortrag: Wert des
Refer.: Redakteur der Rhein. Bienenzeitung.
E
Schautenster=Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Dekorationszweige
moderne Neuheiten Kristallvasen und andere billigst.
oderne. Altenbergerstrage 20
Blumenfabrik(am Hauptbahnhof)
—5 Mk, per Tag können Pers. zu Hause mit m. ernelaff. strickmaschine vero., die ich mit 50.6 Anzahlung liefere. Ani. gratis. Arbeit beständ. Maschin. kö nen sofort geliefert werden. A. Gorasieki. Köln a. 3h., Friesenstraße 52. p
Jeu eräffnet. Achtung! Neu eröffnet.
Handlung in allen Sorten
F WENGET— 5
Reparaturen in und ausser dem Iause prompt u. billig.
Johann Mueller. Zugweg Nr. 8.
(Fabrikat der Wandererwerke) die beste 25°
H
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Sonntag. 7. November 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
O Der christliche Metallarbeiterverband, Ortsgruppe Köln-Deutz, beging am 31. Oktober die Feier seines Bestehens im Drei=Kaisersaale des Hrn. Karl Kleinert an Siegburgerstraße. Hr. Gewerkschaftssekretär Bergmann(Duisbura) hielt die Festrede. In längerem Vortrage sprach er über die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation und ihre Ziel und Zwecke. Der aus dem prattischen Leben schöpfende
Redner fand für seine überzeugenden„Darlegungenz, egrzugen
warmen Beifall. Hr. Wittersheim
der Orisgruppe, von denen noch einige heute der Ortsgruppe an aehören. Besonders gedachte der Redner der großen Verdienste des jetzt zum Stadtverordneten gewählten Hrn. Ferdinand Lahr, welcher so viel für die Verbreitung des Gewerkschaftsgedankenz getan und auch die Deutzer Ortsgruppe als erste ins Leben gerufen habe Des weiteren sprach noch Hr. Bezirksleiter Döring, welcher auf die Erfolge des Verbandes hinwies. Unter Sturm und Bedrängnis ist die Ortsgruppe mit 17 Mitgliedern gegründet worden, und Erfolg für sich auf so manchem Gebiete. Herr J. Hermanns übermittelte die Wünsche des katholischen ArbeiterHandwerkervereins. Gemeinschaftliche Lieder und andere Unterhaltungsstoffe boten den Teilnehmern noch einige fröhliche Stunden.
** Die Jungfrau von Orleans wird in der Theatervorstellung der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften am 14. November, nachmittags 2½ Uhr im Schauspielhause zur Aufführung gelangen.
rm Essen,.000.1905. Die Vertreterwahlen zur Malerinnungskasse gingen gestern zu Ende. Auf die christlichen Kandidaten entfielen 347, auf die sozialdemokratischen 325 Stimmen. Der erste Wahlgang hatte Stimmengleichheit ergeben, indem die Kandidaten des christlichen und des freien Malerverbandes je 1 Stimmen erhielten. Nicht ohne Absicht hatte der Vorstand de.
den Händen des freien Verbandes befindlichen Kasse als ersten Wahltag den Allerheiligenabend von 6 bis 9.,, hestimz t,.s0
eine Zeit, in der wohl der größte Teil der christlich gesinnten Kasseumitglieder die Kirchhöfe besucht. Aber auch dieses Mittel, in dem eine große Rücksichtslosigkeit gegen Andersgesinnte tag, vermochte nicht, dem christlichen Verbande den Sieg zu entreißen. Die Vertreterwahl zur Bäckerinnungskrankenkasse Essen hatte die Wahl
der vom christlichen Verbande aufgestellten Vertreter Zrr, Froggen
Bei der in Altenessen getätigten Vertreterwahl zu der Ortskranken
kasse entfielen auf die Liste der christlich Organisierten 210 Stimmen, auf die sozialdemokratischen 21., Wahrscheinlich wird eine neue Wahl stattfinden, da Protest erhoben ist.
Bischof v. Retteler und die sozialdemokratischen Gewerkschaften.
#8 München,.Nov.1909. Bei der Interpellation über die Nürnberger Streikexzesse(No. 923) wurde vonseiten der Sozialdemokraten in ihrer Abwehr, die eine keineswegs glückliche genannt werden kann, besonders vom Genossen Auer, auch wieder das Märlein von einer Empfehlung der sozialdemokratischen Gewerkschaften durch Bischof W. Emanuel v. Ketteler aufgetischt. Wir halten es für notwendig, dieser alten Ente, die schon seit Jahren im roten Teich herumwatschelt und sich stets einstellt, wenn die Genossen in Bedrängnis kommen, den Kragen umzudrehen. Der Sachverhalt ist der:
Am 21. Mai 1866 schrieben drei Arbeiter aus Dünwald bei Mülheim(Rhein) an den Bischof, daß ihr Pfarrherr, ihnen in der Beichte die Lossprechung verweigert habe, weil sie dem Lassalleschen Arbeiterverein beigetreten waren. Aus der Antwort Ketielers, vom 20. Mai heben wir folgende Stellen hervor, die die Behauptung der Genossen in einem recht eigenartigen Lichte
„Im allgemeinen finde ich, soweit ich die ursprüngliche Bestimmunn des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins kenne und soweit diese offen und ausgesprochen vorliegt, die Teilnahme an demselben mit den Pflichten eines aufrichtigen katholischen Christen nicht für vereinbar"...
Hierauf folgt eine Charakteristik Ferdinand„Lassalles, den Ketteler als„dem Christentum fern, aber nicht feindlich gegenüberstehend“ vezeichnet, dann heißt es weiter:
„Unter seiner Leitung würde, soviel ich
Arbeiterverein von seiner Bestimmung, fur das Wohl der Arbeiter zu sorgen, nicht abgebracht und als Mittel zu antikatholischen Bestrebungen mißbraucht worden sein....
Wenn ich dagegen den Allgemeinen Arbeiterverein betrachte, wie er sich in der Gegenwart entwickelt und jetzt(zwei Jahre nach Lassalles Tod, D. Red.) geleitet wird, so kann ich nicht unbedingt sagen, daß ich die Teilnahme an demselben für vereinbar mit den Pflichten eines aufrichtigen katholischen Christen halte. Die Leitung des Vereins scheint mir mehr und meyr in die Hände jener Klasse von Menschen zu kommen, die es nun einmal verstehen alles— der nächste Zweck mag sein, welcher es will, für einen Zweck zu verwenden, für die Interessen ihres Unglaubens und ihrer Abneigung, ja ihres Hasses gegen das Christentum und die
ist die vielgerühmte„Empfehlung“ der sozialdemokratischen Gewerkschaften vonseiten des großen Bischofes von Mainz. Die geschichtsfesten Genossen mögen sie nachlesen bei Reich, Briefe von und an Withelm Emanuel Frhr. v. Ketteler, Bischof von Mainz(Mainz 1879, S. 831—38). Auch das Studium des Arbeitertaschenbuches der katholischen Arbeitervereine 1907 möge ihnen manchen Zweifel lösen. Von ernsten Leuten aber mogen die Genossen im bayrischen Landtag nach solrhen Proben ihrer Zuverlässigreit nicht weiter erwarten, daß man ihre Historik und ihre Terrorismusfälle, die sie angeblich von den bösen „Christlichen" zu erdulden hatten, noch nachprüfe.
Aus dem sozialen
tt Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. In der am Dienstag im Alten Präsidium abgehaltenen, gut besuchten ersten Monatsversammlung hielt nach Erledigung geschäftlicher Ungelegenheiten der Bezirksvorsteher Hr. W. Grimme(Köln) einen Vortrag über das Thema Wirtschaftsleben und ArbeitslosigRon den fruher mehr patriarchalischen Arbeits= und Loonnerhältnissen ausgehend, verbreitete sich der Redner über die durch Rahorprgduktion. Spekulation usw. verursachten Wirtschaftskrisen ber sekten Jahrzehnte und den hierdurch wie auch durch Streits und Aussperrungen veranlazten Mangel an Arbeitsgelegenheit. * kamn auf die heute fast allerorts auf staatlicher oder kommnnaler Grundlage bestehenden Arbeitsnachweise zu sprechen, erwähnte auch neben der Einrichtung von Notstandsarbeiten die mehrfach,
u. a. hier in Köln, errichteten Versicherungskassen gegen Arbeitslosigkeit. Mit der Aufforderung für möglichste Verbreitung der Stellennachweise unter den Berufskollegen durch Wergg##m.
gen, schloß der Redner seine beifällig aufgenommenen Ausfuhrun gen, an die sich noch eine längere Diskussion schloß. In Samstag im Salzrümpchen stattgehabten Versammlung der Lehr linasabteilung hielt Hr. Heyen(Köln) einen Vortrag üder Aegypten und seir Bewohner. Für Ende dieses Monats wird beabsichtigt, für die Eltern usw. der Lehrlinge einen gemütlichen Abend mit nur eigenen Kräften zu veranstalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5041 Theaterwünsche.] Wie allbekannt, war vor Erbauung unseres Opernhauses die Galerie im derzeitigen Schauspielhause unnumeriert, dieser Zustand bedeutete zwar kein Ideal, er war aber weit besser wie unsere heutigen nummerierten Galerien. In ienen Jahren war es dem kleinen Manne noch möglich, an Kunst und Bildung, die eine gute Oper oder ein klassisches Schauspiel bieten, teilzunehmen— während heute die unbemittelten Stände fast ausgeschaltet werden. Wollte man damals einer Vorstellung (ich nehme einen Sonntagabend au) beiwohnen, so ging man in der Regel Sonntagsmorgens zur Kasse und erwarb sich ein Villett. Ging es nun um einen Platz, von wo aus man etwas sehen konnte, so stellte man sich drei bis 4 Stunden vor Anfang auf, um sich einen guten Platz zu erlaufen oder zu erjagen. Wenn auch eine solche Hetzjagd einige gemischte Gefühle hervorrief, man kam aber
Wie ist es nun heute und seit Jahren? Während früher die Galerie nur für Leute der unteren Stände sozusagen reserviert war, schicken heute viele, die nicht zu diesen kleinen Leuten zahlen, einen dienstbaren Geist am zweiten Tage vor der Vorstellung hin, besorgen sich den und den guten Platz und setzen sich dann bescheiden auf den kleinen Platz zwischen die kleinen Leute.— Ist es nun nicht unrecht, daß Leute, die es sonst haben, dem kleinen Manne einen bescheidenen Kunstgenuß indirekt entziehen und die etwas teureren Plätze leer stehen lassen. Was ist nun hier zu bessern? Man verfahre folgendermaßen: Am vorvorhergehenden Tage verkause man ½ der Plätze, am nächsten Tage das zweite, Lrittel, am Aufführungstage den Rest, man geve wie früher vier Billetts( möglich zusammenliegend), fordere aber für extra gewünschte Platze 15 bis 20 Pfennig miehr, lasse dogegen ise, Boxpeskautzgebühr fallen. Ein weiterer Modus, der zwar etwas schwieriger, aber bei unseren staatlichen und kommunalen Betrieben seit langem schon eingeführt ist, wäre die Arbeitsbescheinigung; die Formulare merfür wären vom Arbeitgeber auszufüllen und von der Polizei zu stempeln. Durch diese Karten wäre den Mindervemittelten die Theaterkarte gesichert.
5042] Wohltätigkeitskonzert des Asvls für männliche Obdachlose, Köln, Vor den Siebenburgen 16A u. 18. Iu einer Gesellschaft, welcher ich gestern abend beigewohnt habe, kam die Rede auf das am 21. v. Mts. im großen Saale des Gürzenich zur Vorfeier des Geburtstages Ihrer Majestat der deutschen Kaiserin und gleichzeitig zu wohltätigen Zwecken seitens des hiesigen Obdachlosen=#isyls veranstaltete Konzert, und es wurde alleitig rühmend hervorgehoben, daß do Fest einen so ungemein schönen Verlauf genommen habe. Ich war ordentlich neidisch darüber, daß ich nicht mitsprechen konnte, noch mehr aber darüber, daß mir dieser seltene Genuß entgangen ist. Ich entsinne mich, daß schon von mehreren Seiten die Frage angeregt wurde, eine Wiederholung dieses Konzertes zu volkstämlichen Preisen und zu einer spateren Stunde, die auch den tagsüber beschäftigten Leuten die Beiwohnung ermöglicht, stattfinden zu lassen. Ich möchte diese Frage nun hiermit noch einmal öffentlich anregen, um vielleicht durch diesen erneuten Hinweis dazu beizutragen, daß die Wiederholung des Konzertes, von der bis jetzt noch nichts verlautete, doch noch stattfinoet. A.
5043] Reinlichkeit beim Brot. Vor einigen Tagen sah ich in einem Gemüsegeschäft in Nippes ein ganzes Feuster voll Kommißbrot zum Verkauf ausliegen. Als ehemaliger Soldat wollte ich mir eins holen. Der Händler verriet mir, daß eine Frau für die Soldaten in der Kaserne an der Rieylerstraße wasche und diese bringe die Brote in ihrem Kinderwagen unter der schmutzigen Wäsche mit aus der Kaserne und verkanje dieselben dann weiter an Geschäfte. Da nun immer lamentiert wird, das Publikum solle sich die Brote beim Bäcker nicht in Zeitungspapier einpacken lassen, so wäre hier Gelegenheit geboten, in dieser Sache aufklärend vorzügehen und das Publikum dringend zu warnen, Kommißbrot zu kaufen. Dasselbe kommt nämlich aus der Garnisonbäckerei per Wagen, unverpackt natürlich, in die Kaserne. Die zum Brotempfang kommandierten Leute tragen es in die Stube des Fouriers und legen es dort meistens auf den Fußboden. Dann geht's wieder durch die nicht gerade immer reinen Hände der Soldaten auf die einzelnen Mannschaftsstuben und dort wieder erst auf den Boden oder die Betten, bis es verteilt wird. Auf diesem Wege ist das Brot wohl ein Dutzenomal in andere Hände gekommen und gelangt dann schließlich unter der schmutzigen, von Schweiß durchtrankten Soldatenwäsche in den Kinderwagen. Für meinen Teil will ich dann doch lieber ein in Zeitungspapier eingepacktes Brot vom Bäcker essen, als ein auf oben genannter Weise aus der Kaserne geschinnnggeltes Kommißbrot.
schiff dreht noch mehrmals über Ossendorf und wendet sich dann wieder der Halle zu. Der hintere Teil kommt dem Boden nahund nun wird von der Spitze aus, die sich noch in einer Höhe von
10 bis 15 Meter befindet, ein Seil ausgeworfen. Um.28 Ur landet 2 II und wird ebenfalls in die Halle gebracht. Bei dem schönen Herbstwetter haben sich Tausende von Menschen draußen bei der Halle angesammelt und die Zahl der Zuschauer wachnt noch
Uebe die heutige Fahrt der Luftschiffe wird uns von anderer eite nem#m: Eine prächtige Luftschiffschau bot sich 5
nachmittag
Seite noch geschrieben: Eine prächtige Luftschiffschau bot sich heue
zwischen 1 und 1½ Uhr den Kölnern dar, indem gleich, zeitig vier Luftschiffe über der Stadt kreuzten. Um 1 Un stiegen hintereinauder aus der Ballonhalle auf M II, dann fast gleichzeitig die beiden P I und P III und 2 II. Bei dem wunder, baren sonnenklaren Herhstwetter boten die vier Luftschiffe einen fesselnden Anblick, die drei kleinen Ballons gegen den tiefbiauen Himmel hellgelb erstrahlend, 2 II silbergrau.
Alle Schiffe flogen so niedrig, daß die ratternden Schrauben und die Personen in den Gondeln mit bloßem Auge gut erkennbor waren. Ueberall wurden die Luftsegler durch begeisterte Zurme begrüßt. 2 U kündigte sich durch sein starkes Propellersurren schon lange vorher an, ehe er zwischen den Häusern sichtbar wurde. 6# scheint, daß die Parseval= und Groß=Luftschiffe im Durchschnit großere Geschwindigkeit entwickeln. Eleganter aber schwebt der sast doppelt so lange 2 II in der Luft. Er macht den Eindruck vollWeiter geht uns folgende Schilderung zu: Kurz nach 12 Uhr sah man einige der Luftschiffe aufsteigen und in der Nähe der Ballonhalle manöverieren. Ta, nach 1 Uhr, nimmt der Großsche Ballon M II die Richtung auf Nippes zu. Bald steigen auch die gewaltigen Umrisse des 2 II am Himmel auf und nun kommt auch ein Parsevalballon, dem der zweite bald folgte. Alle nehmen dieselbe Richtung: über Nippes auf den Rhein zu. Bald haben die beiden Parsevalz. die mit größer Geschwindigkeit in mäßiger Höhe dahinsausen, den Zeppelin überholt; dann aber sieht man auch letzteren mir Schnelligkeit seinen Weg nehmen.
Kurz vor der Aguestirche drehen alle Luftschiffe und nehmen die Richtung auf den Dom. Und nun ein wunderbarer Anblick: vier Lenkdare" über der alten Colonia schwebend, glitzerno in der warmen Herbstsonne und bejubelt von tausenden Zuschauern, die sich auf Dächern, Straßen und freien Plätzen schnell angesammelt haben. Wayrend die tleinern Luftschiffe auf verschiedenen Wegen bald die Richtung zur Halle einschlagen, sieht man ZII noch lange über der Stadt manöverierend. Der heutige Tag der Luftschaffmanöver hat dem Kölner Publikum das bisher Schönste gebracht und dürfte noch lange in aller Erinnerung bleiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere, Regiment Nr. 40, Köln, veranstaltete am Samstag, den 30. Oktover, abends 8½ Uhr, im Lonisensaale, Ehrenstraße, sein 22. Stiftungsfest bei einer sehr regen Beteiligung. Das Fest verlief aufs schönste. Der erste Vorsitzende, Hr. Theodor Opladen, hieß die Anwesenden herzlich willkommen, worauf der Hr. Oberstleutnam Hunger eine zundende Ansprache hielt, die mit einem Hoch auf den Kaiser schloz. Hierauf ergriff Hr. Opladen wieder das Wort und widmete dem Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, dem Protektor des Vereins, ein dreimaliges Hoch. Fräulein Käthe Mirgeler trug recht
stimmungsvoll einen vom Esrenmitglied Hrn. M. Merzbach verfaßten Prolog vor und erntete lebyaften Beifall. Der Mannergesangverein Köln=Nippes, unter Dirigentschaft des Hrn. Professort Fedor Berger half durch herrliche Liederspenden das Fest verschönern. Auch die Darbietungen der übrigen Mitwirkenden waren erstklassig. Das Theaterstück In Zivil stellte an die Lachmusteln große Anforderungen und erntete stürmischen Beifall. Ein schöner Bal schloß sich an.
Die Chewro Ahawes Reim(Wohltätigkeitsverein Nächstenliebe) feierte Sonntag, den 31. Oktober, im Hotel Berlin ihr zeinjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Festessen, Wohltätigkentskonzert und Ball. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ph. Aaron, die Gäste begrüßt, trug Frl. Elsa Lichtenstein einen von Hrn. verfaßten Prolog vor. Die Festrede hielt Hr. Heinr. Böhm. E wähnenswert ist die Ansprache des Hru. Rabbiner Dr. Frank, d das Menschliche und Religiöse des Einzelnen behandelte. Die Ansprache bezog sich vorzüglich auf die mitwirkenden Künstler und Künstlerinnen christlicher Religion, die ihre Kunst uneigennutzig den Dienst der jüdischen Wohltätigkeit gestellt hatten.“ Di wirtenden, Konzertaeister und. Kogtvon i. Hr. Hravz, Siumenben,
trugen zur Erhöhung der Feste### nicht wenig bei. Eine hohen Kunstgenuß boten die Klaviervorträge von Hrn. Komponist Franz Blumenberg sowie Violinvortrag von Hrn. H. Mertens. 9
W. Schumacher erfreute die Versammtung durch heitere Nezu tionen. Den Schluß bildete ein Ball,
Militärische Luftschiffmanöver über Köln.
CA) Röln,.Nov.1909. P Ill ist um 11.59 Uhr aufgestiegen und umkreiste in weiten Bogen die Halle, dann überflog er die Stadt und wurde um.50 Uhr noch über Merheim gesehen, wo er dann in der Richtung auf Leichlingen zu verschwand. Um 12.15 Uhr stieg PI auf und umkreiste ebenfalls die Halle. Dann folgte 12 35 Uhr 2 U und um 12.55 Uhr M II. Einen schönen Anblick boten die Luftschiffe dar, als sie in ziemlich geringer Höge dahin flogen, 2 il an der Spitze und die kleinen Ballons in gleicher Rich tung iym folgend, einer hinter dem andern.
Um.35 Uhr erschien PI in sehr schneller Fahrt über Ehren feld und Ossendorf. Er landete.38 Uhr kurz vor der Halle, in welcher er sieben Minuten spater verschwand. M II traf um.46 Uhr wieder von Köln kommend über Ossendorf seinen Weg nehmend über der Halle ein, drehte vor der Ziegelei und landete dann .52 Uhr ungeföhr 100 Meter vor der Halle. Auch er fand sechs Minuten später wieder Aufnahme in der Halle Gegen 2 Uhr fährt 2 II noch über Köln. Um.15 Uhr erscheint er über Bickendorf. Zum Zeichen, daß er landen will
schwenkt man in der vorderen Gondel eine rote Fahne. Das LuftGerichts=Verhandlungen.
0 Mit kurzer Hose
und pfiffig=dummem Gesicht stand dieser Tage ein 13jähriger Benge vor der Strafkammer II als Jugendgerichtshofs; er hatte an ver schiedenen Villen im südlichen Staottelle Metalle gestohlen und sogar niet= und nagelfestes loszumachen gewußt.
Gefängnis soll er verbüßen, wenn er sich für die Folge
gut führt.
2r Seine Spezialität.
Wegen rechtswidriger Aneignung von Handwagen ist ein Ta löhner wiederholt vorbestraft. Neuerdings entliey er wieder..— Handwagen und machte sie bald zu Geld. Das Urteil des### gerichts war fünf Wochen Gefängnis.
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführln,“ einpfichlt zu billigsten Preisen
Heinr. Dommes. rel St
Für Damen: Frauenbédienung.
KLENE KIOSTE
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden

Kölner Lsem-Haneiger Nr. 309* Sonntag, 7. November 1909.
Seite 7.
An Stelle der bisherigen 95 Pfennig-Woche offerieren wir nachstehende Artikel, solange der Vorrat reicht, zu
VOLKSTUMLICHEN PREISEN
An Wiederverkäufer werden diese Artikel nicht abgegeben. Beginn Montagmorgen.
LEONHARD TIETZ.-G. KÖLN
SASEEESESSSSESSSTETEESSEEEEEESEESGSEG
Seiden-Stoffe
Merveilleux, schwarz
laffel, schom
Taffel, cnangeau
Taffet, kariert
Louisine u. Messallne, gestreift
Ap00ll, elfenbein, farbig, schwarz
Louisines, Taffets
Niessallnes, gestreift u. kariert— Taffel, schwarz, weiss u. farbig
Nerveilleux, schwarz
Shantunig, ecru u. farbig
Kohseide, gomustert
4p00ll, elfenbein, farb., schwarz
„Radieuse“
Reine Seide, waschbar, einfarbig
„Radieuse“
Reine Seide, waschbar, gestreift
Damen-Konfektion
Damen-Wäsche
Meter
durchweg
je
.20
Meter
durchweg
je
.50
Grosse Posten
Meter.15
Neie.30
Halbfertige WollBatist-Blusen Bed-stick. .90
Kleider-Stoffe
Karos, Streifen
für Kleider, Blusen usw., Stoffe in engl. Geschmack für Kostüme, Kostümröcke Moirés für Unterröcke
Meter
durchweg
je
.85
Grosse Posten Kleiderstoffe, meist Neuheiten der letzten Saison, zu
besonders billigen Preisen. Darunter: Kostüm-Stoffe. BlusenSeidene Blusen
schwarz und farbig-durchwez O. J0
Ein Posten
Weiße Tüllblusen
Hübsche Ausführungen„durchweg
Ein Posten
Woll-Blusen 200
Einfarbig und gestreiftdurchweg S. 90
Ein Posten
Farbige Blusen
Schöne Streifenmuster-durchweg.90
Ein Posten
Tuch-Unterröcke 7 50
Weite Façons. Hoher Volant
Ein Posten
Samt-Paletots 10
Gefüttert. Hübsch garniert 10.30
Ein Posten
Damen-Paletots 600
Engl. gemusterte Stoffe O. 90
Ein Posten
Jackett-Kostüme 12 50
Verschiedene Ausführungen, durchweg
Ein Posten
Damen-Paletots 050
Einfarbig und gemustert...— durchweg 3
Grosse Posten
Kostümröcke.00 u.90
durchweg
je
.10
durchweg
je
.95
Ein Posten
Damen-Wäsche bestehend aus:
Heinden, Beinkleidern, Untertaillen,
Jacken und Anstands-Röcken
Ein Posten
Damen-Wäsche bestebend aus:
Hemden, Beinkleidern, Jacken u. Untertaillen mit hübscher Stickereigarnitur
Anstands- Röcke, farbig, zum Aussuchen
.00.75.25
Nacht- Hemden mit Stickerei-Garnitur, zum *<space>*:<space>:"<space> A u s s u c h e n<space>
.95.50.25
Damen-Putz
8
.95
Moderne Hut-Formen
neue, diesjährige Farben—
Engl. garnierte Damen- und
Mädchen-Hüte
Echte Strauss-Feder 9 05
Schwarz oder weiss, ca. 38 cm lang..-—
Grosse Flügel in vielen Farben...95
Rose mit Blättern.48
Restbestände
Frottierhandtücher, Badehandtücher
sehr billig.
Stoffe, Schotten für Kinder-Kleider, Stoffe f. Gesellschafts-Kleider usw.
Futter-Stoffe
3½ Meter Taillen-Köper 1½ Meter engl. Twill, imit,
ca. 100 cm breit
4 Meter jakonet-Rockfutter,
ca. 95—100 cm breit....
5 Meter Taillen-Köper.45
5 Meter Taillen-Köper, prima.95
Jeder
Kupon
.05
PPelzwaren.
Ein Posten Pelze
bestehend aus
Kolliers, Krawatten u. Muffen.
Skunks, Nerz, Marder, Persianer, Hermelin, Iltis, schwarz u. weiss, Tibet, Kanin, Mufflon, Murmel in Nerzfarbe, Sealbisam, sowie verschiedene :::: Fuchsarten::::
besonders preiswert
Ein Posten
durchweg
Je
.95
Kissen-Bezüge
mit a jour Spiegel
ringsum mit Languettenzacke.
mit klar. Feston-Einsatz und Fältchen mit breitem Zwirn-Einsatz u. Faltchen
Parade-Kisseit zum Aussuchen
mit Stoff-Volant und Fältchen-Garnituren.".95
mit Stofl-Volant und 4 Ecken..50.25
mit Stickerei-Volant u. Spiegel-Einsatz..95
Trikot-Untertaillen##77 Einzelne Korserts sehr billig.
Damen- und Herren-Handschuhe
Damen-Handschuhe
Trikot-Handschuhe. 2 Druckknöpfe.48
Strick-Handschuhe, Wolle, Trikot-Handschuhe, mit Futter, Paar C Strick-Handschuhe. Wolle, Paar.05
Paar 0
Herren-Handschuhe
Trikot-Handschuhe Paar.75
Strick-Handschuhe. Wolle, Paar.75
Trikot-Handschuhe, mit Futter, Paar.90 Strick-Handschuhe. Wolle, Paar.90
Herren-Krimmer-Handschuhe
ganz mit Lederbesatz..- Paar.35
Damen-Glacé-Handschuhe
mit 2 Druckknöpfen- Paar.00

Neues
aus Köln
CA Außergewöhnliche Reklamegelegenheiten.
alsen.= eze en. eie Jien u, lschael“ der Beisgesäigest Sschen dbeselden wie Aütge als der. Csse ue giel h, ie Beiset
von sogenannten Weihnachtsanzeigern, die nur fur einige We#n
asc chicses
halten in der..252„Per. Line1, MeieizagerPez, Herglesteung
bese die alce bülcde, Sasdeisegeglegelseien dn de
soicen boics shen uisk aie hglichs grihe Kant ie balge
bleibt. Würden sie den gleichen Betrag zur eine kleinere Anzeige in der wirklich gelesenen Tageszeitung ausgewandt haben, so hätten, den Erfolg der Propaganda wagrgenommen und waren daun
ngen der reulen Zeitungen gegenüber zu ihrem eigenen
die gele csce ice eceshaenete lice olich
Sssie baste scse en de Jeit, uie ainer Nueckaäsgen uus Vasredl de 84d au vie L,.V= Asese sa. hele ae eice
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps
folgende Stellen zu besetzen: Voppard, Kgl. Filialgefängnis,
Gefangenenwärter, 450 M. Remuneration und freie Tienstwohnung.
Setale ld A. Legend belt.o 1. Johe.
sesiant escheiet. i. lesie eieisisce seshise alde
Mietsentschädigung 210 fm., freie Heizung und Beleuchtung im
Werte von 130 M. und 129 R. Kleidergeld. igngggegg deralsbtraiton, Kansepischer, 13ld au. Seischehsgung. 863. shshe
um etatsmäßigen Kanzlisten mit einem Gehalt von 1650—3000 M. und dem Wohnungsgeldzuschuß für mittlere Beamte in vom Eintritt der bezüglichen Stellenerledigung abhängig.— Freuoen burg, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzverbandes Orschalz 1400—2100 M. Gehalt.— Gummersbach, Stadtverwaltung, Schutzmann, 1300—1900,06.—Pegst,— alo#b.
bestimmt, Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.— W Gefängnis, 2 Aufseher, 1200—1700 M. Gehalt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0° Mülheim(Rhein), 31.Okt.1909. Ein Restaurateur hatte ein Strafmandat von 5 M. erhalten, weil er laut singenoe Gaste uver die gebotene Polizeistunde hinaus in seinem Lokal geduldet habe. Eir Nachbar hatte die Anzeige erstattet. Das Schöffengericht Mülheim a. Rh. spr ach den Wirt frei, weil diese Polizeiverordnung in Mälheim a. Ry. lax gehandhabt werde und der Angeklagte illschweigend habe anneymen können, es sei ein Offenhalten
Betriebsdirektor Vorpahl, Ingenieur Overbeck, BauunternehmeBröhl und Buchhalter Schmidt. Als
Straßmann, Arbeitersekretär Nüsse und die Arbeiter 2. Wie.
ax Siegburg. Wolsdorf, 4 Rov 1909. Der Graveur Heinriz Müller von hier blickte am 2. d. M. auf eine 50jährige Tätigkei bei der Kattunfabrik Siegseld zurück. Der Jubilar wurde von der Firma mit einem namhaften Geldgeschenk bedacht. Eine A5. ordnung seiner Kollegen überbrachte iym ebenfalls sinnige Ge, schenke. Der Männergesangverein, dem der Jubilar schon 28 Jahr,
angehört, veranstaltet mit den übrigen Ortsbewohnern am nächsten Samstag eine größere Feier.
Aus dem Vergischen Land.
# Thier,.Nov.1909. Am vergangenen Montag feierte die
Lehrerin Fräulein Maria Kuhorst ihr 25jähriges Jubiläum a angestellte Lehrerin in Thier.
6 Lindlar,.Nov.1909. Eine zweckmäßige Einrichtung hat unsere Sparkassenverwaltung getroffen, indem auch Sonntags Einlazen gemacht werden können. Dies wax bis jebt nicht
der Fall. Für die kleinen Sparer, die an Werktagen durch ihre Arbeit verhindert, sich ihre Sparpfennige anzulegen, ist die Einrichtung sehr bequem.— Hier ist unter den Kindern das Schar, lachfieber ausgebrochen. Einige Schulklassen wurden bereitz bis auf weiteres ausgesetzt.
# Osberghausen,.Nov.1909. Gestern mittag kurz nach 12 Uhr wurde der 66 Jahre alte Veteran Prangenberg von hier der etwas schwerhörig war, von einem von Dieringhausen her kommenden Güterzug der Aggertalbahn bei demn Eisenbahnüber. gange oberhalb Osbergyausen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf im Krankenhause verstarb.
C Overath,.Nov.1909. Zur Belebung handwerklichen Fortschrittes war die Sonntag, den 31. Oktober, im Jägerhof stattgehabte Versammlung des Handwerker=Kreisverbandes angeran. Der Vorsitzende der hiesigen Freien Handwerker=Innung Zimmermeister Roth(Neuenhausen), eröffnete die Versammlung mit Willkommgruß an die Erschienenen. Hr. Klug(Brüyl) führte den Vorsitz und gab einige Grundzüge der Entwickelung für ein regeres handwerkliche Leben. Hr. Greis(.=Gladbach) nahm zur Neuorganisation des Handwerks im Rheinland das Wort. Der Rheinische Handwerkerbund trete hier in die Rechte. Zum Thema HandwerksmeisterKrankenkasse in Errichtung löste der zweite Reserent Hr. Klem. Heibach regste Diskussion aus. Es wurde zu den einzelnen Reseraten Resolution gefaßt. In die folgenden Beratungen griffen hr. Burgermeitzer Simons und Hr. Pfarrer Schlenkert ein und versicherten ihre tätige Mitarbeit im engeren Rahmen.
bschseheaihe seschesheshelte Ksck escheschhshhche ece
Beziehern kessenswerten redaktionellen Inhalt bietet
und die demgemäß auch wirklich beachtet wird. Ein Bogen Pavier, der nur eine Sammlung mehr oder weniger geschmacklos gesetzter Anzeigen aufweist, kann auf Beachtung nicht rechnen. Jeder Pfennig, der für Anzeigen darin aufgewandt wird, ist nutzlos vergerbe.
# Abkürzung der Einlösungsfristen für Postaufträge und e„Nachnahmen.
an der Postordnung vom 20. Marz 1900 ist die Frist zur Einalds fir Aachnachiste de sige ehisenesise raise e ersen Vorzeigung ausdbrücklich verlangt und dafitr, eioe ezferzgre
Gebühr von 10 Pfg, entrichtet, in allen anderen Fällen es aber dem Empfänger zu überlassen, die Einlösung bei der Postanstalt bis zum Ablaufe der 7= oder 3tägigen Frist zu bewirken.
Diese Neuerungen würden, so schreibt man uns, zweifellos eine
durchgängige Verschlechterung des Zahlungswesens im Gefolge bsrchoong Einzehung von Geldern burch Postaufträge und=Nachnahmen meistens bei der kleineren, vielfach wenig * nstegn Kundschaft angewandt wird, und es letzterer bei
stande. Eine Anweisung
ist nicht ergangen. Wenn es so laut hergeht, soll Anzeige erstattet werden. Ein Polizeikommissar gab auf die Frage des Präsidenten,
ob sich nicht jeder ohne weiteres strafvar mache, der das PolizelO sich niche, ann eine Beschwerde da war und es
von schuldigen Betrag aus den während der 7tagigen Frist ihrer agestasse zufließenden Geldern ausammeln können. Richt unberücksichtigt darf weiter bleiben, daß beim Vorliegen von Meinungsrücksichtigt darfez. I.#.. Mhtender und Empfänger— z. B.
Ta #e ver über
Ver
verteist ist, durch die beabsichtigte Vertürzung der Frist die Einlösung bedeutend erschwert, oder gar vollständig verhindert wird.
vorgeschlagene Maßnahme, die zweite Vorzeigung der Postaufträge usw. von dem ausdrücklichen Verlangen des Schuldners und der Zahlung einer Sondergebühr von 10 Pfg. abhängig zu achen, entbehrt nicht nur mit Rücksicht auf die schon heute reichlich huch bemessenen Gebühren im Postauftrags= und=Nachnahmeverkehr jeder Berechtigung, sondern un nur, dazu angeran, den ohnehin durch die geplante Abkurzung der Einlösungsfristen mit Sicherheit zu erwartenden starken Rückgang des gesamten PostauftragsMNachnahmeverkehrs zu steigern, und demnach fur die Postver waltung einen beträchtlichen Einnahmeausfall herbeizuführen. Zorin übrigens die von der Postverwaltung zur Begründung ihres Vorgebens betonten großen Schwierigkeiten fur den Postbetrieb bestehen, wenn die Postaufträge usw. 7 statt 3 Tage lagern, ist nicht
recht erkennbar.
8 Bandarbeitslehrerinnenprüfung. In Düsseldorf hat 2* 20 v. M. die vom Königlichen Provinzial=Schulkollegium ernannte Prüfungskommission die diesjährige Herbstprufung nach der neuen ministeriellen Prüfungsordnung abgehalten. Es warei 19 Afvirantinnen erschienen, wovon die in der Kölner gewerblichen Rrivat=Fortbildungsschule für Frauen und Töchter von FrangenPrivat, Gortono...4, Salierring 59, ausgebildeten sämtlich
die Prüfung bestaaben und das Befähigungszeugnis als Lehrerin Balks=, mittlere und höhere Mädchenschulen erhalten haben Ter neue Ausbildungskursus in der genannten Schule beginnt
e ven ungts, Es werden solche Bewerberinnen zugelassen,
die eine höhere oder mittlere Mädchenschule absolviert haben oder
eine gleichwertige Bildung nachweisen können.
Uketeic lautete auf se eine Mark Geldstrase für
Freunde und Gönner dem Rufe des Männer=Gesang vereins Sängerkreis gefolgt, um das 18. Stiftungsfest im Saale des
auter Weise Chöre von Haas, Ullrich, Mozart, Schwarz usw. mit
Lea herzguaht einseten Ker iter Silt beichen Geigt gsecegrge
GHelanges ernlete wohlverdientes Lob. Ein Reigen= und Kunstfsahren, von Mitgliedern des Radfahrervereins Höhenberg=Bingst gefahren jand großen Beifall. Nachdem der Vorsitzende am Schluß des Konzertes allen Mitwirkenden, namentlich aber auch dem musikalischen Leiter des Abends, Hrn. Burger, im Namen des Vereins seinen Dank ausgesprochen hatte, ging man zum Dur..
V Kerpen,.Nov.1909. Ein Bergingenieur war als Zeuge nach Köln geladen; er beanspruchte 10 M. Gebühren, da er auf seiner Grube einen Stellvertreter gegen diese Vergütung engagiert habe. Einige Zeit später erhielt dieser auch sein Goldstück; mitlerene botg er galge, de Anozuez Schesiremes nehnen müssen. ude Groth Vertze ga. utzitzg, auf, 30 W. Stase erkaunt. Iu
der Berufung wurde bewiesen, daß der Vertreter gesagt hatte: Was aibst du? umsonst ist der Tod. Der Ingenter habe erwidert: 10 un sollst du haben, was er aber als Scherz aufgefaßt habe.
Die Kölner Strafkammer als zweite Instanz sprach ihn kostenlos
0° Kalscheuren,.Nov.1909. Als„Kirmes im Dorfe“ war, hielt ein 17jähriger Restaurationsgehülfe die Zeit fur günstig, bei
und die Kaue zu bestehlen. Die Bente war 30 M. Er behauptele,
er sei total bezecht gewesen, und so kam er mit einwöchiger Gefänanisstrafe bei der Kölner Strafkammer davon.
Dc Siegburg,.Rov.1909. Heute vormittag wurde unterhalb des Feuerwerks=Laboratoriums ein herrenloses Motorzweirad gefunden. Dasselbe trägt die Nummer I Z 3771.— Gestern nach#erag um 5 Uhr taate im Rathaussaale eine Versammlung sämtic Metzaermeinter der Stadt, behufs Besprechung der Umbzw. Erweiterungsbauten des hiesigen Schlachthofes. Die meisten
Metzaer haben sich für die Erweiterung des Schlachthofes ausge sprochen.— Der vorgestern entsprungene Gefangene ist bereits in Köln wieder festgenommen worden.— Vorgestern wurde in der
Verkehrsnachrichten.
ha Die Schnellzugverbindungen Berlin—Köln. Schnelzugverbindungen zwischen Berlin und Köln bestehen eine ganz Reihe. Abgeseyen von verschiedenen Nachtschnellzügen kann man bei Tag alle drei bis vier Stunden von Berlin nach Köln oder zurückfahren. Und doch entsprechen die bestehenden Verbindungen noch nicht dem lebhaften Verkehrsbedürfnis zwischen der Reichshauptstadt und dem rheinisch=westfälischen Industriebezirk. In Köln vermißt man vor allem eine späte Nachmittagsverbindung nach Berlin. Der letzte Tageszug von Köln nach der Reichshaupsstadt geht von dort um 1 Uhr, während man in umgekearter Richtung von Berlin noch gegen 4 Uhr nach Köln abfahren uum um am Abend dort anzukommen. Ebenso fehlt es an einer Fruhverbindung von Berlin nach Köln. Man kann jetzt die rheinische Metropol aus Verlin kaum vor 6 Uhr abends erreichen Ein früher abgehender und schneller fahrender Zug ware der passende Gegenzug für den gewünschten Abendzug nach Verlin
Die rheinischen Wunsche ließen sich auch sehr wohl mit der von uns schon mehrfach vorgeschlagenen Tagesverbindung Zupischenr Berlin und Paris vereinigen. Bekanntlich besteht schon jetzt en solche aus Hannover 9 Uhr vormittags. Es fehlt nur kurze Anschlußzug von Berlin und die notwendige Verschiebug oder Beschleunigung des Zuges nach dem Westen.
MAF FN dss benährte Mitel bei
UHTTN PAANNs- Lungenleiden, katarrhalischen
KoL THdTHN“, Erkrankungen der AtmungsKoutn Zuveup argane, Reuchhusten, Influenza.
Man verlange ausdrücklich SIROLIN Originalpackung„Roche“ à M.20 per Flasche und weise jede Nachahmung entschieden
zurück. Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch:
F. Hoffmann-Laroche&amp; Co., Grenzach(Baden).
100 Tausend Flaschen
und mehr wurden im letzten Jahre von meinem beliebten Lahusen“ Jod-Eisen-Lebertran, Marke„Jollelia“ verbraucht. Aid ähnlichen Lebertran-Präparaten und Emulsionen vorzuzienen,
M..30 und.60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke„J und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in Apotheken von Köln und Umgebung.
H. Benninghoven Köln, Hohestrasse 38 B.
Müglenstraße an der Wirtschaft Sellbach ein Fayrrad gestohlen.
sicherung wurden für den hiesigen Bezirk gewählt als Arbeitgeber:
Spezialität:
Herrenwäsche nach Mass.
::<space> W o h l f e i l e<space> P r e i s e<space>
AachenerTuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gegr. 1891 Te.. 80 80
Köln, nur Komödienstrasse 69
Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
weit unter Preis.
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 309* Sonntaa. 7. November 1909.
Seite 9.
Bedeutende Preisermässigun,
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
„*
705TE Togzos Uhren- u. Goldwaren-Handlung VWilk. Weiber, Hohestrasse 131.
Weibnachtsbestellungen erbitten 3o
frühzeitig
wie möglich
### Vor Anschaffung gsstich
eines Musikwerkes usw. fordere 655/24 man per Postkarte unseren illustr. IFM
Hauptkatalog gratis u. frei Wtthrg
Gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von
2
Sell 8 Veriese
esch Ec phone.
SREE nmms u. Blas### Zithern
.. Permenibee far r
an liefern wir Musikjeder Art, AuI, Grammoalle SaitenInstrumente,
Zithern all Systeme,
Harmonikas, fer er photograph.#
S Tarwonikas, ter er Puelogl
Apparate, Operngläser, Feldstecher,
# S. udwaffen, Reißzeuge, Schreib
M maschinen, Bücher künstlerischge- teeg Er
9 6 ranmte Bilder usw. Christbaumuntersatz
1 Tragkraft 25 kg, selbst# u. selbstbrehend, Weihnachtslieder Preis 26 Mk. Anzahl. 5 M.
e Euc Bial&amp; Freund Kar is
n—„„ spielend,
# Breslau 2185. Monatsr.2
eter König, Köln
Wollküche 14 Bekannt für gut bürgerliche
I. 95
Fernspr. 247.
0 Bilirichtangent
Aufertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in joder Länge getragen werdon kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O. 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Tolephon 9301.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
Rienls. Drl
empfehlen
Gebr.
Köln. Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor. Telephon-Nrn. 4306 und 6651.— Man verlange Preislisten.
allbekannt liefert billigst alle Sorten frei Haus, Spezialität feinste Mosel=Sandware.
Glockengasse—10,
Fernsprecher 8389.*2
Kartoffel=Tager Steffes,
□
Nicht feuergefährlich, erhah das Leder weich und geschmeidig.
Sec
in einfacher bis zur feinsten Ausführung billigst.
F. W. Beeck, Nippes,
Neusserstrasse 286. Tel. 8067. 0
elskhen
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogene
Bandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatteS voll Jahre habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowte der„Allg. Fleischerztg Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenla“ für Erwachs..50., für Kinder.50 M. ist erhältl. in Cöln
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adier-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Sp. f. Zuckerkranke. Pillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 1159
Grabambrot.
und eine anatomisch richtige Fussbekleidung
D. R. P. 165545, 179971 und 196721.
Von ersten ärztl.Nateriäten wie Prot..Esmarch ek. emaptehlen ELEr
Verlangen Sie gratis Broschüre
Ehasailka Schuhges. m. v. H. bi
a. Rh.
Hohestr. 46.
Fernspr. 10 265.
A
CLAPPS WELTBERUHMTE
AWERIKANISCHE STIEFEL
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE GR. BUDENGASSE.
KO
Ka
9
sche
655
una W

Kölner Local-Auzeiger Nr. 309* Sonntag, 7. November 1909.
Die
Offenen Stellen
Pategrade, Tahedertrate und Josepsktrade, sene an unsearm Bezstkevatrktugn Dogepferte 6. asimn chrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
den Kath. Gesellenhänsern Rothedensstratze 2.
Ofene Stellen
Wir suchen
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder Platz=Inspektoren
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden. Schriftl. Ang. a d. Subdirekt.
d. Vers.=Akt.=Ges.„Prudentia“,
Köln, Brüsselerstraße 14. d
Ein brav. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Rüche und alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn zu 2 Personen nach KölnLindenthal gesucht.
Off. u. 3166 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen.
Braves kath Mädchen mit g. Schulkenntn., aus anst. Fam., für sein. Konfitüren= u. Kaffeegeschaft in die Lehre gesucht. Selbstgeschrieb. Off. u. Nr. 3163 an die Gesch. d. Bl.
Bütcherrerisionen)
Einricht. u. Ordnen.Bücher,
Vermögens-Verwalt. usw. Bilanzen u. Arrangements.
Carl John,
I Blumenthalstrasse 20.
Schön möbl. großes Zimmer II. Etage,
strßw., mit Frühst., sofort zu verm. Pantaleonswall 17, II. Einzusehen von—3 Uhr und abends von 7 Uhr ab.
Zeutralheizung
sucht zuverl. Fachm. als Nebenbeschäftigung zu bedienen.
Off. u. 3102 a. d. Gesch. d. Bl.
chreufeld, Dechenstaße
. Et. 5 R. abgeschl., u. 1 Mansardenzimmer, alle Bequ., kein Trenpenputzen, bill. zu verm. Daselbst 3 Zimmerwohnung wie vor zu vermieten.
Properes, zuverlässiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Dr. Curt,
Köln= Nippes, Siebachstraße 44.
Gesucht.
Einf. Mädchen gesetzten Alters zur Führung des Haushaltes eines alleinstehenden Herrn. Off. u. 3164 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapisserie
Erfahrene Gehülfin per sofort nach Krefeld gesucht.
Bescheid Venloerstr. 16, 3. Ot
Sauberes, braves
Mädchen
in kl. Haushault sofort gesucht. „ 1 Nivpes, Gneisenaustraße 23, II.
15—17 Jahre alt, kräftig, treu u. g. Schurzen u
fleißig, für Kolonialwaren=Gesch, TäücgEE Knabenblusen b.
sofort gesucht.„„ 4
Off. u. 3172 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenkasse
— honkurrenzlos— sucht allerorts strebsame Perase Vertreter.
Hohe Bezüge, leichtes Geschäft! Fil.=Direktion u. Haupt=Jahlst.
Köln, Martinstraße 1.
Durchaus lüchlige, selbstsändige und zuverlästige
Gasmot.=Montente
sofort gesucht.
Scheffel&a Schiel(Rhein).:
Laufjunge
empf. sich
auß. dem Hause pro Tag.50 K.
Severinstraße 525, 2. Etage
Fücht. Schneiderin
Friesenwall 24, II. Etage.
Geübte Einlegersp
für Buchdruck suchen 2
elektr. Betrieb ges. in Hand bei Dellbrück, Dellbrückerstr. 42.
Weyerstraße 19.
rop. braves Mädchen sofort „ gesucht. Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstraße 31.
Trump
Köln.
1. Eiage
per sofort
237 mon. verd. jed. 200 2t. auch a. Nebenverdienst gar. p. Stunde 2 Näh. gratis u. franko Glaser, Dforzheim, Gymnasiumstr. 130. Aelterer verheirateter
Schreiner od. Zimmermann,
eotl. Haldinvalide von
für dauernd gesucht. Ausführl.
Off. u. 3146 a. die Gesch. d. Bl.
a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 K mon. H. Jürgensen, Hamburg 22.
" Aligemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 11
Krum. Büchel 9 2 Zimm. 1. Et. 2 preiswert zu vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 3.
gut möbl 3. m. g. Pens. z. 50 1 u. eines z. 54 M z. verm., Nähe Post u. Bahn. Ursulaplatz 21
1
vermieten
Roll= und Handwagen können eingestellt werden Agrippastraße 86
Nippes=Sechzig
abgeschlossene Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk. sofort oder später zu vermieten Bescheid Nohlstraße 5, hochpart
Zu vormie.„ Nähe Stadtwald
Alte Weinhandlung gidt *# amten Barvorschuß um
Beunter
kulanten Bedingung Ausführl. Off. u 2913 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
24köblierte Parterre-Zimmer zu verm. Nachenerstr. 14.
infach möbl. Zim. an ord. Handwerker zu orm. Weberstr. 22.
2 Zimmer, III. Etage zu vermieten, Luxemburgerstr. 279.
näbe Bahn möbl. Zim. z. verm. # Allerheiligenstr. 6, 3. Et.
ut möbl..=Z. N. Südbh. z. v.
Stolzestr. 4, 4. Ct. b. Haupt
Kaufmäun. Unterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren.
ed luft. Mans.=Z. an einz. Pers
zu 10 MA. z. v. Rinkenpfuhl§, I.
Ein möbl. 3. zu verm., Woche W 3 cK. Perlengraben 83-85, I.
Ziumer
zu vermieten.
Dagodertstr. 77.
Abg. 2. Etage, 4 Räume, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequeml. per sofort oder später zu vermiet. Aachenerstraße 537.
Schöne Wohnung
4 Zimmer mit schöner Mansarde in runigem anst. Hause zu 34.4 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Humbolötstr. 28,
Et., 3 schöne, luft. R. m. od. ohne Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
s. oder 2. Etage
4 Räume nebs: Küche, Familie bald gesucht.
Off. u. 3124 a. d. Gesch. d. Bl.
kl.
Wohnung,
3 Zim. in besserem Hause gesucht. (Aelt. Ehepar oone Kinder.)
Off. u. 3157 an d. Gesch. d. Bl.
Frechen.
Kleines Geschäftshaus i. best. Lage sofort zu vermieten.
Joseph Rößler, Frechen.
bsten in 9
Tüchtige
Zuverl. jg. Mann, in Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als
Pfleger
bei einzelnem Herrn o0. Anstall. Fr.=Offerten u. K 1058 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Krankenpfleger
sucht Stellung, am liebsten klösterlicher Anstalt. „Friesenwall 100, 1. Et.
Erfahzrener Bäcergehülfe
sucht Stelle zum 15. d. M.
Offerten unter E 70 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
Krankenpfleger sicht Ste bei
einzeln. Herrn, schön. Zeugn.
P. Schäfer, Perlengraben 54, p.
Eine resolute,
tatkräftige Dame
40erin, durchaus selbständig, sucht passenden Wirkungskreis als Leiterin, Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten.
Prima Zeugnisse zur Verfügung. Fr.=Off u. K 1060 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
sich
Bu
zu vermieten Die Etage eignet für Engros=Geschäft, reaus oder auch als Privatwohnung.
Bescheid erteilen die Eigentümer 9
h. Jonas&amp; Süerkadt.
Luremburgersraße 81
3. Et., 4 Zimm. m. Balk., Küche m. Sp., pp., abgeschl. sof. z. om. Besch. beim Eigent. daseldst.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 3503: Gr. Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Bescheid Lessingstraße 9.
Röbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Schirm=Näherinnen gungrSzulseinz,
Köln
Breitestr. 116
Laden-Lokal
per 1. Januar 1910
Sillig
zu vermieten.
Bescheid erteilen die Eigentümer 9
h. Jonas&amp; Stierkadt.
außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
Geübte
Näherinnen
für Buckskin- u. Lederhosen in dauernde Beschäftigung gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstrasse 59-67
Toreingang. r
Erfahrene, gewandte und
zuverlässige
Verkäuferin
für Kurz= u. Mannfaktur= waren(Schneiderei=Artikel) bald oder Januar nain####refeid gesucht. Station im Hause.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen u. K 1059 an die Geschäftsst. des
im Nähen u. Schneidern erfahren, sucht pass. angen. Stelle in bess. kathol. Hause.
Fr.=Offert. u. K 1057 an die Gesc. b. Köln. Local=Anzeig.*
Jesseres kath. Mädchen, 19., im Näh. erf., sucht Stelle z. Stütze in ruh. bess. Haushalt. Off. u. K Kan Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.
Einfaches Fräulein
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. A. S. Machabäerstraße 37.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 175, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Ver walter in Nr. 181 daselbst.
I. Etage, 4 Zim..51 mer und Aüche
wieten, Lnremburgerstr. 279.
Klettenberg,
Schillingstraße 42, Part rre.
L 6 Räume für Engros=Gesch. Büro oder auch Wohnung sosort zu vermieten.
Nippes,
Unterh., 3sch.gr..u..ev.Mans. wekst Garten billig z. vermieten
2 schöne Mansardenzimmer, 2
O straßenw. mit hohen Fenstern, an 2 od. 3 erwachs. stille Leute z. v. Pr. 18 K. Hahnenstraße 30.
feinem Hause Klettenberg
ist ein möbliertes Zimmer an Dame od. ruhigen Herrn zu verm. Bescheid Aachenerstr. 15.
3-1 Zimmer
zu vermieten.
Wesseling, Keldenicherstr. 8.
Ehrentelg. Ladenl
m. Wohn. zu v. Philippstr. 70
Deuß, 3. Etage,
4 Zimmer an st. Leute zu verm. Besch. das. Mathildenstraße 1
Kath. Person Sie keine Arbeit
scheut, selbst. in der g. bürg. Küche v. im Haush. ist, sucht Stell. Off. u. 3170 an d. Gesch. d. Bl.
. und 3. Etage
4 Zimmer, Küche, Wohndiele, Spind, einger. Badez, Wandschränke, Erker, Balkone, Vorder= u. Hintergarten z. Mitbenutz sofort oder später zu vermieten.
Näh. im Hause selbst, part., Klettenbg., Siebengebirgsallee 73.
anständ. junger Mann zum Mit# bewohn. eines möbl. Part.= Zimmers gesucht. Peterstr. 19.
Gesseres kath. Mädchen, 19 J,
im Nähen erfahren, sucht Stelle zur Stütze in ruh. bess. Haushalt. Off. u. K K an Ad. Hud. Niedenhoff,.-Gladbach.“
kücht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Alleinst. Mädchen, 28 J. s. z. 1 * Dez. Stellei.ruh.kath.Privathause in Köln. Off. u. E 30 an die Ann. Severinstraße
Ig. Mädchen vom Lande sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Broichgasse 354.
Schöne helle Wohnungen
je 2 Zimmer und Kücht, aussicht auf Garten, im Horgebände Marfikstein 9, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Marsilstein 9. Hof gebäude, part.
Große helle Arbeits= od. Lagerräume zu vermiele
Elogiusplatz 12.
2 Zimm., 3. Et., Nähe Post u. * Bahnhof zu verm. gl. zu bez. Allerheiligenstr. 2, Bescheid l. Et.
Sparkasse
ZU
Hermülheim
bei Köln
Hündelsicher.
4%
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit! 0 Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, .jeder Postanstalt Zinsfuss wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
Unterricht
Musik=Kouservatorium
für Zither, Laute
u. Streichmelodion.
Unt. Taschenmacher 1820. Prosp. fr u. franko.
Frisser Schuse
Gründlicher Unterricht in#st. zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
15 Streitzeuggasse
Trimanter ert. Nachüle
es. Latein f. d. u. Klass. St.:0; Off. u. 3167 a. d. Geschst. d. Bl.
Klavierlehrer
empfohlen. Off. u. E 47 an die Annahmestelle Severinstraße 4,
Schreib=Kursus 4,60] unter Rundschrift=„ 4,70] Gar. Off. u. Nr. 3117 a. d. Gesch. d. Bl.
J. C. Steupert
Köln, Gäcllienstr. 7.
Früher Schildergasse.
Einzelkuree für ältere Damen und Herren. d
Zu verkaufen
Sparkasse der
Stadt Cöln.
Bypotbeken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, 1. Zimmer 8.
(e
RemingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLödoNSkI&amp; Co.
Kal., Gohestr. 136 HoIn Telephon 445
K
Gosewischs Tanz-Institut,
4 Vor St. Martin 4.
Ein geschlossener
Mittoochabend-Kurlus
beginnt am 9. November.
Ein geschlossener Dienstaan
ginnt am 9. November. EinzelUnterricht zu jeder Zeit. Anmeldungen erbeten.
F. S. Gosewisch, 2 4 Vor St. Martin 4.
auch Vororte u. Land
besorgen schnellstens
Siegsried Levyg Co.
Köln
9 Hthenzolleraring 91. 2
Dse bis Mls Mat
an j. Stelle
von solventem Eigentümer gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 3153 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. kath. Frl. find..einz. Dame
9-2unmöbl. Zim. m. voll. Pens. Off. u. El8 a. d. Ann. Severinstr.45.
Schön möbl. Zimmer mit elektr.
Licht billig zu verm. Drachenfelsstraße 24, 3. Et. bei Rickes.
Abgeschl.= El., 1#., 1 Sp.
z. vm. Marzellenstr. 51, Pr. 40.
Einnos I. Etage, 4 schöne
NIDPSS. R. an stille Leute zu verm. Florastraße 17.
Zimmer,
3. Et., an ruhige Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
Nr. 14.
uhige
Leute zu vermieten.
Steinstraße 22.
3rsi, höne Zimmer a.
6 I. Et
„ Vorderh. 33. u. Sp., 2.=W.
vrew e n Besch. Gr. Witscha. 3
gl. Griechenma kt 67
gibt Privatmann auch in großen Abschnitten.
Off. u. B 477 a. d. Gesch. d. Bl.
75000 M.
gebe ganz oder geteilt zur ersten Stelle.
Off. u. B476 a. d. Gesch. d. Bl.
0
1. Stelle zu 4½% sofort auszuleihen, Köln und Vororte.
Alerianerstraße 44.
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften Schönschreiben usn.
aHZUnterricht
Antonsgasse 4p.
Einem p•
Abend-Kursus
und geschlossenen
Sonnt.-Nachm.-Kurs.
Hon. erm., können noch Damen und Herren bitreten.
Privatstund. jederzeit, hallf. Ausbild. in 6 St.
N. A.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grbßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg
m. b
Telephon 1775.
Kalk.
Baustelben in jeder Jvon und Tiefe au folgende# Straßen preiswert: LorusluSstraße Voldninstraße ##straße
Hochstvatze
Zunald ate
Tommdstraße
Kauerstraße Oöntostiatze
Gartestende
Moldepraze
Roou vaste
t nac#at
Erben Crimborn
m. b. C.
Aäln,
Kapitalien
auf 1. Hypothek in jeder Höhe stets zu haben.
a Manson. Hansa-Rinn 52.
Erstes Kölner
Krisser=Lehr-Zuf
Grdl. Unterricht in all. Fächern. alingelnütz 26. 1. Etage.
belegene
Haus Friedensraße
mit 2 nebenliegenden Baustell, ist sehr Preiswert unter gunst Bedingungen zu kaufen,
selbe enthält im Erdgeschob,
I Stock, je 4 Räume, sowie, im Seitenbau, ferner im 2. Ju (Dachgeschoß) 4 Kammerr. gesamte Grundfläche 1284 qm(Straßenfront ea.20Nähere Auskunft gibt kosten
Wilhelm Contad,
Mülheim am Rhein, Frankfurterstr. 35. Fern##r
Kippes. Kl. Hals
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. M 7 an d. Ha. pivert
d. Bl. Nippes, Cranachstraßt
Zucherwarengelhsl
nernauf. Ausk. Severinstr.“

schhülle
s. St.:01 d. Bl. hält sich bestens 7 an die straße 45
unter )<space>]<space> G a r.<space> sch. d. Bl.
äuser
en.
stsreichste ste elektr. sige Grömulich bilse.
spark.
u Nr. 10. lettenberg
75.
Jahre bestehendes
Aolonial-, Materialbeschäf
umsa anter güns
Bedingungen sofort an Fachmann zu verkaufen.
Off u. 3151 a. o. C
Holonialwaren=Geschäft
für 1500 Mark (Billige Miete.)
Off. u. 3134 a. d. Gelch. d. Bl.
sit
sowie verschiedene
Lochslanzen
und Scheren
vollständig neu, räumungs halber billig abzugeben.
Anfragen unter Z 293 be dert die Geschäftsst. d. Bl
Verschiedene
* e
betrieb, neu, re mungshalber b ligst zu verkaufe
Anfragen unter 2291 an Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Amcrikanisches Ro burran, fast n Zeiß-Kopier=Maschine,
lgut erhalten, wenig gek
umständehalber preiswe geben. Anfragen unt. Z 292 die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
der
folgender
Swert:
se
a
Eichen Fimiter
egen Sterbefalls billig zu: uch Sonntag den ganzen „u besichtigen. Händler verb
Bescheid
Volksgartenstr.
2 Stück sogen.
Allas-Band
drehkräne
1000 kg. Tragkraft, wenig raucht, billig zu verkaufen. Anfragen unt. Z 295 an
komm., 2 Betten, Stühle ndtuchh. in vorn. u. gel Ausführ. geg Kassa nur 52
B. Reuter, Ehrenfel
Keplerstraße 21.
Kraße
en Baustellen unter guns aufen. Das“
Erdgeschoß l.
ne, sowie je er im2. Stu ammern. Die
iche betragt
ront eca.20 U
gibt kosterle:
ontadi,
1 Rhein
Fernsu# 2
Kl. Haus
verkaufen. d. Hauptverr. anachstraße
ngeschl
Severinstr.50
uverkaufen: 1 2arm.Ga1 Anrichte mit A kommode mit 4 Schubladen, Lindenthalgürtel 39, p.
Hölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 7. Nevember 1905.
Beit
7 M Ritterstr. 50, II
Vertiko, pol..55 Keplerstr. 44.
Kleiderschr., Ofen7.K Bachemst. 19.
chten Möbeln, Oefen, Herden u. dergl. sten Preisen. Kartegen.
Ferkulum 14.
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Pianoforte
weichem, vollem Ton zu sucht. Angeb. m. Pr.=
Pers.,
Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Badewanne,
1, zu kaufen gesucht. schwerinstr. 7 A, I.
Strickmaschine.—
sen gesucht. Off. u. M II Altermarkt 60.
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges
Schildergasse 51 und 53
Fernsprecher 1740 gegenüber der Herzogstr. Fernsprecher 1740. Unterzeuge aller Art für Herren, Damen und Kinder, Herren-Socken,
Damen- und Kinder-Strümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann'schen /1 der echten Unterkleidung.
Prof. Dr. Gustav Jasger'schen Normalwäsche.
Die
Sitzungen
hund
der Nomen Sylvan
Niehlerstraße 100. b“
Vermischtes
es Bundes Köln-Mitte finden n der Praueret Esser. Unter ###oldschmied, alle 14 Tage Ner 8D(Donnerstags) statt. Mitglied
des Bundes
Köln=Mitte
können Damen und Herren aller Stände werden. Der Beitrag beträgt für ordentliche Mitglieder.4, für unterstützende## pro Jahr bei freier Zustellung der Windthorst=Blätter. Parteifreunde, Damen und Herren, sind als Gäste stets willkommen. Sitzungen werden im Local=Anzeiger angezeigt. 5*
ch
Auf zur
10
an der Dumpe.
13
Schuhmacher. 2° Karte
43
genügt
Ohre Aotenkezntnis
in jeder sofort mit dem elapparat. Jedes Stück in schiedenen Tonarten. Ohne Kaufzwang einzusehen.
eis 40.A mit 12 Notenaldums.
Maur tiussteinweg 84. Mich. Jos. Schnitzler
Lager, gegründet 1896. 2
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag, den 9. November, abends.30 Uhr zum ersten Male im neuen Ofarrsaale Moltkestr. 121
Rechnungsablage.
Jahresbericht.
Abschied des Herrn Kaplan Scheufens.
Zahlreiche Beteiligung erbeten. Gäste sind willkommen.
9* Der Vorstand.
Deutscher Kotten=Verein
Geschäftsstelle für den Reg.=Bez. Cöln.
Mittwoch, den 10. November 1902, abends 7¼ Uhr, im großen Soale des Frönhischer Komödienstraße, Cöls
Vortrag(mit Lichtbüldern
des Heren Redakteur Prosper Müllendorff
„Einige Beobachtungen aus Ost-Airika“.
Mitglieder haben gegen Abgabe der besonderen Einladung
freien Eintritt. Etwa weiter gewünschte Eintrittskarten sind während der Bureaustunden von 12—1 und—7 Uhr, auf der Geschäftsstelle Margaretenkloster 11 erhältlich.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen, das Gedeck zu 2,50.4, zu welchem Anmeldungen bis spätestens zum l0. November, vormittags, bei der Geschäftsstelle Margaretenkloster 11 erbeten werden. 5
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Verein ehem. Augustaner.
Außerordtl. General-Versammlung
Montag, den S. Rovember 1909 abends 8½ Uhr, bei Kamerad Lindlau,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Kameraden, welche die Fahrt durch das herrliche Thüringer Land—. Besuch des Kyffhäuser=Denkmals — nach Berlin zum Regiments=Jubelfeste mirzumachen gedenken, sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
d J..: Bernh. Haas, Vorsitzender.
□
Abschriften Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
reitestr.47-491. Fernspr 970 Separate Diktlerzimmer
Billigste Bezussquelle
ROLLSCHUHE
Adolf Kamps
vorm. N. Zehe Unter Käster 3. Wecker.Leuchtbl. 2,80 Repetierwecker u. Freischwinger, 14 Tage
Kobelbank f. 15# z. vn. Selbach,
9 Nippes, Merheimerstraße 181.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rlppsamt. F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Off. u. 3158 a. d. Gesch. d. Bl.
Grösste Auswahl Beste d* Fabrikate SpezialSport-Haus
B. JANSEN
Herzogstr. 31
0
Zweigverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle am Hauptbahnhof(Brückeurampe)
Fernsprecher 3515.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden die neuen Samariterkurse für Damen beginnen. Erste Zusammenkunft am Donnerstag, den 1. November, abends 6½ Uhr, auf der Geschäftsstelle Brückenrampe, wo auch noch weitere Anmeldungen entgegengenommen werden. Auch findet ein Damenkursus abends um 9 Uhr statt.
Leiter der Kuese is dert Dr. med. Bahn.
Die Herrenkurse werden wegen Verlegung der Geschäftsstelle in zirka 14 Tagen ihren Anfang nohmen. Die hierfür angemeldeten Herren weroen noch per Karte benachrichtigt.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
4* Geheimer Medizinalrat.
Das
Colonia-Haus
beendigten modernen Umbau und besteingerichtete
Vereins- u. Gesellschaftshaus
ist nach dem jetzt
das praktischste
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Buewahl. Reparatur. u. Beverziehen prompt u. bill.
h. Weber, Friesenstraße 81,
Drechslermeister.
*1 Einrichtungen
infolge gr. Abschlüsse = 25 Proz. Nabatt
* Engroslager
Hohenzollernring 41.
Dusskoks
gar.rein. Zechenkoks, 15/30 mm groß, zu 85.0 p. Ztr. frk. Haus
b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Automobilfahrten
übernimmt Georg Beer, KölnEhrenfeld, Roßstr. 15. Tel. 6699. Carage Krefelderstraße 77. Telephon 9263.
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schütze,
Vondelstraße 45,., r.
Masseuse
empfiehlt sich. FranCh. Ohrem, *<space> E n g e l d e r t s t r a ß e<space> 5 3.<space>
Rechisronsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Reelle Heital. Vorürteilsfeie
schlichte Frl. o. Witwe m. Kindu Barvermög., I. w. sicher gest., w. geneigt e. g. k. fl. Witw. 51er.sch. Gesch.z. heir. Off. u. 3165 a. d. Gesch.
am Platze.
Vornehmer Festsaal mit Galerie ::: und Theaterbühne.:::
Behaglich ausgestattetes Bier-Restaurant.
Vorzügliche Küche.— Sünner-Bräu-Tafelbier. Pschorr- Bräu München.— Prima Weine. Geräumige Vereinszimmer.— Billard. Fünf Kegelbahnen.
Alfred Mever, Restaurateur, Aachenerstrasse 5. am Opernhaus. 2
5 E
Aur die feinsten Anstreicher=Arbeiten
liefert zu äußersten Preisen
Johann Huppert. Friesenwall 71
Werkstätte: Friesenwall 122.

Sonntag. 7. November 1909.
□ Alt-Köln
*# seinen Mitgliedern und Freunden am Donnerstag einen sehr
Des eaich ene esecheiste lgecne esechchee
geschichtliche Vergangenheit der Stadt, wozu allerdings kein zweites
bistorische Persönlichkeit vor, die in der kölnischen Geschichte eine große Rolle gesptet bot, we zer: Pichteg Hezehigtorischen Romans sicht die Bige eben in ganz anderen Lichte als der, der nur mit demn trockenen Maßstab der Geschichte an sie herantritt. Dr. Car
e Pec he eherehe. che, heschenle ie äch
belte uie Aobendag dzre Lekz. die, der Lezrch, Her. sbese,
setnlatenlsehg des Lo der Gelshrze eunande aibe
Großpater des Helden des Romans, Gerlach
Der Roman schildert das infolge der Aufhetung zurch den Geißlerführer entstandene entsetzliche Schauspiel der Judenver##laung in der Nagn von St. Bartholomäus. 1365 erliegt Martin
aive Haufe dem schwarzen Tod, nachdem er noch die Freude erlebt, sein Enkellind, den späteren Stadtschreiber Gerlach von Hause,
In lottem zusaumenhängendem Vortrag,. 92 5, d Fongtrgezene dann einen Ueberblick über den reichen Inhalt des Romans, jene teils eigenartigen Vorgange jener Zeit, wie die teils auf sexuellen, reliaiösen Motiven berubenden Tänze, teils gewaltigen Kämpfe zwischen den Zünften und den Geschlechtern und den Geschlechtern unter sich. In diese geschichtlichen Vorgange hinein hat der Verfasser des Romans seinen Stadtschreiber, eine wirtlich geschichtliche Versönlichkeit, gestellt und einerseits sein Verhältnis zu ersch zu. stolzen, von iym begehrten Tochter Joa des Ritters Hilger
von dor Stesfen, wie anderseits die verschmähte edle, wahrhaft katholisch gewordene Hanna, Tochter des Judenbischofs Meyer, geschildert. Tragisch ist das Schlußkapitel des Romans; der reich begabte Held endet in Elend und Not und ist schließlich froh, daß iym ein Freund eine Stelle als Schreiber bei der Stadt verschafft. Man kann hier mit Recht sagen, schloß der Redner: alle Schuld rächt sich
Der Vorsitzende sprach dem Redner den herzlichen Dank für seinen Vortrag aus. Hr. Becker gab dann eine Anregung bezüglich der
Elendkirche. Dort werde augenblicklich infolge baulicher Veranderungen eine Umfassungsmaner niedergelegtz, Der Verein mog sich an Hrn. Rektor Rüben wenden mit dem Wunsche den letzten lebenden Sproß der Familie v. Groote zu bitten, die ganze Mauer niederlegen und durch ein eisernes Gitter ersetzen zu lassen, da man a erst einen rechten Anblick des kunstvollen Gebäudes erhalte, das ohne Zweifel italienischen Ursprungs sei. Hr. Becker machte dann lerner noch Mitteilungen über seine Forschungen bezüglich d steine Mann und der steine Frau, deren Herkunft ungewiß ist. Nach einen Lorschungen ist es zweifelhaft, ob das Wappen das eines Kleingebank oder eines Gürzenich gewesen sei. Er überreichte dann
dem Vorstand das Original eines Gedichtes Das Kölner Karl Cramer, das in der Uebertragung durch Hrn. A. Korn in Kölnische Mundart schöner geworden sei wie das Orginal. Hrn.
irn wurde seitens des Vorsthenden„
organs vom„I. Novenber sowie auch für seine Veiträge, ebenseo
den Herren Schäfer und Professor Schnerder,=Hugugnzu1x ainen Am zweiten Teil des Abends begann Hr. Jos. Muller Vortrag über kölnische Dichter. Er wolle mit Erfolg tung entgegentreten, es gebe keine berühmten Kölner Lichterg# diesmal beschränke er sich auf Jost van den Vondel, Friedrich Fremery und Peter Gransöger. Jost van den Voni
geboren 1587 im Hause Zur Phiole, Grobe Autfrg,„eigien Vater, zur Sekte der Wiedertäufer gehörend, war in den reugiose Wirren des Jahres 1582 von Antwerpen nach Köln gefluchter.
Der Aufenthalt in Köln während seiner Zugenhzeit, war von bleibendem Einfluß auf das Leben des Knaben und späteren Manner.
Er nannte sich in all seinen Werken mir Stolz der Agrippiner. war ein geborener Dichter, dessen dichterisches Feuer auch nicht erstickte hinter dem Ladentische seines Strumpfparengeschäftes, das er in Amsterdam, wohin der Knabe mit den Eltern zurückgekehrt war, eröffnete. 1639 trat er zur katholischen Kirche über. Sein erstes Schauspiel, das die Befreiung der Kinder Israels behandelt, hatte großen Erfolg, der ihn indes nicht blendete. Er studierte Griechisch und Latein, um die alten Dichter in der Ursprache lesen zu können. Seine Tragödie Palamedes machte ungeheures Aufsehen, weniger
wegen der politischen Tendenz, als der dichterischen Schönheit. Den vielen Verfolgungen tritt er in den Hechelgedichten entgegen.
Daß er im Herzen kein rechter Hollander war, zeigt.. dung„dieses Volk“, während er selbst noch in späteren Jahren der geliebten Vaterstadt Köln das herrliche Trauerspiel Die h.
widmet. In Der Lelzweig beschwört er Gustav Adolf, Köln seinen Kirchen und Klöstern zu achten. Das Sehnen I Köln geht durch das ganze Trauerspiel St. Ursel. was in o durch Frl. Korn prächtig vorgetragenen Widmung an Köln au dem Vorspruch so recht in Erscheinung trat. Selbst die Tollander haben sich von dem Gedanken nie frei gefühlt, daß er#####r ganz der ihrige war, denn als ihm 1857 in Amsterdam ein Denkm gesetzt wurde, wunderte sich der Präsident des Komitees, daß Köln als Geburtsstadt nicht vertreten war.. 118 ax mußte
Seine letzten Lebensschicksale waren nicht erfreulich. Er mußte eine Stelle als Schreiber im Leihyause annehmen. Seit er zi katholischen Kirche übergetreten war, wandten sich und Gönner von ihm; er ertrug das mit Humor. Schmerzlicher waren ihm Familienverhältnisse; das spricht er aus in dem Wort Kleine Kinder treten einem aufs Kleid, große aufs Herz. Jahre vor seinem am 5. Februar 1697 erfolgten Tode trar enoch eine Reise nach Köln an und schlief eine Nacht im selben
o en us g. bas Zcht, der Welt, Fblsck, hate. Amsterdau
widmete ihm zwei Denkmäler und den Vondelpark.
Friedrich Fremery, der feinsinnigen, und zart empfindenden Natur. konnte Hr. Müller der vorgeschrittenen Zeit halber nur wenige Worte widmen. Er war in der Musitkalischen Gesellschaft Hauspoet; weit über 100 Tafellieder und Operntexte hat er nach eigenein Geständnis für die Geselschaft geschrieben. Tas von Reoner vorgetragene Gedicht an eine Volksschülerin ist außerordentlich charakteristisch für die tiefe feinfühlige Natur des Dichters. Domkloster Nr. 4 und Das Roß des Rienzi wurden als weitere prächtige Proben seiner Schöpfungen vorgetragen. Dann gina Hr. Müller zu Gransöger über, von dem mehrere Gedichte in Kölner Mundart vorgetragen wurden und Hr. Steinweg die Travestie auf Schuberts Am Meer, begleitet von Hrn. Braun, mit guter Stimme sang. Hr. Korn fand mit dem Vortrag Der Kölsche Wietzmann trotz der späten Stunde noch ein sehr dankbares Publikum. Mit dem Danke an alle Mitwirkenden verknüpfte der Vorstzende die Bitte, der olympischen Gesellschaft, welche sich die Arrangierung besonders des zweiten Teiles der Sitzungen zur Aufgabe gestellt hat, beizutreten.
# Der Arbeiterverein Köln-West veranstaltete am Sonntagabend im Saale Dekke Tommes in der Glockengasse einen Lichtbilderabend, bei welchem der Saal dicht gefüllt war. Nach.,
grüßung durch den Hrn. Präses, Hrn. Kaplan Koelen, hiel Domvikar Dr. Scholl an Hand von Lichtbildern einen ausgezeiz, neten Vortrag über die Balkanstaaten, welcher durch Schilderunge eigener Erlebnisse seine richtige Würze erhielt.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
2
E
a Permanente Ausstellung s
— vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, * Schlafzimmer, Salons#
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
#5
# EE
Bein! Mild! Neutral! Sparsam
Vortellhaheste Famiien-Toleh- gelle..51##.0 pig. 5 Stöchk 8m ba.
nS Ceg#llen durch Plakste kernlich
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Nov. 1909.
sno####
es
* Unterhaltendes.#
c Eine Sommerbekanntschaft.
Nur wenige
Novellette von Adolf Stark.
Seite an Seite gingen sie über die Kolonnade. Nur—.
vereinzelte Gäste wandelten dort noch auf und ab, wo vor zwei Wochen in dichten Scharen sich Menschen aus aller Herren Ländern gedrängt hatten. Auch in den früher so glänzenden Geschäften sah es ziemlich wist aus. Die Auslagen waren zumeist schon ausgeräumt, und große Kisten standen vor den Turen, bereit, die Waren aufzunehmen, für die keine Käufer mehr da waren. Saisonende!“ sagte Hagen.„Ich kenne nichts traurigeres, unbehaglicheres, trostloseres, als einen Kurort, wenn der Herbst kommt und die Gäste verreisen. Gehen wir in den Wald! Der ist alücklicherweise nicht so wie die Menschen.".
Ella schleuderte mit der Spitze des zierliches Fußes ein gelbes Blatt zur Seite.„Auch dort wird es Herbst!
Ja. hier bei den Laubbäumen, den künstlichen Stecklingen. Aber draußen unter den Fichten und Tannen, da gibt es keinen Herbst. Das sind prächtige Kerle, so stark und ungebeugt, und wenn sie auch ein wenig borstig und widerhaarig erscheinen in ihrem Nadelkleid, so sind sie mir doch tausendmal lieber als die anderen, welche nur der Sonne und dem Lichte nachgehen,
er; wir Menschen“, fiel ihm Ella ins Wort.
Er protestierte.„O, doch nicht alle. Auch unter den Menschen gibt es Naturen, die diesen Waldbäumen gleichen.
„Vielleicht unter den Bauern. Oder bei uns in den Städten unter den Arbeitern; aber wir sogenannten besseren Menschen—. Sie machte eine verächtliche Handbewegung.
Er versuchte das Gespräch ins Humoristische zu ziehen. welcher Pessimismus. Sie müssen schon schreckliche Erfahrungen
gemacht haben in Ihrem langen Leben.“..
Zweiundzwanzig Jahre, davon reichlich sechs in der Gesell schaft' Das genügt, glaube ich, wenn man nur sehen will und
die Augen nicht gewaltsam verschießt. Wissen Sie, Herr Doktor,
ich habe oft über die Dinge nachgedacht. Gewiß, wir sind nicht schlechter als Bauer oder Arbeiter; das ganze Unglück ist nur, daß wir den richtigen Maßstab für die Lebenswerte verloren haben. Menschliche Haustiere, das sind wir, so wie die Gans # dia Umte und das Huhn. Die wissen wohl auch, daß es
ist, sich in den Lüften zu tummeln, als auf dem dumpfigen
Dorfanger einher zu watscheln. Aber auf dem Anger gibt Futter in Hülle und Fülle und in der Luft nicht. Das entscheidot
„Sie vergessen, daß das Huhn, um bei ihrem Vergleiche zu bleiben, gar nicht fliegen kann. Es hat es verlernt.“
Ganz richtig, es hat es verlernt! Weil es von Jugend an unter dem Einflusse der Alten steht, die immerzu und immerzu die Moral des Dorfangers predigen. Doch lassen wir dies Thema. Was werden Sie tun, wenn Sie jetzt in die Stadt
„Arbeiten natürlich.“ Er streckte sich im Gefühle seiner Kraft Arbeiten, daß es nur eine Art hat! Und ich glaube, es wird etwas Rechtes werden diesmal. Wenn ich alles so zu
bringen kann, wie es mir im
bringen kunn, tome=„
gutes Werk und die Dozentur ist mir sicher.
„„..„. 01fH., f. äufolte ehre Lint
Wenn ich alles so zu Papier Kopfe lebt, dann wird es ein
ihre
den
Ziele.“
Lippen, aver er sah Wald blickte.„Die merkte nicht
Er
den
Ein verächtliches Lächeln kräuselte es nicht, weil er vor sich hin in Dozentur! Oh, Sie haben hohe Hohn in ihrer Stimme.
„Hohe Ziele, ja, die habe ich! Ich will es zu etwas bringen in der Welt! Und ich werde es zu etwas bringen!
Sie nickte mit dem Kopfe.„Das glaube ich selbst. Sie sind aus dem richtigen Holze geschnitzt, wie es unsere Welt verlangt. Nur ihre Vorliebe für die freien Waldesriesen will damit nicht ganz stimmen. Aber freilich, Extreme berühren sich.“
Er verstand den Sinn ihrer Worte nicht recht.„Wie meinen Sie das?“ Und als sie keine Antwort gab, setzte er hinzu:„Sie sind so eigentümlich heute, Fräulein Ella“.
Sagen Sie nur ruhig unausstehlich, ich werde es nicht übel nehmen, denn es ist die Wahrheit. Das macht die Abschiedsstimmung. Und dann—— im kommenden Winter geht meine
Freiheit zu Ende. Ich werde heiraten.“
Es aab ihm einen Stich ins Herz, aber er bezwang sich und sagte möglichst ruhig:„Kann man schon gratulieren? Und darf man fragen, wer der Glückliche sein wiro:...
Sie zuckte mit den Achseln.„Ach Gott, daß ist doch schließlich einerlei wer's trifft. Vielleicht findet sich ein neuer Verehrer der den andern den Rang abläuft. Wenn nicht, wird's wohl einer von den früheren, das heißt, wenn die inzwischen nicht abgeschnappt sind.“
„Das ist häßlich, wie Sie da sprechen.
Sie lachte höhnisch.„Wurum schöne Worte suchen für eine sache, die es nicht verdient. Poetischen Ueberschwang lieben wir nur im Theater, zu unserem Leben würde er schlecht passen.
Glauben Sie, die Sache ist nicht hundertmal in unserem Familien= kreise besprochen worden? Ich weiß ganz genau, daß von
meinen Verehrern nur zwei für die Ehein Betracht kommen. Der eine ist ein alter Graf, der andere ein junger Fabrikant. Beide, der
Junge und der Alte, gleich häßlich und abstoßend, aber beit reich, der Junge sogar sehr reich: Und das ist doch die Ha,
Schweizend gingen sie weiter. Der Kies der wohigepigt Waldwege knirschte unter ihren Sohlen. Hagen wußte nicht was er sagen sollte. Das Thema war so peinlich. Und reden muße er, denn das Schweigen war noch peinlicher und drückender. Wir sind eben alle Sklaven unserer Verhältnisse!
Sie blieb stehen und blickte ihn zornflammend an.„All. Nein, Gott sei Dank, alle doch nicht. Es gibt noch Mensche, die den Flug zur Sonne, den Flug zum Licht wagen. Esg.
noch Menschen, die den Mut haben, den sicheren Futter
verlassen, Menschen, die es wagen, glücklich sein zu wollen. wenn ich einem solchen begegnet ware, wenn unter all dern die mich umschwärmen, ein einziger ware, der zu mir spracht, Ich liebe dich, komm, sei mein Weib. Du bist arm und auch, aber wir haben ja unsere Liebe. Wenn einer so spräche
Auch er war stehen geblieben. Und wie sie vor ihm
das Antlitz gerötet, doppelt schön vor Erregung und Begeistern
da erfaßte es ihn wie ein jäher Rausch. Er liebte sie,
Abe gleichen Moment meldeten sich auch schon bite 9 denken: seine Karriere, seine Zukunft! Schemenhaft## für einen Moment; in der nächsten Sekunde waren sie wu. berblaßt vor der Flamme der Leidenschaft Augenblick war verpaßt. Um die Ecke bog eine Schar Und so sehr er sich auch bemühte, es gelang ihm nicht mit Ella allein zu sprechen. Am selben Tage noch rei
Sechs Monate später las er in der Zeitung die Nachricht Verlobung. Es war der Graf, den die Wahl getroffen Sein Freund, der mit ihm bei Tische saß, bemerkte sein
„Was gibt es, Hagen? Vielleicht eine unangenehme Nachrickt
In der Gesellschaft hatte er gelernt, sich zu bezwingen. Stimme klang kühl und verriet nichts von dem seinem Innern, als er erwiderte: Unangenehm? Keine Höchstens erstaunt war ich. Ich lese nämlich soeben die u richt von der Verlobung einer bekannten Dame."
Der Freund drohte schalkhaft mit dem Finger.„Aha, scheinlich eine verflossene Flamme.“
Keine Spur, nur eine flüchtige Sommerbekanntschaft — Uebrigens, um auf unser früheres Thema zum kommen:——
Und sie sprachen von etwas anderem.
KSUS

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 309&a Sonntag, 7. November 1909
Seite 13.
C
Kostüme
in hervorragend grosser, geschmackvoller Auswahl.
Elegant garnierte 4250 Y
Kammgarn,
Homespun, Tuch 4
45
feines Tuch, Kamm- 00M garn, Chov., elegant.#:
50
Ausführung
" Jacketts
nlieg. 30.K
einer D
364
lange, schw. anli Fassons, in feiner Ausführung
Neuheiten SO“ halblange 36.4
Blusen 35
solide Stoffe dunkel und bell 12 schön gearbeitet
Damenhüte 8
neueste Formen 14150 gute Zutaten
in feinem Tuch und neuestem SoutacheBesatz
Englische 6375)
Paletots 830
helle u. dunkle Stoffe 10 aperte Passone#t)
Blusen 6#
reinwollene feine
10
neue Stoffe aparte Fassons
Sehr schick garn. feine
Damenhüte 1/600
dasNeueste d. Saison 4U
reich mit Seide# 000 und Phant.-Federn
Einfach garnierte 2250)
Damenhüte 30
an)
Sporthüfe 750
in allen Farben 4175 1
und Formen
mit schicken Garnituren
Apart garanierte
Aenderungen
werden unter Garantir für tadellosen Sitz kostenlos ausgeführt.
(Mess
Ph:
Phantasie. 18. Paletots 22.
alle moderno
Stoffe, sehr schick&amp; J.
in den neuesten Fassons und Stoffon
Elegante
Kostüm- 1e. Röcke 16.
hochfeine Stoffe schick und kleidsam 20.6.
in allen F: mit breiten
Pariser und Wiener
Hodellhüte
sowie eigene Modell-Kopien in grosser Auswahl.
Phantasie- 4° Kinderhüte 665
in hochapartemn
Geschmack O'
Knaben- und Mädchen-Konfektion in grosser Auswahl.
( Getragene
6350 I Hüte
0“ 1 I werden seh rschick neu
50 aufgarniert
und biliget verechnet.)
hpade“
K7
Tafel-Aepfel He
feine haltbare Sorten zum Einlegen
sehr billig.
Julius von Euen
Obstgrosshandlung
Köln
Leystapel 15
(am Filzengraben)
Telephon 9598.
ist die Verrichtur
Persil
Damen- und Herren-Wäsche
Eigene Anfertigung. Tadellose Ausführung.*3
Massanfertigung unter Garantie. Berlich 5. Wwe.Pet. Berg.
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
dem vollkommenstenselbsttätigen Waschmittel von höchster Wasch-und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohne jede Arbeit und Mühe, bleicht wie die Sonne, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich.
:::::: Ueberall erhältlich.:::::
ALLEINIGE FABRIKANTEN
Henkel&amp; Co., Düsseldorf
c
ate. Für Privat zu achmittagen.
Gesucht sofort
an allen Orten arbeit ame Personen zur Uebernahme einer
Trihstagen- u. Stumpfstricherci.
Angenehme leichte Hausarbeit. Kober dauernder Verdienst.
* Garantierte Arbeitslieferung franko allen Orten. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis und franko. Trikotagen= und Strumpf abrik Neher&amp; Fohlen, Caarbrücken A 35. p
S Mark Arbeitslohn
den für 1 Dutz. Daar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundamasch.(nicht Flach=Strickmasch.), nur Ia. Modelle m. dauernd. d. f. Damen u. Herren, Teilzahl. Auch Kinderstrümpfe u. An#icken strickt Maschine in tadell. Ausführ, mit regulärer Ferse ###n dis zur Spize vollst. zugemind. Neu. Kleine Kinderstrumpfine f. Strümpfe v Größe I an zu stricken; erstes Modell am
Soeben ist erschienen:
Das Cellitinnenkloster
zur hl. Maria in der Rupfergasse zu Köln.
In seiner geschichtlichen Entwicklung dargestellt von
Dr. theol. Theodor Paas.
Preis geheftet M. 1,50.
#S
Das in Köln allgemein bekannte Kloster in der Kupfergasse, welches gegenwärtig in der Erzdiözese Kön 20 Filialen besitzt, kann auf eine mehr als 600jährige reich gesegnete Wirksamkeit zurückblicken. Ursprünglich aus Beginenkonventen hervorgegangen, welche in der Frauenfrage des Mittelalters eine große Rolle spielten, trat es trotz der Gegenbemühungen des Stadtrates mit der Annahme der Augustinerregel in die Reihe der Cellitinnenklöster ein und rettete sich nach vielen wechselvollen Schicksalen durch die Stürme der französischen Revolution und des preußischen Kulturkampfes in die Gegenwart hinüber. Die vorgenannte Schrift, welche die geschichtliche Entwicklung des Klosters in scharf gezeichneten Linien und edler Sprache zur Darstellung bringt, gewährt zugleich lichtvolle Einblicke in die kirchlichen und bürgerlichen, die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse des mittelalterlichen Köln und ist reich an interessanten Einzelheiten und Vorkommnissen des klösterlichen Lebens. Sie bietet einen schätzenswerten Beitrag zur Geschichte der Colonia sacra. be
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
J. van Norden
Breite Strasse 48-50.
Große Pan zu stricllen?
Fabrikpreisen. Erlernen ohne Kaufzw. in 1 Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
fI. Spekulatius und Printen Stets frischer feinster Honigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditerei Lorenz Breuer
231 Severinstraße 231. d*
Holländischer Spekulatius.
1 50

SR
#
E
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Senntag, 7. November 1909.
Kölner Local-Anzeiger ur. 900 T Senmuor%∆„ K 1
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer Ineiceummer
ei
Herrenzimmer
Salons
D h
3
Küchen empfiehlt
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Nesucet Wrehnter,e
##ofande Jartes, keites
Creamfiepür hirrSce Ezielt man rosch und sicher dr
S
durch
u Vurch.
Report=Cream
II
Vor—. Nach
Gebrauch Gebrauch
Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Richterfolg Betrag zurück. Alleinige Niederlage und
H. Katterbach, Köln, Soverinstraße 172
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, eisige Haut
Vickel, Mitesser, Sommersprossen, dranne
Wimmrein sowie alle sonstigen
Hautunreinigkeiten.
Streng realle wissenschaftliche Geundlage nach dem Rp. von Pr.
Prappante Wirdung. Ueberraschender Erfolg.
Dreis 2 Mi. per Dase. Dostversand per Nachnahme:
Wer diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält Straßenbahn
geld vergütet.
Gute Bettwaren billig zu liefern ist mein festes Geschäftsprirzip.
Direkt in meiner Bettfedernfabrik wolle man sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten,
Blumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
e
Fernsprecher 6517.
8 U
Ses e.
Da sicht man. was man bekommt.
Ich offertere 30 Qualitäten
Bettsedern und Baunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1, 50, 1, 80..-,.60. Weiche Halbdann. f. Pium u. Kiff. Pfd.85h,1, 10, 1, 50,. 2,.4
Leine Dannen Pfd. nur 2,
seinere 360, 5, 6, 8 M Woll. Bettflock. 8 25, 35,50, 70. Hasenspitzen# 609. Pflanzen daunen, Seegras, Roßhaare
Obenmarspforten 22
Geschäftsverlegung
nach
Breitestr. 132, Ecke Apernstr.
Aussergewöhnlich billige bedeutend ermässigte
Ausverkaufs Preis
Spezialgeschäft in Korsetts.
Herren-Wäsche
Kinder-Wäsche
Bett-Wäsche
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig
Tisch-, Handtücher— Bettücher Kaffeedecken— Wolldecken Neueste Schürzen
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau
Engl. Fasson, schwer, nus 23 M
in gr. Auswahr, un errf
oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mir der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
von M. 3,50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
- Prima-Donna Taschentücher
die Marke der eleganten Dame von M. 4,50 bis 35 Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
Carlix-Kerseit,
Doppelschnürung, von 7 M. an bis
zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Unterröcke— Flanell-Blusen
Zum vollständigen
E—.—
Remo-Korseit
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12,50, 15,50 und höher.
G
2sch,
Reine Muscheldetten,
chl., lack., nur 20.4, kein. 304
MN
Henl
9
Aussatzbett sein nur 20.6
von Matratzen sofort,
Zart. fach., KürSic,
einfache Fassons nur 13, 16.0 engl. Fasson, schwer, nur 28.4 Dol. Nußb.=Betten, ena: Fass. 65.4, m. Aussatz62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl Burt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0 Lieferung frei ins Haus. Polsterwerkstätte
im
Zufmachrn von maltagen sosee,„77, Brg,"
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Haupt-Engros-Lager!
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34
kommen nachstehende Restposten:
Kinder schürzen, schwarz, weiss, farbig
Matinses— Blusen Kleidchen—. Rützchen Angestaubte Medeli-Wäsche
weit unter
9
nkaufspreis
5
von P
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelustr.
—<space>
Lane
höhle 9 Höhle9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungekleideter Popse 9## Jäntiche Eratzitele
zu den billigsten Preisen.
Puppenverücken, Kleider.
Neparaturen schneu u. billigst.
In Tuben und Dasen.
Nachahmung n weise man zurück.—
Nachahmung u weise Man
Vereinigte Chemische Werke Aktiergesalischaft Auseil. Lanolin-Fabr. Martin'zenfelde.
Zähne.00 ui
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
hmerzlos. Zahnziehen IH.
„Hygiea“
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele ½
gennungsschreiben im Attlier zur Ansicht aus.
W
Bonner
v. J. G. MaLaseln 15 u lösen ist in K handlung,
kenntlich,
Weltber
Jahren. I
vorränig:
straße 25,
Anionsg. I. Severinstr. #straße 31,
## Chlodwigple
tinsfeld 9,
Höhle 28. 2 Antwerpene
Gi
Gele
Einkau
verkaufen
Setten, nu Oberm.
Waschkn u. Spieg Betten, tan u. Oberr
Büfetts. ub Vertikos, Prumeaus, Stufe
Sofatische,
Auszieh ist
Ausziehtis I mit Ver Bilder, 2
Tasche 3
Rüche
mit Tis.
9
Küchen
tannen
####ehend denz. 50
Tisch,
nur
Ilämische Speise:
in Eichen Shrank einlage u
0
In Tann
von an
Schl
u Mahal hit 2= u
hränken
S
Rußbaun
Unter
Büchersch
St

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 309 x Sonntag, 7. November 1909.
genlessen die altbewvährten NIAGGI-Produktte das Vertrauen der Allgemeinheit: sie werden nur aus erstklassigem Material unter sorgfältigster Kontrolle hergestellt. Das ist ausschlaggebend für den Wert vor allem bei Nahrungs- und Genuss mitteln.
aher ausdrücklich NIAGGI' Würze*p; NIAGGEI“ Suppen amp; MAGGI“ Bouillon-Würfel.
Seite 15.
icher
1
9
G
telustr.
Große
Gelegenheit
zum
VEinkauf besserer
W
8
(Porto und Liste 25 Pf. extra.) Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und sonstigen Verkaufsstellen. General-Debit:
Lose Vertriebs-Gesellschaft Königlich Preussischer LotterlsEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, und A. Molling, Hannaver.
„ein Paket Kathreiners Malzkaffee.“
Dann haben Sie die Sicherheit, den echten und wohlschmeckenden Kathreiners Malzkaffee zu erhalten.
Auf jedem Paket muß das Bild des Pfarrers Kneipp und die Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken stehen.
5
W
Gas-Heizören
Den Höhle9
Schiffgen.
eisen.
er. Wäsche n
Zähne u
en M
##2
10
hen viele Aat
us.
verkaufen zu nachstehend
Sillis
Preisen
Seiten, nußb. m. Sprgr. u.
Oberm., 2schl. 72.00
Waschk, nußb. m. Marm.
u. Spiegel v. an 59.### Betten, tannen m. Sprar. u. Oberm., 2schl., 45,00
Büfetts, ußd hochf., 100.00 Vertikos, nußb. 43.00 erumeaus, nußb. mit Stufe 26,60 Sofatische, ußzb., pol. 15,00 Auszieh ische, Wachstuch,
„<space> 2 0, 0 4<space>
Ausziehtische, ganz nußb.
I mit Verbdz. 31,00 Bilder, Teppiche, Luxus mödel.
Diwans und Plüschgarnituren Taschen=Diwans 34 M.
Rüchen moderne
mit Tisch und Stühlen
98 M.
Küchen in Pitchpine; tannen von an 68 M.
Speisezimmer
„ Eichen
bssehend aus Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Tisch, 6 Lederstühlen
nur 375 M.
lämische und moderne Speisezimmer hilligst.
Apl.
in Eichen, mit Ztür. 140er #hrank sowiehochf. Wolleeinlage und Marmor, nur
350 m.
In Tannen, prima Arbeit, von an 150 M.
Schlafzimmer
un Mahagoni, Eschen, Eich., #it 2= und Ztür. Spiegelchränken in gr. Auswahl.
Scheeivtische
Rußbaum, mit Aufsatz,
Unterkasten 85 M. Bücherschränke, Eick., 75M.
Stuhllager. d3“
R. Glashüffen-Kei.-Ges. Verkaufs-Niederlage Köln
Breite Strasse 6Sx im Gebäude der Kölnischen Zeitung Tolephon 2033.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 "<space> A b t e i l u n g<space> I.<space>
An- und Verkauf von mmohilien
Vermiet. herr-ch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien. Finanzierungen. Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen RechtsGrundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Stouererklärungen. Konzessionsgesuche, Vermügensauselnandersetzungen, Liqumdationen, Gläubiger-Arrangemente USW.
Direktion: Relnljes früher langjähr. Gerichtssckr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beete Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sümtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt Haus Schober
Reinigen von Damen- und Hlerren-Garderobon Kindergarderoben, Möhelstfle, Portieren. Federn, Handschuhen etc.
sind anerkannt welt berühmt und
unühertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Gerantie.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge nhaber Herm. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Heiz-, Koch- u. BadeApparaten.
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Plandrischeftraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Installatenre und Wiederverkäufer erhaiten Rabatt.
Kristall- und
Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
Kephir-Käsche
abwaschbar. elegant,
praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 1054.
4
prima Fabrikat K“
kaufen Sie billigst Blaubach 16.
Peter Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte. v
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Schenswerte Weihnschts-Ausstellung:
und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
e. G. m. d. H. Altenbergerstraße 10, I Telephon Nr. 78 verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4 und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 3
#nnig u. Gina v..". Bachem. Berantwortl. Aroutienr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
kauft man am billigsten, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. pR
Billige Wachstuche, Linoleum, Linkrusta, Stuckrosetten, Glasimitationen für Fenster. Propersin und Vasoll zum Reinigen aller Flecken d. Linoleum Bohnerwachs
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Marlinstrasse 39
neben der Höhle.
1000 Reste von—25 Rollen spottbillig.
OGNAN,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. J42,40 Alleinv
Cckar J. Esser, Brefelderstreße 101.
Ziehung garant. 13. Nov. p;
Nur I Mark
das Los der belichten s
Strassburger Lotterle
Gesamtbetrag i. W
40000F
1. Hauptgewinn
1000U
14 weitere Iaupfgewinne&amp;
13300
u. 1385 Gewinne
16700
zus. 1400 Gewinne
40000
Los à 1 K. IIh
Porto u. Liste 25 J oe empfichlt Lott.-Untorn.
Urmer Langostr. 107.
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie., 0.
Pappermann.
Gardinen-Käscherei lans Schober
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstanben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2306. Filialen in Köln.Vorerten: Cäcilionstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 0 Unter Taschenmacher 18 Priesenstrasse 2 Elstergas c 22 Ungelbertstrasse 9 Ublerring 35 Tel. 10648 lIchenzollenr. 42„ 9631
Salierring 30" 9941
Ilansaring 131
Köln-Ehrenfold Venloerstrasse 191 Köln-Dentz Preiheitstrasse 90
Köln-Nippes Neusser trasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige.Trauersachen in 24 Stunden.
23 eigene Lüden.*rc
rassburger-Lose à 1 A.
Amtenbrink
Obeninarspforten 25.
au
Billigste Kaufgelegen# heit bei*
2 C. Hiederstein
23
Bürgerstr. 24 g
Ecke Altermarkt. 85
„ Restpartien
— in jeder Rollenzahlstets— vorhanden. E
#am Ca. 100 Muster mit her-E untergesetzten Preisen— in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.
Ilunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfo.
Verzogen uuh
este ch
direkt am Kaiser=Denkmal, p# Haltestelle Christophstraße
Krau m. Waidels
in den einschlägigen Ge; Pentiste(ausgeb. an deutscher
schäften. SfI Universität). Fernspr. 6455.

**
Kölner Local-Anzeige
7. November 1900.
Insern Frauen.
Eebossssnnsnansnssnnsnnnsennn
Wer Wie Dichter ihrer toten Mutter gedenken.
Gedtcht Der Friedozsibe.ch, Ll. Pzesel auis nog. wpenr
der Matertcke, ud der sepeVier oz, Pezhr ger iee Bete
iust burchs alte Erderhaus Lietze, Zied der Vepaunderung und
Haukbarkeit gestimmt haber Wenn in diesen Liedern meist
Vietät der eigenen Mutter gewidmet worden sind. Meist sind
sch sccchce
Eis ahsenges Lalal voi ke Gondentiut Koc seuz
Bschens Ver. pa auing, des biek uche, Bezug, ver
Totenlicht eraurig breunt. Er ist zu poit geionnen, un noch
lesie Lebeswort zu. Der Anbick der Toten dat nicis
schreckendes für ihn:
O flack're nicht, geweihte Kerze,
Sieh' wie sie lächelt suß und mild,
Draus weint die Nacht ob meinem Schmerze,
Rein, störe nicht das traute Bild.
drängt es sich ihm auf, wie gut sie gewesen, wie einfach
und schlicht. Er sieht sich wieder daheim in der goldenen Jugendelsigen Wbe on uhen sleht die Krippe Kein,
Von deiner Hand gebaut;
Wie oft hab' ich beim Lampenschein Dir kindlich zugeschaut.
Ta war dein Herz so hell und jung,
Ob Jahr um Jahr verschied;
Der Jugendzeit Erinnerung Sang dir ein Weihnachtlied.
Das liebe Christkind wird wiedertommen zu seinen Angehörigen, aber die Großmutter fehlt im trauten Familienkreise:
Die Kleinen singen Stille Nacht, * Wie wir vor langer Zeit;
O Kindesglück, o Märchenpracht,
Wie weit, wie weit, wie weit! Viel goldene Glocken lauten Im Himmel Weihnacht ein:
Tort kniet im hellen Dome Mein frommes Mütterlein. 1— Mtschen
Auch P. Joseph Staub hat der toten Mutter einen poetischen
schwunden; von, Weron,..2 Mamen Mutter horWie tut es tiel im Herzen weh, Da ich, seitdem sie mir gestorden,
So einsam durch das Leben geh’.
Seitdem ihr liebes Aug' gebrochen,
Mein hellster Lichtglanz unterg##ng;
Und dunkel ist die Nacht geworden,
Als ob kein Stern am Himmel hing.
Noch ein dritter dichtender Ordensmann, P. . iut heiner kindlichen Trauer am
scesch eche en a. e.
des Dichters ist zerrissen von tiefstem Weh: * biee, Di. Goden so berzos klangen,
Als sollt' es Östern sein,
Und doch zu Grab sie sangen
Der einz'gen Mutter mein.
Sie warfen mir Erde druber, Ein Kreuz ward aufgesteckt;
Ich hätte den Sarg wohl lieber Mit meinem Leibe bedeckt.
Tiefe Furchen um das Wohl des Kindes hat die Sorge in
.= untlitz gegraben, das nun so still und bleich daliegt. Rührend
schildert Detlev v. Lilien eron die nimmerrasiende Fürsorge
u Oeove=thtgtet satzisch die Hlasen Hinde
Ein Stück für mich— wie liebevoll du sorgtest! Ich sah zum Himmel deine Augen flehen,
Ein Wunsch für mich— wie liebevoll du sorgtest!
Und an mein Beit kamst du mit leisen Zehen,
Ein Schutz für mich— wie sorgenvoll du horchtest! Längst schon dein Grab die Winde überwehen, Ein Gruß fur mich— wie liebevoll du sorgtest!
ospreabische, Sünger, in seinen uog eren gprecht nur den Ramen Muter aus
Und gleich umduftet euch ein Strauß Mehr kann euch keiner laben Von tausend süßen Gaben.
Denn Mutter sein heißt: leiden,
Sich opfern unter Freuden,
Heißt tragen ohne Klagen, Heißt dulden unter Hulden.
Heißt sich der Sorge weihen,
Vergeben und verzeiten, Heißt glauben und vertrauen, Heißt Hoffnungsschlösser bauen.
Und unter ihren Trümmern Nicht zürnen, zweifeln, wimmern Nein, immerdar aufs neue
noch mit stillem Glücke der Stimme seiner längstentschlafenen
Könnt ich beschreiben dir den Klang
Der Stimme, die mit süßem Ton Wie ist es her so lang, so lang— Einst zu mir sprach:„Geliebter Sohn“! Kein Laut auf weiter Welt ist gleich Dem Wort aus meiner Mutter Mund,
Noch macht es glücklich mich und reich,
Noch klingt es fort zu jeder Stund. Auch für Fr. Wilh. Weber war die Mutter der leuchtende Stern seiner Kindheit. Sie war es auch, von der er, wie Schmering in seiner Weberbiographie sagt, den reinen Sinn für Schwering iu ene.. Li, Mischheit und Tiefe der Empfindung,
Drin liegst du, wie du starbest, unversehrt,
Mit jedem Zug des Friedens und der Schmerzen; Auch aufzuleben ist dir nicht verwehrt:
Ich grub dir dieses Grab in meinem Herzen.
Oder das iunig-zarte:
Du warst mit Erde kaum bedeckt,
Da kam ein Freund heraus,
Mit Rosen hat er ausgesteckt Tein stilles Schlummerhaus.
Zu Haupt zwei sanft erglühende, Zwei duntle niederwarts;
Die weige, ewig biutende,
Die pflanzt' er auf dem Herz.
1 Die
beilig wie Uyland hält auch P. A. M. Weiß das Frenten seiner Mutter, die eine Frau von feltener Gute und n###mson sein muß: In dem Gedicht Am Sierbebett
Fabulierer“ empfangen hat. Bei den schonen Bersen,
er im Goliath Olafs Mutter Randi charakterisiert, hat ihm da Bild der eigenen Mutter vorgeschwebt; liebevoll hat er so iyr
en gie war der Sonnenschein im düstern Häuschen,
Sie sang zur urbeit, wo sie ging und stand,
Der Drossel gleich, aus inn'rer Freud’ und Lust Des lieberreichen Nords uralte Weisen.
Zuerst für sich; doch als der Knabe kam,
Für sich und ihn. Und wie er mäslich wuchs, Erzählte sie ihm wunderbare Märchen Aus grauer Zeil, als noch die Tiere sprachen Und Alb und Zwerg mit Menschen gern verkehrten.
Sie hat dem Sohne die niese religiöse Gesinnung eingepflanzt, die ihn im trauten Bunde mit der Poesie durchs Leben beDemut gewesen sein muß: In dem. Am Sterbeben
meiner Muter rühmt er ihre Selbstlosigkeit und Barmherzgten in hohen Tönen. Längst hatte se auf dem Arheised A4 Wohltuns ihr Lichtkleid gewoben— ne war gereist fur Himmel. Mit christlicher Ergebung fügt sich der Sohn in den
schmerzlichen Verlust:8
Freuoig bring ich deinem Namen,
Herr, dies edle Opfer dar,
Du hast in ihr Evas Samen Ausgeläuiert sonnenklar;
Vor dir stand sie schlicht und
Dir allein gehört sie. Amen.
Die Religion sp udet dem tiesverwundeten Sohnesherzen den besten Tron: die Hoffnung auf das Wiedersehen im Femn. Wie überirdische Seynsucht klingt's aus den schönen Ber###
bo Sto e grohen, wo dein Herz nun schlägt,
Da ist mein Vaterhaus fortan;
Bis mich der Tod hinübertragt,
Zieht mich das Heimweh himmelan. Auf das Wiederschen über den Sternen weist auch Emiliz Ringseis hin in einem aus ihrem Nachlaß veröffentlichten prächtigen Gedichte Die Mutter, das alle Klänge der ungemmn ###uss; nach der heimgegangenen Mutter wirkungsvoll und
gleitete.
Wilhelm
Sarge der
Vierjährig kniet' er schon zu ihren Füßen,
Am Morgen und zur Nacht mit ihr zu Veluuleg.
Und rührend war es, wenn er, fromm verschränkt
Die kleinen, stumpfen Finger, jedes Wort Ihr von der Lippe nahm und jedes Wort In Kindeslauten mühsam wiederholte,
Indes der Vater seitwärts stand und leise Des Himmels Huld anrief für Weib und Kind.
Wie Weder, so hat auch Emil Rittershaus seiner Mutter
das Beste zu danken, was er als Poet ge. rhrgi Du Mutter hast die Saat der Lieder
In diese Brust hineingesät;
Du zeigtest mir die Sonnenbahnen,
Un ihrem 13 Fadeslage schr;, er das gevankenreiche Gedicht
nieder, in welchem er seines Kinderparadieses und seines Mütterog P tahz. o Mutter,
Was du mir einst gewesen bist,
Wenn ich an deiner Seit' gesessen Und du erzählt vom heil'gen Von dem Palast im Meeresgrunde Und von des Elfentönigs Toron;
Wie hat so gern gelauscht der Kunde
Tein kleiner Sohn, dein einziger Sohn!
Noch sieht er sich am Sarge der Guten, Getreuen stehen, vom
esten Le)(Zu warn erlöst von allen Schmerzen,
Mit Blumen warst du wie besat;
Mir aber wor's, als wär' im Herzen
erlassen, heimatlos, seitdem die
es ihn mit tausend Fäden heimwärts zu der Teueren, die
ihn geboren. Nun, wenn er heimkehrt,
Nun find' ich eine Stätte leer, Und komm' ich aus der Ferne heim,
So grüßt mich keine Mutter mehr:
Ich bin zu Haus, doch nicht daheim.
Ein anderer elsässischer Dichter, Fritz Lienhard, gedenkt der letzten Nacht der sterbenden Mutter und ihres Herzenswunsches, er, der kleine Knabe, möchte einst ein Prediger des merden. Wohl schweife er jetzt mutlos durch die Welt, aber die tote Mutter möge trotzdem ftöhlich sein— ihr Wunsch sei, wenn auch in etwas anderer Weise, erfüllt; denn auf Berge hane er seine Kanzel eingebaut. Alles, was da unten lebe,
schaue er in Gottes großem Licht und bringe es fest und klar
Nict Heilio=, git es fo, de. Dichter als das Andenken an die Mutte“; selbst kleine Erinnerungszeichen an sie sind ihm teuere Reliauten. In dem elezischen Gedicht Der offene Schran erzählt Lenau, wie er nach seiner Mutter Tod traurig in ih bs getreten sei. In ihrem offenstehenden Schrank fand er ein aufgeschlagenes Gebetbuch, bei mancher Rechnung, von ihr geschrieben, und von ihrem Frühstück am Scheidetag noch ein übriggebliebenes Stücklein Kuchen. Das aufgeschlagene Gebet hatte zur Ueberschrift:„Wie eine Mutter um Segen für ihre Kinder zum Himmel fleyt.“ Da pochte das perz des Sohnes bongen EZchfaz ihre Schrift, und ich verbitz
Nicht länger meine gerechten Schmerzen;
Ich las die Zahlen, und ich zerriß Die Freudenrechnung in meinem Herzen.
Zusammen sucht' ich den Speiserest,
Das kleinste Krumlein, den letzten Splitter;
Und hätt' es mir auch den Hals gepreßt,
Ich aß vom Kuchen, und weinte bitter.
An der Gruft seiner trefflichen Mutter Elisabeth Ludwig Uhland Lieder von unvergänglicher Schönheit, wie
ode Ein Grab, o Mutter, ist gegraben dir
An einer stillen, dir bekannten Stelle, Ein heimatlicher Schatten wehet hier,
Auch fehlen Blumen nicht an seiner Schwelle.
Sehnsucht nach der heimgegangenen Mutter wirkungsvoll und formvollendet zusammenfaßt und darum auch hier zeine Suc
e. ader liebte je mich treuer denn die Mutterl
Und stieg mein Leben auch auf hundert Jahre, Gedenken würd' ich immerdar der Mutter!
Sie steht vor mir in ihrer Kraft und Fulle,
Die kluge, schöne, vielgepriesene Mutter;
Sie wallt gebeugt, im Schmuck der weißen Haare,
Die arme schwache, geistgebrochene Mutter,
Daß auch an ihr sich Lebens Not erfülle.
Sie liegl vor mir auf stiller Totenbahre,
So wunderschön, die leidenswunde Mutter. O Lächeln, zart wie Mondenstrahl, der klare,
Im bleichen Antlitz der geliebten Mutter!
Doch im Erinnern läg' nur Qualenfulle,
War' nicht das Wiedersehn, du süße Mutter! Wie dich, so mich im letzten Kampf bewahre Die Jungfrau hochgetreu, die Gottesmutter! Ich schließe meine kurze Auslese mit der Schlußstrophe## ergreifenden Gedichtes Wenn du noch eine Mutter hast, zu ven der Verfasser Wilhelm Kaulisch offenbar durch das Vi## eigenen Mutter begeistert worden ist.
Und hast du keine Mutter mehr,
Und kannst du sie nicht mehr beglücken,
So kannst du doch ihr frü es Grab Mit frischen Blumenkränzen schmucken.
Ein Muttergrab, ein heilig Grab,
Für dich die ewig heil'ge Stelle! O wende dich an diesen Ort,
Wenn dich umtost des Lebens Welle! Gewiß. ein heilig Grab ist der Mutter Grab! Am le##
Allerseelentage klingen diese Worte wie eine besonders ang Mahnung zu kindlicher Pflichterfüllung gegen unsere Toten. Have pia anima
Minungl Für die Sugendl.
O Segen der
In einem schon fast aus ebrannten Kamin lag eine Kohle. Sie war weit größer als ihre Genossinnen, unh rend diese bereits fast zur Asche verbrannt waren, bielt# Lebenskraft noch vor. Aber auch sie lag matt uno ha
Da trat der Hausherr in das dämmerige Zinner, er den erkaltenden Kamin sah, warf er eine Schaufel voll#
Sogleich sing die übriggebliebene Kohle an, wieder
zuglimmen, und es dauerte nicht lange, so hatten sich zuglimmen,n 44 Nachgeschütteten Kohlen enligzlit.
An und in Monaten um nunmehr zur einem arg de Einflüssen de schlimmert, w bis zu 1,20! Feuchtigkeit stiegen. Inft und grope 2
Seitenaltäre zerstört word werk vor den Zu diesem 3
hergestellt, 1 päter angeb Zwecks ein die Fundam
Lust ausgese versehen und mit einer Ti Um den o# Dränage an speiern ausg
aufgefangen
auf dem Kir Bis zur T bis auf das nehmen.
Bei Geleg sich überall 1003 von Ei gebrochen w Stürme erli war. An mauern des davor befink eine ursprur #seite des Ku Verbalten ist. #treppe zugä Krypta hat quadratische #den. Der d ##ist alten Ab ###vorhanden #ubrigen Ba Der jetz Amenten. E Abte Hasert nionbank Beispiel da Spätgotik, #Statt des Bluster der unter Beib schiffen nu anderen da anggestreck schiff erhe eber dem kurme an infachen C liedert ist ine kleine,
In Mor 1909. voi Vollen im
straße 13: Dare Zahl
bietend der 1 Herren
R.
Gerichtsv Balth
Am 1909.
Vollen ir hasse 14
bare 3 pietend 1 Ga. Um 4
#rige
##rank,
, und es bauerte nicht lunge, so hanrr.
Ueberrest ihrer Glut auch die nachgeschütteten Kohlen entzt Feuer prasselte wieder im Kamin und
Ein lustiges Feuer Prassenl Wirrr.
aufs wohltuendste Licht und Wärme...67, Hanstbar
„Ach,“ sagte da die vereinsamt gewesene Kohle dautor. glücklich,„das ist's wohl, was die Menschen den See
chaft neunen: einzeln matt und kalt susz,iserzsigseh nahe, mir anderen, Gleichgearteten verbunden lebenskraftig, und fruchtbar. Es lebe die Gemeinschu..
Jur Unterhaltung.
Zu diesem Spiel ist eine etwa 11 Zentimeter lange er###g aber recht leicht sein muß, also keinen dicken Kie
Tann fassen sich aule Zeilnelmer an den Haudene.
Kreis und tanzen in die Runde. Die Feder.## 10d#
ihnen in der Mitte des Kreises in die Luft geworsen# nun durch kräftiges Pusten der Tanzenden
00-4 harf hie Shielerin
hindert werden. Natürlich darf die Spielersaaar sein, da dann der Kreis zu groß wurde, um Num„agzng. selben hinpusten zu können. Bei wem die Feder.,
unterfallt, der hat ein Pfand zu geben. Das Spiel immiug
großen, geräumigen Zimmer, wie auch bei schonen,##
Freien gespelt werden. Vor allem muß in ehteung Wetter ruhig sein, da bei Wind die Feder aus dem geweht werden würde.
Mint
Am M909, na bll in C Zahlung ersteigert 1 Sofa Sammlu Rul
gaße.
Jn
Am M
900. n
im
haße 13
70 8a
Rletond v
1 Fahr
Bericht:
Sch
Rof
tenschr den, zu mit N. 3119

Köiner Local-Anzeiger Nr. 309* Sonntag, 7.
Seite 17.
1 Die Wiederherstellung der alten Deutzer
Pfarrkirche.
und in der alten Deutzer Pfarrkirche wurden seit mehreren umfangreiche Instandsetzungsarbeiten ausgeführt, die
lus nelangt sinn Dis Oirch, he.
gunmehr zum Abschluß gelangt sind. Die Kirche beand sich in einem arg verwahrlosten Zustande. Besonders hatte sie unter den einflüssen der Erdfeuchtigkeit gelitten, was noch dadurch verschlimmert wurde, daß der Kirchenfußboden an manchen Stellen 152 zu.20 Meter unter dem anstoßenden Gelände liegt. Die Feuchtigkeit war zum Teil bis zur Höhe der Fensterbänke ge3 Enie und
erbebett
erzigkeit
end der ür den
in der
Ar lour zum Eeit Fir gae Hohe der Irnstrreuntr
Infolgedessen war der Putz im Innern stark beschädigt, und große Teile des Holzwerkes der Chorbekleidungen und der
ezen den Jeni us. Verser
Emili: entlichten igestillten svoll und nie Stelle
Seitenaltäre waren vom Schwamm und von der Trockensäule zerstört worden. Es war daher zunächst erforderlich, das Mauerwerk vor dem weiteren Eindringen der Feuchtigkeit zu bewahren. zu diesem Zwecke wurde der ursprüngliche Bauzustand wiederhergestellt, wonach das Dachwasser durch Wasserspeier, statt der später angebrachten Abfallrohre, abgeleitet wird.
zwecks einer gründlichen Austrocknung des Mauerwerks wurden Fundamente bloßgelegt und mehrere Monate hindurch der gust ausgesetzt. Hiernach wurden die Mauern mit Zementputz versehen und zur Verhütung weiteren Andringens von Feuchtigkeit mit einer Tonschicht bekleidet.
um den ovalen Bau herum wurde ferner eine in Kies gebettete Drängge angelegt. Das vom Tach kommende, von den Wasserspeiern ausgeworfene Wasser wird unten in gemauerten Gruben aufgefangen und von diesen aus in eine Schlinggrube geleitet, die auf dem Kirchenvorplatze hergestellt wurde.
Bis zur Durchführung der Kanalisation von Deutz muß diese, bis auf das Rheinbett herabgeführte Grube die Abwässer aufBei Gelegenheit der Bloßlegung der Umfassungsmauern sanden sich überall Fundamentreste des alten Münsters, welches im Jahre 1003 von Erzbischof Heribert gegründet und im Jahre 1583 abgebrochen wurde, nachdem es im Laufe der Jahrhunderte manche Stürme erlitten hatte und schließlich in Flammen aufgegangen war. An der Westseite springen vor dem Giebel noch Grundmauern des ovalen Kuppelbaues des alten Münsters vor, und davor befinden sich zwei annähernd rechteckige Fundamente, die auf ursprungliche Westturmanlage schließen lassen. An der Ostseite des Kuppelbaues schloß sich eine Apsis an, deren Krypta noch #erbalten ist. Diese ist von der Sakristei aus durch eine Stein##treppe zugänglich, die jetzt mit Steinplatten zugedeckt ist. Diese ##Krypta hat Kreuzgewölbe aus Tuffstein, die von vier abgefaßten auadratischen Pfeilern mit einfachen Trapezkapitellen getragen werden. Der die alte romanische Apsis ganz umschließende Chorbau
den. Der die alle komanische upfer vu.„ 5
#ist alten Abbildungen zufolge wahrscheinlich schon in gotischer Zeit
##verhanden gewesen, dann aber im Jaure 1583 zugleich mit den
rophe## 1, zu den das Vi##
übrigen Bauteilen bis auf die Fundamente niedergelegt worden. Der jetzige Bau steht zum großen Teil auf den alten FundaAmenten. Er ist in der Mitte des 17. Jahrhunderts unter dem
Abte Hasert entstanden, dessen Grabplatte im Chor neben der Kommunionbank eingemauert ist. Der Bau ist ein überaus interessantes Beisviel dafür, wie die Barockzeit einen Kirchenbau im Geiste der Spätgotik, und zwar in einfachen Architetturformen errichtete. Stait des früheren ovalen Kuppelbaues, der wohl nach dem Muster der Gereonskirche erbaut gewesen ist, entstand eine Basilika unter Beibehaltung des ovalen Umrisses, so daß von den Seitenchiffen nur die beiden mittleren Gewölbefelder quadratisch, die
anteren dagegen trapezförmig sind. An das Schiff, I. ließt, so langgestreckter Chorbau an. In den Ecken zwischen Chor und schiff erheben sich zwei einfache Türme mit barocken Hauben.
Merer dem Chordach ist ein zierlicher Dachreiter aufgesetzt, der die Höhe überragt. Die Kirche ist nach Westen mit einem
Um liebn
ders ernst
teuersten
kurme an Höhe übertagl. Di niehe„
sinfachen Giebel abgeschlossen, der nur von ein paar Gesimsen gelliedert ist und von einem Kreuz bekrönt wird. Diesem Giebel ist ine kleine, echt barocke, reizvolle Vorhalle vorgelegt.
Wie bereits erwahnt, sind die Hauptformen des Aufbaues, und mar Gewölbe, Fenster und Strebepfeiler, der Spätgotik entnommen, die zum Teil jedoch im Sinne des Barock aufgefaßt und mit Motiven der Renaissance und sogar der romanischen Kunst, wie bei den Fenstern und Blendbogen der Chortürme, durchDas Innere der Kirche— abgesehen von der Ausstattung— zeigt keine reichen Architekturformen. Die Wandflächen sind im Chor ganzlic ungegliedert, in den Seitenschiffen sind sie durch einfach Lisenen, die den Strebepfeilern entsprechen, geteilt. Die Gewölbe sind in gotischer Weise zwischen Rippen eingespannt, die zum Teil auf Konsolen ruhen, zum Teil auf den Lisenen aussitzen.
Entgegen der einfachen Formen des Ausbaues der Kirche ist deren inneren Ausstattung eine sehr reiche. Sie stammt zum Teil schon aus dem 17. Jahrhundert, ist jedoch in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts umgearbeitet und vervollständigt worden. Der prachtvolle Hauptaltar, dessen hoher Aushau sich in drei Stockwerken über der Mensa erhebt, ist in Holz geschnitzt und mit reichem figürlichen Schmucke versehen. Die Taselungen an den Seitenwänden des Chores sind ebenfalls aus Meisterhand hervorgegangen und sind in Füllungen, Nischen mit Figuren und mit Religutenkästen gegliedert. Richt minder sind die beiden Seitenältäre, die den Abschluß der reichen Wandvertäfelung des Chores bilden, tüchtige Erzeugnisse der barocken Schnitzkunst. Leider sind sie in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts mit modernen Figuren versehen worden, die gegen die reichen bewegten Barockfiauren der übrigen Ausstattung durch ihre Nüchternheit stark abstechen. In gleicher Weise stehen die Glasmalereien in den beiden östlichen Chorfenstern gegen die innere Ausstattung weit zurück; ihre Beseitigung und ihr Ersatz durch bessere Leistungen steht in Aussicht. An Ausstattungsstücken sind sonst noch zu nennen: die Orgel, die ursprünglich vom Kurfürsten Klemens August dem Franziskanerkloster in Brühl geschenkt wurde und erst vor etwa 100 Jahren in der Deutzer Kirche untergebracht ist, ferner die Kommunionbank und die sehr schmuckvolle Kanzel. Nicht zu vergessen ist die Figurennische in der Benediktuskapelle mit prachtvollem. stark durchbrochenem, holzgeschnitztem Rahmenwerk in Form von Akanthuslaub.
Bei der Inangriffnahme der Wiederherstellung des Kircheninnern wurden unter der Tünche bedeutende Reste der ursprünglichen barocken Malerei aufgedeckt, auf Grund deren die neue Ausmalung der Kirche erfolgt ist. Diese ist vorwiegend in blau mit Gold gehalten, und nur unter den Fenstern der Seitenschiffe und an den Pfeilern finden sich rötliche Bandmuster. Unter dem dunkelbraunen Oelfarbenanstrich des Holzwerks der Altäre und Täfelungen wurde gleichfalls die ursprüngliche Färbung aufgedeckt, die als Grundfarbe weiß zeigt, das mit blauer Farbe und Vergoldung geschmackvoll
Wie bereits oben erwähnt, war ein großer Teil des Holzwerks vom Schwamm und von der Trockenfäule zerstört. Alles beschädigte Holzwerk ist genau nach den alten Mustern ergänzt worden. Um weiteren schädlichen Einflüssen der Feuchtigkeit vorzubeugen, hat man hinter den Täfelungen im Chor und auch bei den altären die Mauern neu mit Ziegelmauerwerk in Zementmörtel verblendet, und dieses mit Gondron gestrichen. Das Holzwerk selbst ist auf der Rückseite mit einem konservierenden Anstrich der
Das ganze Innere macht jetzt, nachdem die Arbeiten vollständig abgeschlossen sind, einen stimmungsvollen Eindruck. Die reiche Innenausstattung in der hellen Färbung mit der Vergoldung, die an sich einfache Architektur mit den gelblich=weißen Flachen, die in geschmackvoller Weise mit Malereien umrahmt sind, wirken trotz der Verschiedenheit der Architekturen wie ein einheitliches Ganzes. Man sieht an diesem Bauwerk, nachdem es im Inneren in der ursprünglichen Weise wiederhergestellt ist, so recht das Verständnis der Barockkünstler für Farbengebung, Raumausstattung und RaumSo ist durch das Entgegenkommen des Fiskus, der die Baulast der ehemaligen Abteikirche hat, ein kunstgeschichtlich interessantes
Bauwerk vor dem Verfall bewahrt und in würdiger Weise für eine Bestimmung wiederhergestellt worden.
Die Aufdeckung der ursprünglichen Bemalung und deren Er neuerung ist das Werk des Külner Malers Bardenheuer, desselben, der in jüngster Zeit die Malereien der Werdener Abteikirche bloßgesamten Aebelten, seitete Hr. Kreisbauinspektor Baurat Stock, der dabei neven hervorragendem technischen Können ein seines kunstgeschichtliches Verständms bewiesen hat. Möge es ihm vergönnt sein, recht bald auch die Instandsetzung des Aeußeren der
Einstweilen har man sich auf eine durchgreisende Erneuerung der
Dachdeckung, wobei durchweg Rinnen von Gußblei zur Ausfuhrung genommen sind, sowie auf die notwendigsten Putzausbesserungen beschränkt.
Aus aller Welt.
** Ein beschämendes Schauspiel. Das Hamburger Fremdenblatt erzählt: Mit dem Dampfer Skandia der Hamburg—AmerikaLinie gingen die während des Sommers in Hagenbecks Tierpark zur Scrau gestellten Aethiopier in See. Bedauerlicherweise miederholle sich bei dieser Gelegenbeit das für die weiße,„Kasse schämende Schauspiel, daß eine ganze Anzahl junger Mädchen mit den farbigen Männern unwürdige Szenen auffuorten. Erwa 20
Verehrerinnen der Aethiopier hatten sich am Auguste eingefunden, wo die Actmopier in vier Breats antamen und ein
geschifft wurden. Einigen der Mäochen, die fast alle Abschieds gaben mitgebracht hatten, gelang es sogar, in einem unbemachten Augenblick auss Schiff zu kommen und die Schwarzen im Zwischen deck aufzusuchen. Sie wurden, sobald sie bemerkt wurden, vom Schiff gewiesen. Die Mehrzahl der jungen Dämchen, die für das Entwürdigende ihres Verhaltens gar kein Gefühl zu haben scheinen, standen mit den Aethiopiern am Kai, Adressen lourden getauscht, und zärtliche Abschiedsworte flogen hin und her, und als die Dampspseise das Einschiffungssigual ertonen ließ, gab es gar rührende###bschiedsszenen. Als das Schiff sich in Bewezung
setzte, stieg der Hauptlina auf eine Lule und
zu einem dreisachen Hoch auf die am Land stehenden, abschiedwinkenden Menschen.
0 Das Geschenk der Jarin. Wie aus Mailand berichtet wird, überreichte der Zar bei seinem Besuch in Italien der Königin Helena einen kleinen flachen Karton, den er vorsichtig aus seiner inneren Brusttasche zog.„Die Zaritza,“ sagte er, Kleinigkeit und läßt durch mich fragen, ob Eure Majestät sie wieder erkennt und ob sie gut aufbewahrt worden ist.“ Der Karton enthielt ein elegant gebundes Album, das die Königin sofort wiedererkannte. Sie dankte gerührt und antwortete voll innerer Bewegung:„Ich lasse Ihrer Majestät für Ihre rührende Aufmerksamkeit danken; sie konnte mir kein willkommeneres Geschenk
senden." Das Album gehörte Helena von Montinegro, als sie als Hofdame der Zarin am russischen Hofe lebte. Die junge Prinzessin pflegte in dieses Tagebuch denkwürdige Aussprüche und Moralprinzipien, dis sich ihr eingeprägt hatten, und ihre Eindrücke von dem St. Petersburger Leben aufzuschreiben. Als Prinzessin Helena St. Petersburg verließ und nach Cettinje zurückkehrte, vertraue sie ihr tleines Duch der Zarin an und bat sie, ihr einige Worte hineinzuschreiben. Das Album aber blieb in den Händen der Herrscherin, bis sie nun die Gelegenheit wahrnahm, es der Königin von Italien durch ihren Gemahl einhändigen zu lassen. Folgendes hatte die Zarin in das Tageduch geschrieben:„Die
leuchtenden Augen und das edle Herz Helenas von Italien sind das beste Geschenk, das Viktor Emanuel III. dem italienischen Volke dargebracht hat.“ 8
An Montag, den 8. Nov. 909. vormiitage 11 Uhr,
ollen im Dfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch usw.
R. Schweizer, Gerichtsvollzieder in Cbin, 9 Balthasarsteaße 11.
Am Montag. den 8. Rovomber, vormittags 11 Uhr,
versteigere ich zu Cöln-Nippes,
Florastraße 94:
neu
h an 90 entzünke. verbreits
zukbar
Segen
Absiertg
äftig, sn
R
Am Montag, den 8. Nor 909, nachmittags 3½ Uhr Vollen im Pfandlokal Thiebolds Hasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Gasmotor(2 Pferdekräfte) Um 4 Uhr daselbst: 2 zweiArige Kleiderschränke, 1 Bücherhrank, neu.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Inuugs-Verkeizerung.
Am Montag, den 6. Nov. 909, nachwittags 3½ Uhr. bll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend ersteigert werden: 1 Sofa mit Umbau. Sammlung der Kaufliedhaber sae Rubens= und Balduinaße.
Verdenhiner, Gerichtssollpehr in Cöln.
Zuungs-Verkeigeruug.
Stute mit
eleg. Vogcatt
meistdietend gegen bar.
Oskar Weinberg,
Anktionator und Taxator, Breitestraße 9. Fernspr. 7020
An Montag, den 8. Nov. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:%g
1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Büfett, Schreidtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 3. Nov. 1909, vormittags 11 udr,
sollen im Pfandlokale Hahnen36(Kaisersaal) in Cöln
KartoffelVerkauf.
Am Montag, den 8. Nov. 1909, vosmittags 10 Uhr,
werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf, Ecke Ritter= u. Maybachstraße#—. gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
straße
Wagg. Kartoffeln, rote Nieren,
stehend am Güterdahnhof Gereon,
minnn auf Halten
gegen Barzahlung, dessen, den es angeht,
auf Kosten
„#ht, versteigern.
R. Ccweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöla, Balthasarstraße 11..5
Derden
I. 1 zweitüriger Kleiderschrand,
(—
Ieoe—
1 Schreibtisch mit Aufsatz,
1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel;
Grosser
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
Belvedèrestrasse 24.
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000“ an.
S•0
2 10
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglichor Vorzinuung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto.
Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr
II. 1 Sofa mit rotem Bezug, satisch mit
Sofatisch mit Decke.
Krufe. Gerichtsvollzieher in Cöin,
Gladbacherstraße 13. 1.
Ioinzs-Verkeizernag.
Im Montag, 8. November 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Ofandlokale Hauffstraße 2 in Cöln=Ehrenfeld
Am Montag, den B. Nov. 900. nachmittegs 4 Ahr
I im Pfandlokale Lupussaße 13 in Cöln gegen gleich ne Zahlung öffentlich meiststond versteigert werden:
1 Fahrrad(Berliner Flieger).
Dschtenberg. erichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 2°
Kontorschrank,
##tenschrank, möglichst mit Roll##den, zu kaufen gesucht.
#. mit Größenangabe u. Preis #st. 3119 a. d. Gesch. d. Bl.
Jvings-Verkeigerung.
Am Montag, den Z. Nov. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Badeeinrichtung, bestehend aus Wanne und Ofen,
Dieleeinrichtung als: ein
Tisch, zwei Ledersessel, ein Gasgsen.
„ Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
lich
werden:
Möbel verschiedener Art Harig. Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Inungs-Verkeigeraz.
Ich zeige hiermit die Eröffnung des mir übertragenen Verkaufs der aus der
Firma Stegmann&amp; Wachtelln, hier, Kaiser Wilhelm-Ring 12. u. a. herrührenden Möbel usw. ergebenst an.
Es kommen zum Verkauf nur la. gearbeitete Einrichtungen, als:
Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
son
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C0 angezeigt.
Speise-, Schlaf-, Herren-, Wohnzimmer, Salons
BOWIS
Montag, 8. November ##209, vormittage 11 Uhr,
allen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa(Kameltaschen), 1 Kleiderschrank(Nußbaumholz), 1 Vertiko(Nußbaumholz), Wasakommode mit Aussatz u. Spiegel. uchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.“#
Gardinen, Dekorationen, Orient-Teppiche zu sehr reduzierten Preisen
und bietet sich besonders für Brautigute zum Einkauf ihrer Einrichtung die
günstigste Gelegenheit.
Paul Becker
Billigster und bester Ersatz
für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall an
A
Kartons a 5, 10. 20&amp; 40 Pig.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz

Seite 18.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 309&m Sonntag, 7. November 1909.
Neues
aus Köln
□ Die Kunst der Straße
pflegt noch immer vor den Lichtmasten und den Eisenstangen der Straßenbahn ängstlich Halt zu machen und deren Auswahl, aus dem Musterbuch der Hüttenwerke irgendeiner von astherischen Gefühlen unberührten Stelle zu überlassen. Sxemen ist, wohl die erste deutsche Stadt, die diesem stiefmütterlich behandelten Gebiete ernsthafte Beachtung hat angedeihen lassen, indem sie den Diretkor hres Kusgeperbellakeuns, Vrok. E. Hig. der; Auftrag erteilt, für die Beleuchtungsanlagen des Bahnhofsplatzes und der anschließenden Straßen Masten in modernem materialgerechten Sinne zu entwerfen. Diese Neuanlage soll zeigen,
beiche Vereicherung unseres Straberhiont 1 haes r= chek hon.
so soröden und unergiebigen notwendigen Uebel erstehen kann, wenn die alte gedankenlose Schnörkelei verlassen wird und sachliche, aus Material und Konstruktion abgeleitete künstlerische
eine Reform verdienen, so z. B. Millpfoten, Hehausg, Kx. eisz.
den serschalt un de de Herteiclele dier Lagereisg
sagt, daß er an das Knusperhäuschen erinnere. Auch childerpfosten, Straßenschilder, selbst Laternenpfähle und vieles andere könnten manchmal eine künstlerische Durchbearbeitung, eine knappere exaktere Form recht gut vertragen; daß eine wenigstens einigermaßen künstlerische Durchbildung ohne großere Kosten möglich ist. leuchtet ein. Einen Beweis dafür, wie z. D eterhäuschen küusterisch reitpol gesalter und dern, Peaktischen Bedürfnis angepaßt werden kann, bietet uns der Klettenbergpart, in dem vor einigen Wochen ein von dem Bauinspektor Verbeek
entworfenes Wetterhäuschen zur Ausftedung, Seigne zer ggepzte Holz mit einfach stilisiertem Ornament durchgeführt ist. Es ware namentlich für das gediegene. Handver.
wenn bei den„Ausstattungsstücken unserer Straßen", von dem üblichen Schema F häufiger abgewichen und den Handwerksleuten Gelegenheit zur Betätigung ihres Formensinns auch in so all täglichen, einfachen Dingen gegeben würde.
Am" Dezember d. J. findet in Preußen eine außerordentliche
Mitärpferde, 2. die Buder, Monase bg nach ruicht. Jaher aite
Zungpiect, 6 boh 1 bis nuash niche 2 Jatre, e 1g, 3, 8öche 4. die Jaste alen und dten Aindoer getiber Geschiscke aise Farsen, Halbingens,.de Schaft, und gegie, P Hhase= eiten lans
unter zahlreicher Beteiligung beerdigt. Nachdem die Geistlichkeit von S' Mauritius die Einsegnung der Leiche vorgenommen hatte, sang der Kölner Männer=Gesangverein, der mir seinem
sceseh e e. c cscec
der feinen, prickelnden Ballettmusik aus Faust und Margarete von Gounod blieb das Orchester nichts schuldig. Gute Proben ihrer Meisterschaft legte die Kapelle mit dem ausgefeilten Vortrag der dritten ungarischen Rhapsodie ab. Das sehr gut besuchte Konzert
55 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle
straße 37, haben wir für diese Woche eine Abbildung des Fastenra h Denkmals auf dem Kölner Friedhofe in Melaten ausa Ferner haben wir veranschaulicht folgende photographische Aufnahmen: Das Denkmal für den argentinischen Freiheitshelden General de San Martin und die Enthüllungs=Feierlichkeiten; Einsturz au dem Mortmartre in Verisz, Ankatslkt, ie Herst;
portes spanischer Verwundeten vom Kriegsschauplatze in Marol#;
Türkische Gäste in Wien; Griechische Infanterie bewacht die
Nationalbank in Achen z. Jt. der Marine=Peuterei und meh
e kalshan, Veriche. De, Aegzicse eigen der beske luies
God und Kleiderpsander aus den Monat Saße gerstez Cg. 11,
Mmsche in Staige. As en Zechallag Li. viez, Lesäite ien
den Leystapel fuhren, siel ein etwa neun Jahre alter Junge von
einem Baum, den er erklettert hatte und brach den linken Arm
Auf dem Holzmarkt fiel fast zur gleichen Zeit
Junge von einem Brotwagen und trug
davon.— Ueber einen weiteren Fall meldet der-Berichterstatter.
ehmnusam seten, set aud de Gasel e. Lesheazger Zepöehgl.
Auschlie eien beile a. Lase e. Lesze hanie
geholt; sie wanderte durch zahlreiche Hände und wurde dann zur
cp; Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag platzte in dem Rheinischen Carosserie=Werk und Wagenfabrik m. b. H.(Neußzer straße) ein Schmirgelstein. Ein sechsundzwanzigjähriger Arbeiter wurde so schwer verletzt, daß er alsbald starb.
Eisenbahnpersonalnachrichten. Ernannt sind: technischen Eisenbahnsekretäre Bateaux, Boos Rechnungs revisor, Bormkessel, Rechnungsrat, Damries, Dieckhöfer, Rechnungsrat, Erklenz, Rechnungsrat, Folkertz, Gallmann, telegraphentechnischer Betriebskontrolleur, Hausen, pedfeld, Rechnungsrevisor, Herkenrath, Kalker, Klaholt, Verrieos
ingenieur, Kleinertz, Kühnreich, Leuffgen,
Perge, Betriebsingenteur, Mundorf, Barnemaug, Pgg,
Oberbaukontolleur, Renz, Rechnungsrat, Schildmann, ingenieur und Vorstand des technischen Bureaus, Schneider, telegrapbentechnischer Betriebskontrolleur, Stommel. Vierling, Vetriebsingenieur, Wittmer, Wörsdörfer, Betriebsingeneur
und Zündorf, sämtlich in Köln zu technischen Eisenbahn=Obersekretären, der kommissarische Eisenbahnsekretär Wirtenberg in Köln zum Eisenbahnsekretär, die Eisenbahnassistenten Saß in
Köln=Hauptbahnhof, und Henning in Kölr zFifeltor. zu Pahrhofsvorstehern, die technischen Bureauassistenten Balzer, Binsee.,
Brohl, Derikatz, Hagdorn, panke, Jakobs, Intveen,
Kolb. Melder. von Mengden, Metzmacher, Meyer
Habert Schmitz, samtlich in Köln zu technischen Eisenbahn ober.
assistenten. Versetzt ist der kommissarische Eisenbahnsekretär RiethAuszeichnung Ar Anlaßz ihrer Versetzung in den Ruhestand ist dem technischen Betriebssekretär Geschwandner, dem Oberbabnassistenten van der Valentiin und dem technischen Bureauassistenten Lilienthal, sämtlich in Köln, der KronenOrden IV. Klasse verliehen worden.
Beweaung An der Beerdigung nahmen u. a. teil die Direktion,
Seschchectce ie ese eice eie ce Seschescesc cesccesc ce
der kirchlichen Gemeindevertretung der Pfarre St. Jakob vom Sterbehause Perlengraben 100/102 aus beerdigt. Der Verblichene erfreute sich großer Beliebtheit. Den Leichenzug eröffnete die 6ber Kane, Frauerweisen spielend, der der Kameradschaftliche Verein v. Goeben, ehemaliger 28er, mit umflorter Fahne folgte. Außer den Angehörigen schritten zahlreiche Leidtragende aller Bevölkerungsschichten hinter dem reich mit Kränzen behangenen Leichen* Zoologischer Garten. Dasletzte Symphoniekonzert wurde ausgesügrt von dem Musikkorps des Infanterieregiments 65 unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Emil Lattermann. Richard Wagners dramatische Faustouverture eröffnete das Rragramm. Dann spielte Hr. F. Jansen die beiden ersten des Violinkonzertes von Mendelssohn unter Entfaltung großer technischer Fertsaket; sein warmer Ton kam besonders im zweiten
Kealte lntercangn. 214
lichkeit getragen war der zweite Satz. Großzügig wurde die dramatische Ouvertüre Die Fetzmrichter von H. Verlioz wiedergegeben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0. Erwischt. Gestern vormittag wurde in der Venloerstraße einem Postbeamten das Fahrrad gestohlen. Eine Stunde später traf der Bestohlene den Dieb und ließ ihn durch einen Schutzmann festnehmen.
Aus Köln-Müngersdorf.
&a. Auszeichnung. Dem Bahnwarter Müller von hier ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
Der Verein deutscher krieger, Köln-Sülz, feierte am Sonntag sein 14jähriges Stiftungsfest. Morgens war gemeinschaftlichor Kirchaana. danach Frühschoppen im Vereinslokal Eiserfey. Abends sand im oberen Saale Esersehs em Festenen mit Lamen statt, an das sich ein Konzert schloß. Der erste Vorsitzende eröffnete die Festlichkeit mit einem Hoch auf den Kaiser. Fräulein Jansen sang mit gutem Erfolg einige Lieder, perr Jean Lenzen erfreute die Gäste durch verschiedene humoristische Vorträge, Herr Philipp Schaaf hatte verschiedene gemeinschaftliche Lieder geboten. Am Klavier bewährte sich Hr. Niemann vorzüglich. Das ganze Fest verlief aufs schönste.
Aus Köln=Rippes.
&m Auszeichnung. Der in Ruhestand getretene Wagenwärter Heß erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Köln-Deutz. a Auszeichnung. Dem Lademeister Warburg vo. sier wurde anläßlich seines Ueberganges in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
### Der Kölner Verkehrsverein hielt am verflossenen Frei. tag unter dem Vorsitze des Hrn. Baurat Schellen in seinem
waltungsgebäude Margaretenkloster eine Sitzung des Beirates ab Die Verhandlungen wurden in der Hauptsache von zwei Gegez, ständen beherrscht, und zwar dem telephonischen Droschkenanrn und dem für die Tage vom 14. bis 17. November geplanten Scha#, fenster=Wettbewerb. Für den letzteren wurden außer den bereit bewilligten 1000 M. für Ehrenpreise noch weitere 1000 M. gesor, dert und genehmigt. Der Vorsitzende konnte mit Genugtuung fest, stellen, daß die Anmeldungen in großer Anzahl eingegangen seien so daß die Veranstaltung als gesichert angesehen werden konnDie Zahl der ausstellenden Firmen beträgt schon mehr wie 120 Die Anmeldung einer Reihe von Großfirmen der Damenkonfektionz, branche ist in den nächsten Tagen zu erwarten, so daß auch Branche eine würdige Vertretung finden wird. Der Wettbewers wird nach dem Beschlusse des Ausschusses in 15 verschiedenen Städten durch Plakataushang und Zeitungsanzeigen bekannt ge, macht werden, sodaß ein großer Fremdenzufluß für die Aus, stellungstage zu erhoffen ist. Die weiteren Punkte der Tagesord, nung betrafen die Konstituierung des Vorstandes und kleinere An,
## Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, der 4. November im potel Kaiser Wilhelm abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friede, richs, zunächst der jüngst entschlafenen Mitglieder, der Herren Kauf, mann August Baur, Rentner Paul Wilson, Rentner Jos. Grußen und Metzgermeister Heinrich Franßen, zu oeren Andenken mannc erhob. Seitens des Pfarrvereins wird am Sonntag, den 7. Navember, für hrn. Grüßen und Sonntag, den 14. November für Hrn. Franßen jedesmal um 10¼ Uhr fruh eine h. Messe in der Pfarrkirche St. Gereon gelesen werden. In den Vorstand wurden im ersten Wahlgange die Herren Theod Börgus, Anton Hengst. Matthias Knapstein, Matthias Kuhl, Michael Schmitz und Kar Wunsch wieder= und die Herren Matthias Rörig und Wilhelm Baltes neu= und im zweiten Wahlgange Hr. Matthias Rörig al stellvertretender Vorsitzender neugewählt. Nachdem der Vorsitzende noch die Bedeutung des Tages hervorgehoben hatte, schloß er mit lebhaftem Danke für die opferfreudige Mitarbeit der Vorstandsmitglieder die Versammlung.
X Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, Köln a. Rh. Oekonomierat Fühling eröffnete heute morgen 11 Uhr den diesjährigen Honigmarkt der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunden der Bürgergesellschaft. Die Aussteller sind ausschließlich Imler, wodurch Gelegenheit geboten wird, den Honig direkt vom Zuchter
* Der Katholische Volksverein(gegr. 1867) begeht die Fein seines 42jährigen Bestehens am Sonntag, 14. November, durch iin feierliches Hochamt morgens ½10 Uhr in der Elendskirche und durch eine Familienfestlichkeit im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplaß). Diese letztere Festlichkeit besteht n Vokal= und Instrumental=Konzert, gem. Liedern, Theateraus. führung u. Ball unter Mitwirkung des Hrn. Opernsängers Ferdinand Litter, des Kölner Soloquartetts Sangeslust, des Hannemannschen Trompeterkorps usw.(Vergl. Anzeige.)
Gerichts=Verbandlungen.
V Der Selbstmord eines Arrestanten in der Telle.
In der Nacht vom 22.—23. September war in einer Villa au der Marienburg eingebrochen worden; die Diebe, die eine mit schwarze Seife beschmierte Scheibe eingedrückt hatten, flohen, kamen aber zuru und wurden von zwei Schutzleuten gestellt; sie muckten gewalnig auf, wie man friedliche Burger auf der Promenade schikaniert, aber sie mußten mit, da sie sich in Widersprüche verwickelten. Nu fand man bei ihnen Einbruchinstrumente aller Art, sogar bis zum an Ort und Stelle fertigzufeilenden Aluminiumschlüssel vor; u waren ein aus Remagen gebürtiger Maschinenbauer, ein oft bestrafter Mensch, und sein ebenso anrüchiger Freund. Dieser hatte noch Vieles auf Konto und da faßte ihn die Verzweiflung; ererschoß sich in der Arrestzelle zu Bayenthal. Der Alibibeweis des Maschinenbauers scheiterte und da er vor sehr frech auftrat, wurde die Strafe durch die Strafkammer au zwei Jahre Zuchthaus bemessen.
den RuheStässer
Aus Kalk.
∆ Auszeichnung. Anlätzlich ihres Uebertritts in stand ist den hiesigen Weichenstellern Blesgen und das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Kirchliches.
□ Exerzitien. Vom Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine wird uns geschrieben: Die Anmeldungen zur Teilnahme an den Exerzitien, die für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirksverbandes am 28., 29. und 30. d. M. in Viersen stattfinden, sind so zahlreich eingelaufen, daß weitere Anmeldungen nicht mehr berücksichtigt werden können.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 11. November, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Anfrage Froitzheim betreffend die Schnellbahn Koln—Jusseldorf, Maßnahmen der Straßenbahndirektion zur Vermeidung vonArbeiterentlassungen, Bericht über die Notstandsarbeiten im Winter 1908 1909 und Vorschläge für die diesjährigen Notstandsarbeiten.
m Wieder der Anton von Ehrenfeld.
Der Anton, der nun bis in den nächsten Sommer hinein Strafen zu verbüßen hat, verübte zu Ehrenfeld wieder groben Unfug, gris einen hinzukommenden Schutzmann an, warf ihn zu Boden un widersetzte sich.„Ich bin der Anton von Ehrenfeld, an mich kamn keiner heran,“ sagte er zu dem Beamten. In einem agbereg ha unterschlug er ein Fahrrad, das er geliehen hatte. Die Gesamt strafe lautete auf zwei Monate Gefängnis und fünf Tage Hast „Nun machen Sie doch endlich einmal Schluß,“ sagte der Schöffen gerichts=Vorsitzende.„Während andere Leute sich der schönen Nam erfreuen, sitzen Sie hinter den kahlen Gefängnismauern.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. November 1909.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn-4 Prämienscheine
## Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v.
% desgl. v. 1899, unk. 1909
% desgl. v. 1901, unk. 1910 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 19¼¼ 255 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100.500 desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896.
desgl. 1904, unk. 1913 91.00
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-., R. 1, 3, 5, 7a 99.304 % desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 99.400 % desgl. R. 9, 9a, uk.
% desgl. R. X. unk. 1915 100.100 % desgl. R. XI. ank. 1918 1003 3½% desgl. R. II, IV. VI 91.104
4% Pfdbr. d. Westd. Boden:
kred.-Anst., S. I, I. 10## 0 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.60 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.8 4% desgl. R. VIII, uk. 1 9/5 12% 4% desgl. R. X, unk. 1918101.00 3½% desgl. Reihe III 92.59: 3½% desgl. Reihe IV 92-59 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93 40
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 /199·33 8
4# Dentsche Rgichsanleibe:9; 0
desgl. 84.00
4# D. Schutzgeb. Anl. O8%, 8%
* Preussische Konsols 102.1040
1 2 desg
3 desgl.. 83.8040
2 AReibe 20; Abegrn. B 101 10
desgl. Reihe 22 u. 23 98.000 .6% desgl. Reihe XXX 95.756
95 8 desgl. R. 8,.10, 11.34 95.250
3½% desgl. Reihe XXVIII 8½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 85.004% Anl. d. Prov. Westfalen 100.40G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,10 C 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000 3½% desgl. Reihe II, III, IV 92,00C 4½2% desgl. Reihe IT, uk. 1915 92.206
3% desgl. Reihe II 86.000
8% Anl..Stadt Köln v. 1900 100 500
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,506
4%#######l von 1905 101,00
von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 91.00t
92.250
88.600
85.000
99.759 99.600 99.750 99.900
100.204
312%
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind bi#igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
bei mir erhältlich oder ourch mich begiehbat.„
Siegfried simon. Bankgeschäft,
uptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring Daselbst auch
**.— zur besten Verwahrung gegen(reuers:.„„
Stahlkammer giok du..ahtea, Paemaltag 1o.4 uu 225

ein-Restaurant Schöllner,
9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Sonntag, 7. November 1909
Seite 19.
„Zum Römer“ gegenüber dem Justizgebäude.
eine Weine best gepflegt. Diners u. Soupers v..50,.00,.00 M.
Alle Delikatessen der Saison.
I..: Bruno Schöllner,
langjähr. Oberkellner Hotel Mittelhäuser.
Durvgergeseltl
Vittwoch, den 10. Rovember 1909. abends
3. Abonnements-Konzert
nasgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälschen Intauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musihdirektors
Herrn Max Granzow, sowie unter frdl. Mitwirkung des HIerrn Max Neuendorf,
Konzertsänger und Gesanglehrer(Köln).
Am Klavier: Frau Oiga Müller-Hartmann(Köln).
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre au„Anakreon“.. L. Cherubini.
2. IV. Sinfonie(-moll) R. Schumann.
Introduktion, Allegro, Romanze, Scherzo u. Finale (in einem Satze)
##. Lieder für Bariton:
a. Der Schatzgräber R. Schumann.
b. Es blinkt der Tau A. Rubinstein. Herr Max Neuendorf.
Xl. III. Norwegische Rhapsodie Joh. S. Svendson
2. Tell.
I. Szenen aus„Die Meistereinger von
Nürnberg“ R. Wagner
(Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs).
6. Fantasie aus„Mignon“ A. Thomas.
7. Lieder für Bariton:
a. Margret am Tore A. Jonsen.
b. Rätsellied Volkslied.
c. Gektast H. Hofmann.
Herr Max Neuendorf.
B.„Geschichten aus dem Wiener Wald“
Walzer Joh. Strauss.
s112 Residenz-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr zum 94. Maie:„Moral“.
„ abends 8„ zum 2. Male:
Die blaue Maus.
Schwank in 3 Akten von Alexander Engel u. Julius Horst. Montag u. folgende Tage:
Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr
und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende
Opernhaus
Montag, den 8. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettversauf statt.
Dienstag, den 9. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —7 Uhr geöffnet
gegen 10½ Uhr
Das 4. Ahonnements-Konzert findet Mittwoch, den 24. November statt.
Herzogstrasse 24
Mnrrlssenes
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
* Cafée 3
Carl Dillmann 8p
Tel. 139
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach allen Stadtteilen.
Koongl
Prlickt lüir Kandeis-Mios
Driv. kaufm. Unterr.-Institut
a um Jog. Müller Zl 19
75 Weyerstraße 75. Sche Pauialesuswal.
eng der Praxis angepaßter Unterricht in allen kaufmännischen Wissenschaften wie:
schführung für alle Betriebe: einfache, doppelte amerikan., #ellehre und Scheckwesen, Post=Scheckverkehr, Konto-Korrente,
nen Milanebschlan. arofnonhon: SchünschreiKöln, gegründ 1857.
Fest des 42jährigen
43. Stittungsfest
begeht der Verein am
Sonntag, den Ia. Rov. 1909.
Morgens ½10 Uhr: Feierliches Hocham in der Familienkirche z. h. Gregorius,
am Elend,
wozu unsere Mitglieder höflichst und drisgend eingeladen werden.
Abends 8½ Uhr:
Gemütliche Familien=Festlichkeit
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhofplatz)
bestehend in
Dokal= u. Instrumental=Konzert, gem. Liedern, Cheater=Aufführung und Ball
unter Mitwirkung des Hrn. Opernsängers Ferdinand Litter, des Kölner Soloquartetts Sangeslust, des Hannemannschen Trompeterkorps usw.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der dies= oder nächstjährigen Mitgliedkarten, welch letztere an der Kasse in Empfang genommen werden können. Einführung von Fremden durch Vereinsmitglieder gestattet. Es wird gebeten, das Vereinsabzeichen anzulegen.
%g5 Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Montag, den 8. November 1909. 66. Ab.=Vorst. Serie B.
Neu einstudiert.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Inszeniert von Jeitz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Landen(Edith), Hensgen(Eva Webster), Lipski(Sarah Gildern), Scholtz(Dickson); die Herrn: Senden(Marsland), Felden(Harry Marsland), Ekert(Macdonald), Dysing(Lothar Macdonald), Heber (Leon Armadale), Diehl(Patrik Wadford), Odemar(Gibson), Aiesau(Bibliothekar), Nitzgen(Kammerdiener), Spennrath (Tripp), Salomon, Mercklein(Exekutoren).
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10 Uhr. Mittol=Preise.
Dienstag, den 9. November 1909. 72. Vorstellung.
Zur Vorseier von Schillers 150. Geburtstag.
Anfang 7½ Uhr
10. volkstümliche Vorstellung.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Bolhstämliche
H Hodlbgischer tt
Garten. 6
Eintrittspreis
an all. Sena- u. Felertagen:
50 eig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Soan- und Fetertags, Santage, Mittwanne und Freitage 9“
nachm von 3½ Uhr ab
Konzert.
nRmAMA
Westdeutsche Konzertdirektion J. F. Weber. Köln. Im Rokokosaal des Hotel Diech: Miltwoch, den 10. November, abende 8 Uhr,
Klavier-Abend
Miss Amy Hare
Flügel: Bechsteln, aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu 2 u. 3 M. in der Hofmusikalienhandlun P ion. Frafz Wel
## Telephon 5499.
Kurten Au g u. mur.....
loh. Fraffz Weber, G. m. b..,(-1,—), Höhle 4,
ölner Männerlum ersten Male in Kuropa.
Gastspiel der
Senegalesen.
unter dem Protektorat Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wllhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntan, den 28. November d.., abende 7 Uhr
Im grossen Saale des„Gürzenich“
Konzert
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Frau Lilly Haferen-Waag, Opernsängerin, und Fräulein Stefl Geyer(Violine). Numerierte Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmusi kalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, zu aben. T
bate nschnndstag 8 Uh.
Militär-Konzert.
Feldstecher
Weisheim': speulal Marken
empfichlt.
lar Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40. P1
meines Ateliers werden Sie fort die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nunmehr die richtige Bezugsquelle für Ihre Hüte gefunden haben. Jeder von mir angesertigte Hut kleidet, und ich liefere Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten nur solche Hüte, die Ihnen Freude machen. Besuchen Die mich ganz zwanglos. Reizende Neuheiten stets vorrätig.##
Auguste Freitag, Rodillis aus Berlin,
Mariabilfstr. 3, I. Tel. 10312.
—.9
Ueber den Wert von
ßschinenschreiden; aus modernen Bystemr, Handhabung
Vervielfältigungs=Apparates, Englisch, Französ. Eintritt täglich, Honorar mäßig, Minderbemitke werden berücksichtigt. Der Unterricht wird von prabten, pädagogisch u. kaufm. gebild. Lehrern Liss-nahe#ntia. Die Direktion. eb
8
eilt. Drospekt gratis.
pigstes SpezialMschält am Platte # Entfernung von
uchbelästigung
U Michner, Francn.
Fortwährend zu schen. Stündlich Vorstellung. ge
Eintritt 50 Pfg. Eintrilt 50 Pig.
„ für Köln und Umgebung. fl. Reserenzen.
Terheggen, Nippes, Kempenerstrage
Kar! Terheggen, Rippes, Rempenerstraße 62.——
Kassermesser, Gilletteklingen—aggn
haarichert gstüsßen und gebrmchefertg ah#gn! 8 mega17, in
a. Lütters, Oreitestaße 23, Hoßlschleiferet.„#EMSSSSE 50 Piennig.
Seher den weit von
Pianinos u. Flügeln
herrschen im Publikum noch vielfach irrige Ausichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen mäseigen Preis ein gudes Klavier erhalten.
Untorzeichneter, weleher 30 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. Ibach in Barmen war, offeriert
Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion. ge diegendster, vornehmer Ausführung, eleganter Spielart, mit bester Mechanik, Moderator(Registerzug zun Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnägeln und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost.— Reflektanten erhalten Preislisto mit Abbildungen gratis und franko.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medaillen us v
Arthur Lehmann
Hohenstaufenrine 23
Eche Zülpicher Plats.
R
a
## Bsauugan on### vom Lager u. n. Mass VStFUMDTEEigene Strickarbeit.
Anstricken
von gewebr. u. gestrickt. Strümpf.
ien
Seidel&amp; Naumann Göricke, Gritzuer
nur erstklassige Morken, mit längjähriger Barantie und in großer Auswahl. ze Preise äußerst billig,
Reparaturwerestätte
für alle Systente.1
*„ Gehraten od. Ragout von Reh nicht zu unterscheiden in der
Es ist die höchste Zeit Restauration zur schwarzen Katze,
i Ihren Anzeigen in(O vertreten zu ein, venn. S. Bannmmmmennn Sanaun Bapsangn
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.
Sport- u. Reit-Unterhosen.
Spezial-Strumptgeschäft Geschw. Werner,
Eintrachtstrasse 95. p 52
Berlich d. Fernspr. 3290.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Antertigen sauherer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertroter:
Heinrich Licopg, Köln,
Follerstrasse 8a.:

16.
A
PE
*
1
51
40
nfolge des ungewöhnlich lebhaften Zuspruchs, dellen lich mein neu gegründetes modernes Spezial-Haus
zu erfreuen hat, konnte ich leider der geschätzten Kundschaft beim Bedienen und bei der Hblieferung nicht Sorgfalt widmen, die das Srundprinzip meines Sauses IIt. Ich bitte dieserhalb höflichlt um Entschuldigung. Ich habe durch Ileu-Engagements von Personal, durch Einrichtung eines gänzlich neuen vergrößerten Henderungs-Htellers, sowie durch Einrichtung einer Expedition Vorkehrungen getroffen, um den Iteigenden Hnsprüchen vollkommen gewachlsen zu sein, und verlichere die geschäßzte Kundschaft für die Folge einer durchaus lachgemäßen entgegenkommenden und pünktlichen Bedienung.#n non Sr sn SE SE SREN GE SNENEN EE ÖNEE ÖNEE SE SECNENENERENER
R. Hppelrath-Süpper
Nanarnae Snazial-Haus für
Oe
Ur.
Modernes Spezial-Haus für
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion
Schestrasse 40.
*c)
Nähmaschinen
Zelles, Koln
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Götdreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten
In tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt 0
Johann Kraus. Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
Christophstrasse 50
Strassenbahuhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Lestomac
ärztlicher Magenbitter
wird zur jetzigen Jahreszeit vielfach durch Zuguß zu heißem Zuckerwasser als
Oestomac=Grog
getrunken und ärztlicherseits
empfohlen.
Vertreter:
Hc. Bonnenberg,
Köln, Brüsselerstraße 36.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
Unerkannt—
destes Linderungsmittel###S
bei Husten#
und
Heiserkeit
garantiert echt .8 I empf.
S.Hennes,
K 9 I Köln,
∆
∆ Blaubach 34—
o..d Niederlagen.
Salome Nr. 44
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit ausmacht!
Täglich 31,
1 Konzert.
Anzeigen I..A) wirken imme.
Am Sai des Kronp sich u. a.
Hubertus
Der Flu * Flug von rekords.
In Edr wird, ein 20 Maur
Verband haufm. Gehülfinnen und Beautin
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3315.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sin## moralischer Sehats, geistige und berufliche Fortbildu# wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschlft zwelgen nachzuweisen, persönliche Holdung, erpfelsunn
:<space> ½ 1 0— ½ 2<space> U h r,<space> 3— 5<space> U n r.<space> S t e l l e n##<space> mittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenft für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkaue des Verbandes kathel
kaufm. Gebülfinnen gewährt den gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Ortskrankenhasse beinutreten. Eintritt hann erfolgen.
In Nen den Gebri der Ehrer
Reichhaltige Auswahl
Pelze
Anti-Hauel
Bei de der Führ Rechtsan liberalen folgen wi vom Wal wähler ü Ein we bachschen
##block=Org Geradezu ## demokrat
Fehrenba
# sich bekur
niedergep # wie„Pfu
Später, selben u Deutse Wahrlich ## die aus Gegen 9 liberal=st
in gedieg. Ausführung. Repar. und Umändern prompt und gut.
gegen das
Feui
Schirme
allergrösste
Auswahl.
kann man schnell etwas; man dann es aber Verschenken auch verkausen durch eine Anzeige im(D.
1
Fernspr.
9241.
solide Fabrikate, jede Dreislage Reparaturen u. Ueberziehen gut u. billig. Auf Wunsch werden bei entsprechend. Anzahl. die Sachen bis vor Weihnachten aufbewahrt.
□
des Spezialgeschäft
für
Wwe. Roloft, Weyerstr. 12.
Mäntel zu 25 und 29., lang, sind neu eingetroffen. Ebenso 40 blaue Jackenkleider, Größe 46 und 48, desgl. 100 lange engl. Daletots, blau, tope, grau usw.
Verkauf Montag, Dienslag, Mittwoch n..fort,
Einrahmungen.
Nergolderet
H. Grosshennig, Langgasse 6
fast la billig, wie im Engros ab Fabrik.
Mäntel aus baumwoll. Stoffen, wie in den Warenhäus
Mäntel aus baumwou. Stoffen,## in den Warenhäusern
erhältlich, gibt's bei mir nicht! Auch die billigsten zu a 10 M. sind aus woll. Stoffen.
Ehrenstraße
Herrn Lön
54,1. Et. Blömer Nachf.
Herrn Löwenichs elektr. Uhr gegenüber!
Wirte Händler Private
Moselwein, keler, wird abgegeben, das Oiter oder
die Flasche a 55 J. 65 J, 75 J. Es sind drei Fuder. Wer de28 an die Geschäftst. d Bl.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Serva 3, Apoth.
54. au der Brückenstrads, Andenius=Drogerie. 9
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96
(zwisch. Hahnentor 0
und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modesournale.
Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Frenruf 8203.
Beschlagen
der
Schaufenster.
Halten Sie Ihre Fenster
Sie bleiben konkurrenzfähiger
„N Sie spr könnte. und S Freiheit De
# sein w des alt ###weniger Namen Ir blieben.
Schaittsuger Garantie
Chemische u. Farbenfabrik Funck, Rüb a G. m. b.., Köln am Rheln.
Vertreter:
Hub. Brombach. Machabäerstrasse
Sammeln Sie Grüne
Rabattmarken
Verlangen Sie sofort ein Sammelbuch
Und besichtlgen gelegentlich unsere
Ausstellung.
Waren-SparRabatt System R. Walsmann G. m. b. H.