Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Jesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 110. 23. Jahrgang. Gesczstustell: Fernipr. 4m. Köln, Freitag, 23. April 1909. Rebatt.: 33,
das Neueste vom Tage.
Die Budgetkommission des Reichstags beschloß, den Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, wonach den Beamten nur die tatsächlich erwachsenden Reisekosten ersetzt werden.
Der japanische Prinz Kuni ist gestern in Berlin eingetroffen und reist anfangs Mai nach Paris ab. Er stand ein Jahr lang bis zum vergangenen Herbst beim zweiten Garderegiment.
Frankreich beschloß im Einverständnis mit England die Unabhängigkeit Bulgariens im Prinzip anzuerkennen.
Der Prozeß Steinheil soll im Oktober, nach den großen Ferien, vor das Pariser Schwurgericht kommen.
Der Funkentelegraphenstation des Eiffelturmes gelang ein Nachrichtenaustausch mit der Marconistation in der Lacebay in Kanada, d. i. eine Entfernung von über 5000 Kilometer.
Bisher wurden aus den Trümmern der durch das Erdbeben zerstörten Stadt Messina 25000 Leichen gevorgen. Es wird angenommen, daß unter den Schutthaufen noch 45000 Tote liegen.
Reichsfinanzreform.
Die deutsch=konservative Fraktion hat in einer vierstündigen Sitzung zu der Frage der Erbanfallsteuer Stellung genommen und diese mit großer Mehrheit abgelehnt. Nur zehn, nach anderer Lesart zwölf Abgeordnete sind fur die Erbanfallsteuer eingetreten. Die Fraktion hat dann, wie die Kreuzztg. mitteilt, beschlossen, in der Reichsfinanzkommission folgenden von den Abgg. Dr. Rösicke und Graf Westarp ausgearbeiteten Antrag einbringen zu lassen: Die Kommission wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, 1. an Stelle der Vorlagen über die Nachlaßsteuer, das Erbrecht des Staates bzw. den als Ersatz von der Regierung etwa vorgelegten Entwurf einer Erbanfallsteuer eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, welche zum Gegenstand hat eine Besteuerung des Wertzuwachses bei Immobilien und Mortnanieren. 2. Eventuell als Ersatz für die vorstehend benannten Vorlagen einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, nach welchem das Reich einen Umsatzstempel bei dem Verkauf von Immobilien erhebt und durch welchen zugleich der Umsatzstempel für Wertpapiere eine entsprechende Erhöhung erfähr“ 3. Eventuell entsprechende Vorlagen zu machen, welche die unter 1 und 2 genannten Steuervorschläge zweckentsprechend miteinander verbinden. Der Ertrag der Wertzuwachssteuer wird geschätzt von Immobilien auf 43,8 Millionen, von Wertpapieren auf 49.8 Millionen, zusammen also 93,6 Millionen. Die Erträge der Umsatzsteuer werden geschätzt: Immobilien 28 Millionen, Wertpapiere 70 Millionen, zusammen 98 Millionen. Die konservative Fraktion ist also ebenfalls der Meinung, die wir von Anfang an vertreten haben, daß die He anziehung des Besitzes nicht allein im Wege einer Erweiterung der Erbschafts#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
m Edith Bürkners Liebe.
17] Roman von Fr. Lehne.
Da soll doch gleich! Einmal war Kurt schon durchgefallen und nun noch einmal! Und da sollte man nicht die gute Laune und Geduld verlieren?
Mutterchen, du bist so still und siehst so bleich aus! Fühlst du dich nicht wohl?“ fragte Edith besorgt die Mutter, die am Abend schweigsam, vor sich hinstarrend, am Ofen saß. Während des Abendessens war ihr das nicht so aufgefallen; aber jetzt merkte sie das veränderte Wesen der Mutter, die sonst von einer
gewissen Redseligkeit war.
„Du, Mutterchen, unser Thankmar will heute bummeln. Ich glaube, der kommt vor morgen früh nicht heim! Aber was hast du nur, du weinst ja? Du sollst dich doch nicht aufregen! Angstvoll blickte das junge Mädchen auf die Mutter, aus deren
Augen Träne um Träne rann... x. n estta2sg,
„Komm einmal her, mein Kind,“ sagte sie mit zitternder Stimme;„setze dich zu mir, ganz dicht— so, und nun sieh
Edith war befremdet von der Mutter Art und Weise, die sie ch gar nicht erklären konnte. Sie kniete vor ihr nieder, die Arme um der Mutter Hüften geschlungen, und schlug die schönen Augen voll zu ihr auf.
„Edith, sag— hast du Herrn Waldow, Marthas Bräutigam,
nern gehabt?“ am ge
Bei dieser unvermuteten Frage errötete das junge Mädchen
tief
„Mutter, wie kommst du darauf?“
*„Warum antwortest du mir nicht? So ist es also wayr:
Stolz warf Edith den Kopf zurück.
„Ja, Mutter, es ist wahr! Ich kann nicht lügen. Ich ihm gut— doch das ist nun vorbei! Aber woher weißt du es? Wie kommst du darauf?“
besteuerung, sondern— und zwar in noch besserem und gerechterem Maße— auf anderem Wege möglich ist. Ob der Beschluß der konservativen Fraktion die endgültige Stellungnahme derselben bedeutet, bleibt abzuwarten. Zunächst aber haben die übrigen Parteien das Wort.
Reichstage wurde gestern über den freisinnigen Antrag Ablaß betreffend die Einfuhrscheine beraten. Der Antrag bezweckt eine Abänderung des§ 11 des Zolltarifgesetzes von 1902 in der Richtung, daß die Geltung der Zolleinfuhrscheine als Zahlungsmittel bei der Zollentrichtung auf die Warengattung beschränkt wird, für welche bei der Ausfuhr der Einfuhrschein erteilt worden ist, also die Wiedereinführung des Identitätsnachweises. Weiterhin verlangt der Antrag, daß die Geltungsfrist der Einfuhrscheine als Zahlungsmittel von sechs auf höchstens drei Monate herabgesetzt wird. Zur Diskussion standen gleichzeitig Petitionen von Müllerverbänden und Handwerkskammern, die Maßnahmen gegen die übermäßige Ausfuhr von Getreide verlangen, und Eingaben von Gewerbekammern und vom Zentralverband deutscher Bäckerinnungen Germania, welche die Wiedereinführung des Identitätsnachweises befürworten. Die Diskussion über die in dem Antrage Ablaß und in den Petitionen berührte Frage nahm zum Teil einen sehr erregten
In der Streitfrage der Aufhebung oder Wiedereinführung des Identitätsnachweises erklärte Staatssekretär v. BethmannHollweg, daß zwar in neuester Zeit ein starkes Anwachsen der Getreideausfuhr zu bemerken sei, aber man nicht sagen könne, ob es sich hier um eine vorübergehende oder dauernde Erscheinung handle. Das müsse abgewartet und diese Frage darum mit äußerster Vorsicht behandelt werden. Der Antrag Ablaß und die Petitionen wurden schließlich auf Antrag des Abg. Speck(Zentr.) an die Budgetkommission zur Prüfung überwiesen. An der Debatte beteiligten sich außer dem Abg. Speck die Abg. Günther, Südekum, Graf Kanitz, Weber, Gothein und Frhr. v. Gamp.
Im Abacordnetenhause wurde gestern die Beratung des
Etats der Ansiedelungskommission fortgesetzt. Graf
raschma(Zentr.) erklärte, daß er den Etat grundsätzlich ableyne. Bei der Ansiedelung in Posen und Westpreußen
eige sich, daß der Protestantismus mit Hülfe von Staatsmitteln den Katholizismus verdränge. Durch eine gewisse Fühlungnahme mit den Polen werde man der Germanisierung bessere Dienste leisten, als durch die jetzige Polenpolitik, die vom Zentrum prinzipiell bekämpft werde. Abg. Wentzel(kons.) verbreitete sich über die Parzellierungen im Osten und über das Genossenschaftswesen, das nicht überhand nehmen dürfe. Minister v. Arnim verteidigte die Polenpolitik, die nur darauf berechnet sei, die Ostmark soweit mit Deutschen zu besetzen, daß diese in
„Also auch das noch,“ murmelte Frau Bürkner. Edith wurde ängstlich, da sie keine Erklärung für der Mutter rätselhaftes Benehmen fand.
„So sag mir doch nur—“
Ja, ich will dir alles sagen, Kind! Also ich war heute nachmittag bei Hildebrandts," begann sie mit leiser Stimme,„und da sagte Martha, daß du in Waldow verliebt gewesen seiest! Ihm wäre das so peinlich gewesen, daß er deshalb ausgezogen sei. Edith preßte die Lippen zusammen, um nicht laut aufzuschreien. Ihr Stolz und ihr Empfinden wurden durch jene Worte tief verletzt. In bitterem Tone begann sie:
„Also Martha hat es gesagt? Freilich, die muß es ja wissen! Nein, Mutter, Waldow ist nicht deshalb ausgezogen, weil es ihm peinlich gewesen ist, daß ich ihn liebte, sondern weil er sich vor mir geschämt hat! Denn wir beide hatten uns heimlich miteinander verlobt!“
Edith!“ rief ihre Mutter schmerzlich überrascht.
Ja, Mutter, so war es. Und Martha hat es gewußt; ich hatte es ihr gesagt! Aber trotzdem bemühte sie sich weiter um Waldow, weil sie in ihn verliebt war. Das war auch der Grund ihrer häufigen Besuche bei uns, ihrer Liebenswürdigkeit und Aufmerksamkeit gegen dich! Ist sie denn nachher noch gekommen, als sie seine Brant geworden war? Nein! Es ist ihr wirklich gelungen, ihn mit ihrem Gelde einzufangen, weil er soviel Schulden hatte und nicht mehr ein noch aus wußte!“ Edith holte tief Atem.
„Glaubst du mir nun, daß ich unsere Kusine besser beurteile als ihr? Du hättest nur ihren Triumph, ihren Hohn sehen sollen, als sie mir von ihrer Verlobung mit Lucian sagte!“
Wieder hielt Edith ein Weilchen inne, dann fuhr sie fort:
Und ihren Brautbesuch mit ihm machte sie nur, um mich zu quälen, zu demütigen. Und du freutest dich über den Besuch! Doch lassen wir das jetzt— bitte, nicht mehr davon sprechen; für mich ist das längst begraben.“
Eine Minute herrschte Schweigen. Edith barg ihren Kopf in den Schoß der Mutter, und diese streichelte leise das blonde
Haar ihres Kindes.
„Armes Kind!" flüsterte sie bewegt.„Und davon hab' ich
der Lage seien, dem Vordringen der Polen Widerstand zu leisten. Bei der Ansiedelung müsse darauf gesehen werden, daß die Ansiedler auf der Scholle blieben und nicht polonisiert würden. Die Pastorisierung der Katholiken sei sehr schwierig. Von einer fortschreitenden Protestantisierung katholischer Landesteile könne nicht die Rede sein. Abg. Aronsohn(frs. Volksp.) bemängelte, daß zu wenig Kaufleute und kaufmännische Gesichtspunkte in der Ostmarkenpolitik Verwendung fänden. Abg. v. Schoenaich (Kons.) erklärte, daß es viele loyale Polen gäbe und daß nur eine Komplikation mit unserem östlichen Nachbar diese Loyalität gefährden könne.
Abg. Dr. Hahn verteidigte den Bund der Landwirte gegen die auf dem Ansiedlertag in Gnesen erhobenen Vorwüfe. Der Etat der Ansiedlungskommission wurde alsdann gegen die Stimmen des Zentrums und der Polen angenommen. Hierauf kam der Antrag des Abg. v. Böhlendorff=Kölpin(kons.) zur Verhandlung, der eine Abänderung der Kreisordnung für die sechs alten Provinzen dahin fordert, daß für die Wahlberechtigung der Wahlverbände der größeren ländlichen Grundbesitzer von dem Mindestbetrage an Grund= und Gebäudesteuer wenigstens die Hälfte auf die Grundsteuer entfallen müsse. Die weitere Beratung des Antrags wurde auf Samstag vertagt. Ein Antrag des Abgeordneten von der Recke=Volmarstein(konservativ) betreffend die Heranziehung der Stadt= und Landgemeinden zu den Kreis= und Provinzialabgaben wurde nach kurzer Debatte der verstärkten Gemeindekommission zur Vorberatung überwiesen. Schließlich ging ein Antrag des Abg. von Woyna(kons.) auf Annahme eines Gesetzentwurfs, welcher die Berechtigung zur Enteignung von Grund und Boden am Rhein—Weser=Kanal und am Großschifffahrtswege Berlin—Stettin bis 1913 ausdehnen will, an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern: Die nächste Sitzung findet am Samstag statt; auf der Tagesordnung stehen Initiativanträge.
8 Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährige Frühjahrsversammlung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei, die am letzten Dienstag in der Bürgergesellschaft zu Köln stattfand, konnte sich eines recht guten Besuches erfreuen. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Hr. Reichs= und Landtagstabgeordneter Trimborn, in ehrenden Worten der seit der letzten Sitzung verstorbenen rheinischen Abgeordneten Grafen Hompesch und Geheimrat Ruegenberg. An den neuen Vorsitzenden der Fraktion Frhrn. v. Hertling wurde ein Telegramm gesandt. Bei Besprechung der Reichstagsersatzwahlen in Adenau=Cochem=Zell und Düren=Jülich drückte die Versammlung einmütig ihr lebhaftes Bedauern aus über die Absplitterungen, welche dort in der eigenen Partei zutage getreten sind. Nach Erledigung verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten nahm der Ausschuß den Jahresbericht des Generalsekretariats sowie den Kassenbericht entgegen. Daran schloß sich die FortNachmittags.
Ich wollte für Thankmar ein gutes Wort einlegen, damit der arme Junge es nicht so schwer hat; aber der Onkel hat es mir rundweg abgeschlagen und uns noch obendrein beleidigt— deinen guten Vater und mich! Der gönnt uns nur nicht, daß Thankmar so gut gelernt hat und studieren möchte, weil seine Söhne nichts taugen und es zu nichts gebracht haben! Deshalb frage ich schon gar nicht nach ihnen!“
Sie schwieg erschöpft, von der Erinnerung überwältigt.
Mutterchen, hättest du uns nur ein Wort von deinem Vorhaben gesagt, so wäre dir das erspart geblieben. Auf keinen Fall hättest du zu Hildebrandts gehen dürfen. Siehst du, du hast uns immer nicht glauben wollen!“
Edith streichelte dabei die Hände der Mutter, die wie gebrochen in ihrem Stuhle saß.
„Wir erzählen Vater und Thankmar vorläufig nichts davon. Und zu Hildebrandts gehen wir nicht mehr; wir brauchen
„Edith, im Mai oder Juni soll Hochzeit sein,“ sagte Frau Bürkner mit leiser Stimme.
Ein Schatten flog über das schöne Gesicht Ediths, dann aber lächelte sie gleich wieder.
„Sei ohne Sorge, Mutterchen! Mögen die beiden miteinander glücklich werden, neidlos will ich es ihnen gönnen! Nun ich aber weiß, welche Aufregungen der heutige Tag für dich gehabt hat, bestehe ich darauf, daß du sofort zu Bett gehst. Nein, nein, keine Widerrede!" Liebevoll war das junge Mädchen um die Mutter bemüht, bis diese im Bett lag. Sie glättete die Decke noch einmal und wollte sich eben entfernen, als Frau Bürkner mit schwacher Stimme sagte:„„
„Edith, gib mir nur meine Tropfen, ich weiß nicht, mir! so seltsam— ich bin doch ein bißchen aufgeregt—
„Mutter!“ rief das junge Mädchen, von banger Ahnung erfaßt,„Mutter, soll ich nicht lieber zum Arzt gehen?

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110* Freitag, 23. April 1909.
Nachtrag zu Freitag.
Metropoltheater wird diesen Abend nicht„Die Förster-Christl dern„Die lustige Witwe“ gegeben.
Gann
Was der Samstag bringt:—
#EE
m
Theater. Opernhaus: Alessandro Stradella.— Versiegelt, 7 Uhr. Schausplelhaus: Romeo und Julia, 7½ Uhr. Metropoltheater:
Schausblelhaus: Ronlee und Sull
Die Fiedermaus, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Der
-„„„###rri- Reichshallen-Thastar. AnazialiDie Piedermaus, 8 Uhr. ColosseumThesse-...„„
Leutnant vom Ilimmel, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Generalversammlung des Rhein.-Westf. Frauenverbandes in der Losegesellschaft. Vorträge nachm. 2½ Uhr:„Die Frau in Schuldienst und Schulverwaltung“, abends 8¼ Uhr:„Die Frau in der Rechtspflege“. Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les goétes modernes en France, 5 Uhr.
Kinatheater. Siebe Anzeigenleil.
setzung der Erörterung über die Konsumvereinsfrage, die in der
vorigen Sitzung nicht beendet worden war. Auch diesmal nahmen hieran wieder eine Anzahl direkter Interessenten teil.
* Inden und Zentrum. Wir hatten aus Lippstadt
berichtet, daß der dort kürzlich verstorbene Mühlenbesitzer Emil Schüler bewiesen habe, daß man ein guter Israelit und dabei ein treuer Zentrumsmann sein kann. Hierzu bemerkt die Jüdische Rundschau(Allgemeine Jüdische Zeitung) in Nr. 16:
Rundschau(Allgemeine Jüdische Zeitung) in Nr. 16:
Wir halten die politische Stellungnahme dieses Lippstädter Juden durchaus für diskutabel. Erst kürzlich haben die Verhandlungen des Reichslages gezeigt, daß zum mindesten die religiösen Interessen der deutschen Juden im Zentrum bessere Vertreter finden, denn etwa bei der Sozialdemokratie, der die Juden noch immer in ziemlich großer Zahl zuströmen. Schließlich haben sich die Liberalen mit ihrer„historischen Schuld“ an die Juden doch auch nicht allzu glänzend bewährt. Wir wurden es begrüßen, wenn die deutschen Juden sich allmählich von der althergebrachten Vorstellung freimachen könnten, daß ihre Interessen lediglich bei den ganz links stehenden Parteien eine angemessene Vertretung finden können.
4 Floraaktionäre
hatten für Donnerstagabend ins Alte Präsidium eine Versammlung einberufen, in der, so hieß es in der vom provisorischen Komitee ergangenen Einladung,„über die so wesentlich in die Rechte derselben(der Aktionäre) einschneidende Vorlage der nächsten Generalversammlung berichtet und gesprochen werden“ sollte.
Die Versammlung war von etwa 50 Aktionären besucht; Herr Bier eröffnete und leitete sie. Er kam auf die jetzt schwebende Angelegenheit zu sprechen und gab seiner Verwunderung über das höchst eigenmächtige Vorgehen des Vorstands und Aufsichtsrats der Flora bezüglich der für den 26. März nach dem Schaaffhausenschen Bankverein einberufenen, aber nicht abgehaltenen Versammlung Ausdruck und berührte dann die Frage der Uebernahme von 500000 M. Aktien durch die Stadt. Die Stadt könne, wenn sie
diese Absicht habe, der Flora auch auf andere Weise helfen, indem sie z. B. die Zinsen im Betrage von 20000 M. zahle. Es sei unbillig, zu verlangen, daß die Aktionäre, die die schlechten Zeiten der Flora mit durchgemacht hätten, jetzt, wo bessere Zeiten begännen, die Flora der Stadt übergeben. Der Wert des Floraunternehmens betrage heute, Pflanzen, Maschinen, Gebäude usw. eingerechnet, rund 2700000 M. Dieser Wert steige von Tag zu Tag.
Wenn der Vorstand, der es fertiggebracht habe, in den letzten paar Jahren über 850000 M. zu„verbuttern“, die Interessen der Gesellschaft wahren wolle, dann müßte er vor die Generalversammlung treten und fragen, wie der Flora jetzt zu helfen sei. Er habe jedenfalls nicht das Recht, so über die Köpfe der Aktionäre weg ohne weiteres zu handeln. Wenn man die Interessen der Aktionäre wahren wollte, so müßte man eigentlich in die Liquidation eintreten. Dieser Weg sei aber nicht am Platze, da man die Flora erhalten wolle, wie sie heute existiere. Man möge doch den Landstreisen an der Amsterdamerstraße, der heute als Schuttablageplatz usw. diene, abstoßen. So wie aber jetzt die Dinge ständen, bekäme die Stadt
Köln die Flora vollständig in ihre Hand. Er bitte die Versammlung, einen Antrag zu stellen, die nächste Generalversammlng, wie es früher üblich gewesen sei, auf 6 Uhr nachmittags in die Flora und nicht wieder in den Schaaffhausensche Bankverein einzuberufen.
Es setzte alsdann eine lebhafte
Diskussion
ein, in der zunächst Hr. Justizrat Joynen zu erwägen gab, daß die Ursache, weshalb die Flora so schlechte Geschäfte mache, darin begründet liege, daß Volksgarten, Stadtgarten, Stadtpark und alle übrigen Anlagen der Stadt der Flora eine recht fühlbare Konkurrenz machten. Dem Vorstand der Flora dürfe man keine Vorwürfe machen; er habe seine Schuldigkeit in ausreichendem Maße getan. Er betrachte die ganze jetzt schwebende Angelegenheit auch von einem sozialen Gesichtspunkt aus. Der Stadt Köln und ihren Bürgern müsse die Flora erhalten bleiben. Jedenfalls sei es nicht am Platze, von der Flora jetzt, wie der Vorredner wolle, ein Stück abzuschneiden. Für ihn(Redner) steht es außer allem Zweifel, daß die Stadt die Flora niemals aufteile. Die Frage, ob die Gesellschaft die Flora halten könne, müsse er verneinen; man tue am besten, wenn man sie der Stadt übergebe.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Mannheim wandte sich gegen den Vorstand, der es bis heute noch nicht der Mühe für Wert erachtet habe, den Aktionären mitzuteilen, was er mit dem Aktieninstitut vorhabe. Die Sache werde sich später so gestalten, daß die Stadt Herr in der Flora und der Hypothekengläubiger(die Stadt) der Grundstückseigentümer sei. Er sei für Erhaltung der Flora; aber es müsse eine vollständig klare Lage geschaffen werden. Es sei ihm lieber, wenn die Stadt die Flora ganz übernehme, als wenn ein Zustand einträte, wie ihn der Vorstand und Aufsichtsrat wollten. Zu erwägen sei eventuell ein Zusammenschluß mit dem Zoologischen Garten.
Hr. F. vom Grafen pflichtet dem Vorredner bei, wendet sich gegen den Luxus, den man in der Flora mit den Treibhäusern treibe und ist für Abstoßung des Geländes an der Amsterdamerstraße.
Nach einer längern Auseinandersetzung der Vorredner mit Hrn. Justizrat Johnen, in deren Verlauf Hr. Rechtsanwalt Dr. Mannheim den Vorschlag macht, daß die Stadt eine zweite Hypothek in Höhe von 600000 M. unverzinslich übernehmen solle, damit der bevorstehenden„Zwangsenteignung“ vorgebeugt werde, wurde gegen eine Stimme beschlossen, auf der nächsten Generalversammlung der Flora den Antrag zu stellen, die Abstimmung über den Antrag des Vorstandes zu vertagen und eine Kommission einzusetzen, die beraten solle, auf welche Weise der Flora weiter zu helfen sei.
Eisenbahnminister v. Breitenbach fuhr gestern nach Besichtigung einiger Kölner Bahnhöfe und Rücksprache mit dem Eisenbahn=Direktionspräsidenten Schmidt, dem Oberbaurat Esser und Oberregierungsrat Schuch mit dem Zuge um.47 nachm. nach Elberfeld weiter. Der Präsident der Elberfelder Eisenbahndirektion war dem Eisenbahnminister bis Köln entgegen gefahren.— Der Minister besichtigte gestern nachmittag auch mehrere Neueinrichtungen in der Zentralwerkstätte in Nippes und hielt eine Arbeiterausschuß=Sitzung daselbst ab.
Te Militärisches. Oberst Serno, Kommandant der 15. Feldartillerie=Brigade, zum Generalmajor befördert; Neumann, Major und Adjutant der Feldzeugmeisterei, als Bataillonskommandeur in das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 versetzt; Leutnant v. Randow im Insanterie=Regiment 16 ins Infanterie=Regiment 60 versetzt; Oberleutnant Jonkheer Rendorv im JägerRegiment zu Pferde 4 in das Kürassier=Regiment 8 versetzt; Leutnant der Landwehr=Kavallerie 1. Aufgebots v. Klenze, auf 1 Jahr zur Dienstleistung beim Kürassier=Regiment 8 kommandiert; Hauptmann Schroder im Feldartillerie=Regiment 59 zum Batteriechef ernannt; Leutnant Mentzel vom FeldartillerieRegiment 59 als Assistent zur Artillerie=Prüfungkommission kommandiert; Oberstleutnant v. Fichte, Kommandeur des Fußartillerie=Regiments 7, zum Obersten befördert; Oberstleutnant Rhenius, Inspekteur der 7. Festungsinspektion, zum Oberst befördert; Oberstleutnant Bechen im Fußartillerie=Regiment 7 unter Ernennung zum Oberst zur Disposition gestellt und zum Vorstand des Artilleriedepots in Straßburg i. E. ernannt: Ober leutnant Pulkowsky im Fußartillerie=Regiment 7 in das Lehrregiment der Fußartillerie=Schießschule versetzt; Hauptmann und
Vater und Thankmar erst zu Hause! Ich will jetzt versuchen, ein wenig zu schlafen.“ Ermattet schloß sie die Augen.
Als Edith glaubte, sie sei eingeschlafen, weil sie so ruhig dalag, eilte sie in die zweite Etage, in der eine Witwe Ladewig wohnte. Mit dieser unterhielt Frau Bürkner eine Art Hausfreundschaft, und Edith war ihr oftmals gefällig durch kleine Besorgungen.
„Frau Ladewig, würde Ihr Georg vielleicht mal rüber zu Franzes gehen und meinen Vater holen?“ bat sie.„Mutter ist gar nicht wohl; ich habe so große Angst um sie!“
„Aber natürlich, Fräulein Edith, gern! Hoffentlich ist es nicht schlimm! Sie wissen ja, daß der Zustand Ihrer Mutter immer so wechselnd ist! Ich komme gleich mal mit'runter, wenn es Ihnen recht ist!“
Edith erwartete den Vater schon an der Vorsaaltür und teilte ihm ihre Besorgnisse mit.
„Wenn nur Thankmar erst zu Hause wäre—“
„Ich will ihn holen, ohne daß Mutter es merkt; die jungen Leute sind im Schwarzen Adler.“
Kaum eine Stunde später kam Herr Bürkner mit Thankmar zurück.
„Mutter schläft," teilte Edith ihnen flüsternd mit,„vielleicht habe ich euch unnütz geängstigt; aver ich war so ängstlich geworden und Mutter hatte doch auch nach euch gefragt—“
„Es ist gut, daß wir da sind," sagte Thankmar,„ich hatte sowieso genug.“
Edith hatte es sich lange genug überlegt, ob sie ihrem Vater und Thankmar von dem Besuche der Mutter bei Hildebrandts etwas sagen sollte, war aber doch zu dem Entschluß gekommen, daß dies für alle Fälle besser sei. Deshalb erzählte sie es und meinte, daß wahrscheinlich die dort gehabte große Aufregung der Mutter geschadet habe.
dessen kannst du sicher sein! Die Sorge um dich drückt sie fast zu Boden. Wo nur das Geld zu deinem Studium hernehmen?“ „Für das erste Semester wäre gesorgt; da hab' ich selbst—“ „Wenn Mutter nur sonst noch eine Sicherheit deinetwegen hätte! Ich überlegte schon, ob ich es Frau Herbst sage, die doch soviel Interesse für dich zeigt?“
Laß mich nur machen, Schwesterchen! Ich habe schon daran gedacht, mich wegen des Sootnerstipendiums an den Oberbürgermeister zu wenden, der darüber zu bestimmen hat. Seine Söhne haben auch den Genuß davon, und warum sollte ich nicht?“
„Und ich kann dir auch Geld geben, sobald ich eine Stellung habe.“
Er drückte ihre Hand.
„Ich weiß, Dita—“
Edith schlief mit ihrer Mutter in einem Zimmer. Sie hatte eine sehr unruhige Nacht. Die Mutter bekam Herzbeklemmungen und Atemnot, und das junge Mädchen versuchte alles Mögliche, die Angstzustände zu lindern. Gegen Morgen verfiel die Kranke in einen unruhigen Schlummer. Zum Aufstehen war sie aber zu schwach.
Herr Bürkner war zum Arzt gelaufen, der beim Anblick der Leidenden ein bedenkliches Gesicht machte.
„Die größte Schonung und Ruhe, vor allem keine Aufregung— sie muß aber doch eine große Aufregung gehabt haben?“
Fragend sah er das junge Mädchen an.
„Ja, Herr Doktor! Sie hatte eine große Aufregung— ohne unser Wissen, so daß wir sie nicht davor hatten bewahren
können. Ist Gefahr vorhanden?“
„Konntest du denn das nicht verhindern, Edith?“ fragte Thank mar, der wie ein gereizter Löwe im Zimmer herumging.
Du
weißt doch, wie ich darüber denke.“ „Ich habe doch von ihrer Absicht nicht das geringste gemerkt, Thankmar. Ich war nicht zu Hause, als Mutter fortging, und gesagt hat sie mir nichts; sonst hätte ich sie schon zurückgehalten,
11.
Batteriechef Bech im Feldartillerie=Regiment 59, scheidet aus dem Heere aus und wird in der Schutztruppe für Südwestafrikg an, gestellt; Stabsarzt Dr. Morgenroth beim Pionier=Batailion 24 wurde unter Beförderung zum Oberstabsarzt zum Regimentsarn beim Feldartillerie=Regiment 50 ernannt; Stabsarzt Dr. Custodiz im Feldartillerie=Regiment 55 wurde zum Pionier=Bataillon 24 Oberarzt Dr. Löhe im Feldartillerie=Regiment 59 zum Eisenbahn. Regiment 1 und Oberarzt Dr. Köbrich im Infanterie=Regiment 53 zum Infanterie=Regiment 118 versetzt.
* Die weltberühmte Kölner Stolkgasse. Daß Ruf und Namen dieser Straße in der Weltgeschichte bis über den Ozeansest begründet ist, beweist folgender Vorfall. Zu Östern wurden in Baltimore drei Postkarten mit Ostergrüßen an hiesige Familien in obiger Straße aufgegeben. Der Absender vergaß aber auf allen Karten die Hauptsache, nämlich Köln und so wurden denn bereite Montag, den 19. ohne jede Verzögerung die drei Karten pünktlich bestellt auf die bloße Bezeichnung hin Deutschland Stolkgasse. Jedenfalls verdient dieser Vorfall unter das Kapitel Findigkeit der Post an erster Stelle mit aufgeführt zu werden.
Zur Aufnahmeprüfung an der städtischen Volksschul. lehrerinnen=Bildungsanstalt hatten sich nicht weniger wie 111 Mädchen gemeldet; nur 35 konnten Aufnahme finden.
Aus Köln-Deutz.
0 Auszeichnung. Dem im Ruhestand lebenden Schiffbrückenwärter Christian Hild hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 22.April1909. Nachdem die Kreuzung der Gleise der Köln—Berg.-Gladbacher Bahn auf der Frankfurterstraße und in Buchheim am sogenannten Buchheimerhof durch die Straßenbahn Mülheim—Höhenbera der Stadt Mulheim nunmehr fertiggestellt und gestern auch die Oberleitung letztgenannter Strecke unter Strom gesetzt worden, wurden gestern nachmittag gegen 3½ Uhr auf dieser neuen Strecke der Mülheimer Kleinbahn Aktiengesellschaft einige Probefahrten ausgeführt, die vollauf zufrieden stellten. Mit dem 1. Mai werden die regelmäßigen Fahrten beginnen. Vorläufig wird diese neue Linie von der Ecke der Gladbacher= und Frankfurterstraße aus nach Höhenberg hin befahren werden. Sobald die Staatsbahngleise in der Buchheimerstraße nach Inbetriebsetzung des neuen Bahnhofes entfernt sein werden, soll diese Linie durch die Buchheimerstraße bis zu den Straßenbahngleisen in der Freiheitstraße geführt und
Din Nir Ven Srraßeneuhnnrere. IAr= GerenU• □
dann vom städtischen Werft in der Nähe der Anlegestelle der Mülheimer Dampfboote aus bis Höhenberg befahren werden
Voraussichtlich wird diese Inbetriebnahme noch in diesem Jahre erfolgen.
Nach
das beste Kräftigungsmittel. Köln=Deutz, den 15. Juni 1908. Ihr„Bioson“ habe ich bei meinem 2jährigen Kinde, welches durch die Masern sehr heruntergekommen war, angewandt und könstatierte nach kurzem Gebrauch die besten Fortschritte auf dem Wege der Besserung. Es hatte früher immer Beschwerden beim Stuhlgang, die jetzt ganz beseitigt sind, und werde ich meinem Kinde Ihr„Bioson“ morgens und abends statt Milch weiter zum Trinken geben. Ich halte Ihr Präparat für ein vorzügliches, stärkendes Getränk für Kinder und kann es nur bestens empfehlen. Hochachtungsvoll Frau Breidenbach, Bahnsteigschaffner, Mathildenstraße 62. Unterschrift beglaubigt: Köln=Deutz, den 3. Juli 1968. Der Königlich Preußische Notar Treis, Justizrat.— Bioson ist anerkanntermaßen das beste und billigste
Treis, Justirral.— Giosen„„„
blutbildende Kräftigungsmittel für Schwache, Elende, Kinder, ältere usw., dessen belebende erfrischende Wirkung sich schon nach wenig
„„„<space><space> ü D e r E<space> 4 ü s<space> e i n i o e<space> U D a<space>
Aischenerng wenigen Tagen
bemerkbar macht. Erhältlich, ½2 Kilo 3 Mark, für einige Wochen ausreichend, in Apotheken, Drogerien usw.
Haus-Bleichereme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. —<space> e r p r o b t e s<space> u n s c h ä d l i c h e s<space> M i t t e l<space> g e g e n<space> u n s c h ö n e<space> H a u t <space>
Wirksam erprobtes unschäbliches Milter gegen unschone farbe, Sommersprossen, Leberslecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
Angstvoll fragend ruhten ihre Augen auf dem Gesicht des Arztes, der die Achseln zuckte.
„Bei diesem Zustand immer! Also nochmals größte Vorsicht. Ich komme gegen Abend noch einmal mit vor,“ sagte er, ehe er ging.
Gang zurückkehrte, das Herz voller Freude, da seine Bitte ei geneigtes Ohr gefunden hatte.
Mit sorgenvollem Gesicht trat ihm Edith entgegen, die Augen vom Weinen gerötet.„
„Mit Mutter steht es schlimm," berichtete sie mit leiser Stimme,„sie hat vorhin einen Anfall von noch nicht dagewesener Heftigkeit gehabt, sie hat schon ein paarmal nach dir gefragt.
ter ist eben wieder zum Arzt gegangen.“
Es war um die Mittagsstunde, als Thankmar von seinem
Vater ist eben wieder zum Arzt gegangen.
Der frohe Mut des Jünglings schwand. Flüsternd erzählte Thankmar von der günstigen Aufnahme, die seine Bitte gefunden.
„Mir ist ein Stein vom Herzen gefallen,“ schloß er,„ware ich nur schon gestern dort gewesen!“
„Ja, wärest du,“ seufzte die Schwester.„Da wäre uns manches erspart geblieben! Doch nun komm zur Mutter!“
Auf den Fußspitzen gehend, betrat Thankmar das Krankenzimmer. Er erschrak heftig über die Veränderung, die seit heute morgen in dem Aussehen seiner Mutter eingetreten war. Die tief„ ihren Höhlen liegenden Augen schauten ihn so unnatürlich groß an, und um den Mund und die Nasenflügel lag ein Zug, der das Gesicht seltsam scharf und verfallen aussehen ließ.
Bang', von tiefer Sorge erfaßt, griff er nach der wachsbleichen Hand, die unruhig auf dem Deckbett umherglitt.
„Thankmar, mein Junge, wo warst du?“ fragte Frau Bürkner leise, und ein Strahl von Liebe brach aus ihren Augen beim Anblick des Sohnes, der so jugendfrisch vor ihr stand.
Er setzte sich vorsichtig auf den Rand des Bettes und streichelte zärtlich die Hand der Mutter. Mit erzwungen heiterer, sorgloser
Stimme sagte er:
Ich war wegen des Sootnerstipendiums— du weißt doch, von dem ich immer sprach— beim Oberbürgermeister. Und denke dir, das ist mir ganz sicher. Nun kann ich mit frohem Mut in die Zukunft blicken, meine Wege sind geebnet, und ich kann arbeiten, lernen!“
„Ist das auch wahr, mein Junge?“
Ungläubig schaute ihn die Mutter an, die das Gehörte gar nicht fassen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
zeichn zin Oberste der chir sich Drei worde Im Ersb einesfür die M stranz. Geschenk ausgestellt. Da Baumes des L als stilisierter Paradiesströme der um einen Schaftes bildet welcher die Ka gleichen entwic die einerseits modellierte, fein sechs Heiligen u Johannes Chry von Aquin und stehend, thron Erlöser und de Arbeit wurde dorf. Sie dar werden und jedoch kein gl der in der K und dann no anzubringen. stickerin Luise gegründele.. feinster und sa welche auf de Gottesmutter Wappen der E to Christli Diözesan=Muse wurde Pfarrer zum Mitglied die Erzdiözese * Persona hier ist der## dienstlichen Ve bei dem hiesig der Inspektor hiesige Gefäng eisenbahndienst schinenbaufach Hochbaufachs schäftigung üb Te Ausze wurde das All 1 Vom 8 ständig einger die Fahrbahn Mitte die Hän der rechten R Flutöffnung dritten Flutöf falls gehen di bis zur Südb An der Bonne sodaß mit den X Blumer dauert vom 3 bau der Stän 0 Die Ore thal, Kerpene rfolgt in dre
Am Sams 1909, vorm sollen in Cölngleich bare lich meistbie werden:
1 Schreibtisch modilien u. a.
Käufer samr gebirgsallee 1.
8
Hansar
Am Samst 1009. nachu soll im Pfa platz 12 in gegen gleich öffentlich meist werden:
Ein Vertiko
Gerichtsvoll;
wingsAm Samst 1905, nacht sollen Pfälzer gegen gleich öffentlich me gert werden: a. 1 Büfett d. 1 Schre lonque, a. 1 Geige Kasten.
11
Gerichtsvoll
Ein Ve
***
können Sie se

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Freitag, 23. Hpril 1909.
Seite 3.
eidet aus dem westafrika anier=Bataillon Regimentsarzt dr. Custodis Bataillon 24 um Eisenbahn. ie=Regiment 53
daß Ruf und den Ozeanfest n wurden in se Familien in ber auf allen denn bereits irten pünktlich lkgasse. Jedenigkeit der Post
Auszeichnung. Dem Tozenten an der Akademie für praktische Oberstabsarzt Dr. Franz Dautwiz und dem dirigierenden I der chirurgischen Abteilung des St. Vinzenzhauses Dr. bich Dreesmann in Köln ist das Präditat„Professor" worden.
sen Volksschul. ger wie 111
1.
Schiffbrückenzemeine EhrenKreuzung der ankfurterstraße hof durch die
: Stadt Mülverleitung letzt. vurden gestern der Mülheimer ausgeführt, zi werden die iese neue Linie aße aus nach tsbahngleise in men Bahnhofes üchheimerstraße ße geführt und Anlegestelle der ahren werden. n diesem Jahre
habe ich bei unter gekommen die besten Fortter Beschwerden )<space> m e i n e m<space> K i n d e<space> Trinken geben. s Getränk für ungsvoll Frau Unterschrift reußische Notar ste und billigste der, ältere Leue wenigen Tagen je Wochen aus
SEEN
e
eit rein weiß. ischöne Hautzutausschläge. 20 Mk. franko. Dresden=A. 1.
Blockenapoth.
nhornapoth.,
seine Bitte ei egen, die Augen
sie mit leiser icht dagewesener ach dir gefragt.
üsternd erzählte seine Bitte gechloß er,„wäre
nanches
cankent heute :. Die
itürlich lag ein n ließ. wachsürkner beim
gloser
WVoren.
AIm Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist für kurze Zeit
einesfür die Marienkirche auf Sion in Jerusalem bestimmte Mon„„(Oriflolborf
stranz, Geschenk der Familie Schwann und Francken in Düsseldorf, ausgestellt. Das heiligste Sakrament ist gedacht als Frucht des Baumes des Lebens und die Monstranz stellt sich dementsprechend als stilisierter Baum dar. Die aus dem Fuße zwischen den vier Paradiesströmen treibenden Wurzeln vereinigen sich zum Stamme, der um einen mächtigen Bergkristall, welcher den Knauf des Schaftes bildet, herumwächst. Auf dem Stamme steht ein Engel, welcher die Kapsel mit der diamantenbesäten Lunula trägt. Desgleichen entwickeln sich aus dem Stamme zwei mächtige Zweige, die einerseits die Kapsel umranken und anderseits vortrefflich modeklierte, fein ziselierte, in mattem Silber gehaltene Halbbilder von sechs Heiligen umkränzen, nämlich der Heiligen Cyrill von Jerusalem, Johannes Chrysostomus, Ambrosius, Gregor des Großen, Thomas von Aquin und Paschal Baylon. In der Mitte, auf der Kapsel stehend, thront in durchscheinender Mandorla der auferstandene Erlöser und das Banze ist bekrönt vom Bild des Gekreuzigten. Die Arbeit wurde ausgeführt vom Hofgoldschmied Beumers in Düsseldorf. Sie darf als hervorragende künstlerische Leistung bezeichnet werden und ist ihrer erhabenen Bestimmung wurdig. Es war jedoch kein glücklicher Gedanke, über dem eucharistischen Christus, der in der Kapsel tyront, das Bild des auferstandenen Christus und dann noch über diesem das Bild des gekrenzigten Christus anzubringen.— In genanntem Museum hat desgleichen die Kunststickerin Luise Malsbenden von hier eine für die im Jahre 1748 gegründele Muttergottesbruderschaft in Düren bestimmte, ganz in feinster und sauberster Handstickerei ausgeführte Fahne ausgestellt, welche auf der Vorderseite das Bild der unbefleckt empfangenen Gottesmutter und auf der Ruckseite deren Namenszug sowie das Wappen der Stadt Düren zeigt..
to Christlicher Kunstverein der Erzdiözese Köln(Erzbischöfl. Diözesan=Museum). An Stelle des verstorbenen Prof. Dr. Ehlen wurde Pfarrer Anst Berndorff an der Stifskirche zu Bonn zum Mitgliede des Vorstandes des Christlichen Kunstvereins fur die Erzdiözese Köln gewählt und oberbirtlich bestätigt.
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Nall von hier ist der Königlichen Regierung in Merseburg zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen. Der Inspektor Pasternack bei dem hiesigen Gefängnis ist an die Strafanstalt in Werden und der Inspektor Müller bei der Strafanstatt in Werden an das hiesige Gefängnis versetzt worden. Zur Beschäftigung im Staatseisenbahndienst einberufen ist der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufachs Hildebrandt. Der Regierungsbaumeister des Hochbaufachs Sternberg ist der Regierung in Köln zur Beschäftigung überwiesen.
T0 Auszeichnung. Dem Sparkassenboten Konrad Brühl wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Vom Bau der Südbrücke. Die Hauptöffnung ist jetzt vollständig eingerüstet. Man hat dortselbst schon das Zugband sowie die Fahrbahn auf über 130 Meter Länge vorgestreckt, sowie bis zur Mitte die Hängestangen und die untere Gurtung montiert. Auf der rechten Rheinseite gehen die Arbeiten für die zweite östliche Flutöffnung ihrer Vollendung entgegen. Für das Gerüst der dritten Flutöffnung sind die Gerüstpfähle schon eingerammt. Ebenfalls gehen die Anschüttungsarbeiten für den Bahndamm von Kalk bis zur Südbrücke in einigen Tagen ihrer Vollendung entgegen. An der Bonnerstraße sind die Pfeiler für die Ueberführung fertig, sodaß mit dem Montieren des Ueberbaues begonnen werden kann.
X Blumenmarkt. Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände kann am 29. April, nachmittags, erfolgen.
0 Die Orovinzial-Hebammenlehranstalt in Köln-Linden thal, Kerpenerstraße, wird am 3. Mai eröffnet. Die Aufnahme rfolgt in drei Klassen, und beträgt der Pensionspreis in der ersten
Klasse 8., in der zweiten Klasse 5 M. und in der dritten Klasse 3 M. für Ehefrauen und 2 M. für Unverheiratete, soweit sie nicht von einer Armenverwaltung zur Verpflegung überwiesen sind. Für sonstige Unverheiratete sind Freistellen in beschränkter Anzahl vorhanden. Der Pensionspreis schließt Anstaltsverpflegung und ärztliche Behandlung in sich ein, mit Ausnahme der ersten Klasse. Zu denselben Pflegesätzen können auch an Frauenkrankheiten Leidende aufgenommen werden. Um die Aufnahme sicher zu stellen, empfiehlt sich für Pensionärinnen der ersten und zweiten Klasse vorherige zeitige Anmeldung. Vom 3. Mai ab finden Aufnahmen in der alten Hebammenlehranstalt an der Jakobstraße nicht mehr statt.
7 In der städtischen Frauenschule beginnt der Unterricht des Sommerhalbjahres am Montag, den 26. April. Dem Vernehmen nach ist die Klasse für Schülerinnen voll besetzt. Große Teilnahme zeigen die Damen der gebildeten Kreise auch für die Vorträge, die nachmittags in der Regel von—7 Uhr abgehalten werden. Der Direktor des Lyzeums, Schulrat Dr. Blumberger, wird mit Rucksicht auf die Neuheit der Veranstaltung am nächsten Montag um 6 Uhr abends einen Vortrag über die Ausgestaltung der Frauenschule halten. Gäste sind willkommen. Das Unterrichtsverzeichnis und die Listen zum Einschreiben als Hörerin sind im Lesezimmer der Anstalt aufgelegt.„„
Té Von der Rheinschiffahrt. Nachdem der Wasserstand des Rheines wieder auf 1,80 Meter Kölner Pegel zurückgegangen war, hat derselbe sich im Laufe der letzten acht Tage wieder soweit gebessert, daß selbst tiefgehende Kähne volle Last nehmen konnten und der Verkehr rheinaufwärts einen starken Aufschwung nahm. Allerdings steigt das Wasser am Oberrhein nur noch wenig, und da vom übrigen Laufe des Stromes Fallen gemeldet wird, so dürfte der für die Schiffahrt günstige Zustand des Verkehrs kaum lange anhalten und die für den Over= und Mittelrhein bestimmten Kähne müssen sich beeilen, wenn sie ohne zu leichtern ihre Bestimmungshäfen erreichen wollen. Der hiesige Pegel zeigte heute morgen .62 Meter. Für den Verkehr im hiesigen Hafen ist der Wasserstand noch recht günstig.„
Der Welt-kinematograph, Schildergasse 72—74, zeigt diese Woche den nach dem Werk von Jules Mary bearbeiteten Kunstfilm: Der Schlächter von Meudon. Ferner werden gezeigt Salvatorfest 19•9 in München, Muselmännischer Fanatismus, OberBarma(Ostindien), Samson und Dalila usw.
5 Im Union-Theater(Hohestraße 23—25, am BismarckDenkunial) bildet den Mittelpunkt des neuen Programms ein von Pariser Künstlern des Saray Bernhard=Theaters gespieltes realistisches Trama Finale. Ferner werden vorgeführt Die Glocken von Corneville, Der Zigennerbaron, Das große Hindernisrennen zu Liverpool 1909, Der schönste Tag des Lebens, Fräulein Faust usw.
m Brände. In der vergangenen Nacht entstand in einer Metallgießerei auf dem Weichserhof ein Dachstuhlbrand, der schnell um sich griff. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr konnte das Feuer nach etwa halbstündiger Tätigkeit wieder auf seinen Herd beschränken.— In einem Hause an der Engelvertstraße entstand in der vergangenen Nacht ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede Gesahr.
Té Abbruch. Die beiden an der Johannisstraße. Ecke Kostgasse, gelegenen, von der Eisenbahnverwaltung zum Zwecke der Erweiterung der Bahnhofsanlagen vor längerer Zeit erworbenen Häuser, ehemalige Gasthöfe, werden gegenwartig niedergelegt. In demselben waren in letzter Zeit Bureauräume eingerichtet worden.
1. Unfälle. Gestern Abend lief auf dem Holzmarkt ein schon älterer Mann gegen einen Briefkasten und zog sich dadurch einen Nasenbeinbruch zu. Ein Arbeiter brachte den Verletzten zum Arzt. — Auf dem Übierring fiel ein 10 Jahre alter Knabe von einem Handwagen und brach einen Arm.— Am Oberländer Ufer stürzte gestern ein jugendlicher Radfahrer und brach die Schulter.
∆ Oferd mit Milchwagen gestohlen. Heute morgen wurde in der Eiselstraße ein Pferd mit einem Milchwagen gestohlen. Von dem Diebe fehlt jede Spur.
un Einem Schwindler in die Hände gefallen ist der sechzehnjährige Sohn eines hiesigen Burgers. Er wollte Matrose werden und vertraute sich einem 20jährigen Burschen an, der dem Jungen auch eine schöne Stelle auf einem Schiff versprach. Der Junge stahl bei seinen Eltern eine Kassette mit 100 M. Inhalt und lieferte das Geld dem Schwindler aus, der mit dem Jungen nach Frankfurt fuhr und dort verschwand, nachdem er sein Opfer den letzten Rest Geldes, die Uhr und einen neuen Anzug abgenommen hatte. Der Junge
reiste, nachdem ihm Verwandte Geld gegeben hatten, wieder von
Frankfurt nach Köln, wo sich inzwischen die Kriminalpolizei der Sache angenommen hat.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Die Folge einer schlimmen Unsitte der Kinder. Gestern
nachmittag rutschte in einem Hause an der Dürenerstraße ein sechs Jahre alter Knabe das Treppengeländer hinunter. Der Knabe fiel dabei aus der Höhe der zweiten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur, wo er mit schweren Kopfverletzungen liegen blieb.
Aus aller Welt.
Ein schwerer Raubanfall in Daris. In dem eleganten Viertel der Avenue Eylau wurde gestern ein schwerer Raubanfall auf die amerikanische Familie Bartels veribt. Schon vor einigen Tagen waren in der Wohnung dieser Familie zwei elegant gekleidete Herren erschienen, die sich den Anschein gaben, als ob sie die Wohnung mieten wollten. Man gab ihnen den Bescheid, daß Herr Bartels verreist sei. Gestern kamen sie wieder, überfielen sofort das Dienstmädchen, knebelten es, und versetzten dann der herbeigeeilten Frau Bartels so starke Schläge auf den Kopf, daß die sechzigjährige Dame in tiefe Zewußlosigkeit fiel. Dann knebelten sie die alte Frau, entrissen ihr eine Tasche mit 20 000 Franken und stahlen außerdem den ganzen Schmuck.
Marktpreise.
x Köln, 23.April1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Freis im Kleinhandel
„„„„„„„A TA-N aR vam Han
Rindfleisch, von der Keule d. 0,79-.88, vom Bauch.65-.76, Kalbfleisch 0,85-0,99, Hammelfleisch.87-0,95, Schweinefleisch 0,99-.04, (alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. gerauchert,.85—.89, das Pfund. Hähne, alte..90-2,20, junge,.00-.40, Hühner. alte, 1,75-.80, Tauben, alte..35-.45. junge.60—.75, lebend das Stück. Gänse, diesjährige, .00-11.00, Enten, diesjährige, 5,25-6,50, Hähne, alte,.90-.40, lunge .25-.00, Hühner, alte 1,80-3,10, Tauben, alte, 0,40-0,50, Junge,
.65-.80, geschlachtet das Stück.# o0%
Hechte 0,90-1,10, Barsche 0,80, Schleie.20, Brasse(Bleie).60-.70, ale.30, Karpten 0,90-.,00, Barben 0,90, Rheinsalm 3,00,3,50, Maifisch .80-0,90 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-.40, Sebellfische, Nordsee, grosse.45-.60, mittel 0,30-0,40, klein.15-0,20, Rotzungen.40-.60, Schollen.40-.60, Heilbutten 0,70-0,80, Aale 1,101,20, Schleie 0,80-0,90, Karpten O, 90, Steinbutten 1,20-1,40 das Pfund Bückinge, Brat-.05, Rohesser 0,05-0,06, Heringe, Salz-.05-0,05. Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stocktisch.45 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15,-1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse .00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
tel franz. Ess-.15-.20, belg. Koch-.14-0,18, amerikanische Ess-.30-.35, hies. Ess- vr.25-.30, hies. Koch-.15 das Pfund. Apfelsinen, Valencia,.04-0,05, Murcia 0,05-0,06, Messina 0,06-0,08, Zitronen 0,.05—.06 das Stück.- 10-u..
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren.08-0,10, wersse 0,05, Malta 0,15, alger..15-.20, Kopfsalat, holl..10-.12, französ..12-0,15 das Stück. Feldsalat 0,12-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25-0,35, Grünkohl .05-0,07 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfund, Rotkohl, ansl..25-— 0 45 Weisskohl. ausl..30-.50, Wirsingkohl, ausl..30-.50, das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Piund, Stielcher 0,05-0,08 Breitlauch.20— .35 das Gebund, Kohlravi, Erd- 0,05-0,08 das Stück, Rüben, rote (Karotten), abgeschn..04-0,06, Mohrrüben, abgeschn..06-0,07. das Pfand. Petersilie 0,10-0,15 eine Fortion, Sellerieknollen 0,08-.25, Meerrettich.25-30, Rettich, schwarzer.05-0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-0,06, Schwarzwurzein, hies, 0,10-0,12, Schnittlauch 0,03-.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.12, ägypt..15, Tomaten, ausl..50-— .70 das Pfund. Rhabarber.08-.10 das Gebund. Spargel, Gemüse.00, Suppen-.60-.80 das Pfund. Gurken, engl. 0,35-0,50, holl. I..30— .40, II.20-.25 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 23. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und
Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo. Neuse, 23.April1909.
Weisen, neuer
Roggen, neuer
Neuer Hafer
1. Sorte
*
3.„
1.„
*.*
I.„
::
M. 00,00 „ 25,00 „ 23.00 " 18.70 „ 17.70 17·70 16.20
14.
Gerste
Kartoffeln Heu
Luzernehen M Krummstroh Breitdruschstroh 70 I Kleie M.
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M..30—.60 M..40—3,80 M. 4,20 die 50 Kilo 16.00
18,00 die 500 Kilo .20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 24. d..: Ziemlich mild bei
veränderlichem, zu zeitweise Regenfällen geneigtem Wetter. Wind Süd bis West.
Wasserstand am 23. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.58—0,02 m 1 Köln, 11 vorm., Canb. 9 vorm., 2,27—0,02 m Wesel, 9 vorm.,
Am Samstag, 24. April 1909, vorwittags 11 Uhr sollen in Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, diverse Hausmobilien u. a. m.
Käufer sammeln sich Sieben
gebirgsallee 1.
Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d Hansaring 76.
Am Samstag, den 24. April 1905. nachmittags 3 Uhr
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Ein Vertiko.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 24. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Regal(Warenschrank)
mit 63 Stück Schwarzbroten und 17 Stück Graubroten, 1 Eisschrank, 1 Brotschneidemaschine, 1 Wasserkochmaschine.
b. 1 Diwan mit grünem Bezug, 1 Hängelampe, m. MajolikaUntersatz.
Lauck. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwings-Verseigerung.
Am Samstag, den 24. April 1909, nachmittags 4 Nhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei gert werden:
— 1 Büfett, 1 Vertiko d. 1 Schreibtisch, 1 Chaiselonque, Teppiche usw.,
a. 1 Geige mit Bogen und Kasten.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, d. 24. Auril 1909, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Köln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Herren= u. DamenKleiderstoffe.
„ Ruch s. P
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Am Samstag, den/24. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salon=Einrichtung, 1 Piano, Teppich Smyrna 24 Quadrat= meter groß, 1 SpeisezimmerEinrichtung, 2 elektr. Kristallkronen, 1 Partie Bilder, Basen, Oelgemälde, Perserteppiche, Türportieren usw.
Fettin,
b Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 24. April 1009, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5000 Pfund Kaffee. p Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
**
Ein Versuch ein Erfolg
* 4*
as Gehörte gar
können Sie sagen, wenn Sie im G) inserieren.
Am Samstag, den 24. April 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Nachtskonsole, 1 Teppich, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Paneelbrett, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Vertiko, 1 Wanduhr.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39 A. 12
Am Samstag, den 24.April 909. nachmittags 4 Uhr,
sollen in. Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino u. größere Partie besserer Möbel aller Art. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.*
Am Camstag, den 24. April 1909, nachmittags 3 Udr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a) 1 Vertiko,
b) 1 Büfett und 1 Sofa.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 24. April 1909, nachmittags 4 Uhr, werde ich im Pfandlokale zu Sülz, Berrenratherstraße 182:
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag. d. 24. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Nähmaschine. Verschiedene Paar Herren= und Damenstiefel. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 24. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I neuer Küchenschrank, 1 neue Anrichte, 1 Spiegel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c
Zwings-Verseigerung.
Am Samstag, den 24. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Schachtel mit ärztlichen Instrumenten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Geffentliche
Versteigerung.
Pierd(btanger Walach
öffentlich gegen gleich bare Zah lung meistbietend versteigern:
Der Verkauf findet bestimmt statt.
a Aretz, Gerichtsvollzieher, Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.
Am Samstag, den 24. April1909. vormitt. 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
34 Stück Geweihe auf Wandbrettchen, 1 rotkupferner Kaffeekessel, 1 Uhr in Eichenkasten, 1 roter Zimmerteppich, 1 großes und kleines Wandregal usw., ferner nachmittage 5 Uhr, im Hause Ecke Erftstraßen. Spichernstraße zu Cöln:
1 große Dartie Fässer mit Farbe, Tuben mittelfarben, 1 Dezimalwage usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. a
Awangs-Verseizerung.
Am Samstag, 24. April 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
3 Paar Fußballschuhe, 14 Paar Turnschuhe, 1 Bild, 1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, 5 Kupons Herrenstoffe, 1 Tisch mit Pult. Caspar,
Gerichtsvollziehen in Cöln. d
werden behandelt nach bewährter Methode ohne Bettruhe bei: p Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 36/38, I. Stock.
—5. Sonntags 11—1.
Geffentliche Versteigerung.
Am Samstag, 24. April 1909, vormittags 11¼ Uhr
oll im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln im Auftrage des H. Specht in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarz. Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Samstag, den 24. Avril 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Sülz, Berrenratherstraße 182:
.: 1 Schreibtisch, 16 Bände Brockhaus=Konversations=Lexikon, 1 Geldschrank, 1 Vertiko, Sofa in grünem Plüsch,
II.: 1 Damenuhr mit Kette, 1 Grammophon,
öffentlich gegen gleich bare Zah lung versteigert werden:
a Aretz, Gerichtsvollzieher, Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201
Empfehle täglich frisch eintreffend in hochprima Ware: Französ. Poularden, Enten, junge Gänse, Puterhahnen und Puterhennen, hiesige und italienische junge Hahnen, Cuppen= u. Frikasseehühner, hochprima Kapaunen und Kapaunhahnen, junge hiesige und französische Tanben.
Ferner: 5°
Hochprima feinste Fasanhahnen und=Hennen, Ia. Schnepfen, Birk=, Hasel= und Schneewild, blomdierte junge u. alte Feldhühner, fette Wachteln u. Perlhühner, sowie ff. Reyrücken u. Rehteulen, Hirschrücken und=Keulen, Renntierrücken und=Neulen, Wildschwein, Frischling= Rücken und=Keulen.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 378..
Auch klein, Anzeigen sind
dem(LAwilikommen,
R 7 LAN7"

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 n Freitag, 93. April 1909.
Nen-Etablierung.
Für den Reg.=Bez. Köln ist das Alleinvertriebsrechteines ganz hervorrag.
honkurenzlosen
Haushalt=Arlikels
D. R. G. M. zu vergeben. Der prattische und vor allem erstaunlich billige
Artikel bietet einem strebs., fleiß. Herrn eine sichere und bequeme
Existenz.
Hoher Verdienst.
Erstklassige
Vertreter
Ich suche per sofort oder per 1. Juli eine
werden für einen hochseinen u. sehr begehrten neu patentierten Massenartikel gesucht von G. analz Brake. Westkalen.
Malz, Brake, Westfalen. Kabrik für Ringsllo=Spiele.
Süchtige Scheider
r Damen=Konsektion u. Mann akturwaren. Angenehme, selhständige Stellung. Ich reflektiere nur auf bestempfohlene Bewerberinnen von tadelfreier Führung.
J. N. Gérard. Speyser a. Rh.
für Damen=Jacketts und
englische Taillen p. sof. gesucht.
Ph. Freudenberg
Elberfeld.
Derselbe wird als dringendes Bebürfnis i. jed. Haushalt meyrsach verPensionierter
Beamter,
wandt, so daß
große Umsätze
erzielt werden. Branchekenntnisse sowie Laden nicht erforderlich. Nötiges Barkapital 1000.K Ernsth.Bewerber erhalten Offerte d. die Fabrikantin Mrtallwarenfadr. Nuster&amp; Vo. Dresden=A. b*
der mit Registraturarbeiten vertraut ist, findet auf großem Bureau leichte Beschäftigung. Fr.=Off. u. 1247 an die Gesch. d. B
ür eine der ersten HausFrauereien Kölns kath., gewandt, gesetzten Alters, große Figur. Dauernde, gute Vertrauenstelle. Eintritt in ca. 14Tag. Gefl. Ang. u. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Rellereiarbeit wird jüng. Arbeiter gelutzt
Bevorzugt wird solcher, der schot
Bevorzugt wird solcher, der schon in Destillerie gearbeitet hat und gute Zeugnisse, besitzt.
Ehrenfeld, Piusstraße 44—46
Eine leistungsfähige Siegerländer
sucht für den Vertrieb
ihres anerkannt vorzuglichen Brotes, besonders Schwarzbrotes, in Köln und sämtlichen Vororten, wo es bereits teilweise eingeführt, geeignete,
Pensionierte Zeamte
sowie Herren mit großem Be kanntenkreis können ohne bes Mühe Nebenverdienst erwerb Angeb. u. 1269 a. d. Gesch. d. Bl
keistungssäh. Schi 2 sandhaus suchtz w. pr. auffall. bill.
sähige
Vertreter
für Bäckerei u. Konditorei ge Th.Schneider, Weißenburgst.1
Offerte
Geschäfts
erten unter B 189 an die stelle d. Bl. p“
Zuverlässiger
##rt. umgeh.
u. 1268 an die Gesch. d. Bl.
gesucht
Zu melden bei der Expedition des Kölner Local- Anzeigers Köln. Marzellenstr. 37. 9
Platteniabrik sucht
zum sofortigen Eintritt einen selbständigen, in doppelter Buchführung bilanzsicheren, umsich tigen, verheirateten
Buchhalter
mit schöner Schrift und etwas Sprachenkenntniss., Stenograph u. Maschinenschreiber bevorzugt. Eotl. Lebensstellung.
Ausführl. Fr.-Offerten unter K 476 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 12
Erfahrener Ochsen- und Schweinemetzgergeselle
gesucht.
J. Falk. Düren.
Schuhcreme=Ver
z. Vertr. ihr
w. pr. auffall. bill. Schuhcrems fleiß. Hausierer. Gar. 50% Verd. Offerten an Hans Sieger, KölnEhrenfeld, Rotehausstraße 2
Lehrling
Lehrling
ür kaufmänn. Engros=Geschäft
n Riehl gesucht. Selbstgeschrieb. Offert. umg
Gärtner=Gehülfe
gesucht f. Topf, Kultur u. Land Lindenthal, Krielerstr. 121/12
unger Ackerknecht gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Näherinnen für Taillen Rock u. Aerme
gegen hohen Lohn gesucht.
J. Salomot
Schildergasse 20-22.
ücht. Verkäuferin
Junges Mädchen k. Pnlernen
.* in Geschäft und Haushalt gesucht.
Fleischmengergasse 46.
Diener
Für sofort ordentliches
Diensmädchen gesucht.
Metzgerei Thelen, Perlengr.43-45
sucht Stelle in klein ruh, fromm. Haushalt.od. bei ein einz. Person.
Fr.=Off. unter K 479 an die Geschäfts. d. Bl.
halb=Inpalide
28 Jahre alt, sucht Stellung, Off. u. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
KA Dienstmädchen, ZimmerW# mädchen, Feldmädchen, Knechte, Arbeiterfamilien, Köchinnen, Stützen, Schweizer, Lehrungens s. Stellung i.„StellenBoten" I. Althaus, Dingelstädt, Eichsfeld, Rückporto.
Suche für meinen Sohn, 21 Jahre alt, 5 Jahre in der
SauteV...D„
Samenbranche tätig, Stellung in
Ammen
ähnlichem Geschäfte für Bureau, Lager oder Laden. Auf hohes Salair wird weniger gesehen, als auf weitere Ausbildung. Näheres J. Bank, Köln=Lindenthal,
gesucht.
Bewerberinen wollen sich mit Kind vorstellen
Kinder=Klinik, Krankenanstalt Lindenburg.
Kalk.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft
sofort gesucht.
hubert Preuer, Kirchstr. 1.
Tüchtiges selbständiges
Küchenmädchen
für kleinen herrschaftl. Haushalt if dem Lande gesuch Anfangslohn 360 M
K
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. 475 an die Gesch. d. Bl.
kath, für Hotelrestaurant nahe bei Köln, ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Off. u. 1276 a. d. Gesch. d. Bl.
In kath. Pfarrhaus a. Rh.,
Nähe Kölns, wird
junges mädchen
aus feiner Familie zwecks Aus bildung in Haus u. Küche ges.
Fr.=Off. unter K 482 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tür ein Idjähriges Mädchen
das mehrere Jahre eine höhere Mädchenschule besuchte und ausgebildet ist in Buchführung, Ma
sachemerstraße 34.
Reisender
30 Jahre alt, Kolonialgroßh.,
sucht Stellung
sofort oder 1. Mai, event. auch Kontor od. Lager. Beste Zeugn. Off. u. K 469 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Achtung! Junger Mann
20 Jahre alt, mit mehreren Branchen vertraut, firm in Buchführung, prima Zeugnisse, sucht bei bescheidenen Ansprüchen sofort Stellung oder auch später.
Angebote unter K 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chausteur.
Junger Mann, 28 Jahre alt, fachm. ausgeb., staatlich gepr., der alle Syst. zu behand. verst., kl. Repar. selbst. auszuführen vermag, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung.
Offerten unter K W 25 postlag. Steele=Ruhr.
100 Mark
Fräulein suchtstelle
zu einem oder zwei Kindern.
Fr.=Off. u. K 474 an d. Gesch. d. Blattes.
Wohnung von 3 Räumen ni
Erf. besl. Wädchen“
„„ Zeugn.,
sucht Stelle zu Kindern in herrschaftlichem Hause. Adresse: Köln, Machabäerstraße 37.
Spind in herrschaftl. Hause
Geethestr. 6
am Alumnat m. groß. nach Sin geleg. Veranda u. herrl. Aug, blick ins Vorgebirge nur an stille Leute zu vermieten.
###athol. fleiß. Mädchen sucht
Stelle in kl. Haush. Näheres Köln, Hohestraße 50, bei Avanzo.
Arbeitsgesuche
aschinenschr. u. Stenographie,
wird eine
Stelle als Kontoristin
gesucht.
Fr.=Off. unt. K 478 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Lafac u. Matratzen werd. in und außer d. Hause bei prompter Bedienung u. billiger Berechnung aufgearbeitet. Gardinen und Dekorationen aufzuhängen billige Preise. K. genügt. Otto Hödel, Polsterer u. Dekorateur, Gereonswall 12.
Bauherren und Architekten!
Aeltere erfahrene
Haushälterin
welche einem Arzte mehrere Jahre
den Haush. selbst. geführt, sucht Stelle bei einzeln. Herrn oder ruhiger Haushalt. Fr.=Offerten unt. K 473 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Sämtliche Zimmerarbeiten werd.
sauber nach Zeichn. ausgeführt bei billigster Berechnung.
Kostenanschläge gratis.
Off. u. 1226 an d. Gesch. d. Bl
Gartenarbeit!
Für ein junges Mädchen
das bereits die wissensch. Ausbildung erhalt., wird eine Stelle gesucht in besserem kath. Hause zur Erlernung der Küche. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 470 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Pflanzen desorgt billigst. Besch Nachenerstraße 21, Butterhdlg.
Solides, einfaches Fräulein
sucht per 1. Mai
Stellung am Büfett
Gefl. Offerten bitte an Selma
Elsner, Köln, Friedrich Wilhelm= straße 7.
Weißnäherid, eraht u. prox
in d. Ausführung, sucht Kunden Aachenerstr. 51, 2. Et.
Brüh!
Ladenlokal
It Wohnung zu vermieten o seit 10 Jahren
Ochsenmetzgerei.
Besch. Pantaleonsmühleng. 341
Bonnerstraße 264
De abgeschl. 1.
4 Zimmer, alle Bequemlichkei für 38.K zu vermieten. Besch. St. Apernstr. 67. F. 854
Stallung,
einfahrt, billig zu vermieten. Al. 4996.
Tel.
Burgunderstr. 40.
Stolzestraße 20(Südbahnhof
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimme. Küche, Spind„Mans. zu vern. Preis 55.4. Bescheid Beethoven. straße 29, 1. Etage.“
Wohnung mit Garlen,
3 Min. v. Park u. Elektrischen, billig zu vermieten.
Sülz, Berrenratherstr. 537.
Ehrenfeld, Unterb.
sucht mehrere Kunden
im Waschen. Hedwig Jankewiak, Streitzeuggasse 57.
für Bäckerei einger., auch f. jeder and. Gesch. pass., zu verm. Unänder. n. Wunsch. Philippstr.70.
Wringwalzen
g e n<space> p r o m p t<space>
neu bezogen. Venloerstr. 354.
r. Frau s. Wäsche z. überneh. Rasenbl. a. H. Stück 5 Pfg. Nippes, Gartenstraße 8.
Großes luftiges gut
möbl. Zimmer mit Schreibtisch und Pension zu vermieten. Hohenstaufenring 4, 3. Etage
demjenigen, der einem streb samen jungen Mann, der Gymnasialkenntnisse besitzt und Unteroffizier der Reserve ist, eine
Lebensstellung in städtischem od.
iste gleich man
königl. Dienste gleich welcher Art versorgt.
Off. u. Nr. 1254 an die Gesch.d. Bl.
Erfahrene
für ein ½jähriges Kind sofort
Duisburg gesucht.
Gefl. ausführl. Fr.=Angebote unter K 480 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
I. 1. Arbeiterin
in angenehme Jahresstellung p.
sofort oder später gesucht.
Th. Verspohl, Barmen=Wichl.
Gesetztes zuverlässiges
nädchen
mit gut. Zeugn. für Küche und Hausarbeit zu 2 Damen gesucht. Hansaring 23, 2. Etage.
herrschaftskutscher
ledig, ged. Militär, gut. Fahrer
ledig, geo.„
und Pferdepfleger, sucht gleich oder 1. Mai
Stellung.
Kutscher Bernh. Wahlmeyer
Wiesbaden, Westenstraße.“
Junger Mann, Absolvent einer
Landwirtschaftsschule, sucht auf intensiv bearbeitetem Gute Stellung als
Fr.=Off. unter K 471 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.“
Junger Mann 28 J. alt, k. Rel., in einem bess Drogen=, Kolon.= u. Materialw.
Geschäft in fast durchaus selbst. Stell. tätig, sucht zum 1. Juli
Gesucht
wegen Verheiratung des jetzigen ein bess. einfaches katholisches
Zu 2 alt. Geschw. w. f. sof. einf.,
9 gesetzt., kath. Mädchen ges zur selbst. Führung d. kl. Haushalts. Wäsche außerh. Näh. Beethovenstraße 22, 3. Et., vormittags.
Dienstmädchen
nicht unt. 30 Jahren, am liebst. vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht, per sofort oder 1. Mai in einem Städtchen bei Köln. Jüng. Zweitmädchen vorhanden. 9
Fr.=Off. u. J K 2371 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
hohem Lohn sofort gesucht nach Lindenthal, Pfarriusstraße 2.
Platzvertreter
von erstklassiger Einiegesohlen fabrik gesucht.
Off mit Angabe der seitheri gen Tätigkeit unter B 195 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*b
2 Putzfrauen
für 6 Tage Arbeit gesucht. Zu melden
City=hotel
Bahnhofstraße 3, bei Frau
Hütten.
Für feines Wäsche=Ausstattungsgeschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
per 1. Juni cr. gegen hobes
Salär gesucht.
Knerg. Hausverwalter für
mehr. Miethäus. in Deutz ges Anstr. u. Tapez. reif. Alters od. pens. Beamte, w. entspr. Arbeit leitstet, bevorz. Bed. Beste Empf., Kautionstell., Wohnsitz in Deutz nehmen. Anerb. u. 1200 a. d. Ann.=St. Deutz, Tempelstr. 1.
Sohn achtbarer Eltern als
nor Rellnersehrling ges. Café=Restatzr. Rheinberg an der Schiffbrücke.
—. G. Wüller Recklinghausen i. Westf.
In einem größeren
Manufaktur=Geschäfte auf dem Lande wird zur
Stütze der hausfrau
anderes Engagement. Off. unt W W 21 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Mülheim=Rhein.“
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit tagsüber bei
Kinderfrau.
Br. unabh. Person, kath., ges. Alters zu 3 Kind. ges. Hoh. Lohn. Off. u. 1187 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht für Stundenarbeit
ehrliche, propre, alleinst. Person mit guten Zeugnissen.
Off. u. 1251 an die Gesch. d. Bl.
Ein br. hath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 4442.
leichte Näh.
arbeit gegen sofort. Vergütung. Ehrenfeld, Philippstr. 70, 1.
Tin Küchen= und ein Zim
a mer=Mädchen zum 1. Mai gesucht. Gesellenhaus
Dagobertstraße 32.
Gebildetes kath. Feäulein
in Küche u. Haushalt bewandert, sucht Stelle als
Stütze
bei vollständ. Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 481 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Verkäuferin
gestützt auf Ia. Zeugnisse, die lange selbständige Stelle in der Schuhbranche bekleidet, sucht Stelle, am liebsten in seinem Spezialgeschäfte.
Off. u. Z 172 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Lüt j.
I. Etage
10
Zwei große Zimmer, hell und S sauber, 2. Et., mit 4 Fensten zur Straße, an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42. Nachmittags von-4 Uhr.
v.., 15., w. noch nie ged., w. St. in gut kath. Hause ges., am l. b. 1 Kinde, u. etw. Hausarb., dasselbe ist gut angel.
Gefl. Off. u. PV 118 postlag. Stommeln, Bez. Köln.
Junger Mann
sucht in Köln Stelle
als Kassierer oder sonst. Beschäftig.
Kaution v. 1000 M. und mehr kann gestellt werden.
Off. u. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftiger Mann
Suche
per 15. Mai für meine Tochter
Stelle als Verkäuferin
in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren bei freier Station.
Joh. Inden, Lechenich.
kath., sucht Stellung als Kellerarbeiter, od. Vertrauensstelle, g. Zeugnisse vorh. Kaution k. gestellt werden.
Gefl. Anfr. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
sucht Stellung zur
Gel. des chanshalts u. hüche
ohne gegens. Verg. bei bess. Fam. Off. u. Nr. 1281 an d. Gesch. d. Bl.
Gärtner,
33 Jahre, mit Ia. Zeugn., sucht dauernde Stelle Nähe Kölns. Off. unt. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewandter Mann,
30 Jahre, sucht Vertrauensposten event. als Kassenbote. Beliebige Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
28 Jahre, ledig. s. Stellung zum
##— gleich welche
Roboe Ven. Leh,madch.
10. Mai oder später, gleich welche. Off. u. 1278 a. d. Gesch. d. Bl.
** gesucht.
Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II.
Metzger
Haushäiterin,
in den best. Jahr., kath., langjähr. Zeugn. von geistl. Herrn, sucht Stelle am liebst, dei einz. Herrn oder Geistlichen.
Off. u. 1219 an d. Gesch. d. Bl.
Brav. kath. Mädch.
20 J. alt, sucht zum 1. Mai od. früher Stelle in kl bess. Haush., woes sich i. Koch. weit. ausb. kann.
Off. u. A L 201 postlagernd Postamt Weidenbach.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit best. Emp fehlungen, sucht sof oder später Stellung. Offerten unt. C.., Köln, Friedrichstraße 38.
Durchaus perf. Sägletin
ein besseres kathol. Mädchen gesucht. Familienanschluß wird zugesichert. Dienstmädchen ist vorhanden. 1
Offerten unter B 196 an die Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
frop. kath. stark. Dienstmädchen
gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25— Bäckerei. Avostelnstr. 21.
ETI 1 prop. brav. Mädchen
KAl, für alle Hausarbeit gesucht. Gartenstraße 100.
sucht Beschäftigung für einige Tage der Woche als Aushülfe oder dergleichen. Fr.=Off. u. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
K
elteres Dienstmädchen zum 1. Mai gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 83.
cher- k.
sucht Stelle, am liebsten, wo er das Geschäft selbständig leiten event. später übernehmen kann. Off. u. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
aus der Stadt sucht Stellung. Ausk. Wesseling, Ost=Urfelderstr. 26.
Gladbacherstr.
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten, 1 Spind, 2 Mansarden u. 2 Kellern, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselde Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Jüwell,
Gladbacherstraße 45
Ecke Gildachstraße
Telephon Nr. 1063.•9
Ladenlokn
12 Zimm., par
f. Bügelanstalt, Pfandgesch.usw, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Weichserhof 16, 1. E.
Große helle Logerränge
zu vermieten. Offert. u. A## a. d. Geschäftsst. d. Bl.
au ält. soliden Herrn zu vern Blumenstraße 4.
Sülzburgstr. 10..
2 u. 4 Zim.=Wohn., Leucht= u Heizgas z. verm. Besch. l. Etage.
2 bis 3 schöne gr. Zimm. I. 6. hofw. an ruh. Leute zur
Infolge Versetzung per 1. Mai
event. später zu vermieten
Roonstr. Nr. 3
herrschaftl. 2. Etage, mit pr. Aussicht über die Anlagen des
Königsplatzes
7 schöne helle Zimmer, Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans. pp. Rachelöfen, Leucht=- u. Heizgasltg., Parketböden, Balkon und alle Bequemlichkeiten.
Preis M. 1600. r
hosw. an ruh. Leute zu verm. Unter Hutmacher 7, Heumarkt.
Schön. möbl. Zimmer für amte, mon. 14 K, zu vermieten. Maybachstr. 174,1
Krefelderstraße 3
Abg. hofw. 3 R. 1. Et. zu vern.
1 gr. möbl. Zimmer
zu vermieten. Filzengraben 32.
Etage 3 oder 4 Zimmer in stillem Hause bill. zu verm Ehrenfeld, Thebäerstr. 98.
3 Zimmer? Etage
ruhige Leute zu vermieten. Zwirnerstraße30
ceer. Mans.=Zim. a. einz. P. 6. * z. v. Nippes, Holbeinstr. 24.
Bescheid Aoonstraße
Zum Sommer= und
Landaufenthalt
für einzelnen Herrn oder Dame
sehr schön möbliertes
Zimmer
eventl. mit voller Pension bei Siegburg an der Sieg sehr preiswerr zu mieten. Neues FlügelPiano im Hause zu Diensten. Fr.=Offerten unter B 184 an
die Geschäftsstelle d. Bl. d
dn. möbl. Zimmer z. vern Gereonsmühlengasse 10. I.
X Zim. 1. Etg. Anbau a. n. ruh
0 Leute z. vermiet. Enggasse l2
Möhl, Zimm. K.50 v. B.
ord. Hdw. z. o. Streitzeugg.s
verm. Andu
sottmühle 93,
(Mleigesuche)
üuses eereesesemenn
Anf. Ehrentell gr. Zim, Aüst
Mans., m. Kochg. Preis
Hotel=Köchin
perf., sucht zum 1. Mai Stelle. Offerten unter 0 K hauptpostlagernd Bonn.
graves kathol. Mädchen sucht OStelle als Kinderfrl. i. herrsch. Hause. Off. u. F 1 40a.d. Annahmest. d. Köln. Local=Anz., Brüsselerpl. 6.
3 große, helle, trockene Souterrain=Räume
Noonstr. Nr. 32 nach hinten, mit Toreinf. für Lager, ruhige Werkstätte u. Wohnung geeign., per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Mans., m.
v. älterem Ehepaar ab.Junige. Ang. u. Z 173 a. d. Haupt vertr. d. Bl. Ehrenfeld.
Nähe Stadtwald
4.=Wohn. p. 1. Juni z. I. Ana. u. G D postl. Lindenthal
er erteilt junger#n vormittags Mandoli#
Schönste Lage Ehrenfelds
Eichendorffstraße 31
Prachtv. 3. Et., 4., abg., mit 2 Balk. zu 400 an kleine dess. Familie p. 1. Mai od. sp. Besch. das. vart. u. Nippes Hartwichst.88.
Vormittags Mor-.
Unterricht in deren Hause„
Off. u. 1266 a. d. Gesch. d.
Fertsetz. Siege seile I.
Zwa
1 Am 1.
soll in Ci
K
belege Wasch nutzun Eigentümerin: Kniffler, in Ci
F*
Am 18. in Cöln in Nr. 47,
das
belege
groß
Eigentümer:
von Theodor Geschäft zu C zwangsweise
Am 1. soll im I mer Nr.
das Haus
von
jährli
Eigentümerin Gertrud gebor zwangsweise 1
In dem
über das Paul Span den unterzei
Das Inv# der Schreibsti
—7 Uhr offt
Wochen
in J1
für Arch
ist das
D
nebst Erläute dem Code sowie den Be
im
Arch
Zu bezie
straße 17, u
Venloerstraß endung oder
Ful:
besond
schafts
Alteima
Nieder
Herkule Math.

il. Hause
Str. 6
roß. nach Süd herrl. Auz. nur 4 mieten.
Okal
zu vermieten
tzgerei.
mühleng. 341
ße 267
I. I. Eig
Zequemlichken lieten. Istr. 67. F. 884
er Lscal-Auzeiger Nr. 110 8 Freitag, 25. April 1909.
Seite 5.
Lage
auräume, Tor. 1 vermieten. rgunderstr. 4 (Südbahnhof
tage, 4 Zimmer, kans. zu vern. eid Beethovenge.
u. Elektrischen,
en.
atherstr. 537.
Unterb
., auch f. jeder zu verm. UmPhilippstr.70
ftiges gut
nit Schreibtisch vermieten. ig 4, 3. Etage. nmer, hell und
mit 4 Fenstern stille Leute zu öhrergasse 42. von-4 Uhr.
Ladenlok.n
2 Zimm., pa Dfandgesch. usw. vermieten. serhof 16, 1. E.
Logerränge
Offert. u. A## d. Bl.
Herrn zu verm lumenstraße 4
sstr. 162.
ihn., Leucht= u Besch. I. Etage. gr. Zimm. 1. E
h. Leute zu verm. er 7, Heumarkt.
Zimmer für Be
14 K, zu verzbachstr. 174, I.
straße 3
1. Et. zu vern.
I. Zimmer
Filzengraben 3.
er 4 Zimmer in
se bill. zu verm. Thebäerstr. 98.
" 2. Etage an * ruhige Leute wirnerstraße 39.
m. a. einz..6 Holbeinstr. 24
Zimmer z. vern Uhlengasse 10, II.
Ehrenfeld.
stadtwald
1. Juni z. postl. Lindenthal
Zwangs=Versteigerungen.
1 Am 12. Juni 1905, vormitt. 93 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Appellhoiplatz Nr. 7
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Waschküche, groß 94 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1674 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Fabrikanten Robert Bündgen geb. Kniffler, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
r Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 18. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplayz, Zimmer
Nr. 44,
das in Cöln, Gereonshof Nr. 1
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,04 Ar, Nutzungswert: 2850 Mark, Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Karl Schildgen, Witwe 1. Ehe von Theodor Kaubrügge, Mathilde geborene Bourscheid, ohne Geschäft zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 15. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., hier,
das Hausgrundstück Arsulaplatz Nr.-9,
von 3 Ar 65 Quadratmeter Größe, mit 3810 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Kaufmanns August Oberreuter, Gertrud geborene Solich, zu Godesberg,
zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
In dem
Konkurse
über das Vermögen der Postkartenhandlung„Artistic“, Paul Spandow, soll das Warenlager freihändig durch den unterzeichneten Konkursverwalter verkauft werden.
Das Inventar liegt zur Einsichtnahme der Interessenten in der Schreibstube des Konkursverwalters, Elisenstraße 26, von —7 Uhr offen. p“
Dr. Erich Schreiner, Rechtsanwalt.
Wochentäglich von 4½ Uhr nachmittags ab:
Spargel-Großmarkt
in Ingelheim am Rhein.
Beginn: Mittwoch, 2j. April.
Unentbehrlich für Architekten, Bauunternehmer, hausbesitzer, Rechtsanwälte
ist das soeben in dritter Auflage erschienene Werk
Das Baurecht
im neuen Bürgerlichen Gesetzbuch
nebst Erläuterungen mit Bezug auf das frühere Baurecht nach
dem Code civil, nach dem allgemeinen Landrecht, sowie den Bestimmungen des Ausführungsgesetzes und einer
Abhandlung über gemeinschaft. Mauern
im früheren rheinischen Rechtsgebiete
von Friedrich Dick
Architekt und Baugewerksmeister, Köln.
Zu beziehen durch den Verfasser, Köln a. Rh. Lochnerstraße 17, und den Geschäftsführer Aug. Querbach, Köln, Venloerstraße 4. Gegen Einsendung von M. 2,15 franko Zuendung oder Nachnahme M. 2,35. 3
Bekanntmachung.
Am 3. Mai wird die neu errichtete Provinzial=Hebammenlehranstalt in Cöln=Lindenthal, Kerpenerstraße, eröffnet. Von demselben Tage ab finden Aufnahmen in die alte Hebammenlehranstalt in Cöln, Jakobstraße, nicht mehr statt.
Die Aufnahme in die neue Anstalt erfolgt in drei Klassen. Der Pensionspreis beträgt in der I. Klasse 8., in der II. Klasse 5., in der III. Klasse für Ehefrauen 3 M. und für Unverheiratete, soweit sie nicht für Rechnung der Armenverwaltung verpflegt werden, 2 M. Für unverheiratete Schwangere ist eine beschränkte Anzahl von Freistellen vorgesehen.
Der Pensionspreis umfaßt die gesamten Kosten der Verpflegung in der Anstalt, uno zwar, mit Ausnahme der I. Klasse, einschließlich der ärztlichen Behandlung.
Gynäkologisch Erkrankte können zu denselben Pflegesätzen aufgenommen werden.
Um die Aufnahme sicher zu stellen, empfiehlt sich für Pensionärinnen I. und II. Klasse die vorherige zeitige Anmeldung bei dem Direktor der Anstalt.
Düsseldorf, den 22. April 1909. 33
Der Landeshauptmann der Rheinprovinz.
v. Renver.
Bekanntmachung.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19
verzinst die gegen einjährige Kündigung zum Zinsfusse von 3¾% angelegten Gelder vom 1. Mai 1910 ab nur noch mit 3,6%. Die Einlagen, deren Zinssatz laut Bekanntmachung vom 27. 2. 1909 bis zum 1. März 1910 4% beträgt, werden von da an auch mit.6% weiter verzinst.
Cöln, den 22. April 1909.
Der Vorstand.
Ordentliche
Mein Schatz heisst General-Versammlung
vem Schalt Heisst lan Baniag, den B. Audi 19, Abends Bue ub
N7igrin““]— In wenigen Sekunden * gibt Nigrin den Schuhen schönsten Hochglanz! d Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
mpel-Fat,
? Weber&amp; Co.k
Fernspr. 1779 42
bgerborhac
03L 1 für Säuglinge vom 4. Monat ab und kleine Kinder. Erleichtert Otdrke* das Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Mlich leichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedeihen dabel vorzüglich u. lelden nicht anVerdauungsstörungen(Durchtall, Brechen). Zahnungsbeschworden,
Knochenschwache etc. Dose Mk..60.
-L 22 für Erwachsene. Jugendliche und Schalkinder. Zur Hebung der Sidfke V Ernährung, Widerstands- und Leistungsfahigkeit des Körpers. Fördert die Verdauung und den Stoftwechsel, regt den Appetit an, gibt Lobenzu. Arbeitslust, verschafft körporliche u. geistige Frische. Für Kinder während der Entwicklung, junge Mädchen. Wochnerinnen, stillende Mütter etc., vorzüglich. bestes Frühstücks- und Abendgeiränk. Dose Mk..80. Ausglebig und wohl schmeckend. Man trage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=Apoth. Wrede Wallrafplatz. Ferner in der Adler= Gereonstr., Aposteln=, Hendrichs, Neumarkt, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Löwen=, Schwanen= u. Sternin Ehrenfeld Gutenberg= u. Rosen=Ap., in Kalk HirschAroth., in Mülheim a. Rh. Hirsch= und Adler=Apotheke, in
Nippes Flora=Apoth., sowie in den Droger. von Köln u. Vororte u. Reformhaus„Colonia.“
Stiefel
aus Boxcalf und Chevreaux in den Preislagen
7,508,50 10,50
Harttrockenöl„Sofort“
Hochglänzend und in wenigen Stunden glashart, mit jeder Farbe mischbar. I
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsräume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, empfiehlt:
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Tel. 1397.
Niederlage: A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Herkules=Korsett Math.&amp; Rosa Bernardi,
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen ausgezeichnet sitzend, von.60 K an. Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Neu! 20 Jahre jünger. Neul
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flusche.50 M.*h
fip bei Nichterfolg Geld zu9#.-7 rück. Versand nach aus
- wärts. Porto extra 50 J.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37
Modes Existenz!
Ich beabs. mein seit 1891 besteh. Putzg. in best. Lage der Altstadt, aus Gesundheitsrücksichten zu verkaufen." v Das Geschäft erfreut sich eines sehr guten Rufes, wirft # bedeutenden Reingewinn ab, und ist 1 oder 2 tüchtigen Damen oder Familie Gelegenheit geboten, sich eine sorgen# freie Zukunft zu schaffen.
Nur Refl. mit etwas Kapital wollen sich melden. Be#<space> d i n g u n g e n<space> w e r d e n<space> g ü n s t i g<space> g e s t e l l t.<space> P r i m a<space> R e f e r e n z e n<space> e r s t e r<space> □ Firmen. Angebote unter 1272 an die Geschäftsst. d. Bl.
E
sind
unerreicht
in Qualität und Eleganz.
Bill'ige Reisekolfer, Reisekörbe, Rohrplattenkolfer.
es ece seitrche Eigelstein
37.
d Fabrik in Troisdorf.
Kalk Schsenmetgerei Kalt
von Eduard Reingen
Engelsstraße 18, an der Josephskirche
empfiehlt r
prima Schsen-, Kalb- und hammelstleisch
zu billigen Tagespreisen.
Kinderstietel
in schwarz und farbig konkurrenzlos billig.
Apostelnstrasse
am Montag, den 26. Apeil 1909,
Gürzenich, Quatermarktsaal.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1908 bis 1. April 1909 mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Entlastung.
3. Wahl von 8 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 7 durch
den Turnus ausscheidenden und 1 durch Tod ausgeschiedenen.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 14. April 1909.
Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Bayern=Verein e. V.
(gegr. 1880)
Morgen, Samstag, den A. cr., abends 9 Uhr,
ordentl. Generalversammlung
im Vereinslokale Pschorr=Bräu. Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten. p Der Ausschuß.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen und Beamtinnen, Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 25. April, abends 7 Uhr, 5. Vortrag über
„Die Frauenfrage als Rechtsfrage.“
Redner: Herr Kaplan Vogt von St. Jakob.
Unsere Ehren= und fördernden Mitglieder, unsere ordentlichen Mitglieder und deren Eltern ladet zu zahlreichem Besuch freundlichst ein. a Der Vorstand.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klopperhof 13. 615 6 Us. a5
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankb., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart. er
Gelegenheitskäufe.
Speisezimmer mit großartigem Büfett von 400.4 an, Herrenzimmer, gediegene Arbeit, 420.4, Schlafzimmer, eichen, mit 3tür. Spiegelschrank, kompl. nur 400A, Mahagoni mit Intarsien, kpl. nur 500 A. Küchen, modern, äußerst billig; nußb. Schlafzimmer mit großem Schrank, beste südd. Arbeit, 2 Betten mit neuen Matratzen, komplfür nur 450.4 zu verkaufen.
64 Domstrasse 64.
UIrin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Basags 54, an der Bedchutnate Supertas=segel.

handelshochschule. Heute fand an der Hochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das
Hochschule die erste feierliche Immart“*# An seiner Sommersemester neu gemeldeten Studierenden statt. In sprache behandelte Studiendirektor Pros. Dr. Eckert die
Ene Enanate m einääinent wbeich rei“ Hülfsmittel gerade
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntaas=Ausaabe des Kölner Local-Unzeigers fndet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. wie bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
Vn., buts, Lerz, id. Hogzsgule den Zmnngteitatirzen zue Verm Gerisiungen die
an der hiesigen Handels=Hochschutg ven Zipeice Horlesungen, die
dar Rlügemeigintgresen, sewöhren., pis es nur an vezisen. engeten
Bocserr..224##.— Eb. cdienhee
. die Uebungen besonderer Wert gelegt, deren Besuch der Studiendirektor nachdrücklich empfahl.
Uebungen, wie sie in den Hochschulseminaren abgehalten werden, verfolgen den Zweck, dem Studierenden die verständnisvolle Aneignung des vorgetragenen Stoffs zu erleichtern und ihm die Fähigkeit zu vermitteln, sich geläufig und klar über die behandelten Probleme auszusprechen. Sie geben den Teilnehmern Gelegenheit, Fragen zu stellen und Bedenken zu äußern und auf besonders luteressierende Einzelheiten näher einzugehen. Di Uebernahme der selbständigmn Bearbeitung eines Ezgggit arenzten Wissensgebietes entwickelt zugleich die Fähigkeiten, einen größeren Ideenkreis durchzudenten, umfangreiche Materialien zu sichten, Wesentliches von Unwesentlichem zu scheiden und das Gefundene in klarer Darstellung zu veranschaulichen. Bedeutend erleichtert wird diese Vertiefung in die verschiedenen Wissensprobleme durch die Seminarraume des neuen Hochschulgebäudes, die ein ungestörtes Arbeiten den Studierenden zwischen den Vorlesungsstunden ermoglichen, und besonders durch die Fachbibliothek, in der alle bedeutenderen Zeitschriften und Nachschlagewerke sowie eine reiche Literatur für die
an der Handelstogzschale gelechten Dizrligenz. ver. Seschei uns
frei zur Verfügung stehen. In dem großen Studenten=Lesesaal sind über 300 Fachblätter regelmäßig ausgelegt, sowie die Tagesblätter zur lausenden Ortentierung ausgehängt. In enger Verbindung mit der Bibliothek steht das Archiv für Volkswirtschaft und Handelstechnik, in dem die Geschäftsberichte größerer Firmen, Emissionsprospekte, alle auf Wertpapiere bezüglichen Gesetze, Börsenusancen, Bilanzen der rheinisch=westfälischen Gesellschaften, wirtschaftliche Berichte der führenden Handelszeitungen u. dgl. gesammelt und aufbewahrt werden. Eine wesentliche Ergänzung und Erleichterung des naturwissenschaftlich=technischen Unterrichtes gewähren die Sammlungen für Warenkunde, für mechantsche und chemische Technologie sowie die modernen Laboratoriumseinrichtungen, die in der neuen Hochschule in Betrieb genommen worden ind. Mit Beginn des neuen Semesters wird den Studierenden durch die Eröffnung des Museums für Handel und Industrie, das im Hochschulgebäude untergebracht ist, ein neues, wertvolles Vil #<space>##<space> D u r c h<space> d i e s<space> M u s e u m<space> w i r d<space> d e r<space>
ungsmittel zur Verfügung gestellt.„Durch dies Museum wird der lusbau der gewerblichen und Handelsunternehmungen ht mirb der schematische Gesamtaufbau der?
lusbau der gewerblichen und Hanbgleunternegnungen zu versinn ichen gesucht, wird der schematische Gesamtaufbau der Produktionsweie von ausschlaggebender wirtschaftlicher Bedeutung in den wpischen Formen den Studierenden naze gebracht. Iu den Museumsäumen veranschaulichen Modelle und Zeichnungen, zeigen Handelsrodukte und Proben der verschiedensten Stadien des gewerblichen frzeugungsprozesses, wie vielgliedrig die Arbeitsformen des indutriellen und kommerziellen Lebens geworden, welche weitgehenden Inforderungen die Führung und Fortgestaltung dieser Unterlehmunger an den Geist und die Leistungssähzigteit der Führer tellen. Hier finden die Studierenden die beste Vorbereitung und Unleitung für die Besichtigungen gewerblicher und kommerzieller
Anlagen für die wirtschaftlichen Studienreisen, welche die Hochchule vorbibdlich einzurchten, wugre. Nach der Ausprache de Studiendirektors zeichneten sich über hundert Studierende nach alter Sitte in das Stammbuch der Hochschule ein und verpflichteten sich durch Handschlag aus deren Satzungen. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bis zum 13. Mai erstreckt, in das Sommersemester ein weiterer erfreulicher Zuwachs an Studieren den zu erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
Ruppelei.
Der wegen Kuppelei erheblich vorbestrafte Tagelöhner Matthia Blum besitzt an der Alten Mauer zwei Häuser. in denen er Kuppelei betreibt. In seiner Abwesenheit leitete die Wäscherin und Büglerin Ehefrau Franz Schomdey daselbst den Kuppeleibetrieb. Plum erhielt sechs Wochen Gefängnis und 300 M. Geldstrafe. Die Frau zwei Wochen Gefängnis.— Die Ehefrau Theodor Wagrrgz, uesharina geb Erben wurde wegen Kuppelei im Hause Kostgasse 29 zu zwei Wochen Gesängnis verurteilt.
ie Ein Resserstecher.
An der Weyerstraße verabschiedeten sich mehrere junge eines Kegelklubs. Der vorbestrafte Tagelöhner Eduard Kreiner und der ebenfalls bestrafte Tagelöhner Joseph Pohl traten zwischen die Leute und rempelten sie wiederholt an. Dann machten sie einen alten, betrunkenen Mann heran mit den Worten:„Te. chl
welle mer ens metnemme.“ Als einer der Kegelbrüder, ein Schlof ser aus Lindenthal, sich für den Alten ins Mittel legte, fielen die beiden Tagelöhner über ihn her und mißhandelten ihn. Kremer versetzte ihm zwei Messerstiche in Kopf und Hals, sodaß der Verletzte dem Hospital übergeben werden mußte. Das Schaffengericht verurteilte den Messerstecher zu einem Jahr Gefängniß und wegen salscher Namensangabe zu 3 Tagen Haft, sein Genosse erhielt zwei
Monate Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Langel, 21 April1909. Ein hiesiger Invalide soll zwei Pferdedecken gestohlen haben. Er mußte, da gegen ihn kein Beweis geführt werden konnte, vom Kölner Schöffengericht freigesprochen werden. Das Gericht gab auf Antrag des Verteidigers die beschlagnahmten Decken frei und hob den Haftbefehl auf,
Angeklagte aus der jetzt sechs Wochen dauernden Untersuchungshaft
I Sürth, 21.Aprill999. Der Turnverein seiert am Sonntag,
den 2. Mai, in seinem Vereinslokale Müller(vormals J. Odenbach) das Fest der Fahnenweihe. Am Morgen um 9 Uhr ist unter Beteiligung hiesiger Vereine Kirchgang zur Fahnenweihe. anschließend finden im Vereinslokal turnerische Vorführungen neo Konzert unter Mitwirkung des Männergesangvereins Cäcilia statt. Nachmittags 3 Uhr ist Fahnenenthüllung durch den Soavestre dann Festzug durch den Ort, zu dem viele auswärtige Vereine ihr Erscheinten zugesagt haben. Gegen 4½ Uhr beginnt das Musterriegenturnen auf dem Marktplatz
V Berzdorf, 21 April1909. Bei einem Landwirt stahl ein
Arbeiter aus Brandenburg einem Schweizer ein Rad, die Papierund einen Rucksack. Da der Arbeiter schon schwer bestraft war erhielt er von der Kölner Strafkammer ein Jahr Zuchthaus
21 April1909. Der Kameradschaftliche
erhielt er von der Kolner Straftumme“#in Wg-, Vhglzun.
38 Bangelar, 21.April1909. Der Kameradschaftlich Kriegerverein begeht am 9. Mai er. sein diesjähriges Stu. tungsfest im Lokale des Hrn. Peter Joseph Lichius. Morgens ist
.lir Dirchaano und Frühkonzert. nachmittags Fest:
tungsfest im Lokale des hrn. Perer Josepy#.nn.
gemeinschaftlicher Kirchgang und Frühkonzert, nachmittags Festzug durchs Dorf, Konzert und später Festball.
aam Siegburg-Mülldorf, 21.April1909. Am Dienstag, den 27. April 1909, nachmittags 4 Uhr, findet auf dem Bürgermeisteramte eine Sitzung des Schulvorstandes mit nachfolgender Tagesordnung statt: 1. Einrichtung einer weiteren Lehrerstelle in Menden, 2. Wiederbesetzung der dritten Lehrerstelle in Menden infolge Ernennung des Lehrers Schuster nach Buisdorf.— Das sogenannte Efelsgäßchen, das von der Schule zum Bröltalbahnhof führt. wird zu einer Straße ausgebaut. Die anschließenden Grundeigentümer haben sich zur unentgeltlichen Abtretung von Grundstucks.
E3 Menden, 21. uprill909, Hr. Bikar Jansen aus der PfareScherpensel ist nach hier versetzt worden.
Siegburg, 22.April1909. Bei der am Kgl. Gymnasium abgehaltenen Aufnahmeprüfung wurden 25 Schüler in die Sexta des Gymnasiums und 40 Schüler in die neu errichtete Real=Sexta
Ie Siegburg, 23 Aprill909. Oberleutnant Genz vom Feldartillerie=Regiment 50, kommandiert zur Dienstleistung beim hiesigen Feuerwerkslaboratorium, wurde unter Beförderung zum Hauptmann als Verwaltungsmitglied zu diesem Laboratorium versetzt,
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 23. April 1909.
c vor Nancy 1870.
Von H. Tetzner.
Eins— zwei— drei— vier— fünf— lechs!" zahlte
ritz Waldner schrittweise und lief nochmals zurück bis an die icke des Zaunes, der die Scheidelinie zweier Felder bildete und n Süden in einem angrenzenden Walde endete. Er maß nochials die Entfernung:„Eins— zwei— drei— vier— fünf
in sechs Schritt von der Ecke des Zaunes entfernt, da ag es jenseits und leuchtete so geheimnisvoll in dem hartefrorenen Schnee, der im klaren Mondenlichte wie zersplittertes kristall glitzerte. Was es wohl sein mag, dachte Fritz Waldner ind spähte forschend über den Zaun, so oft er auf seiner Runde
in der betreffenden Stelle vorbeikam. Bald glänzte es wie bold, bald blinkte es wie Glas und dann funkelte es kalt und fart wie geschliffener Stahl. Waren es Schätze, die ein fliehender Bewohner des Dorfes hier hatte verbergen wollen? War es rur ein einfacher Glasscherben, oder waren es am Ende gar
wollen wir nachher schon auf den Grund kommen,“ sprach Fritz vor sich hin und setzte seine Runde fort.
Er zog seine Uhr, noch eine halbe Stunde! Dann mußte seine Ablösung erfolgen. Der Mond schien hell genug, um ohne Mühe den Stand der Zeiger erkennen zu lassen. Jetzt über die Umzäunung zu klettern, wagte der Soldat nicht.— Erstens
wäre solch eine Handlung subordinationswidrig gewesen, und zweitens war die ganze Siination zu gefährlich. die Franktireurs, tauchten an den unmöglichsten Stellen auf, waren da und verschwanden wie der Blitz. Es sollten sogar
Franktireurs im Dorfe verborgen sein, lauteie das Gerücht unter m einquartierten Deutschen. Zwar hatte der Kompaniechef jeden Bauernhof und jedes Haus gründlich durchsuchen lassen, aber es konnte ja so viele Verstecke geben, die den Freinden mit Leichtigkeit zu verbergen waren. Fritz Waldner spähte ferschend umher. Nichts regte sich! Schweigen ringsum! Das kleine Dörfchen vor ihm in seiner Ruhe, vom Silberlicht des Mondes märchenhaft umflossen, bot ein Bild des tiefsten Friedens. Heimliche Sehnsucht nach der Heimat durchzog das Herz des einlamen Kriegers. Er dachte der Heimat, seiner Lieben! Und als vom Dorfe her die getragene, schwermütige Melodie eines deutschen Volksliedes erschallte, von einer wohlklingenden Baritonstimme gesungen, da wallte es heiß auf in seiner Brust, aber tapfer schluckte er die aufsteigenden Tränen hinunter. Es mußte ein Landsmann von ihm sein, der da sang.
Feste, gleichmäßige Schritte kamen die Dorfstraße herauf; es war die Patrouille, um Fritz Waldner abzulisen. Dieser eilte, sich im stillen auf einen warmen Imbiß und eine warme Stube freuend, seinem Quartiere zu. Sein Vorhaben, nach der Ablösung über den Zaun zu klettern, um zu dem blinkenden Dinge gelangen zu können, hatte er im Augenblick ganz vergessen. Erst
harten Feldlager sich zur Ruhe
gelangen zu ronnen, hatte er im Augenonn zung
als er am Abend spät auf dem harten Feldlager sich zur Ruhe ausstreckte, kam es ihm wieder in den Sinn. Mag's sein, was
ausstreckte, kam es ihm wieder in din emnmW...„„
es will, dachte er, drehte sich auf die andere Seite und versuchte einzuschlafen. Doch immer und immer wieder mußte er an den blinkenden Gegenstand denken. Nach einer Stunde vergeblichen Bemühens, den ersehnten Schlaf zu finden, stand Fritz kurz entschlossen wieder auf, kleidete sich an, nahm sein Gewehr zur Hand und machte sich auf den Weg. Bald hatte er im Laufschritt die Stelle erreicht und seinen Nachfolger verständigt. So ehr auch Fritz suchte und spähte, der blinkende Gegenstand war nicht mehr zu sehen. Er zählte nochmals die Schritte von der Ecke des Zaunes ab:„Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs— Sechs Schritte, rechts ab, da hatte es gelegen, mußte es auch
Der Suchende kauerte sich nieder, um so vielleicht besseren Erfolg zu haben; und siehe da, in ganz kurzer Entfernung vor ihm lag es noch.
Aber was kriecht denn da drüben am Waldessaume hin? Na so was, das bewegt sich ja wie ein Seehund auf dem Lande" revlizierte Fritz Waldner und blickte mit gespannter Aufmerksamkeit nach dem beweglichen Gegenstand
Bst! Bst! Heinrich,“ rief er seinem Kameraden, der eben vorüberschritt,„sieh mal nach dem Wald hinunter, da kriecht was heran, siehst du es? Jetzt— jetzt ist's gerade in deiner
#ßlinje“
„Ich kann nichts Verdächtiges wahrnehmen,“ entgegnete Hein„Aber so sieh doch nur, jetzt bewegt sich's wieder, kaure dich mal nieder, als würde ein Haufen Schnee langsam weiter geweht, so sieht es aus. Wirst du's denn immer noch nicht
„Ja, wahrhaftig, jotzt sebe ich's auch, hel mich der Kuckuck, wenn das nicht Spione sind, die sich mit weißen Decken verhüllt haben, um unbemerkt ins Dorf zu gelangen.“
„Stillgestanden! Wer da?“ rief Heinrich Börner,
Sofort lag das bewegliche Ungetüm regungslos, dann drehte es sich ganz langsam und suchte nun nach dem Walde zu zu retirieren. Im selben Augenblick legte Heinrich Börner an, und so wie der Schuß loskrachte, erhob sich ein mörderisches Geschrei und der Getroffene wälzte sich am Boden.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Sie das Lokal.
wenn man versuchen sollte, Ihnen schlechte Nachbildungen aufzudrängen an Stelle von echtem Luhns Wasch=Extrakt! Daß schlechtes Fabxikgt an sich billiger ist, weiß doch jeder, benutzen Sie daher regelmäßig Luhns
Btbr; aben recht balu uif
Ihre Wäsche geschont und länger erhalten bleibt. Auch für den Hausputz und zum Abseifen hat sich Luhns seit Jahren bestens bewährt. Jede kundige Hausfrau gebraucht Luhns; jeder einsichtige Händler führt Luhns.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
-CSCHIUSS edie das Klassen reichen, werden Dribatinstitut vo
nächstes Jahr so gebildet durch Wiederholen, daf verlust eintritt. T gültigkeit werde Lerneifer, Ehrgef Schüler, die sigen höher keine Aufna werden für d Klasse des fol ahres gründlich Näheres:
%c
Schü
fördere ich bis 1 zweitnächste Kl verlust. Unterri
der Aufgaben 8
Teutel
akad. geb. behör
Neuma
(Apostel
-3
zur
höhere Schulen noch angenomm ferenzen aus all schriftl. Empfeh offen. Pr. mäßi
akad. gebildet behördl. k Dagober
Im Nu waren die in der Nähe aufgestellten Posten herbeigeeilt. Im Dorfe wurde sofort Alarm geblasen und in wenigen Minuten stand das ganze Lager in voller Rüstung.
Als Fritz Waldner und Heinrich Börner sich mit dem Verwundeten beschäftigten, erhob sich einige Schritte vor ihnen noch eine verhüllte Gestalt, warf die Decken von sich und wollte aus nehmen. Er wurde jedoch schnell eingeholt und mit seinem Gefährten, der übrigens nur leicht verwundet war, zum Verhor gestellt. Obwohl der Hauptmann in ihrer Sprache mit ihnen
nit versahn“ Erst als man ihnen das Gerwehr auf die Bons
b5z ergab sich denn T. evem Vetutt ein Ueberfal aur de
zwei Kompanien geplant war. Die Zwei waren ausgesandt worden, um den Stand der Wachen festzustellen. In der Nacht, wenn alle im Dorfe vermutlich schliefen, sollten erst die Wachen umzingelt und unschädlich gemacht werden, dann sollte in de Quartieren der Ueberfall beginnen. Nach vollbrachter Tat sollte das Werk mit einem Festessen in der Mairie gekrönt werden. Der Plan war nicht schlecht ausgedacht. Bei abermaliger Durchsuchung eines jeden Hauses fand sich eine ganze Anzahl versteckter Franktireurs fast in jedem Quartier, so daß die Ueberrumpelung der schlafenden Krieger ein Kinderspiel gewesen ware.
Der Bürgermeister des Dorfes wurde mit den anderen Gefangenen noch in selbiger Nacht unter starker Bedeckung zum nächsten Hauptquartier abgeführt. Schließlich fand man auch borgenen Eingang zu den Räumen, in denen das Festessen statt
In den schön ausgebauten, weiß getünchten Kellerräumen der Bürgermeisterei waren Tische und Bänke in langen Reihen aufgestellt. Einige Röstherde waren herbeigeschafft worden, daneben mächtige Schüsseln mit bratfertigen Hammelskoteletten. In war für Wein gesorgt worden. Um nun all diese Herrlichkeiten nicht verderben zu lassen, erhielten die Soldaten die Erlaubm zum Essen und Trinken. Bald brodelten und zischten die Kote letten auf dem Roste. Eifrig wurde beim Mahle das eben über standene Abenteuer erörtert. Fritz Waldner mußte immer wie der erzählen, wie er durch das blinkende Etwas auf die En deckung des Spions gelenkt wurde. Nach abermaligem Suchen fand er auch den für ihn und seine Kameraden zum Lebensretter gewordenen Gegenstand und grub aus dem hartgefrorenen S#
— einen Glasscherben! 643
Noch heute trägt Fritz Waldner ein gewöhnliches in Gold gefaßt als Anhängsel an seiner Uhrkette. ihn, wie er dazu komme, ordinäres Glas als Schmuck zu traße so antwortet er, den Scherben kann mir keiner mit G zahlen, denn er war mein und meiner Kameraden Lebenste.
Berlitz
Hauptsckule
Zweig
Hohenzolle
WIEDEF
ALLER
Ubersstzur
in de
Ee
in
Vor sl.
ein der
Canz
ein der Neuz
Nehme zu
weitere Anm
Hocha
Sophie
Kn
auch zurück gediegene A diger Aufsie bei kath. Re Schule nahe Beste Emr Offerten Gesch. d. Kö
Näh
Damen wirk bei perf. Sch eig. Gardere wodurch das ersetzt wird. Schnittmust Krefelderstr.
Sind.e
an Gymnas det untere
u. 123
911.
L H
Köln un
A. Ste

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 110 8 Freitag, 23. Rprll
Seite 7.
ahl ein Papiere aft war, ichthaus.
ftliche es Stif. rgens ist Festzug
den 27. isteramte r Tagesin Menn infolge genannte of führt, indeigenindstucksr Pfarrei
sium abSexta des = Sexta
om Feldn hiesigen n Hauptversetzt.
2n
tr. 37.
fzudrängen habrikat an ig Luhns
merken, daß
ausputz und ede kundige Luhns.
str. 20.
ten herbeiin wenigen
dem Verihnen noch sollte Reißmit seinem um Verhör mit ihnen rru„Kann f die Brust
all auf die
ausgesandt der Nacht, die Wachen Ulte in den : Tat sollte
Gefangenen m nächsten ch den verstessen stattSparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Wegen Sterbefalls meiner Schwester verkaufe ich zurück. gebliebene
zu den billigsten Preisen.
Off. u. B 192 a. d. Gesch. d. Bl.
reichen, werden in bekanntem Oridatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassen verlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt.
Schüler, die jetzt an hiesigen höheren Schulen keine Aufnahme finden, werden für die folgende Klasse des folgenden Schuljahres gründlich vorbereitet.
Näheres:„s“
Kushänsersraße 17, 1. Eig.
Wer leiht
einem Landmanne
100 Mark Geld
gegen Zusicherung u. Verzinsung.
Gefl. freie Off. u. B 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Welcher Selbstgeber
leiht pünktlichem Zinszahler 4= bis 5000 M auf Grundstück, 1.
Angaben über Zinsfuß u. Verfügungstermin unt. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nichtaufgenemmene
Schüler
fördere ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse. Kein Zeitverlust. Unterricht u. Anfertig. der Aufgaben—12, u.—6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
(Aposteknkirche).
Eck=Rachelosen
1,16 m breit,.40 m hoch, weiß, mit eis. Dauerbrandeinsatz, bill. zu verk. Kardinalstraße 6, I.
Angeb. erb. nach Kleingedankstraße 10, Bureau.
Eleg. Degeart
tiefgeh., für 4 Personen eingerichtet, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter L E 2410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. pe
Eich. Kleiderschrank 2tür. mit 2
∆ Schubk., Hutbrett, Messingst.
u. Aufs. 40, bess. Nußb.=Vertiko
m. Sp.=Aufs. 45, g. Nußb.=Wasch—**-„ Ullarm. 60.
sof. gr.
Danksagung.
Da wir nicht imstande sind, jedem einzeinen, für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Begräbnisse unseres geliebten Gatten und Vaters zu danken, so sprechen wir auf diesem Wege allen unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, unserem Geschäftspersonal, Nachbarschaft, dem Verein ehemal. Ulanen, der TischlerInnung und dem Kölner Männerchor unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Köln, den 22. April 1909. x
Frau Wwe. Georg Seiffert und Kinder.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, Mutter Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare
*0 0
Prime Heisswringer
mit echter Para-Walze, ges. gesch. 16, 17 u. 18 M
Martinstrasse 12.
26 130
2 u. 3 Zimmer an ord. Leute billig zu verm. Besch. im Unth
Das
s
für die verstorbene
—3 Schüler
können zur Vorbereitung für höhere Schulen und Prüfungen noch angenommen werden. Referenzen aus all. Kreisen. Zahlr. schriftl. Empfehl. lieg. z. Einsicht offen. Pr. mäßig. Auch Pension.
H. Becher,
akad. gebildeter Privatlehrer, behördl. konzessioniert,
Dagobertstraße 11.
Zu verkaufen
Wer baut
birekt
am Stadtwald mit?
Beste Lage an fast ausgebauter Straße(Haltestelle d. Straßenb.), ungew. günst. Bedingung., Bauplatz je fast ½ Morgen, straßenbaukostenfrei, nur 30000 M, Aufbau jeder Halbvilla nach vorzügl. Plan ca. 20000 M Angeb. an den Miterbauer u. A 70 a. d. Gesch. d. Bl
billig zu verm. Besch. im Unt.,(## SHefrag
Militär=Ueberrock, IX Magdalena
Eine partie 1904er
Eitelsbach. Kresz. Rautenstrauch,
Orig.=Kellerabfüll, aozug. Preis„traßenronner stabile Maschine,
30- probeslo ig. Gez=Zohzlugg. 2 fast neu. 175 M. gekostet, für
Off. u. 1256 a. d. Gesch. d. Bl. 75 P. zu verkaufen. Laden.
wenig getragen, billig zu kaufen. Gilbachstraße 33,
Berlitzschule
Hauptsehule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINH ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Gartenstühle
und Tische bill. zu verkaufen. P. J. Ludwig, Hohepforte 12.
2 guterhaltene Dauerbrandöfen Roland II und Junker&amp; Ruh 12, desgl. ein kleiner Eisschrank fortzugshalber billig abzugeben. Geibelstraße 17.
Eine gutgehende
Wirtschaft
mit Sälchen und kleinem Garten in einem stark besuchten Ausflugsorte, nahe bei Köln,
zu verkaufen.
Offerten erbeten unter R 753 a. d. Berg-Gladbacher Volkszig
in Berg.=Gladbach. 1
Eine seit 30 Jahren bestehende im Mittelpunkt der Stadt geleg.
Schmiede u. Schloss.
mit schöner Privat= und BauKundschaft ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. 1238 a. d. Gesch. d. Bl
Eröffnete
in dem Hause
Vor Ll. Mactin 4, I.
Eine gutgehende, ältere
Bäckerei
billig gegen bar zu verkaufen Off. u. 1257 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen.
Aachenerstraße 419.
Doppelstiger Schreibisch
mit Aufsatz billigst, wenig geVersch. Eichen=Schlaszimm.
sowie eine Anzahl Küchen sehr
billig. Eigene Anfertigung. Ehrenfeld, Keplerstr. 38. K. L0
Zigarren
Posten Kaoba Fehlfarden, Pfg.=Qual., ½ Mill.
10
Fabrikpreis. Zigaretten.
Eichen=Speisezimmer
mit prachtv. Büfett, Umbau
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Stommeln.
Großer Posten Herren Strohhüte zu 30, 50 u. 75 Hrch. Ruckes.
der Kölner Bü %, abzugeben. Off. u. 1267 a.
d. Gesch. d.
Wahlgasse 1, 3. Et.
Chrenfeld, Gumprechtstr Wohnhaus, b. bei kl. Anzahl..verk. Ang. u. 1270 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
einer Salon, ganz od. get zu annehmb. Preise zu ve auch einzelne Stücke.
v. Werthstraße 36, 2.
ein der Neuzeit entsprechendes 11 64
Sanz-Lehe-Institut] Baustelle
Nehme zu einem p“ in Brück bei Kalk für 1 od. 2
Hamst.=Nachmittagskursus Sotr'-Front ur ssg mitr Tiese,
Samst.=Nachmittagskursus
weitere Anmeldungen entgegen. Hochachtungsvoll
Sophie Gosewisch.
Rnaben.
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule nahe Köln.
Beste Empfehlungen.
Offerten u. B. 175 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Landhäuser pass., mit
Mtr. Front u. 108 Mtr Hyp. frei, gegen M. 3000 bar abzugeben. Gute elektr. Bahnverbindung nach Köln=Museum. Näheres durch
M. Fischer, Köln, Hohestr. 51, II
Banstellen
Köln=Merheim, v. Grootestraße N. d. neuerbaut. Marienheims 320 qm gr., 10 m Front. Bescheid Lupusstraße 24, I.
Damen wird Gelegenheit gebot., bei perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe eleg. anzufertig., wodurch das kleine Honor. reichl. ersetzt wird. Das. Verkauf von Schnittmustern nach Maß. Krefelderstraße 97, 1. Etg., vorne.
Sind. erteilt Unierricht
an Gymnasiasten u. Mittelschüler det unteren Klassen, St. 50„ Off. u. 1234 an d. Gesch. d Bl.
I. Hypotbeken
Köln und Vororte, auch Baugelder
#. Schzeefer, Tel. 16536.
Wegzngshalber
soll bis zum 25. d. M. sämtliches vorhand. Modiliar verk. werd.
1 hochs. Mahag.=Schlafz. m. a. Einl., 1 Eich.=Schlafz. m. Intar u. gut. Einl., Messing=Reformhett kpl. 2schl. Rßb.=Bett mit gut. Einl. gr. Waschkom. mit Kacheltoilette, Nachtkom., Chaisel. mit Decke Sal.=Barn., Standuhr, Auszieht
m.., Trum. Stühle, Rßb.=Büfett
Teppiche, Nähtisch, Stores, Gard. Portieren, Säule, Palm., Vertiko Bowle, echtSilber, prachtv. Bild., Tafelaussatz, echt Silber, chine. Service, Kaffee= u. Eßservice, kpl. Küche, Pitchpine, mit Zubehör, groß. Herd, 1 kpl. lack. Schlafz. Diwan usw. zu jedem annehmb. Gebot an Private abzugeben. d
5 1 Prabanterbraße 57, 1. Ei.
Eche Friesenvl. U. Antwerpenerstr.
Et.
Hausierer
wert zu verkaufen.
Leinen- u. Waschkomn
#., Sofa 16 M. Küchen schrank 12 A, Herdchen usw. billig.
Bäckerhandwagen,
gebraucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr.]
#n Wiener Stühle, 3 Wirtst.,
40 1 Blumentisch(natureich.), 2 Gaslamp. umzugsh. sehr bin. zu verk. Maternusstr. 22, part.
Becker
geb. Kleinsorg findet Samstag, den 24. April, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Piano
Christine ged. Claßen
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden im Alter von 53 Jahren, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
hubert Könizkein
Retichen Minaig geb. Königsein
Matthias Minaty.
Malheim a. 3h. und Köln, den 21. April 1909
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 24. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mülheim, Berlinerstraße 85.
Die feierlichen Exequien finden Samstagmorgen 9 Uhr in der Antoniuskirche zu Mülheim a. Rhein stat!. 8
Adler Jahrrad
urenrad), wenig gebraucht, Modell, zu kaufen gesucht. ). u. 1264 a. d. Gesch. d. Bl. r. Damenrad zu kaufen
jesucht. Fr.=Off. mit Ang. Rarke unter C 113 an die
Verloren-Gefunden
rillantbrosche mit Wachsperle, verloren gegangen. derbringer erhält hohe Be" Vor Ankauf w. gewarnt.
blüsselbund mit Patentschlüssel verloren. Abzugeben
Einter geio.
laufen. Wiederbringer gute Belohn. Meister Gerhardstr. 7, I.
Vermischtes
Brauner Pudel, männl., 2., selten hübsches Tier, wachs. u. sehr treu, in g. Hände s. bill. z. verk. Maternusstr. 22, part.
N. S. U. Motorrad 3HP
billig zu verkaufen. Jenniches Richard Wagner=Str. 10, Toreing
I. tarker Handwagen u. starker
** Ziehhund zu verkaufen
Breidenbach, Metzger, Rath=Heumar
Peter
5 Miang.Schuld. übern. f. 90. K. z. v. PIAA9 Am Leystapel 1, Part.
vorjährige Kronen= un D mehrere gebr. Leuchter
unter Preis zu verkaufen. Joh. Pütz, Mastrichterstr
14
Ladeneiprichtung Spezereigeschäft bill. zu verk..Schwam born, Kalk, Hauptstraße 192
Päffee, reinschmeckend, täglich
4* frisch, hell u. gemischt nur 85 Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch
Umzug und 30. d. M. gesucht.
Off. mit Preis an Hausmeister
wegen Uebernahme eines öß. Unternehm. zu übertragen. Lindenthal, Hillerstraße 11.
er beteiligt
Wer teilt mir den AufenthaltsGott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschluß gefallen, heute Nacht gegen 2 Uhr meinen innigstgeliebten, un vergeßlichen Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
∆
Rentner früher Restaurateur
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Helene Pohl, geb. Kiel.
Köln, Wiesbaden, Viersen, Köln=Salz, KölnLindenthal, den 23. April 1909.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. cr., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 1a°
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause von Werthstraße 14A.
Gefl. Mitteil.
unter A M II lh. a. Rh. postl.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
dietet sich eine sehr günstige Gelegenheit
eine Filiale auf dem Lande
ist 12 km von der Bahn entfernt, ist Luftkurort, hat Grubenbetrieb und sehr anständige Bevölherung.
Bedüfnistage unbod
Gutes alt beliebtes Geschäftshaus mit genügend passenden Räumen, liegt neben der kathol. Kirche. Ladeneinrichtung ist vorhanden. Mietspreis J. 600 pro Jahr. Verkauf des Hauses ist später nicht ausgeschlossen..„„
In dem Hause wurde über 40 Jahre ein Geschäft mit sehr gutem Erfolge betrieben, ist aber augenblicklich wegen vorgerüchten Alters der Inhaberin ohne Geschäft.
Reflektanten belieben ihre Offerte u. F K 129 a. d. Hauptvertretung d. Local=Anzeigers Kalk einzureichen. 1
ndige Bevölherung.
edingt erwiesen.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und In jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln. Marsplata-9. Ecke Altermarkt. Fernspr. 1620.
maschinenschreiber,
(eventuell Fräulein) gesucht. Schriftlich Gehaltsansprüchen und Zeugnissen an—.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Freitag, 23. April 1909.
Aus der Stadtverwaltung.
4 Der Bahnhof Aachenertor, richtiger der Bahnhof Melaten, wird nicht gebaut werden, wenn die Stadtverordnetenversammlung dem Beschlusse der zur nochmaligen Prüfung dieser Frage gewählten Kommission beitritt. Dieselbe hat sich nämlich, obgleich die städtische Verwaltung in einer den Mitgliedern der Kommission zugegangenen Denkschrift für die Ausführung des ursprünglichen Planes eingetreten ist, dafür ausgesprochen, daß der neue Bahnhof an der Jägerstraße erbaut werde.
sozialen Leben.
u Bochum, 21.April1909. Unter Vorsitz des Fleischermeisters Lamertz(Kalk) fand hier der 30. Bezirkstag des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins des Deutschen Fleischerverbandes statt. Vertreten waren 62 Innungen mit 168 Delegierten. Der Bezirksverein umfaßt 71 Innungen mit 4578 Mitgliedern. Nach dem Kassenberichte war eine Einnahme von 6655 M. und eine Ausgabe von 4047 M. zu verzeichnen. Handwerkskammersekretär Moritz(Dortmund) sprach über den kleinen Befähigungsnachweis im Handwerk. Nach dem Referate Dr. Mehlers wird die Reorganisation der Pensionskasse eine Ausgestaltung der Versicherung und Erhöhung der Renten bringen. Das Kassenvermögen beträgt 200000 M. Zu der neuen Fernsprechgebührenordnung erklärte sich der Bezirkstag zustimmend. In der Trinkgelderfrage wurde ein gemeinsames Vorgehen mit dem Verbande der Viehhändler beschlossen. Als wirksames Mittel empfahl die Kölner Innung die Errichtung von Viehmarktbanken. Gegen das Rabattmarkensystem und Preis=Bekanntmachungen in Schaufenstern nahm der Bezirkstag eine Resolution an, die ein Verbot durch Innungsbeschluß auf Grund des§ 81 der Gewerbeordnung empfahl. Weiter sprach man sich für eine Aenderung des§ 11 des Kommunal= abgabengesetzes aus, welches die Gemeinden berechtigt, 8 Proz. der Schlachthofanlägekosten von den Schlächtern zu erheben. In den Vorstand wurden wieder= oder neugewählt: Lamertz(Kalk), (Wesel), Flümann(Bochum) und Rebensburg(Barmen). Als für den nächsten Bezirkstag wurde Solingen bestimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Eine öffentliche Schneiderversammlung, in welcher zu den Begleiterscheinungen der Kölner Damenschneiderbewegung Stellung genommen werden soll, findet am Sonntagmorgen 11 im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, statt.
* Der Schneiderstreik in Saarlouis ist mit einem Erfolg für die Gehülfen beendet worden. Sie erzielten eine Lohnerhöhung
von 20 Prozent.
a Zur Arbeitskammervorlage nahm am Dienstag eine
Vorstands= und Vertrauenskonferenz der christlichen Gewerkschaften in.=Gladbach Stellung. Vor allem wurde die Wählbarkeit der Gewerkschaftsbeamten gefordert, weil ohne diese die Einrichtung geradezu wertlos sein würde. 6
k Verschmelzung gewerkschaftlicher Organisationen. Bedeutsame Beschlüsse sind auf den Generalversammlungen einer Reihe sozialdemokratischer Gewerkschaften, die verflossene Woche stattfanden, gefaßt worden. Es handelt sich dabei um die Verschmelzung verschiedener Verbände, die für gleichartige Gewerbe bestehen, miteinander. So beschlossen die Verbände der Bauhülfsarbeiter und der Stukkateure den Anschluß an den Maurerband.(Der Zimmererverband scheint seine Selbständigkeit noch wahren zu wollen, denn dort bezeichnete man die Verschmelzung aller Verbände im Bauberufe zu einer Organisation noch als verfrüht.) Dem Sattlerverband hat sich der Verband der Portefeuiller angeschlossen, der Verband der Hoteldiener schloß sich dem Verband der Gasthausangestellten an. Diese Umwandlung von Berufsorganisationen zu Industrieverbänden ist eine Folge der neuzeitigen Entwicklung, vor allem der mächtigen erstarkung der Unternehmervervände. Diese erstreben bekanntlich auch eine möglichst straffe Zentralisation. Kürzlich noch haben die beiden stärksten Zentralorganisationen der Unternehmer nämlich die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände und der Verein deutscher Arbeitgeberverbände einen Kartellvertrag miteinander abgeschlossen, wonach sich beide in ihren Aktionen gegenseitig unterstützen.
und Vereinsleben.
P Der Eifelverein(Ortsgruppe Köln) veranstaltet am nächsten Sonntag eine gemeinschaftliche Wanderung von Waldorf nach Alfter, wo die Kirschenblüte sich in ihrer ganzen Pracht entwickelt
hat. Die Abfahrt erfolgt.45 Uhr vom Barbarossaplatz mit der Köln=Bonner Kreisbahn. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
% Der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Zweigverein Köln, hält heute abend 8½ Uhr in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56, eine Monatsversammlung ao, in der Hr. Fritz Odemar, Oberregisseur der Stadttheater, neuzeitliche Balladen zum Vortrag bringen wird. Eintritt frei für Damen und Herren.
m. Volksverein für das katholische Deutschland. Die
Sektion St. Maternus feiert am Sonntag, den 25. April, abends 8½ Uhr, ihr zweites Stiftungsfest im großen Saale des Volksgartens. Das Programm ist sehr reichhaltig. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments. Ernste
und heitere Vortrage wechseln mit Solo= und allgemeinen Liedern. Die Turnerabteilung des katholischen Arbeitervereins St. Severin wird ein elektrisches Keulenschwingen mit Glühlichtern vorführen, und zwei lustige Schwänke werden von Mitgliedern des katholischen Jünglingsvereins St. Severin aufgeführt. Der Reinertrag(Ein trittskarte 25 Pfg.) ist für den St. Josephsaltar der neuen St. Maternuskirche bestimmt.
24 Der Kölner Männerchor veranstaltet am Sonntag, den
2. Mai, abends 8 Uhr im Viktoriasaal ein Frühlingsfest, bestehend
aus Konzert, Theateraufführung und Tanz. Der Reinertrag dieses Festes wird dem Vinzenz=Verein der Pfarre St. Johann überwiesen. Karten sind sowohl durch die Mitglieder des Männerchors als auch durch den Vorsitzenden des Vinzenz=Vereins, Hrn. M. Scharmitzel, Weberstraße 1a, III, zu beziehen. Der schönen Veranstaltung ist im Interesse des edlen Zweckes ein guter Besuch zu wünschen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C. Wiesdorf, 22.April1909. In der Montanenstraße stürzte dieser Tage ein 17jähriges Mädchen aus dem oberen Stockwerk eines Hauses und blieb am Balkongitter hängen. Durch ausgebreitete Leintücher wurde dann das Mädchen beim Abspringen aufgefangen.„ 07
Dormagen, 23.April1909. Am Sonntag, den 25. April, morgens 11 Uhr, findet im Saale von Jos. Leven eine Generalversammlung der Gemeinsamen Orts=Krankenkasse für Dormagen, Nettesheim, Rommerskirchen, Nievenheim und Zons — Die Arbeiten und Lieferungen für das neue Rathaus wurden in der letzten Sitzung des Gemeinderates wie folgt vergeben: die Erd= und Mauerarbeiten erhielt Heinrich Blömer (Dormagen), die Schreinerarbeiten Michael Trößer(Dormagen) und
J. Bedbur(Hackenbroich), die Dachdeckerarbeiten Wilh. Schurschenich (Dormagen), die Zimmerarbeiten Hermann Weber aus Worringen, die Schmiede= und Schlosserarbeiten Chr. Brauns(Dormagen).
X Wahn, 22.April1909. Die umfangreichen Wald= und Heidebrande am 23. März,., 6. und 11. April auf dem Schießplatze, welche aller Wahrscheinlichkeit nach, wenn auch nicht auf mutwillige Brandstiftung, so doch auf fahrlässiges Vorgehen mit Feuer durch Spaziergänger zurückzuführen sind, veranlassen die Kommandantur nunmehr rücksichtslos gegen alle Personen nach§ 8 des Reichsgesetzes vom 3. Juli 1893 vorzugehen, welche ohne Erlaubniskarte auf dem Schießplatze oder auf den nicht öffentlichen Wegen desselben betroffen werden.[Soweit wir unterrichtet sind, sind diese Brandfälle zum Teil auf das Militär selbst zurückzuführen. Unter solchen Umständen erscheint das schroffe Vorgehen der Kommandantur nicht gerade glucklich begründet.]
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4747] Oeffentliches vingen. Zu der Stimme in Nr. 109 möchte ich noch einige Begleitumstände erwähnen, die das Vorgehen des betr. Polizeibeamten von grundsätzlichem Standpunkt aus durchaus unangebracht erscheinen lassen. Es handelte sich um einen Ausflug von Erstkommunikanten, die anerkennenswerterweise von ihrem Geistlichen in Gottes freie Natur geführt wurden, statt, wie es unvernünftige Eltern am Tage der Erstkommunion nicht selten machen, zu Karussell und Schaubude. Das Singen des Voltsliedes wurde den Kindern verwiesen in der Ulmenallee, einer Straße des Vorortes Marienburg, die in der Hauptsache auf beiden Seiten große Gärten aufweist, in denen vereinzelt eine Villa steht. Es ist mir schleierhaft, wer durch das Singen dieser Kinder hätte belästigt werden können; ich glaube vielmehr, daß jeder vernünftige Mensch an dem Volksliede der Kinder und ihrem fröhlichen Zuge seine Freude hätte haben müssen, zumal wir in Köln leider nur zu oft ganz andere Dinge auf den Straßen anhören müssen als hübsche Kinderlieder. Die Polizei aber fühlte sich berufen, dazwischen zu fahren und zu sorgen, daß die frohen Kinderstimmen alsbald verstummten. Soll dem Volke mit dem Polizeiknüppel das Singen seiner anständigen Lieder ausgetrieben werden? Dürfen schon auch die Kinder sich nicht mehr an unsern Volsliedern erfreuen? Die Bürgerschaft hätte doch ein Interesse, zu erfahren, ob es sich hier um das unbefugte Vorgehen eines einzelnen Beamten oder um eine vom Polizeipräsidenten selbst gebilligte Maßnahme handelt? Wie denkt der Hr. Polizeipräsident darüber? B.
ernannt werden. Da wir wissen, in der Person unseres
#rsacung dieses
Arbeitgeberverband für das Bau,
„„
Abgeordneten einen großen Freund des Handwerkerstandes besitzen, so hoffen wir mit Zuversicht auf die Erfüllung dieses vor
uns geäußerten Wunsches. Ierengerererrrn(ü Jun Bah.
gewerbe im Landkreise Mülheim, Handwerkerverein Berg.=Gladbag Handwerkerverein Bensberg, Handwerkerverein Dellbrück, werkerverein Wichheim, Handwerkerverein Hoffnungsthal, Hanz, werkerverein Odenthal, Handwerkerverein Stammheim, Handwerker, verein Porz, Handwerkerverein Wahn, Hardwerkerverein Ratz, Heumar, Freie Innung Overath, Dachdeckerzwangsinnung für Landkreis Mülheim.
S Overath, 20. April 1909. Bekanntlich hat das Volfz, bureau in Siegburg hier in Overath eine Sprechstund, errichtet, in welcher der Sekretär desselben unentgeltlich Auskung erteilt. Der Sekretär gibt Auskunft für alle Bevölkerungskrei, in Fragen des öffentlichen Rechtes, insbesondere in Sachen de verschiedenen Versicherungsgesetze und der Arbeiterschutzgesetzgebung sowie in Steuer=, Militär=, Miet= und Pacht=, Gewerbegerichts, Haft=, Schul=, Kommunal= und ähnlichen Angelegenheiten(Ziv, prozeßsachen sind ausgeschlossen). Die mündliche Auskunft wird fu die Mitglieder des Volksvereins unentgeltlich erteilt. Die Auz kunfterteilung erstreckte sich in Overath im verflossenen Jahre au 66 Fälle der verschiedensten Art. Diese Zahl ist im Vergleich dem großen Bevölkerungskreise, für welche diese Sprechstunde er richtet ist äußerst gering. Die Sprechstunde wird abgehalten jedn ersten Donnerstag im Monat von 3 bis 4 Uhr nachmittags ir Lokale der Frau Witwe Lukas. Leider gibt es noch viele, die si für teures Geld irgendwo unzuverlässige Auskunft holen, anstar beim Volksbureau umsonst Aufklärung zu suchen.
Aus dem Vergischen Land.
CO Bensberg, 23.April1909. Eine Versammlung von Vertretern von Handwerkervereinigungen und Innungen des Landkreises Mülheim(Rhein) tagte im Saale der Restauration Daubenbüchel. Nach einer eingehenden Aussprache wurde beschlossen, dem Vertreter des Kreises im Reichstage, Abg. de Witt, folgende Entschließung zu übersenden: Bei der bevorstehenden Beratung
des Sicherungsgesetzes für Bauforderungen bitten die unterzeichneten Handwerkervereinigungen und Innungen des Landkreises Mülheim Euer Wohlgeboren, gütigst dafür eintreten zu wollen, daß durch das Gesetz bestimmt wird, daß die Beisitzer und Vorsitzenden der einzurichtenden Bauschöffenämter von den Handwerkern ähnlich wie die Handwerkskammermitglieder gewählt werden, und nicht vom Magistrat oder den Gemeindeverwaltungen
die Verhütung von Erkrankungen der Atmungsorgane, nsbesondere: Bronchitis, Reuchhusten, Spitzenkatarrhen, Lungenentzündungen, Tuberkulose.
Rechtzeitige Vorbeugung durch Befragung des Arztes ist bei jeder Verschlechterung des Gesundzeitszustandes ratsam, bei den verschiedenen Erkrankungen der Atmungsorgane jedoch unveving
rforderlich. Besonders weil feststeht, daß bei raschem, zweckmäßigem Eingreifen selbst die gefürch lete Tuberkulose meist aeheilt bzw. vermieden werden kann. Wetescig 12
Auch die beachtenswerten Erfolge der Heilstättenbehandlung beruhen hauptsächlich auf dem Prinzip der Bekämpfung der Krankheit in nicht zu weit vorgeschrittenem Stadium. Neben diesem Aufenthalt in Sanatorien, der aber nur einem kleinen Teil der Bevolterung möglich ist, werden die Creosot= und Guajacolpräparate seitens der ärztlichen Wissenschaft als dies bewährtesten Medikamente
Es hat sich aber das Bedürfnis herausgestellt, ein Mittel zu befitzen, das nicht nur Medikament, sondern auch Nährpräparat ist und dadurch die gerade bei diesen Krankheiten meist nötige allgemeine Kräftigung des Körpers herbeizuführen vermag. Auf die Wichtigkeit des Zusammenwirkens verschiedener Präparate bei Lungenkrankheiten hat schon Laroulandie bei dem Internationalen Tuberkulose=Kongreß Paris 1905 ausdrücklich hingewiesen. Der schleichende Charakter dieser Krankheit erfordert nun Mittel, die ohne schädliche Nebenwirkungen und darum dauernd anwendbar sind.
Die Guajacose ist unter Berücksichtigung dieser Forderungen hergestellt, sorgfältig durchgeprüft und von den Aerzten geschätzt und verordnet. Sie besteht aus flüssiger Somatose und demjenigen Guajacolpräparat, das als das zuträglichste bekannt ist.
Die appetitanregende, stärkende Wirkung des einen Bestandteiles, der Somatose, ist besonders wertvoll für Krankheiten, die mit Verdauungsstörungen und allgemeinem Kräfteverfall einhergehen.
In der Guajacose liegt somit nicht nur ein Präparat zur unterstützenden Anwendung besonders bei Erkrankungen der Atmungsorgane vor, sondern auch zugleich das bekannteste appetitsteigernde Fräftigungsmittel.
(0 Der Sportklub Arminia 1907 eröffnet am Sonntag, der 25. d.., morgens 7½ Uhr, seine diesjährige Sportsaison mu einem Wettgehen über die Strecke Köln—Königsdorf—Köln. Stan und Ziel befinden sich hinter dem Aachenertor(Wirtschaft Nelles) X Kölner Spielverein 1902. Am Sonntag trifft die erne Mannschaft des Kölner Spielvereins mit der ersten Mannschaft des Solinger Ballspielvereins(eingetr. Verein, Meister des V. bergischen Bezirkes) auf seinem Spielplatze an der Amsterdamerstraße zu. sammen.
Standesamt der Stadt Köln. 22. April 190).
Geburten. Marg., T. v. Karl Adams, Mechan., U. Goldschmied 11,
Joh., S. v. Joh. Müller, Tagl., Streitzeugg. 32.- Regina, T. v. Jul. Zivi, Kaufm., Rothgeberbach 1B.— Kurt, S. v. Benny Öster, Kaufm. Eifelstr. 13.- Friedr., S. v. Friedr. Deutsch, Kaufm., Engelbertstr. 1A. Herm., S. v. Joh. Hamacher, Bäcker, Josephstr. 18.- Jul., S. v. Jakob Blaum, Anstr., Brüsselerstr. 10.- Marg., T. v. Emil Pirath, Buchhalt, Drachenfelsstr. 31.— Elisab., T. v. Aloysius Bergmann, Zeichner, Mainzerstr. 60.- Wendelin, S. v. Paul Schweitzer, Kaufm., Alteburgerstraße 22.- Theod., S. v. Joh. Watteler, Tagel., Katharinengäßchen 2. Kath., T. v. Theod. Hausmann, Tagel., Zugasse 15.- Marg., T. v. Franz Wimmer, Installateurgeh., Brunostr. 25.- Paul, S. v. Albert Unger, Zeichner, Kurfürstenstr. 10.- Elisab., T. v. Leonh. Kalka, Ing, Niedrichstr. 18.- Karl, S. v. Ernst Dickmanns, Friseur, Eigelstein 13..
- Oskar, S. v. Lorenz Antvöhler, Schutzmann, Krefelderwall 44.- Hrch. S. v. Pet. Weiden, Tagel., Thürmchenswall 40A.- Marg., T. v. Hugo Güttner, Friseur, Brüsselerstr. 76.-— Maria, T. v. Wilh. Avoll, Kaufm. Antwerpenerstr. 46.- Hel., T. v. Hub. Schmitt, Fuhrm., Brabanterstr. 49.
Sterbefälle. Maria Gail, 91., Rothgerberbach 17A.- Auguste Thome, 10., Hämerg. 9.- Wwr. Gottfried Rech, 53., Zugasse.Jakob Lüttgens, 1 J. 1., Im Ferkulum 54.- Friedrich Weber, M. 11., Ankerstr. 17.-Markus Hasselweiler, 1 J. 1., Josephstraße 28.- Georg Olep, 2 J. 6., Bachemerstr. 233.- Agnes Goepner, geb. Scheidt, 35., Alexianerstr 6.- Friedr. Deutsch, 18 St., Engelbertstraße 1A.- Luise Henk, 17., Weyerthal 15.- Paul Spielberg, 1 J. 9., Alexianerstr..- Paul Unger, ¼ St., Kurfürstenstr. 10.- Jos. Bleisem, Kupferschmied, 54., Pfeilstr. 26.- Ludwig Schweyer, Eisenbahnrech nungsrevisor, 44., Köln=Deutz, Karlstr. 22.- Wwe. Elisabeth Nelles, geb. Maaßen, 66., Eintrachtstr. 10-12. Kordula Merlin, 1., Weiden
Heiraten. Pet. Vell, Wirtschaftsführer, Engeln, u. Anna Esser, Widdersdorf.- Hrch. Lang, Geschäftsfaktor, Köln, u. Josepha Stemmlet, Obergartzem.- Sirtus Mayr, Masch.=Schlosser, Hütting, u. Gertr. Decker, Köln.- Gottfr. Wallraff, Kfm., Köln, u. Gertr. Kraemer, Köln=Ehrenfeld.
- Ant. Ullendahl, Dekorat., Domstr. 64, u. Marg. Jung. Metzerstr. 13.
- Adam Vorgards, Kfm., Homberg, u. Theresia Moll. Am Frankenth. 3.
Theod. Amel, Kutscher, Dagobertstr. 14, u. Wwe. Kath. Provst geb.
c Seiratsar ündigungen. Joh. Maas, Expedient, Sachsenringss, u. Anna Neecke, Zwirnerstr. 16.— Ferd, Dreuse, Feldw. im Inf.=Reg Nr. 53, Ulrichg.-3, u. Margareta Eifler, Luxemburgerstr. 40.- Jakob Faßbender, Konditor, Siegburg, u. Eva Koch, Boissereestr. 10.„ Herm
# Sattle##es Am Moichsorhof 22 u. Uhristina Cöllen, Waisen1 Müller, Deterstr. 31, u. Karolina
Klein, Severinstr. 218.- Wilh. Humberg, Sattler, Thürmchensw. 25, u. Kath. Eller, Deutscher Ring 32.- Theod. Gustav, Expedient, Koblenz, u. Elis. Wertgen, Thürmchensw. 44.- Herm. Beyer, Eisenbahnarb., Esch, u. Kath. Gladbach, Eigelst. 18.- Max Pempe, Magazin=Verw., Engelbertstraße 61. u. Klara Scatlogen, Brüsselerstr. 9.
Die günstigen Folgen des Gebrauchs zeigen sich in Verringerung und Beseitigung des Hustenreizes, Erleichterung des etwa vorhandenen Auswurfes, Steigerung des Appetits, Hebung der Körperkrafte u
Kann man bei den ersten leisen Anzeichen einer Erkrankung nicht sofort die Hülfe des Arztes Anspruch nehmen, so vertraue man sich nicht einem der zahlreichen fragwürdigen„Wundermittel“ an, die, vomphaft angepriesen, meist völlig wertlos und unwirksam sind. Man greife vielmehr zur Guch#n
deren günstiger Einfluß auf das Allgemeinbefinden und die Symptome der Respirationskrankheiten anerkannt ist und deren Weitergebrauch von dem Arzt, den man doch noch schnellstens hinzurufen so sicherlich gutgeheißen wird.
Die Guajacose wird von allen Apotheken vorrätig gehalten bzw. prompt beschafft. Man achte genau auf Name sowie Originalpackung und weise Nachahmungen zuruck.
Interessenten erhalten gegen Einsendung des ausgefüllten Zettels(am besten als Drucksache im offenen Kuvert mit 3 Pfg. frankiert) ausführliche Literatur über die Guajacose kostenfrei durch das Wissenschaftliche Büro II der Firma vorm. Friedrich Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26 L kostenlos zu.
Name
Beruf oder Stand:—
Ort:
Nähere Adresse:

unseres H
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 110 Freitag. 23. April 1909.
Seite 9.
ing dieses van
ur das Bau.
Berg.=Gladbach
lbrück, Hand,
aie m ccccae
„ Dand. n. Handwerker.
erverein Rath. nnung für den
Soeben ist erschienen:
das Volks.
rechstunde
eltlich Auskunft
völkexungskreie in Sachen der sutzgesetzgebung ewerbegerichts
nheiten(Zivis skunft wird für eilt. Die Aus enen Jahre au m Vergleich; sprechstunde er. bgehalten jedn iachmittags ir h viele, die st holen, anstat
ardinal Erzbischof Dr. Paulus Melchers
Opernhaus.
0
* LSonntag, den
sportsaison mit —Köln. Start irtschaft Nelle: trifft die erste Mannschaft des es V. bergischen amerstraße zu.
April 1909.
U. Goldschmied 1I.
legina, T. v. Jul.
Öster, Kaufm., ngelbertstr. 1A. Jul., S. v. Jakob trath, Buchhalt, mann, Zeichner, aufm., Alteburgertrinengäßchen.. .- Marg., T. v. iul, S. v. Albert uh. Kalka, Ing. ur, Eigelstein 13.. rwall 44.— Hrch. Karg., T. v. Huge ). Avoll, Kaufm.
Brabanterstr. 49. H 174.- Auguste 3., Zugasse.Friedrich Weder,
J. 1., Joseph:
Agnes Goepner. 18 St., Engelbertielberg, 1 J. 9.,
" Jos. Bleisem, r. Eisenbahnrech= Elisabeth Nelles, mu, 1., Weidenu. Anna Esser. sepha Stemmlet. u. Gertr. Decker, er, Köln=Ehrenfeld. ng. Metzerstr. 13. Am Frankenth. 3. ath. Probst geb.
it, Sachsenring 69, v. im Inf.=Regt. erstr. 40.- Jakob estr. 10.. Herm. 1 Cöllen, WaisenSusanna Müller, r. 31, u. Karolina
ürmchensw. 25, u.
edient, Koblenz, u. lbahnarb., Esch, u. Verw., Engelbertstenreizes, räfte usw. Arztes in littel“ an, Zuajacose,
zufen soll
ifft. Man achte
Is Drucksache im enfrei durch das
und die St. Pauluskirche in Köln.
Eine zeitgeschichtliche Erinnerung
aus Anlaß ihrer feierlichen Konsekration am 29. April 1909
dem katholischen Volke dargeboten
von
Dr. Heinrich Maria Ludwigs
Domkapitular in Köln.
Mit vier Abbildungen.
Geheftet K..50, geb. K.—. Feine Ausgabe geb. K.50.
Von durchaus sachverständiger Seite wird dem Ver leger über das Buch geschrieben:
„Dieses schöne. Buch, eine Gelegenheitsschrift im
Einn. hae Martas h h eine allleitige oründ# Heute, Freitag, abends 8 Uhr: 2
n Nur noch wenige Tage das sensationelle April##
Samstag, den 24. April 1909. 212. Ab.=Vorst. Serie D. (182. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
S Programm: 18
a Collini Clairons Co.
in ihrer Tanz-Szene:
E„Ein Künstlerfes““ 5
sowie die übrigen 10 Attraktionen.##
e a e e ia a e Ip IE IE
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende:(Leonore) Fr. Dux; die Herren:(Alessandro
kwirkende:(Leonore) Fr. Dux, die
Stradella) Petter,(Bassi) Neldel,(Malvolio) vom Scheidt,
(Barbarino) Vanoni.
Hierauf:
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech. Musikalische Leitung:
Linlung. Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Else) Hermann,(Frau Gertrud) Rohr,(Frau Willmers) Welden
Kölner Eifel-Verein. 6. J.
gegr. 1888
4 Zur Vermeidung v. Verwechslungen bitten wir genau auf die Bezeichnung„Kölner EifelVerein", Postadr. Köln, Kreuzgasse 13, zu achten.
Sonntag, den 25. April 1909. Morgenwanderung: Köln 7,47 Uhr Schaafenstraße. Wanderung von Frechen nach Kirberg. Nachmittags Weiterwanderung (Essen in Kirberg), ab KölnWest 2,21 Uhr T nach Kirberg. Wanderung nach Hermülheim.
COLOSSEUH
—
Plattkapigseng, Bohne Millowitsch
8
3
(Frau Wilmers, Ellren, die Herren:(Braun) vom
Scheidt,(Bertel) Winckelshoff,(Lampe) Neldel,(Nachtwächter) Bardenheuer.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 25. April 1909. 213. Ab.=Vorst. Serie A.
(184. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Alt-Kölnische Brauerei
Ursulastraße—7,
„Vogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Heute und morgen abends 8¼ Uhr:
„Der Leutpant vom Himmel“:.
per St. Panlus=Hjartnirche, Vieler dem Trses Vereser..
eine Erinnerung an den großen Bekennerdischof der Kölner Erzdiozese und all die folgenschweren Ereignisse, die mit dem Namen des seligen Kardinals Paulus Melchers für immer verbunden sind; eine Beschreibung des herrlichen Gotteshauses, das seinen Namen trägt, und eine
—„„ IT I MITIEN An- Bieh, nater
Huldigung vor dem apostolischen Patron der Kirche, unter dessen Schutz die Kirche gestellt ist. Vier treffend und schön ausgeführte Bilder zieren das Buch: das Bild
icon ausgeführte Vilder zieren das Buch:—
des seligen Erzbischofs Paulus, zwei Vollansichten der
—„ 077 Theefer Gernarhehnna her
Dauluskirche, deren eine mit scharfer Hervorhebung der —„und des Rubenschen Bildes des VölkerPauluskapelle und apostels. Verlag und Verfasser waren bemüht, in dieser Festgabe nach allen Seiten hin ein Buch von dauerndem Werte und öfters lesenswertem Inhalt zu schaffen. Die Schrift ist inhaltsreich, zeitgemäß, liest sich leicht und angenehm, ist erbauend und wird für viele Leser weit über Köln und die Erzdiözese hinaus eine wohltätige Wirkung haben.“ 53
Karten-Vorverkauf an der Weehsolkasse im Automaten. # Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Schauspielhaus.
GEEM AI 91 Wasir Tunn n Marst
Godesberg.
* Pension von 75 Mark an. #erten zub K U6713 beförr Judolf Mosse, Köln.
Dast. auch Gelegenheit b.
Küche zu e. a0.
aa
ERGRE
Verlag von 3. P. Sachem, Kölg.— Duech jede Buchhandl.
ee e S e e
Köln-LindenthalerVergnügungspark
Samstag, den 24. April 1909. 255. Vorst.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Gräfin Montagne) Scholtz,(Gräfin Capulet) Teller=Habelmann,(Julia) Neuhoff.(Julias Amme) Lipski; die Herren:(Escalus) Heber,(Graf Paris) Kiesau,(Montagne) Pittschau,(Capule lets Vetter) Diehl, Dr
Erhelnngsbedürftige!
Angenehmer Landaufenthalt Villa Anna in Unkel a. Rh. Billige Preise, bestens empfohlen.
Frau Anna Esser.
erren:(Estalus)
Pittschau,(Capulet) Dr. Krüger, (Romeo) Aßmann,(Mercutio) Tybalt) Do“
ecker,
(Venvolio) Dysing,(Tybalt) Doser,(Lorenzo) Turrian,(Abra ham) Hof,(Peter) Portz,(Apotheker) Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Rilliger Landaufenthalt find.
O einige Pers., auch Kinder in Privathaus in gesund. Vorort von Bad Neuenahr. Näh.] durch Pet. Clever, Bodendorf a. d. Uhr.
gegenüber der Deeksteiner Rähle.
Sonntag, den 25. April
Grosser Betrieb
Sonntag, den 25. April 1909, nachm. 3 Uhr. 256. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiter=Verband
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
orstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr, 257. Vorst.
Rosenmontag.
Ein Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Mittel-Preise.
Neuheit!
R
Schauspiel
Zu dieser Vorste
Leichtester korrekteitsender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weishelm, Optiker
'p Herzogstrasse 40.
Bücher=Kolporteure
erzielen jahrein, jahraus hohen Verdienst durch Mitnahme eines neuen, billigen Massen=Artikels. Jedermann ist Käufer. Zuschr. beförd. u. E 197 die Geschäftsstelle d. Bl.###
Blumenmackt zu Cöln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis§. Mai, nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April, nachmittags; die Räumung des Marktplatzes muß am 8. Mai, nachmittags 6 Uhr beendet sein.
Die Marktzeiten sind:
a. Sonntag, den 2. Mai von
bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends;
d. Samstag, den 8. Mai bis
Uhr nachmittags;
c. an den übrigen Werktagen
bis 8 Uhr abends. Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden in Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegengenommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29. April, nachmittags 3 Uhr an Ort und Stelle.
Cöln, den 21. April 1909. Der Oderbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Adenauer. 5•
Aepfelwein#
v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw. z. Kurgebr., Bosplen u. z.
Kochzwecken d Glasweiser Ausschank
in Orig.=Frankf. Gläsern inem Resta
in meinem Restaurant.
Apfelw.=Champagn.
Flasch.= u. Faßvers. f. Köln
,<space> J a k o b<space> M e t z m a c h e r<space>
Rheingassel, Fernspr.3830.
M IIS 1 K Metropol-Theater.
IVIESTATNphon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephor 408
Kapellen des Westfälischen PionierBataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Musikmeisters André Weber und Trompeterkorps Arion unter persönl. Leitung des Kapellmeisters Joseph Falkenberg.
Bernstein FussbedenGlanzlack
Domchor
Brave Knaben im Alt. von —11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Detailliertes Programm
Samstag an dieser Stelle.
p Die Direktion.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Freitag, 23. April, abends 8 ## Benefiz und Chrenadend für Hrn. Leop. Murauer,
zum 237. Male, neueinstudiert:
Die lustige Witwe.
Morgen, Samstag, 24. April, abends 8 Uhr.
Die Fledermaus.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Der fidele Bauer.
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 26., und Dienstag, den 27. April, von—6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden. 33
Monsgr. C. Cohen,
Domkapellmeister.
Friesenwall 1, a. Rudolfpl.,
empfiehlt
Neu eingetrossen:#
Reste
5000 Meter
bieselize u. Waschstoffe
in 8 Farden vorrätig
sowie alle fertig geriebene Oelfarben bleiweiß trocken und in Oel, Stahlspäne, Bohnwachs, Kittmesser, Spachtel, Pinsel, Farbkessel, Leitern empfiehlt die Lack= und Firnisfabrik Karl Schulz, Fleischmengergasse 30. b
Volksverein f. d. hath. Deutschland
aparte neueste Dessins
kolossal
Erst. Spez.=Reste=Haus
50 Apostelnstr. 50.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
echt Eichen, modern, m. 140cm br. Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Querspiegel, 2 Bettst. 2 Nachtkommod., Handtuchständ., 2 Stühle nur 350
Sektion St. Maternus.
a 2. Stiftungsfest##
am Sonntag, den 25. April 1909,
abends 8½ Uhr im großen Saale des
Konzert, ernste und heitere Verträge, Gesang, Theater usw.
a Eintritt 25 Pfg.
Der Reinertrag ist für den St. Josephsaltar der
Maternuskirche bestimmt.
130 A
Vorstehende Zimmer sind wirkliche Gelegenheitskäufe u. wird
für solide Arbeit langjährige Garantie geleistet. 20
Freie Zu= und Aufstellung.
Ludwig Gordes
Zählengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.%a
Jos. Welsch; seiser
Schlesier=Verein Rübezahl
in Köln am Rhein
ladet alle Landsleute und Freunde zu seinem
Stittungsfeste
vorzüglichen Mitagstisch
Hohe Strasse 9.
zu 80 Pfg., Suppe, 2 Fleisch
Café Runge
— Abaufe.
gange und Dessert. Daselbst möblierte Zimmer mit
Donlion zu vermieten.
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 80 Künstlern. bi°
Zum ersten Male in Köln.
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstätte. Nehme alte Räder in Zahlg.
C. Mittel, Altichgasse 59.
Staatlich geprüfter Heilgehülfe
Masseur und Hühneraugenope
7.#74 54 übernimmt
Strohhüte
teur, empfiehlt sich.—
Krankenpflege u. Nachtwache 2c. Zu erfragen
Großer Posten moderner Herren= Ehreufeld, Denloesst. 228, I.
S Strohhüte, solange der Vorrat
reicht, zum Aussuchen, per Stück M. 1,50. Knabenstrohhüte un Mützen, moderne Formen, per Stück M. 0,80, 1 und 1,50.
Kützen, moderne Formen, per Stück M. 0,80, 1 und 1,
Echte Panamahüte, gute Qualitäten, äußerst billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9, am heumacht.
Konkurs
der Postkartenhandlung„Artisie“ Pani
Das inventarisierte Warenlager soll freihändig verhauft werden. Inventar und Waren stehen zur Besichtigung offen am Montag und Dienstag, den 26. und 27. cr., nachmittags von 3 bis 5 Uhr im Hause Brüchenstraße 6, 1. Et. Kaufangebote sind bis zum 29. d. M. zu Händen des unterzeichneten Konkursver
Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
am 24. April im Saalt des Goldenen Löwen, Ehrenstr., ein.
Konzert, Vorträge, Theater u. Ball.
Aufang 6½ Uhr. Sintuitt
Eintritt frei
bis zum 29. 0. M. zu Handen des unterzeichneren Monnurs walters einzureichen, der sich den freien Zuschlag vorbehält.
den 22. April 1909.
Der Konknesverwalter: Rechtsanwalt Nr. Erich Schreiner
Elisenstraße 26.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gern umsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem analoollen Leiden sofort daueend befreien kann.
. Odwe, Redrer,
.=u. 100.“
Anmitnn war es, als Sie Arichtann tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzson, ohne Marben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose 4 M, Nachn..30
Rechtskonsslent Joan Ragner
Köln, Bayardsgasse 28.„
1
"<space> 4<space> k. h<space> F 7<space><space>*<space>—<space>*<space>

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 x Freitag, 23. April 1903.
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
irresborn
ärztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes.
Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
Haupt-Niederlage Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Telephon 3312.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
Köln-Nippes, Niehlerstrasse 92.
trage ich seit langen Jahren.
Neu! Neu!
Blaue Sultanhühner.
Diese Antwort werden Sie in den meisten Fällen erhalten, wenn Sie auf den Strassen Kölns einen schönen Stiefel sehen und den Träger nach der Bezugsquelle fragen; man rühmt allgemein die Güte und Preiswürdigkeit der Fabrikate von Berg’s Schuhen. Tausende und Abertausende tragen sie
Während der Saison gebe Bruteier von prämilerten Stämmen ab.
Mille Fleur Schwarze Bantam Seiden-Hühner Silberhalsige Italiener Blaue Perlhühner Truthühner Graue Pfauen Zwerg-Enten Braut-Enten Gold-Fasanen Jagd-Fasan,
Kaninchen-Rammler zum Decken Weisse Angora Russen 5“
Hasen
Blak an Tan.
Rat in Geflügelkrankheiten frei.
Kupieren von Hähnen.
Verkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-58, Eigelstein 107-109, Bonn, Münsterplatz 4. 28
Goldfische.
billig zu ver
„AEK kaufen.
Teilzahl. gest. Fleischmengerg. 57.
Kartoffeln!
Für meine weltberühmten
Lindener Sammete
Nur allerfeinste, prima Qualitäten!
Hochprima feinste Magnum bonum, 10 Pfd. nur 40 J,
100 Pfd. frei Haus nur 4 A.
Prima seinste rote Kartoffeln 10 Pfd. 45 J. Zentner nur 4,20.6 Lieferungen prompt frei Haus. Wiederverkäufer billiger.
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
8
Köln. Waidmarht Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Albert Mosbach, Weyerstraße 51
Nachenerstraße 11, Krefelderstraße 21, Teverinstraße 61.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42) Fernspreeher 6421
Grösstes, ältestes und vornehmstesUnternehmen ständiger Kinematographen -<space> D e u t s c h l a n d s.<space>
Größtes Theater Kölns für lebende u. Conbilder. Stets die neuesten Aufnahmen aktueller Begebenheiten fremder Völker und Länder. Sensationelles Novitäten=Programm vom 24. bis 30. April.
Programm vom 22.—28. April 1909
Ein Kunstgenuss!
Der Schlächter von Meudon.
Kunstfllm äusserst spannendes Drama von Jules Mary, dem weltbe rühmten Meister des Genrespiels. Gespielt von ersten Pariser Künstlern
1. Der
r Zigeunerbaron. Operette in:
Johann Strauß.„Wer uns getraut. dem 2. Akt.
3 Akten von Duett aus
Saffy: Hermine Hoffmann] Theater des Westens Barinkay: Albert Kutzner 1 Berlin.
2. Das große Hindernis=Rennen zu Liverpool.
Originalaufnahme des diesjähr. Frühjahrsrennens.
3. Ein moderner Othello. Posse.
4. Finale. Sensationsdrama von Michel Carré. Jeffray: Herr Henry Krauß vom Theater Sarah Bernhardt in Paris.
5. Totos Rache. Lustige Schlingelstreiche.
6. Die Glocken von Corneville.
Komische Operette in 3 Akten von R. Planquette. Was ich erlebte.“ Walzer=Ronde aus dem 1. Akt. Henri, Marquis de Corneville: Gust. Matzner, Berlin.
7. Fräulein Faust.
Pariser Phantasie mit großem Ballett.
8. Das kriegslustige Serbien.
Leben und Treiben in Belgrad.
9. Wie man zu Geld kommt. Burleske.
Auf vielseitigen Wunsch noch einige Tage
v. Der schönste Tag des Lebens.
Ergreifendes Kommuniondrama.
Jeden Mittwoch Kinder-Vorstellung mit Geschenkverteil.
15 Pfg. Eintritt für Kinder 15 Pfg.
Das Salvatorfest 1909 in München.
Eigene Aufnahme.
Muselmännischer Fanatismus.
Kulturgeschichtlich hochinteressante Vorführung.
Geburtstagsgeschenk. Humorvoller Film. Mit der Eisenbahn durch Ober-Barma (Ostindien). Wunderv. Naturaufnahme. Samson und Dalila.
Eine Sehenswürdigkeit. BiblischesDrama. Wundervoll koloriert. Anregendes Pulver.
Pracktische Einrichtung zur Erhaltung des häuslichen Friedens.
Die Wahl der Waffen.
Eine Duellgeschichte mit überraschendem Ausgange.
Ee
Zirka
100
Beamte und Angestellte.
Samstags u. Mittwochs: 15 3 Kindertage. 15
Eigene
Filmfabrik.
1908:
15
Geschäfte
Die Kölner
Koloriert.
Damenschneiderbewegung
und ihre Begleiterscheinungen, insbesondere oas
Verhalten der Firma Hirsch&amp; Co.
lautet das Thema, welches in einer großen allgemeinen öffen lichen
Schneiderversammlung
am
Reine Weine.
Mosel= und Rheinwein....... von 70 Pfg. an
Ahrwein 80„ an
Samos=Muskat„ 85" an
Samos=Muskat(Gold=Auslese).00 M.
Medizinal=Blutwein 110
Bowlen=Wein 60P.
Carte Blanche(Gelegenheitskauf) K.50 empfiehlt
6. Frank, Küfermeister, Schaafenstr. 14.
onntag, den 25. d.., morgens 11 Uhr, in
„Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11,
behandelt wird.
Die Lohnbewegung der Damenschneider hat die sonderbarste Blüten gezeitigt. Es erscheint angebracht, einmal in der Oeffent lichkeit hierzu Stellung zu nehmen. Sämtliche Schneider und Schneiderinnen aller Branchen sind deshalb dringend eingelader
Die vereinigte Lohnkommission.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
der Rheinprovinz.
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
An Stelle des Herrn Zopes ist Herr Bauamtssekrech Otto Röllke zu Hermülheim zum Geschäftsführer für der Bezirk der Bürgermeistereien Hürth und Efferen ernann worden.
Düsseldorf, im April 1909.
Direktion der Provinzial=Feuer=Versicherungsanstau der Rheinprovinz.
Schuhhaus
9• Grosse Sandkaul 28
10.50
.50 .50,7.50
Versammlungskalender der cheißlichen
Bauhandwerker Putzer, Stuckaturer. Sonntag, 25. 4. 11 Uhr, Krone, Gr. Griechenmarkt 16.
Bauhandwerker Sülz. Sonntag, 25.., 11 Uhr, Eiserfey. Graph. Gewerbe. Samstag, 24.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzarbeiter, Tapezierer. Samstag, 24.., 9 Uhr, Lenzerholung Lederarbeiter Köln. Mittwoch, 28.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Maler Köln. Samstag, 24.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Schneider, Köln. Dienstag, 27.., 9 Uhr, Apostelnbräu.
neider. Oeffentl. erslg. Sonntag. 25.., 11 Uhr, G old. Löwe.
10050 1250
ion-Tietel and
Franz Esse
Fernspr. 7572.
Herzogstrasse 37.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur nahme von Feuer=Versicherungsanträgen für Gebäude und bilien für die Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rhe provinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünsch Auskunft stets gerne bereit.
Hermülheim, im April 1909.
3* Röllke, Bauamtssekretät.
Divat Georg! Divat!
Unserem lieben Hausmeister
Georg Birner(Gesellenhaus Dagoberihl
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Von den Hausbewohnern.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedakteitJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der ArbeiterwenOet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Ot
Alle in Köln.
Nr. 111
Der Reich! zum Strafg amts Dr. Nieb Vorlage einleit
Der Dampfe dem Dampfer zwei Minuten Mann sowie d
Gestern erfo (Oesterreich) e haus zerstört
Der französi satzung des ringern.
In Madrid Erdstoß ver an mehreren L In Lissabon b Kirchen erlitte
Die Stadt der Stadt
3000 Pfund E
Bei der Ex sind 15 Mense
* Den
tagende Natir gramm aus der National Absetzung des 19 Senatore Scheik ül seine Haltung Erscheinen de den Sultan daß die Mar großer Teil von der jun folger, Resch vor San Ste Allerdings Islam das? und die Bez folgeordnung Jungtürken Islam ist be
Feuilleton
C
18
„So gewi
ichtlich,„ka
tehen, wenn tunden gebe „Und die doch, wenn das kann ich mei
daß du stud mit einemc Stelle bei nächsten Ta ruhig von!
„Aber w doch nicht! sohn freuen, Jahre verg dahin pflegs Er redete haltend.
Mit begl hörte es ja so selig, da Wunsch me Herz wollte Der Arz Durch eine etwas an. reitete Her In tiefst Kunde enta die geliebte