Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Losonia, durch die Crägerinnen wöchentlich. 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Montag, 18. Januar 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Im Befinden des Grafen Hompesch ist eine Verschlimmerung durch Lungenentzündung eingetreten. Sein Ableben ist stündlich zu erwarten.
Das New Yorker Boston=Colosseum, in dem eine AutomobilAusstellung stattfand, wurde durch Feuer zerstört. Drei Chauffeure wurden unter den Trümmern begraben. Fünfundzwanzig Feuerwehrleute erlitten schwere Verletzungen. Der Schaden beträgt drei Millionen.
Giesberts über die Arbeitskammern.
Das Ereignis des vorgestrigen Tages im Reichstag war die Rede Giesberts, aus der wir folgendes hervorheben möchten:
Redner hielt es für nötig, die Strömung, die gegen die paritätischen Arbeitskammern im Lande eingesetzt hat, kurz zu kennzeichnen. Ich möchte da zunächst auf eine Broschüre hinweisen, die der Verein deutArbeitgeberverbände herausgegeben hat. Sie atmet ganz den GeiststarrenKlassenrampfes. Da heißt es beispielsweise im Vorwort: Der Entwurf lasse in seinen Einzelheiten erkennen, daß er auf dem Boden rein bureaukratischer Anschauungen entstanden sei, ferner daß der wirtschaftliche Kampf durch das Gesetz in Permanenz erklärt würde und weiter, daß Arbeitgeber und Arbeiter sich niemals dauernd versöhnen könnten. Das sind dieselben Leute, die das Zuchthausgesetz befürwortet haben; derselbe Geist, der damals in jenem Gesetz gespukt hat, ist es, der jetzt diese gesetzgeberische Aktion durchkreuzen will.
Zu bedauern ist besonders, daß nicht bloß der Verein der Arbeitgeberverbände, sondern auch der große Zentralverband deutscher Industrieller in dieselbe Kerbe haut. Man ist zwar bei diesem Verbaude eine andere Gesinnung nicht gewöhnt, aber man hätte bei diesen Scharfmachereien doch etwas mehr politische und taktische ugheit erwarten dürfen. Jedenfalls fordert auch er in einem Rundschreiben alle seine Mitglieder und Freunde zu einem scharfen Protest gegen den Gesetzentwurf auf. Gegenüber all diesen wenig erfreulichen Auslassungen ist es um so erfreulicher, daß wenigstens eine Handelskammer, nämlich die von Bremen, sich für paritätische Arbeitskammern ausgesprochen hat und diesen Standpunkt auch auf dem kürzlich stattgefundenen Handelstag mit aller Energie zum Ausdruck gebracht hat.
Im übrigen dürfte man sich damit trösten, daß bei der ablehnenden Haltung der Handelskammern mehr der Einfluß einer akademischen Ansicht, als die Stimmung der im praktischen Leben stehenden Arbeitgeber selbst den Ausschlag gegeben hat. Die Bedenken, die der Abg. Legien gegen die paritätischen Arbeitskammern geltend gemacht hat, wurzeln im wesentlichen in denselben Anschauungen, die ich eben als die gewisser Scharfmacherkreise gekennzeichnet habe. Das Bestreben, so haben wir gestern von ihm gehört, einen Ausgleich zwischen den Interessengegensätzen herbeizufuhren, sei ein völlig utopistisches. Ein solcher Ausgleich sei in der gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschaft überhaupt nicht möglich. Ich nehme Hrn. Legien dieses Glaubensbekenntnis zum sozialistischen Endziel weiter nicht übel. Wer die Strömungen im sozialistischen Lager kennt, wird es verstehen, daß dieser oder jener
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Feind.
14] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Was denkst du von meiner neuen Akquisition?" flüsterte als sie hinter Mrs. Munro, die von Marie geführt wurde. an Claudes Arm sich in den Speisesaal begab.
„Deiner Akquisition? Ist sie deine Sklavin?“ fragte er mit hörbarem Mißfallen.
„Nein, sie ist nur mein Liebling. Ist sie nicht hübsch?“ „Seyr schön sogar, und ich freue mich, daß du eine neue Quelle des Vergnügens gefunden hast. Iyr Gesicht kommt mir ganz bekannt vor. Sie scheint mir aber doch nicht von englischer Geburt zu sein.“877
„Aber sie ist es doch,“ entgegnete Amy.
„Claude war sehr liebenswürdig während des Diners: er erzählte manches von seinen letzten Reisen, und die Aufmerksamkeit seiner Zuhörer ermutigte ihn immer mehr.
Als er seine Großmutter daher nach dem Mahle in ihre GeGesells Tterins, gattz fragte er:„Wer ist eigentlich Amys
„Sie ist ein armes Kind,— ein Findling,“ entgegnete Mrs.
von der Overin des Klosters, in dem Amy die
Schule besuchte, adoptiert wurde.“
„Sie ist ungewöhnlich schön,“ sagte Claude ernst,„und sieht jung für ihren Posten aus.“
„Aber mein lieber Junge, gerade eine junge Gesellschafterin brauchte Amy.“ 8
„Und sie ist dir auch gut empfohlen?“ fragte er weiter „Natürlich, sonst wäre sie nicht hier. Amy hatte sie sehr gern, als sie im Kloster war, und bat mich, sie anstatt einer Fremden zu engagieren.“
„Ich sehe nicht ein, warum Amy eine Gesellschafterin braucht da sie doch dich hat,“ sagte er, immer noch stirnrunzelnd. ###a, aber eine gebrechliche Alte wie ich ist eine schlechte Gesellschafterin," lachte die alte Dame.„Amy brauchte eine
das Bedürfnis fühlt, sich in aller Form öffentlich und feierlich
zu diesem Glauben zu bekennen.(Sehr gut! im Zentrum.)
Aber Hr. Legien schlägt mit der Aufstellung dieses Grundsatzes genau genommen allen gewerkschaftlichen Prinzipien und aller gewerkschaftlichen Arbeit ins Gesicht. Wenn er sagen würde, eine Beseitigung der sozialen Gegensätze sei nicht möglich, so könnte man ihm zustimmen. Solche Gegensätze werden stets vorhanden sein, auch im sozialistischen Zukunftsstaate. Das liegt nun einmal in der Schwäche des menschlichen Lebens. Aber daß ein Ausgleich der Gegensätze eine Utopie sein soll, einen solchen Ausspruch hätte man doch gerade von gewerkschaftlicher Seite nicht erwarten sollen.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Denn was sind Tarifvertrage denn anders als ein Ausgleich der Gegensätze nach dem Grundsatze, daß jeder der beiden Teile von seinen Forderungen etwas nachläßt, statt mit dem Kopfe durch die Wand zu rennen.
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint mir der Ausspruch des Legien, des Führers einer großen Gewerkschaft, einfach unverstandlich. Jedenfalls wird dadurch das Vertrauen der Arbeiter zur gewerkschaftlichen Arbeit nicht gerade gestärkt, und der einzige Erfolg ist einfach der, sie mit revolutionistischen Ideen zu erfüllen Es gibt ja allerdings in der sozialistischen Partei eine Strömung, die planmäßig unter Herabsetzung der gewerkschaftlichen Arbeit auf dieses Ziel hinarbeitet.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Abg. Legien uns vorgeworfen hat, wir hätten unsere Stellung zur Frage des Reichsarbeitsamtes geandert. Die Frage des Reichsarbeitsamtes läuft völlig selbständig neben der Frage der Errichtung von Arbeitskammern einher. Und le. Arbeitskammern errichten, wir wollen aber auch ein Reichsarbeitsamt haben, sobald die Zeit dazu gekommen ist.(Beifall im Zentrum.) Die Frage von Arbeiterkammern oder Arbeitskammern ist von uns von jeher als eine Zweckmäßigkeitsfrage behandelt worden. Mir sind Arbeitskammern aber schon aus dem Grunde lieber, weil dadurch das Prinzip des Verhandlungszwanges zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer festgelegt wird. Im übrigen möchte ich gegenüber den gestrigen Ausführungen des Abg. Legien darauf hinweisen, daß, wenn man einmal die Ziffern derjenigen zusammenstellt, die sich für und gegen paritätische Arbeitskammern ausgesprochen haben, für die Stellungnahme der Arbeiterschaft denn doch ein ganz anderes Bild herauskommt, als Hr. Legien es uns gestern gezeichnet hat. Auf dem Kölner Kongreß der freien Gewerkschaften betrug die Minderheit, die sich für die paritätischen Arbeitskammern ausgesprochen hat, rund 379000, rechnet man hierzu die Mitglieder der christlich=nationalen Arbeiterbewegung, so ergeben sich rund 1400000 Stimmen für paritätische Arbeitskammern und nur 771 000 Stimmen für reine Arbeiterkammern.(Hört, hört!)
Wenn übrigens der Staatssekretär gestern beiläufig bemerkt hat, er bedauere, daß die Großindustrie hier nicht vertreten sei, so vermag ich meinerseits dieses Bedauern nicht zu teilen. Arbeitgebervertreter haben wir, glaube ich, geradezu genug, vielleicht mehr als genug. Die Landwirtschaft, das Gewerbe, das Handelsgewerbe, die Industrie, sie alle haben hier ihre Vertretung. Wer sollte aber schließlich auch die große Industrie vertreten, bei der ja ein persönliches Arbeitsverhältnis überhaupt nicht besteht. Es bliebe ja schließlich nichts weiter übrig, als etwa an die Herren Generaldirektoren zu denken.
Zum Schlusse noch ein paar Worte über die Aufgaben der
Arbeitskammern. Ihre wichtigste Aufgabe soll die Förderung des Friedens sein mit dem Ziele der Förderung des Tarifwesens. Die Arbeitskammer dürfte wohl nicht in der Lage sein, selbsttätig in
Kroenslummter sich üazlisehr in die Einzerheiten
dieser Bewegung einließe, das muß nach wie vor Aufgabe der gewerkschaftlichen Organisationen sein.
Die Aufgabe der Arbeitskammer dürfte sich immer darauf beschränken müssen, die Beteiligten für den Tarifgedanken zu erziehen. Selbst in den Gewerben, die eine Tarifgemeinschaft haben, stehen viele Arbeitgeber dem Tarifgedanken gleichgültig und verständnislos gegenüber. Ich verspreche mir von der Wirkung der Arbeitskammer auf diesem Gebiete eine erzieherische Wirkung, vor allem nach der Richtung, daß immer mehr persönliche Kräfte gewonnen werden, die sich selbst in den Dienst des großen Gedankens der Tarifbewegung stellen.
Es ist ein bitter empfundener Mangel, daß es an vielen Orten an objektiv denkenden selbstlosen Menschen fehlt, die in Tariffragen als Schiedsrichter tätig sein können, und vielleicht wird es auch Schwierigkeiten machen, die Arbeitskammern überall mit tüchtigen Vorsitzenden zu besetzen. Es wäre in der Tat zu erwägen, ob es nicht angezeigt ist, eine Instanz zu schaffen, die die Aufgabe hat, bei solchen Aktionen helfend einzugreifen.
Auch die Frage ist zu erwägen, ob und wie diejenigen eventuell zu entschädigen sind, die sich der sehr schwierigen und langwierigen Aufgabe der Vermittelung in Tarifstreitigkeiten unterziehen. Wo der Tarifgedanke schon Wurzeln gefaßt hat, wie im Buchdruckergewerbe, werden solche Kosten gerne freiwillig aufgebracht. Wo der Tarifgedanke aber erst Fuß fassen soll, wo es gilt, ihm vorzuarbeiten, da müßte das Reich mit seinen Mitteln eintreten.
Bezüglich der kommunalen Aufgaben der Arbeitskammern scheint mir der Staatssekretär doch zu etwas negativ gewesen zu sein. Gewiß, auch ich wünsche nicht, daß die Arbeitskammern sich als eine Art kommunale Nebenregierung ausspielen, aber es gibt noch eine ganze Anzahl von kommunalen Aufgaben, in denen sie mit Erfolg mitwirken und in denen sie vor allem die Iniative ergreifen können.
Gewiß, alle Wünsche erfüllt der Entwurf nicht, aber er ist doch die Basis für einen weiteren sozialpolitischen Fortschritt auf diesem Hebiete. Ich hoffe und wünsche, daß die Beratungen zu einem wnte soschluß auf diesem Gebiete führen werden.(Lebhafter
Gefährtin, die mit ihr geblieben, das hätte die Er zuckte die Achseln.
singt und spielt. Sache geändert.“
0<space> R e i c h s t a g s a b g.<space> G e h.<space> S a n i t ä t s r a t<space> D r.<space> R u e g e n b e r g,<space>
dessen Tod wir in Nr. 16 meldeten, wurde am 2. April 1845 in Olpe i. Westf. geboren. Er promovierte 1866 in Berlin, nahm an den Feldzügen 1866, 1870/71 teil und übte von 1868 bis 1892 eine umfangreiche Praxis in Kärlich, Kreis Koblenz aus. Schon damals betätigte er seine Interesse am öffentlichen Leben und namentlich an der Sozialpolitik durch Begründung einer großen Anzahl von Lokalvereinen des Rhein. Bauernvereins. dessen langjähriges Vorstandsmitglied er war. 1892 siedelte er nach Bonn über, um sich bald dem parlamentarischen Leben zuzuwenden. 1899 wählte ihn der Kreis Mayen=Cochem in den Landtag, 1900 wurde er Vorsitzender des Wahlkomitees für den
Wärst du zu Haus
Mrs
12. Kapitel.
Mariens Leben in Oakhurst begaun sehr angenehm.
Munro erholte sich rasch.
„un haufig Besucher nach dem Herrenhaus. Für
die erste Gesellschaft, der sie beiwohnen sollte, verwendete Amy viel Sorgfalt auf die Toilette ihrer Freundin, die denn auch ganz reizend aussah.
Die Gäste, die Miß Trouvilles Stellung in der Familie kannten, erblickten sie mit nicht geringer Verwunderung.
nla wurde von dem Kapitän Arkwight, einem der Offiziere von Winchester, der für einige Tage im Hause logieren sollte, zu Tisch geführt. Er fragte sie, ob sie in dieser Saison in London gewesen sei, und war sehr überrascht, zu hören, daß sie noch niemals dort gewesen sei.
„Ah, vermutlich noch nicht eingeführt?“ sagte er.
„Roch nicht und wahrscheinlich überhaupt niemals,“ antwortete sie ernst.„Ich bin erst seit kurzem aus einem französischen Kloster gekommen, um als Miß Delvilles Gesellschafterin
„Ein glückliche, zufriedene Natur!“ dachte der Offizier, und sie plauderten recht gemütlich weiter.
„Wann hörten Sie zum letzten Male von de Brath, Doere?“ fragte der Kapitän Arkwight Claude nach einer Weile. Zufällig blickte Marie in diesem Augenblicke Amy an und
war überrascht, plotzlich eine vone nrore in ihre Wangen steigen
„In letzter Zeit gar nichts,“ entgegnete Claude; aber ich erwarte in kurzem die Nachricht seiner Ankunft.“
„Ein kapitaler Bursche!“ rief Kapitän Arkwight aus.„Ich kam auf seinem Schiffe aus Indien herüber, und nie hatte ich eine angenehmere Reise.49
Claude nickte freudige Zustimmung.
„Und eine Dame,“ fuhr Kapitän Arkwight in etwas leiserem Tone fort,„eine Mitpassagierin war bis über die Ohren in ihn
verliebt. Sie war eine reiche Witwe, und er hätte sie auf der Stelle heiraten können.“
wendete sich Mr. Burton zu Mrs. Munro, „wird Ihr Neffe, Mr. Elwyn Rivers, eine Boronetschaft bekommen. Wie vortrefflich dieser junge Mann seinen Weg in der Welt macht, in jeder Beziehung!“
eisht das in wirtlich der Fall,“ erwiderte die Dame;„Robert
„Ich muß gestehen,“ fuhr Mr. Burton fort„daß ich überrascht von seinen Erfolgen vin; ich erwartete nicht so viel
m sch„pundere mich, daß er nicht heiratet,“ schaltete Mrs.
„Er ist immer so leidend,“ sagte Mrs. Munro.„Die heftigsten! neuralgischen Schmerzen machen ihn oft unfähig, mit den Leuten zu sprechen. Dadurch ist er ein ganz mürrischer, für junge Damen wenig anziehender junger Mann geworden.“
i guug und sein Reichtum decken alle diese ebes zu!“, 1, 9te, Miß, Calthorpe sarkastisch. Sie erinnerte sich Ge de Schr# Stcher Elwyn ihr seton— oder vielmehr ihrem ein un den Hof gemacht haut, damals, als er noch ganz
is I Hemerte Wrs. g1 Besuch, sobald das Parlament geschlosen
„Er war seit vielen Jahren nicht in Oakhurst.“
Seheesintertu endete sich jetzt mehr Dingen von allgemeinem
Im Laufe des Abends wurde Marie aufgefordert, zu singen, und die Zuhörer waren überrascht und entzückt über ihre schone, wohlgeschulte Stimme. Claude, der sie zum ersten Male horte, lauschte wie bezaubert ihrem Gesang, sehr zu Mrs. Burtons Mißvergnügen.
„Ich kann mir nicht denken,“ sagte sie auf der, Pezuehgr. 31 ihrem Gatten,„wie die alte Mrs. Munro so kindlich kein konnte, dieses Mädchen als Gesellschafterin für Amy Dellville zu engagieren. Mit der Zeit wird sie Claude Doere zu einer Mesalliance eerleiten.“

*
Seite 2.
Kreis Bonn=Rheinbach und 1903 wählte ihn der Kreis AdenauCochem=Zell in den Reichstag, welchem er bis heute angehörte, während er das Landtagsmandat nach Ablauf der letzten Wahlperiode im Anfang vorigen Jahres aus Gesundheitsrücksichten niederlegte. Die Anerkennung seiner Verdienste um das ärztliche Standesleben fand Ausdruck in der Wahl in die Aerztekammer der Rheinprovinz und der hohenzollerischen Lande im Jahre 1902. Im katholischen Leben der Stadt Bonn nahm Dr. Ruegenberg eine führende Stellung ein. Er war Begründer und bis in die letzten Jahre Vorsitzender des Bonner Katholikenkomitees. Das Vertrauen seiner katholischen Mitbürger machte ihn im Jahre 1900 zum Vorsitzenden des Lokalkomites zur Vorbereitung des Bonner Katholikentages, an dessen glänzendem Verlauf er hervorragenden Anteil hatte. Er war Mitbegründer des Vereins zur Veranstaltung populärwissenschaftlicher Vorträge und gehörte auch dem Vorstande des Vorromäus#ereins für das katholische Deutschland sowie des Vereins Arbeiterwohl an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4571] Neue Vereinsgründung in Ehrenfeld. Man gibt sich ja riesige Mühe für ein möglichst glänzendes Zusammenkommen bes neuen Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld! Einladung folgt auf Einladung. die letzte mit einem pompösen Programm und zahlreichen Unterschriften. Gerade letztere sind mir zum Teil unverständlich. Es haben Vorsitzende von Vereinen unterzeichnet, die doch dieselben Bestrebungen auf ihre Fahne geschrieben haben, die der neuzugründende verfolgt. Haben sich diese Herren gesagt: wir haben unsere Pflicht nicht getan; wir sind als unbrauchbar entlassen, was ich nicht gut annehmen kann, da sie doch zum Teil schon manches für unsern Vorort Ersprießliche erreicht haben? Oder soll der neue Verein gegründet werden gerade aus letzterem Grunde, weil die Eifersucht erwacht ist ob der fleißigen Kommunalpolitik, die in dem einen oder anderen Vereine mit gutem Erfolge betrieben wird? Oder ists im Drang nach Streben, der einzelne Herren beherrscht und die nun auf den neuen Verein große diesbezügliche Hoffnungen setzen? Was von der Bemerkung zu halten ist, parteipolitische Erörterungen seien im neuen Bereine absolut ausgeschlossen, ist in den Stimmen aus dem Leserkreis sattsam erörtet worden. Wenn aber, wie es im Aufruf heißt, der Verein schon vor 10 Jahren ein Bedürfnis war, weshalb zögerte man denn so lange mit der Gründung? In der Zwischenzeit waren einige der Herren Unterzeichner eher in der Lage, auf eine bessere Wahrung unserer Interessen einzuwirken als heute.
Wird der Verein in einmütiger Arbeit lange Zeit sich betätigen? Nicht einmal eine gemeinschaftliche Kaisergeburtstagsfeier hat man hier je zustande bringen lönnen, wo doch parteipolitische und konfessionelle Interessen voll und ganz ausgeschaltet sind. Was nun die Bemerkung in Stimme Nr. 4568 der Sonntagsausgabe anlangt, als ob den meisten Geschäftsleuten der Hauptstraße keine Einladung zugegangen sei, so mag das teils zutreffen, viele haben indes Einladungen erhalten. Aber weshalb erschienen sie nicht? Nun, als kluge Kaufleute erkannten sie gleich die fein gesponnenen Netze der Ehrenfelder Nationalliberalen und verschmähten es, bei diesem Spiel ihre Hand zu bieten.
Und dann: Haben unsere Stadtverordneten in den letzten zehn Jahren denn Ehrenfeld vernachlässigt? Hat nicht zurzeit Herr Zilkens die Interessen Ehrenfelds energisch vertreten? Ist ferner nicht namentlich auch Stadtverordneter Mertens allezeit rühmlichst für die Interessen Ehrenfelds eingetreten? Ich möchte das gerade mit Nachdruck betonen. Oder meint jemand, die angeführten langgehegten Wünsche der Ehrenfelder Bürger, z. B.
„Halten der Schnellzüge an den Bahnhöfen Ehrenfeld und KölnWest, Durchführung der Everhard=, Pins=, Rotehaus=, Dechen=, Gutenberg=, Fröbel, Bartel= und Kruppstraße, Gürtelbahn, Straßenbahn nach Bickendorf=Ossendorf, Höherlegen des Bahndammes an der Venloer=, Subbelrather= und Vogelsangerstraße, Park= und Platzanlagen, Vorort=Straßen=Verbindung usw. usw. würden nach Gründung des Vereins von heute auf morgen erfüllt werden?
Warnen möchte ich nun vor der Neugründung. Sie scheint mir recht geeignet zu sein, Zwietracht und Mißstimmung in die bestehenden Vereine hineinzutragen. Wenn es im ersten Schreiben
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Montac. 15. Januar 1905.
„Eine Heirat mit einem solch schönen Wesen könnte man kaum eine Mesalliance nennen,“ entgegnete ihr Gatte.
„Aber niemand weiß, wer sie ist,“ rief die Dame aus. „Ich halte es für sehr unrecht von Mrs. Munro, bei ihren Gästen eine junge Person in Miß Trouvilles Stellung einzuführen.“
Bald darauf mußte es der armen Marie klar werden, daß man sie in der Gesellschaft nicht für gleichberechtigt ansehe; denn sie war in keine der vielen Einladungen, die nach Oakhurst kamen, mit einbegriffen. Amy ärgerte sich sehr darüber und würde gern selbst die Einladungen abgelehnt haben, wenn Mrs. Munro es erlaubt hätte.
Amy mußte sich darin finden, Marie zu Haus zu lassen, als sie auf Mrs. Burtons Ball ging; sie war froh, daß Mrs. Munro ihrer Freundin Gesellschaft leistete. Aber als Marie bei Amys Toilette behülflich war und mit viel Geschick und Geschmack die duftigen Gewänder arrangierte, hatte Amy das unbehagliche Gefühl, als spiele ihre Freundin die Rolle eines Aschenbrödels. Diese trug jedoch ihr Geschick mit vielem Gleichmut; mit strahlendem Lächeln sah sie Claude und Amy unter Lady Tuemanns Schutz abfahren und setzte sich dann leichten Herzens hin, um Mrs. Munro vorzulesen. Das junge Mädchen fühlte sich sehr glücklich, und obschon es gern einmal einen Ball gesehen hätte, so konnte es doch nicht tanzen und entbehrte deshalb durch sein Zuhausebleiben nur sehr wenig.
Mariens Selbstlosigkeit, die gute Laune, mit der sie die kleinen Kränkungen in ihrer Stellung ertrug, sowie die große Ergebenheit, die sie seiner Großmutter bewies, heilten Claude nach und nach von seinem geheimen Vorurteil gegen die einnehmende Fremde. Und als er fand, daß sie eigene, sehr bestimmte Ansichten hatte, daß sie mit Amy die Armen besuchte und deren Herz im Sturm eroberte, kam ihm allmählich der Gedanke, sie sei doch würdig, die Gesellschafterin der jungen Erbin zu sein.
Eines Morgens, als Claude die Briefe aus dem Postbeutel nahm, rief er freudig aus:„Ein Brief von Philipp mit dem Poststempel London! Also endlich ist er wieder in England.“ Und er riß hastig die Enveloppe auf.
heißt:„Es passiert sogar, daß bei
seitens verschiedener Vereine von ein
Projekten oder
und demselben
Anregungen
Vororte aus
solchen Fällen, die nicht zu häufig vorkommen dürften, könnten sich ja die Vorstände der maßgebenden Vereine über diese Punkte einigen und dann innerhalb ihrer Vereine die Angelegenheit zur Sprache bringen. Alsdann können sie getrennte Eingaben machen; so wird mehr erreicht werden. Wie bisher wird auch gewiß in Zukunft dann jeder Verein seinen Stolz darin setzen, mit warmen Herzen für die Interessen unseres großen Vorortes einzutreten und in seinem Schaffenseifer sich nicht von einem Verein überbieten zu lassen. Ist die Neugründung getätigt, wird innerhalb der einzelnen Vereine in dieser Hinsicht die Arbeitslust erlahmen.
Noch einmal möchte ich daher warnen, den neuen Verein zu gründen.
5
[4572] Köln-Ehrenfeld. 18.Jan.1909. Wenn man in Ehrenfeld schon darangeht, einen Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld zu gründen, möchte ich den Bewohnern des südlichen Ehrenfeld dringend raten, einen Verein zur Hebung der Interessen von Ehrenfeld=Süd zu gründen. Die meisten Unterzeichner des Aufrufs wohnen in der Gegend der Piusstraße, Mechtern= und Thebärrstraße. Wir sehen nicht ein, warum wir gewisse widerstrebende Elemente, die hauptsächlich in der Gegend der Ottostraße, Eichendorffstraße usw. wohnen, teilweise auch an der Venlverstraße, zum Beitritt nötigen sollen, zudem diese Leute später doch nicht das vertreten würden, was wir wünschen. Ein Verein von ganz Ehrenfeld scheint uns von vornherein den Keim der Zwietracht in sich zu tragen und eher das Gegenteil, als eine Förderung gerade unserer Interessen, herbeizuführen. Das Ehrenfeloer Gebiet ist bereits viel zu groß und hat zu verschiedenartige Interessen, um in einem Verein wirksam und friedlich zugleich vertreten werden zu können. Wir erinnern nur an den Neubau der Badeanstalt, wo es den Bemühungen der Ehrenfelder Neustädter gelungen ist, das Bad in eine für uns ungünstige Lage hinzusetzen. Und was kümmert uns z. B. die Fortfuyrung der Straßenbahn über die Subbelratherstraße oder die Bebauung des spitzen Grundstückes an der Liebigstraße?
Wann haben sich dagegen die Ehrenfelder Neustädter darum bemüht, daß die Umgebung der Mechternkirche anziehender gestaltet, die Mechternstraße durchgeführt, die Barthelstraße in einer unseren Interessen entsprechenden Weise ausgebaut würde? Wir werden bald erleben, daß in einem Verein zur Hebung der Interessen von Eyrenfeld nur die Interessen der Herren in der Neustadt, die sich ja bisher immer als besonders energisch erwiesen haben, gefördert werden, daß wir vom südlichen Ehrenfeld aber daran mitarbeiten dürfen, diesen Herren eine Begünstigung ihrer Grundstücke zu erobern, durch die dann das südliche Ehrenseld noch empfindlicher als bisher geschädigt wird.
Mehrere Bewohner des südlichen Ehrenfeld.
(Siehe auch Seite 10.)
Kirchliches.
0 In St. Agnes begannen am Sonntag achttägige Exerzitien für Frauen und Jungfrauen unter Leitung eines als bedeutender Redner bekannten Ordensmannes, des Oblatenpaters Hru. Kassiepe. Die Eröffnungspredigt am Sonntagabend war so stark besucht, daß das große Gotteshaus fast bis in die äußersten Ecken besetzt war.
&amp; Ein Verbrechen? Gestern abend lockte an der Weißgerbereckgasse ein Mann ein vierjähriges Mädchen, Gertrud Borry, Weißgerbereckgasse 8 wohnhaft, an sich. Das Kind ist bis jetzt nicht mehr gesehen worden. Das Kind hatte hellblondes, kurz geschorenes Haar, blaues Bändchen um den Hals, blaues Tuch um den Kopf gewickelt, schwarze Strümpfe und Pantoffeln. Alle, die etwa über den Verbleib des Kindes Auskunft geben können, werden gebeten, sich an das Polizeipräsidium zu wenden.
Amy stellte ihre Tasse nieder und blickte mit lebhaft strahlenden Augen auf Claude.
„Ju,“ fagte dieser, den Brief überfliegend.„er hofft, in wenigen Tagen bei uns sein.“
„O,“ rief Amy aus,„wie freue ich mich! Bitte, schreibe ihm gleich und bitte ihn, zu unserm Ball zu kommen. Sage ihm, ich würde ihm zwei Tänze aufheben.“
13. Kapitel.
Es war der Abend des Balles. Die ersten Familien der Grafschaft waren in Oakhurst vorsammelt. Der Ballsaal war prächtig dekoriert.an iur Fruchtig
Elegante Mädchengestalten in feinen Toiletten, Zivilisten, Offiziere, tanzten oder saßen in dem großen Salon herum, während heitere Musik ertönte.
So dachte auch der Kapitän de Brath, als er, ein später Ankömmling, unter der Tür des Ballsaales stehen blieb, um sich das bunte Treiben anzusehen. Da näherte sich ihm sein alter Freund Claude mit ausgestreckter Hand und warmem Willkomm. „Mein lieber Junge, ich hatte schon fast alle Hoffnung aufgegegeben, dich heute abend noch zu sehen! Wie freue ich mich, daß du noch zu rechter Zeit gekommen bist. Aber bist du auch wohl? Du siehst bleich aus, Philipp!“
„Ich bin wohl,“ erwiderte de Brath,„nur ein wenig ermüdet, und ein trauriger Vorfall, der sich in vorletzter Nacht in meinem Logis ereignete, hat mich sehr erschüttert. Morgen will ich es dir erzählen.“
„Du bist ein geborener Romanheld!“ sagte Claude.
„Ich möchte wünschen,“ antwortete Philipp, bitter seufzend, „daß meine Existenz niemandem im Weg— oder zu Ende wäre.“
„Mein lieber Junge, wie kannst du so sprechen. Wem könnte dein Leben im Wege sein? Der alte Feind wird sich doch nicht wieder bemerkbar machen?“
Philipp lächelte traurig.„Seine Feindschaft hörte nie auf, wie ich schon oft bemerken konnte,“ sagte er;„aber seither habe ich mir wenig daraus gemacht. Glücklicherweise ist es ihm nicht gelungen, mir in meinem Berufe zu schaden, oder mir das Leben
Verhaftungen. Die Kriminalpolizei nahm hier einen Arbeiter wegen eines hier vor einigen Tagen ausgeführten Mansardendiebstahls fest. Sein Spießgeselle konnte in Düren festgenommen werden. Am Samstagabend versuchten in der Gladbacherstraße zwei Männer einem Metzgergesellen Fleisch aus einem am Fahrrad befestigten Korb zu stehlen. Einer der Diebe wurde abgefaßt und einem Schutzmann übergeben. Am Samstagabend wurde in deu Kasinostraße vor dem dortigen Postamt ein der Polizei bekannter, vorbestrafter Mensch erwischt, als er von einem Handwagen ein Paket mit Tabak gestohlen hatte und gerade das Weite suchen wollte. Er wurde verhaftet.
. Diebstähle. In vier neben einander liegenden Häusern in der Gilbachstraße wurden alle Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen ihre Habseligkeiten gestohlen. In der Nacht zum Samstag wurde in einem Herrentuch= und Maßgeschäft in der Straße Unter Goldschmied eingebrochen und eine Menge Herrentuche, sowie fertige Herren=Anzüge gestohlen.
a Leichenfund. Am 16. d.., nachmittags 5 Uhr, wurde am Kaiser Friedrich=Ufer die Leiche einer unbekannten weiblichen Person im Alter von 20 bis 25 Jahren gelandet. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. Sie war bekleidet mit langem, anschließendem graubraunen Jackett, mit Perlmutterknöpfen besetzt, blauweiß karierter Bluse mit weißem Spitzeneinsatz, blauem Rock, weißem Unterrock, weißen Beintleidern, langen schwarzen Strümpfen und schwarzen Schnürschuhen.
Aus Köln-Deutz.
§. Brand. Gestern abend brannte am Gremberger Wäldchen ein Fruchtschober nieder. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
8 Windthorst-Bund. Die General=Versammlung mit Neuwahl des Vorstandes findet am Dienstag, den 19. d.., abends Punkt 9 Uhr im Bundeslokale Restauration Zur Krone, Deutz, Freiheitstraße 19 statt.e
* FAnf Aus Kalk.
M Schulentlassung. Das Burgermeister=Amt macht bekannt, daß Anträge auf vorzeitige Entlassung aus der Schule bis zum 15. Februar im Rathhause, Zimmer 7, entgegen genommen werden. Zugelassen werden zur Entlassungs=Prüfung nur solche Schüler, die das Lehrziel des 7. Schuljahres erreicht haben.
0 Ein Fahrraddieb wurde am Samstag in dem Augenblick erwischt, als er vor dem Postgebäude ein Rad wegnahm, sich darauf schwang und gerade enteilen wollte. Der Eigentümer des Rades hatte den Vorgang durch ein Fenster des Postgebäudes bemerkt. Der Dieb wurde der Polizei übergeben.— Verhaftet wurde weiter ein Dienstmädchen, welches eine goldene Uhr mit Kette gestohlen hatte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Dorz, 17.Jan.1909. Der Schlosser, der am Neujahrstage hier einen Mann ersochen hat, stammt aus Malmedy und ist ein unbestrafter Mensch. Er hat am Tage der Tat viel getrunken und hat zuletzt mit drei Kollegen in derselben Wirtschaft gesessen in der sich auch der Erstochene mit einem Kollegen befand. als der Täter um ½10 Uhr auf die Straße kam, stand der Erstochene in der Nähe und verrichtete ein Bedurfnis. Der Täter bemerkte ihm, er könne sich auch etwas bei Seite stellen, worauf ihm, wie ein Zeuge sagt, der Erstochene mit den Worten:„Wat wells do Pinimock?“ eine Ohrfeige gegeben haben soll. Der Täter, der, weil er sich als Fremder immer verfolgt glaubte, ein Dolchmesser bei sich trug, ergriff dieses und vollführte die Tat. Der Schlosser ist Hysteriker und hat früher einmal durch Erhängen seinem Leben ein Ende machen wollen, konnte aber noch zeitig abgeschnitten werden.
* Sinthern, 18.Jan.1909. Dem Landwirt Conradts ist das
Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 18.Jan.1909. Dem Studienrat Amsel beim Kadettenhause ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden
Unter=Eschbach, 11.Jan.1909. Der Kameradschaftliche Kriegerverein begeht am Sonntag, den 24. d. M. nachmittags 3 Uhr, in dem Lokale des Hrn. Th. Schumacher die Feier des Geburtstages des Kaisers durch Konzert mit darauffolgendem großen Festball. Für das Konzert ist das Kölner Künstler=Ensemble Haarhaus(4 Herren und 1 Dame) gewonnen: ferner wird sich der Bandonion=Virtuose Bernardo Hamando aus Köln pröduzieren. Zur Aufführung gelangen zwei Possen, die eines großen Lacherfolges sicher sein dürften.
zu nehmen, aber der letzte Versuch war schrecklich und ist nicht ohne Eindruck auf mich geblieben.“
„Sprechen wir jetzt nicht mehr davon,“ schlug Claude vor „Morgen kannst du mir alles erzählen.“
In diesem Augenblicke schwebte Miß Dellville auf sie zu und streckte mit lieblichem Erröten ihr winziges Händchen aus. „Willkommen, Kapitän de Brath!“ sagte sie.„Ich glaubte schon, Sie würden ganz auf den Walzer verzichten, den ich Ihnen aufgehoben!“
„Wie kann ich Ihnen Ihre Güte danken?“ sagte er.„Darf ich schon um den nächsten bitten?“
„Wenn Sie wollen, das heißt, wenn Sie mit Mrs. Munro, die ganz in Angst um Sie ist, gesprochen haben. Sie konnte sich gar nicht denken, was sie zurückgehalten hatte.“
„Ach,“ sagte er, ihr durch das Zimmer folgend,„sie weiß, daß ich ein unglücklicher Geselle bin!“
Der Ausdruck von Freude und Erleichterung auf den Zügen
e g tigen alte.„Dan, ais sie ihn begrüßte, bestätigte seine halb scherzenden Worte.
„Ich bin so froh, daß Sie gekommen sind, Philipp,“ sagte sie;„ich war schon ganz ängstlich um Sie geworden.“
Er verbeugte sich lächelnd.
„Großmama,“ sagte Amy,„sobald wir unteren Walzer beendigt haben, soll Kapitän de Brath zu dir zurückkehren."
Er schlang seinen Arm um Amy Delvilles Taille, und bald walzten beide in einer Art, die allgemeine Aufmerksamkeit erregte. Philipp tanzte ganz ausgezeichnet.
Als der Walzer vorbei war, kehrte Philipp zu Mrs. Munro zurück.„Und nun,“ sagte sie herzlich,„erzählen Sie mir von allem, was Sie betrifft.“
Er zögerte mit der Antwort.„Unaufschiebbare Geschäfte hielten mich zurück,“ sagte dann endlich ausweichend.
dürfen wir uns nicht beklagen. Und sind Sie ganz wohl? Sie sehen kaum so aus, mein lieber Junge,“ fügte sie bei.
(Fortsetzung folgt.)

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag, den 16. Januar 1909, morgens 3½ Uhr, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Heinrich Rietfort
Cherese geb. Käufer
nach langem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, sanft zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Rietiort
nebst Sohn.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 19. Januar 1909, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 417 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Peter=Kirche zu Köln=Ehrenfeld.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13&a Montag. 13. Januar 1909.
Das Sechswochenamt
für Herrn Kaufmann
Heinrich van Brock
wird Dienstag. den 19. Januar 1909, morgens 19 Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur gütigen Beteiligung wird freundlichst eingeladen.
e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Engelskirchen
findet Mittwoch, den 20. Januar, morgens 9¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Rippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter der
Wwe. Karl Streiter
Maria Kath. Schmidt
bewiesene Anteilnahme, sowie die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Deutz, den 18. Januar 1909.
Die trauernden Hinterbiiebenen.
s
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meines lieben Sohnes und unseres lieben Bruders sagen wir allen Bekannten und Verwandten, besonders den Beamten und Arbeitern des Kölner Emaillierwerkes„Selesia“ und der Lotteriegesellschaft Orpheus unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Ehrenfeld, den 18. Januar 1909.
Familie Pohl.
Trauer-Hüte
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen sowie Trauerschleier, Kreppe, Handschuhe etc.
Neumarkt 63, J. Schmidt-Wiegand, Heumarkt 63.
Telephon 681. Spezial-Putzgeschäft.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In terigen Trauerhlten und Schielern.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
für den verstorbenen Herrn
Mülhelm Pot
Bäckermeister
sindet Dienstag, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Bapiist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gohlfahrt-Lotterie
z. G. eines Erholungsheims für minderbemittelte Beamte bei Köppern i. T.
Ziebung 10. u. 11, nächst. Mis. i. Frankfurt a. M.
Gewinne- 45 000 MK. II.
Hauptgewinn 20000 Mk. I.
LOse Nr.— 11 Stück Nh. 10
InA. 1e— Porto und Liste 30 Pfg.
sind zu haben bei dem General-Debit
Louis Hederich
Frankfurt a.., Fahrgasse 148
sowie in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
5
ung.
Anträge auf vorzeitige Entlassung aus der Schule werden bis zum 15. Februar im Rathause Zimmer 7 entgegengenommen. Zugelassen werden zur Entlassungs=Prüfung nur solche Schüler, die das Lehrziel des 7. Schuljahres erreicht haben. Kalk, den 14. Januar 1909.
Der Bürgermeister:
Albermann.
geb. Christ. Erkenrath,
findet am Dienstag, den 9. Januar, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt wozu hiermit freundl.
eingeladen wird.
Ueberlegen Sie
nicht lange und kaufen Sie
Natu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsburcau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath
Diamantine
Diamantine ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 19. Jan 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
a. diverse Mobilien,
b. Schreibmaschine usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 19. Januar 1909. vormittags 10 Uhr
sollen in Cöln=Niehl, Feldgärten straße 147, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schlagkarren, 1 Pferdegeschirr, 1 Vertiko, 1 Regulator. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 19. Jan. 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Landmann= straße! in Cöln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Nähmaschine.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 19. Jan. 1909, vormitt. 11 Uhr
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: große Partie Möbel usw. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Bathasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 19. Jan. 1909. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Dianino in braunem Kasten Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 19. Jan. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenregal, 15 Coupons Herrenanzugstoffe.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 19. Jan. 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietendversteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum usw. Der Berkauf findet statt. Buchholz.
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Vertr.:.Bestendonk. Köln. Weverstr. 23/25, Tel. 7655.
Geffentlicher Verkauf.
Dienstag, den 19. Januar 1909, nachm. 41 Uhr werden in der Hauptmarkthalle, Sassenhof 2
für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend:
400 Kisten
Valene.-Apfelsinen
versteigert.
Die Ware lagert im Städtischen Hafen, Zollhalle 1, Station 4, und ist daselbst zu besichtigen Dienstagnachmittag von-4 Uhr
H.
städt. Verkaufsvermittler. Hanntmark
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, werde ich am
Viensing, den s9. kr., vormittags ½11 Uhr,
auf deren Lager öffentlich meistbietend verkaufen:
1 Kübel und 1 Kiste Butter, Möbel, Ladeneinrichtung usw.
Gerichtsvollzieher Urban.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, 19. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Ballen Rohmaterial für Putzwolle, 4 Banersche ReformFeuer=Annihilatoren, 4 Kannen Feuerlöschmasse a 50 kx. Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 20. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode,1 Regulateuruhr, 1 Anrichte, i Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Dienstag, 19. Jannar
1909 sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
Vertiko, 1 Sofa,
b. nachmittags 4 Uhr Triererstraße 13, II:
1 Pianino, 1 Sofa, 2 Sessel, Wandschirm, 1 Bücherschrank,
Waschkommode, 1 Leinenchrank, 1 Reformbett, 1 Regulateur, Tischchen, 1 Kanarienvogel mit Käfig usw.
Walbrock,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangs=Versteigerung.
den 19. Jan. 1909, vormittags 1113 Uhr
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt Nr. 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke mit Pult und 1 Bücherbrett,
ferner: 1 Grammophon mit Platten.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, den 19. Jan 1909, vormittags 10 lihr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden:
Spiegel(Trumeau), 1 Sofa, 1 Bertiko, 1 Gaskrone, 1 Serviertisch, 1 Bauerntisch, 1 Regal mit 17 Band Hausschatz,1 Teppich, Bilder und Fellvorlagen.
Jcttin, Gerichtsvollzieher ,<space> i n<space> C ö l n,<space> E w a l d i s t r a ß e<space> 8.“<space>
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag,.19. Jan. 1909, vormittags 1013 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Coupons Herrenstoffe, ca 18 Meter.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mit 5
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD!
Die Lieferung nachbenannter Wirtschaftsbedürfnisse soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
a. für die Zeit v. 1. April bis 30. September 1909:
ca. 2250 kg Ochsenfleisch,
„ 100„ Kalbfleisch,
„ 500„ Hammelfleisch,
„ 800" frisches Schweinefleisch,
„ 300„ Nierenfett,
„ 1100„ geräuch. Schweinefleisch,
„ 250„ Bratwurst, frisch
oder geräuchert,
„ 500„ gewöhnl.Blutwurst,
„ 500„„ Leberwurst,
„ 25„ Zungenwurst,
„ 80„ Schwartemagen,
„ 25„ Fleischwurst,
„ 600 Stück ger. Würstchen
a 100 Gramm.
b. für die Zeit v. 1. April 1909 bis 31. März 1910:
ca. 5 Tonnen Heringe,
„<space> 2 0 0<space> k g<space> L i m b u r g e r k ä s e,<space>
„<space> 4 0 0<space>„<space> S ü ß r a h m b u t t e r,<space>
1500„ Salz,
,<space> 6 5 0<space> 1<space> E s s i g,<space>
„<space> 1 5 0<space> k g<space> B a u m ö l,<space>
7200 Stück Eier,
500 kg Kaffee=Essenz,
160000 kg Heizkoks I,
60000„ Herdkohlen
(Nuß III),
8500„ Anthrazitkohlen. Die Lieferungsbedingungen können auf dem Bureau des Verwalters eingesehen oder von daselbst gegen eine Gebühr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 4. Februar d.., vormittags 10 Uhr, zu welchem Zeitpunkt auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Provinz.=Pflege=Anstalt
Cöln=Lindenthal
Gleuelerstraße 42.*
Seite 3.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 3. Sitzung am Donnerstag, den 21. Januar 1909, abends 6½ Uhr.
1. Straßenbauvertrag betr. die Wöhlerstraße.
2. Beschlußfassung über die Verlegung des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt.
3. Fluchtlinienplan betr. die Christophstraße zwischen Gereonsdriesch und von Werthstraße.
4. Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens.
5. Antrag Kausen betr. elektrische Schnellbahn KölnDüsseldorf.
6. Fluchtlinienpläne betr. das Gelände zwischen Maar= weg, Aachener=, Eupenerund Stolbergerstraße, sowie das Gelände zwischen Eupener=, Aachener=, Militär=, Ring=, Wendelin=, Vitalisund Widdersdorferstraße.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
EEE 0
&am Dichtungen.###
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochterin die Hand gegeven werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit seinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Pocsie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= und PflegeAnstalt Galkhausen bei Langenfeld(Rheinland) und zwar:
u. für die Zeit vom 1. April 1909 bis einschließlich 30. September 1909:
1. ungefähr 11000 kg Ochsenfleisch,
ungefähr 270„ Ochsenleber,
ungefähr 25„ Ochsenzunge, frisch und gesalzen, ungefähr 1100 kg Nierenfett,
ungefähr 45„ Kalbsleber,
ungefähr 1140„ Kalbfleisch,
ungefähr 1500„ Hammel= fleisch,
2. ungefähr 4100„Schweinefleisch, frisch,
ungefähr 20„Schweinefleisch, gesalzen, ungefähr 1860„ Speck, geräuchert, durchwachsen, ungefähr 1140 kg Speck, geräuchert, fett, ungefähr 200„Schweineschmalz.
ungefähr 730„ Bratwurst, frisch,
ungefähr 1320„ Bratwurst, geräuchert, ungefähr 270 kg Leberwurst Ia.,
ungefähr 1900" Leberwurst IIa.,
ungefähr 430„ Blutwurst Ia.,
ungefähr 2100" Blutwurst IIa.,
ungefähr 100„ Zungenwurst,
ungefähr 540„ Fleischwurst,
ungefähr 110„Schwartemagen,
unge ähr 180„ Schinken ungefähr 30„ Knackwürstchen a 100 Gramm;
b. für die Zeit vom 1. April 1909 bis einschließlich 31. März 1910:
3. ungefähr 2800 kg Süßrahmbutter,
4. ungefähr 900„ Baumöl,
5. ungefähr 420„ Senf,
6. ungefähr 180000 Stck. frische Eier im Mindestgewicht von 50 Gramm pro Stück
7. ungefähr 390 hl Bier,
2500 Ztr. Biertreber la Qualität(nasse), 800 Ztr. Eis,
8. ungefähr 50 kg Bläue,
9. ungefähr 3000„ Soda,
10. ungefähr 300" Stärke,
11. ungefähr 750 Pch.Streichhölzer(Kaiserhölzer), sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebote auf Wirtschaftsbedürfnißse" bis zu dem am 9. Februar cr., vormittags 10½ Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen. Den Aergehozer
Baumot.
Bläue und Stärke sind Proben beizufügen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden.
Galkhausen, 14. Jan. 1909.
Die Direktion:
Dr. Herting.

Städt. Handelshochschule: Lektor Bodin:’influence française en Allemague au 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&amp; Montag, 13. Januar 1909.
Theater
Opernhaus: Keine Vorstellung.
Schauspielhaus: Nathan d. Weise 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessmn 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Familie Krönzel.
(Millowitsch) 8¼ Uhr:
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½
Gürzenich:.Gürzenichkonzert 7.
Karnevals-Gesellschaften.
Kölner Nurrenzunft: Bürgergesellschaft, Sitzung 8 Uhr,
Eintracht: Viktoriasaal, Damenkränzchen. 8½ Uhr.
Vorträge
Gymnasium Kreuzg.: Dr. Creutz: Aus dem alten Köln. 8½ Uhr.
AsU en
siècle
Dr. Cüppers: Unterrichtswesen im Deutschen Reiche 6 Uhr.
Dr. Kuske: Entwicklung des Kapitalismus 8 Uhr.
Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe 8½ Uhr.
Dr. Schröder: Kennzeichen des Lebens. 7 Uhr.
Dr. Weber: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 8. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 7. Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Muscum.
Kunstgewerbe-Muscum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: SChatzkammer, Karten beim Domschweizer.
9 Katholisches Arbeitersekretariat Köln Annohaus.
Im Jahre 1908 wurde das Sekretariat von 2074 Auskunftsuchenden in Anspruch genommen, an die 2206 Auskünfte erteilt wurden. Bei 694 Personen wurden die notwendigen Schriftsätze angefertigt. 157 Auskünfte erfolgten schriftlich. Gegenüber dem Vorjahr stieg die Zahl der Auskunft suchenden Personen um 321, die Zahl der Auskünfte um 323 und die Zahl der Schriftätze um 81. Die Auskünste und Schriftsätze verteilen sich auf die verschiedenen Gebiete wie folgt(die in Klammern befindlichen Zahlen bedeuten die Schriftsätze): Zivil= und Armenrecht 124(41), Steuer 239(101), Mietrecht 86(15), Unfallversicherung 576(256), Invaliden= und Altersversicherung 184(31), Krankenversicherung 165 (44). Haftpflicht 68(10), Erbschaftssachen 123(29), Dienst= und Arbeitsvertrag 134(34), Polizei= und Strafsachen 55(13), Armenunterstützung usw. 56(16), Vormundschaftssachen 22(), Schulsachen 7(), Militär 35(16), verwaltungsrechtliche Angelegenheit 27(10), Sonstiges 305(78).
Die Auskunftsuchenden gehörten den verschiedensten Ständen an. waren davon Mitglieder der Arbeitervereine 1099, des Volksvereins für das katholische Deutschland 407, der christlichen Gewerkschaften 472, des Gesellenvereins 23. In keinem Verein waren 73 Personen. 17 Vertretungen für richterliche Instanzen waren notwendig. Die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariats war recht umfangreich, namentlich durch die Vereine. Der Sekretär nahm an 30. Versammlungen und Besprechungen teil. 154 Vordavon 37 in ArGewerkschaften,
„<space> V e r t r a u e n s m ä n n e r <space>
sitzungen, 7 in sonstigen Versammlungen. Der Postverkehr war ein äußerst reger. Es gingen ein 1780 gegen 1274 im Vorjahre. Die Ausgänge betrugen 3561 gegen 2737 im Vorjahre. Die Arbeiterbewegung stand im Berichtsjahre unter dem großen Drucke des wirtschaftlichen Niedergangs.
nahm an 306 Versammlungen und Besprechungen### träge und Referate wurden durch ihn gehalten, das beitervereinsversammlungen, 7 im Volksverein, 11 in 78 in Unterrichtskursen, 14 in Vorstands= und Verti
&amp; Colosseum. Die plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch brachte am Samstagabend den Lokalschwank mit Gesang in drei Akten Familie Krönzel zur Erstaufführung. Der Schwank ist nach einem älteren Stoffe von Willy Stassar, dem vielseitigen und gewandten Mitglied des Millowitschtheaters, bearbeitet. In dem Stücke muß ein junger Ehemann, der einen Ueberfall auf seine Erkorene durch zwei Strolche fingieren ließ, um bei ihr als„Held“ zu gelten, diesen Streich büßen. Ein Vetter aus Afrika nämlich schneit plötzlich in sein Haus, in dem auch seine Schwiegereltern
Peen. Gulch, feine Schworeilerekkern
gerade zu Besuch weilen, und nützt die Angst des jungen Ehemannes, daß die Ueberfallsgeschichte aufgedeckt werden könnte, weidlich aus.
daß die Ueberfallsgeschichte aufgedeckt werden konnte, weidlich auf.
Um diese Tatsache gruppiert sich dann eine Fülle von urkomischen Szenen, die den Darstellern reiche Gelegenheit geben, in gewandtem Spiel ihre Vorzüge zu offenbaren.
Es waren namentlich wieder die Herren Karl Blaß(Tünnes) als Rentner Krönzel, Peter Millowitsch(Hänneschen) als Vetter und Willy Stassar als Otto Hardtmann, die die männlichen Hauptrollen mit der ihnen eigenen Gewandtheit durchführten. Als Adele, Frau des Rentners Krönzel, offenbarte Frau E. Millowitsch wieder ihre erstaunliche Frische, Hilda Millowitsch als Barbara ein munteres Wesen, Elsa Stassar reiches Talent für Jungefrauenrollen. Auch die übrigen Mitwirtenden, die Damen Vollstedt, Douque und Blaß sowie die Herren v. Effner und Mirsch waren für das glatte Zusämmenspiel unentbehrliche Kräfte. Der Schwank wurde sehr beifällig aufgenommen. Wenn sich die ziemlich überflüssige Löwen bändigerin Elvira etwas weniger tempramentvoll gebärdet, kann das Stück, das, wie gesagt, eine Fülle urkomischer Szenen birgt, dem Freund des Volkshumors zum Besuch empfohlen werden.
Abonnementskonzert in der Kölner Bürgergesellschaft.
Ein auswärtiger Freund unseres Blattes schreibt uns: Selten komme ich dazu, den Konzerten in der Bürgergesellschaft beizuvohnen. Um so mehr habe ich daher das Recht, um nicht zu sagen, die Pflicht, dem am Mittwoch gehörten Konzerte volle Anerkennung zu widmen. Ich stehe nicht an, mich dem Urteil eines kunstverständigen Herrn anzuschließen, welcher die Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft als das Beste bezeichnete, welches man in dieser Art in Köln hören könne. Das Konzert am Mittwoch war wirklich vorzüglich. Man fühlte es, daß Orchester und Dirigent gewissermaßen in eines verschmolzen waren: diese Präzision der Einsätze, die Feinheit der Ausführung und doch der warme Ton der Hingabe an die Sache, welcher die ganze Aufführung durchwehte. Die-moll-Sinfonie von Beethoven wurde unter Grauzows Leitung meisterhaft vorgetragen; es war ein Genuß, zuzuhören und die wohlbekannten Motive auf sich einwirken zu lassen. Das Beste wurde im Andante con moto geleistet. Bei dieser Gelegenheit sei auch der Sängerin des Abends, Frl. Mathilde Laubach, gedacht, welche sich in Ingeborgs Klage aus Frithjof von M. Bruch keine leichte Aufgabe gestellt hatte. Ihre Stimme reichte gut für den großen Saal aus, klang aber hier und da etwas hart. Nichtsdestoweniger konnte man aber die treffliche und fleißige Schulung leicht heraushören. Bei dem Liede Still wie die Nacht von Bohm überwog die Klavierbegleitung zu sehr. Die Sängerin wurde sehr ausgezeichnet und mußte sich infolge des stürmischen Applauses zu einer Zugabe verstehen. Nicht vergessen darf ich der trefflichen Haltung des zahlreichen Publikums. Die Aufmerksamkeit könnte vorbildlich sein für manche Konzertbesucher. Wie schon gesagt, brauchte man über den Besuch nicht zu klagen, aber es darf wohl die Mahnung ausgesprochen werden, daß im Hinblick auf die Vortrefflichkeit der Konzerte von allen Kreisen, die der Bürgergesellschaft nahestehen, den Konzerten noch mehr Berücksichtigung gewährt werden möge.
4 Das siebte Gürzenichkonzert am 19. Januar bringt eine Auffuhrung des Verdischen Requiems. Die warme Empfindung, der wundervoll klingende Chorsatz und der edle Stimmungsgehalt haben dem Werk trotz seiner erheblichen Schwierigkeiten zu einer außerordentlichen Beliebtheit bei den Chorvereinen sowohl wie bei Musikfreunden verholfen. Nach den Vorbereitungen zu urteilen, dürften die Vorbedingungen einer würdigen Aufführung unter Generalmusikdirektor Steinbach um so mehr gegeben sein, als die mitwirkenden Solisten, wie uns versichert wird, eine besondere Eignung für die so überaus wichtigen Soloquartette besitzen. Die Solisten sind in Köln wohlbekannt. Das Requiem gelangte in Köln zum letzten Male im April 1901 zur Aufführung.
vom Kölner Karneval.
J. Große Kölner karnevalsgesellschaft. Hr. Präsident Wingender gedachte vor Eintritt in die närrische Tagesordnung der gestrigen dritten Sitzung in warmen Worten der verstorbenen Hrn. Martins und Ed. v. Oppenheim. Der Präsident der Wiesbadener Narrhalla, die in einer Deputation vertreten war, wurde darüber belehrt, daß er in der Großen Kölner etwas lernen kann; zum mindesten hat er Anregungen darüber empfangen, wie er der modernen Ordensfreudigkeit am besten steuern kann— die Wiesbadener verstehen einen Spaß. Wir indes auch: Hr. Hubert Eberle hat nämlich über Zeitungen, besonders die Kölner Presse, so humorsprudelnd geplaudert, daß wir ihm das mitunterlaufene Derbe von verzeihen. Sicherlich tun das auch die übrigen Kölner Blätter, die neben der Rheinischstadtkölnischenlokalvolkszeitung in spe weiterbestehen dürfen. Nach allgemeiner Auffassung war die Planderei des Hrn. Hubert Ebeler der Clou der Sitzung.
Daß Hr. Jean Pannebecker als Engländer puritanisch gewesen ware, konnten wir nicht finden. Einen Bombenerfolg hatte Hr Fischer, der Kanonenwirt aus Essen mit seinem Protokoll über den ersten Teil der Sitzung. Ein gutes Protokoll über die zweite Sitzung lieferte Hr. Karl Kirchner; Hr. Nohr wurde bei seinen Krätzchen von Hrn. Zeh dezent am Klavier begleitet. Wir möchten noch die Herren Östermann und Palm, die besonders mit ihrer „Tant", reichen Beifall ernteten, und die Herren Metzinger und Ortmann mit ihrem Zwiegespräch als Tünnes und Schäl erwähnen. Lieder hatten gedichtet die Herren Kuhnen, Thill, Coemans, Hoffmanns, Ostermann, Ebeler und Rettor Hack. Unter den Liedern befanden sich einige, von denen zu wünschen wäre, daß sie das kurze Karnevalsdasein überdauerten. Hr. Wingender streifte im Verlaufe des Abends den karnevalistischen Reformgedanken.
Aus Köln=Nippes.
&a Die Kriegervereine Krieger=Kameradschaft, Kameradschaftlicher Krieger=Verein, Garde=Verein und Veteranen=Verein begehen in diesem Jahre gemeinsam am Samstag, den 30. Januar im großen Saale des Tivoli die Feier von Kaisers Geburtstag. Die Vorbereitungen zu dieser Feier hat der erstgenannte Verein unter Leitung seines Vorsitzenden, Hrn. Hochholz, übernommen. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges. Die Musik stellt die 7. Fußartilleriekapelle unter persönlicher Leitung des Hrn. Trenks, ferner wirken mit der Männer=Gesangverein sowie die Turngemeinde Köln=Nippes, der Mandolinen=Klub Esparna, der Konzertsänger Hr. J. Richartz(Köln) und der Humorist Hr. Pütz(Nippes:. Lebende Bilder werden von der freiwilligen Sanitätskolonne Köln gestellt.
Feuer. In der vergangenen Nacht entstand in der Wilhelmstraße ein Mansardenzimmerbrand, der sich rasch ausbreitete. Der Feuerwehr gelang es nach einstündiger Arbeit, den Brand zu löschen.
S Eine wüste Schlägerei entstand in der Nacht zum Montag kurz nach 12 Uhr, in der Auguststraße. Einer der Beteiligten trug erhebliche Kopfverletzungen davon; er wurde auf der Feuerwache verbunden.
S Diebe versuchten in die Parterrewohnung eines Hauses an der Wilhelmstraße einzubrechen. Durch Anschlagen eines Hundes und durch Klirren der eingedrückten Scheiben wurden die Bewohner des gegenüberliegenden Hauses aufmerksam und verscheuchten vier Kerle, welche sich in der Richtung auf den Rhein zu entfernten.
Aus Kalk.
I Katholischer Gesellenverein. Am vergangenen Sonntag feierte der hiesige Katholische Gesellenverein, der vor stark einem Jahre gegründet worden ist, sein erstes Stiftungsfest. Obwohl dasselbe in engerem Rahmen gehalten wurde, hatten sich doch so viele Gäste eingefunden, daß der Pinnersche Saal am Markt sie nicht zu fassen vermochte, der beste Beweis dafür, daß der junge Verein sich das Wohlwollen weiter Kreise der Bürgerschaft zu gewinnen verstanden hat. Der Gründer und Präses des Vereins Hr. Pfarrer Kastert, durfte in seiner Ansprache den Hrn. Bürgermeister Albermann, die drei Herren Kapläne von St. Marien desgleichen die Geistlichen von St. Joseph, Vertreter des Lehrerstandes und eine stattliche Anzahl von sonstigen Ehrengästen und Ehrenmitgliedern begrüßen. Das Programm wies gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen, ein Weinnachtsspiel, ein Schattenspiel, Verlosung und Sololieder für Bariton auf. Letztere trug Hr. Konzertsänger W. Schumacher mit schön geschulter Stimme und feiner Empfindung vor. Um die Aufführungen machten sich die Ehrenmitglieder Maaßzen und Gärtner nebst Familie und mehrere spielgewandte aktive Vereinsmitglieder verdient. Namens der Ehrengäste widmete Hr. Bürgermeister Albermann dem Verein warme Worte des Dankes und das Versprechen, ihm in seinen überaus
wichtigen Arbeiten für die Zukunft gern mit Rat und Tat
ur
Seite zu stehen. Das ganze Fest durchwehte ein erhebender familiärer Zug und dürfte für die fernere Entwickelung des Katholischen
Gesellenvereins in Kalk, wo der Boden für ihn manche Schwierigkeiten aufweist, von guter Bedeutung sein.
O Drinz Karneval hat auch bei uns seinen Einzug gehalten Den Reigen der karnevalistischen Veranstaltungen eröffnete am Samstagabend die Kalker Karnevalsgesellschaft im großen Saale des Hotel Kronprinz. Der Saal war schön dekoriert, die Bühne war in eine, am Luftschiff Zeppelin Nr. 11 hängende Gondel verwandelt. Eine kunstvoll angelegte elektrische Anlage erzeugte auf der Bühne hübsche Lichteffette. Urwüchsiger Humor beherrschte den ganzen Abend bis zum Schluß.
∆ Der Kaiser Wilhelm-Schießplatz in Brück. Am Samstag den 23. Januar, nachmittags 3½ Uhr, findet die Grundsteinlegung für den Schießplatz statt.
und Vereinsleben.
* Der Verein ehemaliger 138er veranstaltete am Sonntag nachmittag 5 Uhr im Vereinslokal Kristallpalast bei Gelegenheit der regelmäßigen Monatsversammlung eine Dreikönigenfeier, zu welcher an die Damen und Kinder besondere Einladungen ergangen waren. Der große Saal war schon bei Beginn der Veranstaltung bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden, besonders der Damen und Kinder, durch den Vor sitzenden, und nach dem Vortrage einiger Musikstücke, erschienen die drei Könige in Festgewändern im Saale, nahmen an den aufgestapelten Vorräten von Geschenken Platz und verteilten diese Schätze an die freudestrahlende Kinderschar. Auch für die Damen des Vereins waren Ueberraschungen vorgesehen, u. a. fand eine große Freiverlosung statt. Die ganze Feier verlief sehr schön 6 Verein für Volkswohl. In den Monaten November und Dezember v. J. verabreichte die Anstalt des Vereins in der Matthiasstraße an Mittagessen: zu 35 Pfg.(Suppe, Fleisch, Gemüse und Kartoffel) 2553 Portionen, zu 25 Pfg.(ohne Suppe) 3293, Suppen zu 10 Pfg. 12 009,(Kartoffel mit Gemüse a 10 Pfg.) 645: Abendessen: zu 35 Pfg. 146 Portionen, zu 25 Pfg. 1748, Suppen allein a 10 Pfg. 3976, Portionen: Bratkartoffel, Kartoffel mit Sauce und Kartoffel mit Salat a 10 Pfg. 4659, Portionen: Kartoffel mit Gemuse a 10 Pfg. 2111; Tassen Kaffee a 5 Pfg. 16 804, Tassen Milch a 5 Pfg. 14807, Tassen Kakao a 5 Pfg. 3118 Portionen Die entsprechenden Zahlen für die Anstalten in der Marzellenstraße und Annostraße betragen: 3569 bzu. 2645, 3688 bzw. 6224 10 038 bzw. 38.02, 965 bzw. 3732, 580 bzw. 0, 1663 bzw. 1792, 3509, 2847, 1486 bzw. 1562, 7500 bzw. 2869, 5857 bzw. 4317, 1604 bzw. 5394 Portionen.
Verein für das höhere Rädchenschulwesen sprach am Donnerstag in der Aula der Königin Luiseschule Frl. Maria Joesten über die schwedische Dichterin Selma Lagerlöf, die vor kurzem ihren 50. Geburtstag gefeiert hat. Die Dichterin ist in den letzten Jahren in Deutschland mit ihren Schöpfungen zur Anerkennung gekommen. Ausgehend von der neuen Richtung in der Literatur, die nach Abschluß der Nachromantik einsetzte, von der Menge der meist unbedeutenden Vertreter dieser Richtung, die um jeden Preis gelesen sein wollen und daher auf die niedrigsten Instinkte der menschlichen Natur spekulieren, kam die Rednerin auf die im schroffen Gegensatz zu dieser Literatur stehende Schwedin. Um S. Lagerlöss Kunst zu verstehen, müsse man einen Blick auf das uns stammverwandte Land und Volk der Schweden werfen. noch nicht mit Kultur übersättigtes Land sei es, wo noch Raum für die alte Sage bleibe. Der schwedische Volkscharakter weise zwei grundverschiedene Züge auf: Schweigsamkeit, träumerisches Wesen, Hang zum Uebersinnlichen und Mystischen auf der einen kecke Lebenslust, Ritterlichkeit, Kühnheit, Wanderlust, Liebenswürdigkeit auf der anderen Seite. Selma Lagerlöf sei darin eine echte Schwedin.
1890 trat die Schriftstellerin, damals eine unbekannte Lehrerin an einer Mädchenschule in Landskrona, zum ersten Male an die Oeffentlichkeit mit einigen kleinen Novellen aus dem alten Wermlande, die in einer Frauenzeitung erschienen und einen Preis davontrugen. Diese vier Fragmente, die aus ihrem Roman Gösta Berling stammten, führten zur„Entdeckung“ der Künstlerin. Ihr Erstlingsroman Gösta Verling begründete ihren Ruf. Das Werk ist kein eigentlicher Roman, sondern ein Kranz von Erzählungen Der Roman Gösta Berling, der die Sagen und Ueberlieferungen
der Heimat der Dichterin enthält, wird von manchem gar nicht,
„ ehulk, loire von malchenn gar nicht.
von vielen erst nach wiederholtem Lesen erfaßt und gewürdigt In Schweden selbst fand er begeisterte Aufnahme.— Die Novellensammlung Unsichtbare Bande zeigt ein hervorragendes, feinfinniges Erzählertalent.— Der Roman Die Wunder des Antichrist ist das Ergebnis einer Reise nach Italien, die ihr durch ein Reisestipendium von der Hand König Oskars von Schweden ermöglicht wurde Das Buch ist romantisch wie Gösta Berling, es ist wie dieses eine Sammlung lose zusammengeketteter Novellen, das Ganze ist ein Hymnus auf die Schönheit des Südens.— Jerusalem, die größte und gewaltigste Dichtung der Lagerlöf, führt uns im ersten Teile zurück nach Schweden; mit vollendeter Meisterschaft ist der Bauernstand mit seinen ihm eingeborenen Eigenschaften, seiner tiefinneren Religiösität und Heimatliebe gezeichnet. Der zweite Teil versetzt uns nach Jerusalem, um uns die Schicksale derer zu zeigen, die die Heimat verließen, weil sie den Ruf Gottes vernommen hatten in Jerusalem eine Gemeinde zu gründen.
Die Rednerin erwähnte sodann die überaus zarten, duftigen Christuslegenden und kommt nun auf das letzte Buch der Lagerlöf, dessen dritter Teil erst vor ganz kurzer Zeit erschien. Es ist ein Kinderbuch: Reise des kleinen Nils Holgerson mit den Wildgänsen. Es ist geschrieben als ein Schulbuch für schwedische Kinder und behandelt Geschichte und Sage, Natur und Tierwelt des Landes, Beschäftigung der Bewohner, kurz, alles, was das Kind über seine Heimat wissen soll. Es ist dem kindlichen Verständnis angepaßt und aus tiefem Wissen und großer Liebe herausgeschrieben.
Neusser Sti. LUs HIADES Fernspr. 10465
Eröffne heute
und empfehle
Kränze
Bukette und andere Arrangements in jeder gewünschten Ausführung.
Die R komme bereit,
455 befinde und Gi Früher heute: bleibsel finden, droht. zu stür, Stellen pestet 1 gut, es schafft1
455 Januar versam bei ein Hürth Da die meinde: auch in denen sessenen Metzger artige sowie 1 Metzger und en kannten durchau proper
4554 selbst b Kleinig! Auffuhr flossenen harrte? Plötzlich Erde nn die Org Unterha zum Sc
Kölne
Es 19 Berlin im Vorr Dieses Garten 1 und bef und Ker Marie.
„Ach, heute for tigam ist wohl sag „Went lang noch „Wir nun kanr Und die „Na, mir Ihr kernen.“
Mar in die als ich lichen blieb. C Da i für alle meine E ich die „Die
Freimu
Gesicht
Frau E „Ach rief ich schungs: ich aber ich schot „Und „Fräi lein in können.“ „Frei Blicke i „Aber schließen Ich will Er l4

——
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden. Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4550] Mißstände in Köln-Sülz. An der Palanterstraße befindet sich ein großes Grundstück, das von der Marsiliusstraße „ und Gustavstraße umschlossen ist, in einem unordentlichen Zustand * Früher war dasselbe mit einem Drahtgitter umzäunt, wovon man nur hier und da einige dem Menschen gefährliche Ueberbleibsel sieht. Die schlimmste Stelle ist an der Marsiliusstraße zu finden, wo einem bei der geringsten Unbeachtsamkeit die Gefahr droht, in eine etwa 10 Meter tiefe, mit Schmutz angefüllte Grube zu stürzen. Ferner findet man an dieser wie an mehreren anderen Stellen große Haufen Unrat, der an wanmen Tagen die Luft vervestet und fur jeden Vorübergehenden ekelerregend ist. Kurz und gut, es sieht sehr erbärmlich aus. Es muß unbedingt Abhülfe geschafft werden.748
[4551] Gleuel, 11.Jan.1909. Bei einer am Sonntag, den 10. Januar 1905, bei Herrn Martin Richter zu Gleuel tagenden Volksversammlung wurde von gewisser Seite öffentlich behauptet, daß bei einem Neubau eines Schlachthofes für die Bürgermeisterei Hürth mit den schmutzigen Ecken der Metzger aufgeräumt würde. Di diese Bemerkung von einem angesehenen Mitgliede des Gemeinderats Gleuel, und dazu in öffentlicher Versammlung, wenn auch in allgemeiner Form gemacht wurde, könnte es bei verschiedenen der Versammlung anwohnenden Personen und Ortseingesessenen den Eindruck erwecken, als ginge es in den Geschäften der Metzger der Bürgermeisterei Hürth schmutzig zu. Gegen eine derartige Unterstellung möchte ein Einsender dieses in eigenem Namen sowie im Auftrage vieler und angesehener Kollegen und eingesessenen Metzger der Burgermeisterei Hürth hiermit ganz entschiedenen und energischen Protest erheben, denn bei mir und allen mir bekannten Kollegen der gesamten Bürgermeisterei Hürth geht es
durchaus ordnungsmäßig her und ist es zum mindesten ebenso proper wie dies bei anderen Geschäften der Fall sein wird.
Im Auftrage sämtlicher Metzger der Bürgermeisterei Hürth: 28. 6.
[4554] Jungfrau von Orleans. Oft kommt es vor, daß selbst bei einem großen Kunstwerk die ethische Wirkung durch Kleinigkeiten ganz verloren geht. So war es u. a. auch bei der Auffuhrung der Jungfrau von Orleans im Stadttheater am verflossenen Mittwoch. Wäyrend der Krönung im zehnten Aufzuge vor der Kirche. Aus der Kirche klang Orgelspiel
Plötzlich ertönte das Meßglöcklein und alles Volk warf sich zur Erde nieder. Der Augenblick war von erhebender Wirkung. Als wielr einsetzte, erhoben sich die Leute und führten ihre Unterhaltung„sehr lebhaft“ weiter— bis das Glöcklein sie wieder zum Schweigen brachte. Einmal ertönte es kurz, und wieder lief
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Jan. 1905.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&amp Montag. 15. Januar 1903.
c das Fräulein als Rüchenfee.
Von Käthe Grabowski.
war ungefähr zwei Uhr. Die Mutter war eben nach Berlin gefahren. Ich befand mich in unserem kleinen Landhause im Vorort Steglitz ganz allein mit Marie, dem Stubenmädchen Dieses wackere Mädchen, das in meinem Alter steht, saß im Garten unter den Fliederbüschen in einer großen lila Schürze und befreite zum Einkochen bestimmte Kirschen von Stielen und Kernen. Das Wetter war schön und ich setzte mich neben Marie.
„Ach, wie schade,“ seufzte diese,„daß die gnädige Frau gerade heute fortgegangen ist und ich nicht ausgehen darf. Nein Bräutigam ist zur Uebung eingezogen und ich kann ihm nicht Lebewohl sagen.“
„Wenn Sie ihn heiraten, Marie, werden Sie ihn Ihr Leben lang noch genug sehen!“
„Wir können erst in zwei Jahren heiraten. Ach, wie schade nun kann ich mit dem armen Paul kein Wort mehr reden."— Und die gute Marie brach in regelrechtes Schluchzen aus.
„Na, dann gehen Sie nur, Marie“, sagte ich.„Geben Sie mir Ihre große Schürze, ich will die Kirschen für Sie auskernen.“
Marie war fortgeeilt, oyne noch etwas zu fragen. Ich war in die Aermelschürze geschlüpft und löste die Kirschkerne aus, als ich von meinem Sitz unter dem Fliederbusch aus einen stattlichen jungen Mann gewahrte, der vor dem Gartentor stehen blieb. Er läutete.
Da ich dach e, es würde mir in meiner Rolle als Mädchen für alles leichter werden, den Fremden abzufertigen, nahm ich meine Schürze nicht ab, und ohne das Gitter zu öffnen, nahm ich die Karte entgegen, die er mir durch die Stäbe reichte.
„Die gnädige Frau ist in Berlin, sie wird sehr bedauern Der große, blonde junge Mann, der helle Augen, aus denen Freimut uno Ehrlichkeit sprachen, und ein stolzes, sonnverbranntes Gesicht hatte, sah mich lange an, dann versetzte er:
„Schade! Ich heiße Fritz von Rasmusberg, bin der Neffe der Frau Ebenfeld und komme in deren Auftrag.“
„Ach im Auftrag mei... der Patin des guädigen Fräuleins!“ rief ich aus und erinnerte mich an den Neffen, den jungen For schungsreisenden, von dem Tante Ebenfeld so oft gesprochen, den ich aber nie gesehen hatte.„Leider ist aber die gnädige Frau, wie ich schon sagte, nicht zu Hause.“
„Und Fräulein Franziska?“
„Fräulein ist auch ausgegangen. Uebrigens hätte das Fräu„ en Abwesen,eit der Mama den Herrn gar nicht empfangen
„Freilich,“ sagte er und sah mir unverwandt mit seinem hellen Blicke ins Gesicht.
„Aber Sie sind nicht das Fräulein, nach Ihrer
chürze zu
schließen. Sie können mir also die Tür öffnen und mich einlassen Ich will die Rückkehr der Damen abwarten.“
Er lächelte so vertrauensvoll, daß ich es in meiner Kammeralles an den Eingang der Kirche und kniete nieder. Der Vorgang wiederholte sich in derselben Art noch einmal, so daß also dreimal in längeren Pausen je einmal geschellt wurde. Das erste Mal war die Wirkung die jedenfalls erwünschte; das zweite Mal blieb sie aus und das dritte Mal erhob sich im Zuschauerraum spöttisches Gelächter— bei Leuten, bie den katholischen Ritus kannten, berechtigter Unwille. Es gibt keinen katholischen Gottesdienst, in dem das Meßglöcklein in der Weise gebraucht wird, wie bei dieser Theateraufführung. T.
4555] Güterbahnhof Relaten. Mit wahrer Freude habe ich die beiden letzten Artikel in Ihrem geschätzten Blatte bezüglich Durchführung der Piusstraße und Lage des neuen Bahnhofes gelesen. Auch ich bin der festen Ueberzeugung, daß die ganze Gegenarbeit gegen den ursprünglichen städtischen Plan nur reinste Interessenpolitik einzelner ist, welche es verstanden haben, Vereine iir in die Angelegenheit zu ziehen, um so den Anschein zu erwecken, die ganze Bürgerschaft Ehrenfelds stände hinter iynen. Meiner festen Ueberzeugung nach hat 3/10 der Einwohner Ehrenfelds gar kein Interesse an der Durchfüyrung der Piusstraße, da dieselbe am außersten Ende Ehrenfelds liegt. 3/10 der Einwohner Ehrenfelds werden nie und nimmer, wenn sie nach Melaten, Lindenthal, Stadtwald, Müngersdorf usw. wollen, den fast eine halbe Stunde betragenden Umweg durch die Piusstraße machen, sondern die Mechternstraße benutzen, welche keineswegs eine enge unheimliche Straße ist und mindestens ebenso breit ist wie die alte Piusstraße auch. Die Behauptung, die Mechternstraße könnte den Verkeyr nicht aufnehmen, weil dieselbe zu schmal sei, muß ich ebenfalls in Abrede stellen mit dem Hinweis auf Straßen wie Eigelstein, Marzellenstraße, Severinstraße usw. Wenn die Mechternstraße noch wenig bebaut ist, so mag das daran liegen daß dieselbe noch immer nicht durchgeführt ist, obwohl nur ein unbebautes Grundstück dazwischen liegt. Es ist dies um so unbegreiflicher, weil durch dieselbe, wenn durchgeführt, die direkte Verbindung zwischen Nippes, Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal mit verhältnismäßig wenig Kosten geschaffen wäre Auch ware schon wegen der neuerbauten Mechternkirche die Durchfuhrung dieser Straße im Anschluß an die Gutenbergstraße sehr erwunscht, wenn nicht gar notwendig.
Der
zwisch
falls wiberspree
dieser Straße, längs dem neuen Kölner Friedhof, ein schönes eisernes Gitter befindet, welches einen schönen Einblick in den Friedhof gestattet. Außerdem befindet sich hier ein schöner mir einer Baumreihe bepflanzter Fußweg. Dieser Weg ist jetzt chon bei schönem Wetter und namentlich im Sommer der schonste Spaziergang Ehrenfelds und würde dies noch um so mehr, wenn auch die beiden niedern Mauern am alten sowie am Eyrenfelder Friedhof durch ein gleichartiges Eisengitter ersetzt wurden. Dann wäre sogar mit wenig Kosten ein prachtvoller Erholungsweg für das an solchen Anlagen einzig arm dastehende Eyrenfeld geschaffen, ein Weg, der manchem,
Seite 5.
kätzchenrolle für unerläßlich hielt, zu öffnen und ihn eintreten zu lassen. Hätte Mama nicht sicher Marie gescholten, wenn sie den Neffen von Tante Ebenfeld in der Sonnenhitze vor dem hätte warten lassen?— Einige Sekunden später befanden wir uns zusammen unter dem Fliederbusch. Herr v. Rasmusberg hatte mich in liebenswürdiger Weise gebeten, meine Kirschen weiter auszusteinen. Wir plauderten und das Gespräch wurde fast vertraut. Schließlich rief er ganz begeistert:
„Ich finde Sie entzückend. Wissen Sie, Fräulein Marie, genau besehen, würde Fräulein Franziska guten Grund haben Ihnen ähnlich sehen zu wollen!“
So schwatzten wil, voneinander sehr befriedigt, als ich plötzlich Marie in der Ferne auftauchen sah.
„Ah. das Fräulein kommt zurück!“ rief ich aus Er stand sogleich auf und schickte sich zum Gehen an. „hetzt sollten Sie doch nicht fortgehen,“ sagte ich.„Sie ronnen doch das Fräulein im Vorbeigehen begrüßen, wenn Sie es nicht pastind finden, ihr allein den Besuch abzustatten.“
Aber der junge Mann hatte sich hinter dem Fliederstrauch verborgen und murmelte unzufrieden:
„Nein, nein, lassen Sie sie nur vorübergehen; ich bin nicht
denzshnsich au 30h finde, sie sicht furchtbar gewöhnlich aus und sie ist schauderhaft angezogen.“ Er wich
immer weiter zurück und verkroch sich tief ins Gebüsch, was metrg, Lachlus narurlich nicht wenig reizte, Ich stellte mich aber
seyr betrübt und fragte seufzend:
Sie at schönen Vlan von grau Ebenfeld werden?
a Vtit, dieen, Besez? Niemals, hören Sie, niemals!“ Und
uunschrit er die Fiefas gun den Tliederstrauch zustenerte, da
tor und verschpand.
X
Obwohl wir keine Nachrichten mehr über Herrn Fritz von
Rgsniu.#g verame, daah ich erwas meyr au ihn, als ver nunftig ist. Sein stolzes, sonnengebräuntes Gesicht mit dem
it spuiner var, ISch babage seine eerlichen Augen schwebten
mir immer vor. Ich have die Bekanntschaft mit einer Täuschung
begonnen. Aber eine so harmlose! Und dann— ich habe nicht iyn, er hat sich selbst getäuscht. Weshalb hat er mich auch für
urd dachtu strcd.s uicht sehr schmeichelhaft—
und doch— Und wenn er mich wirklich auf den ersten Blick ur eine Küchenfee gehalten hat, und er, der berühmte, gelehrte Reisende, mich trotzvem hübsch, fein und klug genug findet, um
nicz. zu seizs, Frag zu machen? Das wäre schmeichelhaft trotz alledem. Wenn ich meine Komödie ruhigen Sinnes prüfe, ermir gleich albern und unvorsichtig. Durch meine Neigung zum Abentenerlichen habe ich diese Heirat verscherzt Fritz hat sich zu sehr in der Gewalt, um ein Dienstmädchen ieben, ohne es zu heiraten, und ist zu ehrlich, das Fräulein z1 heiraten, ohne es zu lieben. Verlorenes Glück!“ Denken wir nicht mehr daran! Genn: Denten wir
Ich denke aber doch soviel daran, daß, als ich heute, eine Woche spater zufällig am offenen Feuster des ersten Stockes stund, ich gleich erriet, daß Mama und meine Patin, deren Stin me ich ertannte, unten in der Glycinenlaube von RasmusSagent bober douten die Lanen sich zu so früher Stunde
der nicht immer Zeit, hat bis nach dem Stadtwald zu laufen, diesen
ersetzen könnte. Daß ich nicht mit meiner Ansicht vereinzelt dastehe beweist am besten der Verkehr, welcher schon jetzt an schönen Tagen dort herrscht und der sich heben würde, sobald die Mechternstraße bis zur Gutenbergstraße durchgeführt und dadurch auch bebaut würde. auc
Bezüglich der Lage des Bahnhofes möchte ich noch bemerken, daß es mir unbegreiflich ist, wie jemand im Ernste behaupten kann: Es macht wenig aus, wenn jedes Fuhrwerk, welches von Köln kommt und zum neuen Bahnhof will, auch bei jeder Fahrt 1000 m mehr zurückzulegen hat. Auch sorgt man in der Gegend von Schulen stets nach Kräften für Ruhe. Hier bei der Piusstraße will man dicht vor den Feustern der Schulen her eine Durchgangsverkehrsstraße schaffen!ung
Hoffentlich läßt sich die Stadt Köln nicht von ihrem ursprünglichen Plane durch einige Interessenten abbringen und führt denselben nach dem einmal gefaßten Plane durch.
Auch ein alter Ehrenfelder. J. B.
I. 5,1 Dex Fahnhof Nachenertor. In letzter Zeit tauchen in der Presse Artikel auf. die eine solche Unkenntnis der Ehrenfelder Lokalverhältnisse und Verkehrsbedürfnisse dokumentieren, daß man in Ehrenfeld lächelnd den Kopf schüttelt und sich fragt, ob die Artikelschreiber überhaupt wohl schon jemals in Ehrenfeld gewesen sind und Stadt und Land anders. als aus dem Adreßbuche, kennen gelernt haben. Indessen vermag man in Ehrenfeld schlechterdings nicht anzunehmen, daß solche verworrenen Artikel, wie z. B. die vom 23. und 30. Dezember und 7. Januar, Anspruch darauf erheben sollen, die Eorenfelder glauben zu machen, daß sie ihre eigenen Interessen und Volksstimmung nicht kennten. Man ist vielmehr der Ansicht, daß dieselben den Zweck verfolgen, bei den mit Ehrenfelder= bzw. Vorortsinteressen naturgemäß weniger vertrauten Alt= und Neustadt=Kölnern Verwirrung und Gegenstimmung zu erzeugen.3 0
Unter anderm wird behauptet, daß man aus der Piusstraße eine Villenstraße machen wolle, was natürlich ebensowenig zutrifft, wie das behauptete Vorhandensein eines Kohlenlagers in der Piusstraße. Unter Hinweis auf das Adrezbuch werden als Bewohner der Piusstraße kaufmännische Angestellte, Zeichner, Techniker, Mechaniker, Werkmeister usw. entdeckt; von den dort wohnenden Fabrik=Direktoren, Oberlehrern, Lehrern, Fabrikanten, Kaufleuten
we. mu, nials. Man spricht vom Rückgange Ehrenfelds, während dasselbe fortwayrend wächst. Die Stadt
mussi dringend alles geeignete tun, um die Industrie Ehrenfelds zu begünstigen und den bestehenden Werken Verkehrserleichterungen zu verschaffen, was doch gerade durch die Ver legung des fraglichen Kohlen=Güterbahnhofes in das Fabrikviertel in der Nähe der Gasfabrik am besten erreicht wird. Der Bau der Gürtelbayn werde aufgehalten und die Möglichkeit der Anschlüsse der Fabriken an dieselbe werde durch die Anlage des Baynhofs
im Fabrikviertel verminder., was naturlich ales garnicht zutriffe
Es wird auch behauptet, daß die Ehrenfelder Grundbesitzer„beIch##e ihm fest versprechen müssen, mich bei Ihnen über ihre Herkunft und ihren Lebenslauf zu erkundigen“
„Sie ist ein hochanständiges Mädchen", erwiderte meine Nama in dem trocknen Ton, den sie immer annimmt, wenn
wesch“ ihrer Peieggeun 3. auch, nicht herausfinden kann, Iihrer Rercc Ihren Neffen betört haben könnten. Ich
werde ten übrigens Marie rufen. Mich geht ja das alles gar
Einen Augenblick war ich von den verschiedenartigsten Gefühlen bewegt, daun beugte ich mich vor und rier: Ptt
„Tante, Mama, ich höre, ihr ruft nach Marie. Wartet, ich
Waunge usamtenen Im Vorhaus ftieß ich mit
zu, wirst deine Tante später sprechen. Sie plaudert mit
„Das will ich eben verhindern. Wir dürfen es Marie nicht
daß sie Herrn von Rasmusberg gefällt. Wozu das junge Mädchen in Hoffnungen wiegen, so lange man sich der wahren Gefühle des jungen Mannes nicht versichert hat?“
####a. mnengst., luch da hinein?“ fragte meine Mutter verblüfft.„Wenn es Herrn von Rasmusberg beliebt, Dummheiten zu begehen— um so schlimmer für ihn.“ Ich lief die Stufen des Vorbaues hinunter und eilte in die Laube.
protestiert di bereits anwesende e. gon gädige grau sichet, daß er mich gesehen
„Sicher. Sie haben Kirschen entkernt. Sie hatten eine lila Kichenschürze umgebunden.“ nue ig
„Dann war ich es.“
Als Marie mich erblickte, sagte sie:
„Ach, Fräulein, ich habe wirklich kein Glück! Wäre das doch nur passiert, ehe ich meinen Bräutigam kannte. Aber geschworen ist geschworen— ich kann meinen Paul nicht verlassen, nicht einmal wegen eines so jeinen Herrn!“ ucht
Ich zog Marie zur Seite und flüsterte ihr ins Ohr:
„lay, du lieber Gott!“ schrie Marie und wollte laut heraus„Still!“ sagte ich.„Bringen Sie mir später Ihre lila Schürze
reid sorseien. Sie bis dahin“ Damn kehrie ich zu
Telegraphieren Sie ihm heute, nachmittags zu kommen. Ich werde inn von seinem Entschluß abbringen.“
Weitere Erklärungen verweigerte ich.
um zwei Uhr erschien Herr von Rasmusberg und wurde von Mama und Tante im Salon empfangen. Ich ließ sie so lange warten, bis# die bewußte lila Schürze umgebunden hatte, die mir Marie frisch geplättet herbeibrachte. Dann trat ich auf den
sungen Mann zu und sagte:
„Da Ihnen der Name Marie nicht gefällt,#err von Rasmusberg, so teile ich Ihnen mit, daß ich für gewöhnlich Franziska heiße——!“„
Was dann weiter geschah, können sich die verehrten Leser vielleicht selbst ausmalen.
OCIUSS)“

kanntlich" nicht einig darüber gewesen seien, ob der Brikett=Bahn
sof am Friedhofe ein Vorteil oder Nachteil für die umliegenden prundbesitzer sei. Davon ist in Ehrenfeld nichts bekannt, wohl F ist un, st bekannt, daß nicht die umliegenden Ehrenfelder Grundbesitzer, sondern Kölner Großgrundspekulanten, die den größten Leil des Terrains zwischen Ehrenfeld und Köln in Händen haben und teilweise sehr hohe Preise dafür bezahlt haben, sich von dem Brikettbahnhofe östlich vom Friedhofe und der alsdann notwendigen Aufhebung der offenen Bebauung einen großen Vorteil versprechen, indem sie dann Aussicht haben, ihren Grundbesitz schneller und mit größerem Nutzen loszuwerden, als dies naturgemäß bei offener Bebauung der Fall sein würde. Naturgemäß würde sich um den staubigen, schmutzigen Bahnhof, wie genugsam hervorgehoben, kein besseres Viertel entwickeln können, wie solches von der Stadt bisher verheißen worden ist und wozu der Anfang bereits gemacht ist. Nur diese Großgrundspekulanten, aber nicht die Ehrenfelder Grundbesitzer, haben kein Interesse an der Durchfuhrung der Plusstraße und an der besseren Bebauung der ganzen Gegend bis nach Köln in. Woher sollte ein solcher Lokalpatriotismus bei diesen He##### venn auch kommen, die an der ganzen
Gegend kein anderesesse haben, als ihren großen Grundbesitz
möglichst schnell und#rleithaft zu versilbern, ganz unbekümmert
darum, ob das im Interesse Ehrenfelds liegt oder nicht und ob das Terrain bis nach Köln hin verunstaltet wird?
Man kann das von diesen Herren auch nicht erwarten, ebenso
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18
zwar nicht nur von
wenig wie man von uns Ehrenfeldern und den Ehrenfelder Grundbesitzern, sondern von keinem einsichtigen burger Ehrenfelds erwarten kann, daß wir uns nicht ganz entschieden dagegen verwahren, daß uns durch den Brikett=Bahnhof an fraglicher Stelle die beste Gegend begradiert und durch die Unterdrückung der Piusstraße die so dringend notwendige Verbindung mit den anderen Vororten noch weiter verbarrikadiert wird als dies bisher leider schon allzulange der Fall gewesen ist. Für die prophezeite starke Nachfrage nach Bureau= und Lagerräumen, Wirtschaften und anderen Geschäftsräumen, sowie Ansiedlung von Angestellten und Arbeitern usw. ist in der Gegend der Gasfabrik, wohin dieser Kohlen= und Güterbahnhof gehört, rundum Platz in Hulle und Fülle vorhanden; allerdings ist dieses weite Gesilde nicht im Besitze der Großgrundspekulanten, sondern in anderen Händen und nicht zum kleinsten Teile in Händen der Stadt Köln selbst, welch letztere den Nutzen aus der prophezeiten Nachfrage nach Grundstücken in der Umgebung des Bahnhofes ihrerseits auch sehr gut gebrauchen kann; freilich würde das mehr im Interesse der Steuerzahler liegen, als im Interesse der Grundspekulanten in dem Terrain zwischen Ehrenfeld und Köln
Daß die Stadt aber außerdem den Bahnhof in dem Fabrikviertel in der Nähe der Gasfabrik weit billiger herstellen kann, als östlich vom Friedhofe, sowie daß sie durch den Verkauf des östlich vom Friedhof so billig erworbenen Terrains einen sicheren weiteren großen Nutzen erwerben wird, ist in der Presse ebenso erschöpfend erörtert worden, wie die absolute Notwendigkeit der Durchführung der Piusstraße nach Lindenthal und die Tatsache, daß durch die kleine Differenz=Entfernung von etwa sieben Minuten zwischen den beiden Lagen, der Kölner Handel und Wandel in keiner Weise geschädigt werden kann.
Die Ehrenfelder Grundbesitzer wissen sich nach wie vor eins mit ganz Ehrenfeld", daß der allgemeine energische Protest aus allen Ständen der Ehrenfelder Bürgerschaft ein gerechter und wohlbegründeter ist. Er verfolgt keine Sonderinteressen einzelner, sondern das Wohl der ganzen Stadt, wie das die am Dienstagabend 3½ Uhr im großen Saale des Leobaues in Ehrenfeld große wird.
Uhr im großen Saale des Leobaues in Ehrenfeld stattfindende ne allgemeine Bürgerversammilung abermals dotumentieren — 0
4557] Zur Besoldungsfrage der Lehrkräfte. Gerade jetzt wo so viel von der Besoldung der Lehrer und Lehrerinnen die Rede ist, möchte es angemessen sein, auf eine Einrichtung hier in Köln hinzuweisen, die uns seltsam und ungerecht zu sein scheint.
unsern städtischen mittleren und höheren Mädchenschulen werden nämlich junge Lehrerinnen als Elementarlehrerinnen angestellt und als solche besoldet, die alle Ansprüche hätten, als wissenschaftliche Lehrerinnen behandelt zu werden. Diese jungen Damen haben, nachden sie mindestens zehn Jahre auf einer höheren Mädchenschule waren und mindestens drei Jahre eine Lehrerinnenbildungsanstalt besucht haben, die wissenschaftliche Lehrerinnenprüfung für mittlere und höhere Mädchenschulen bestanden. Diese Prüfung kann nicht vor vollendetem 19. Lebensjahre abgelegt werden, und es werden i ihr nahrhaftig nicht zu geringe Anforderungen gestellt. Will die nunmehrige Lehramtsbewerberin dann Aussicht haben, an einer städtischen mittleren oder höheren Mädchenschule angestellt zu werden, so muß sie mindestens zwei Jahre im Auslande zubringen um sich in französischer und englischer Konversation zu vervollkommnen. Diese zwei Jahre stellen in der Regel an die Kasse der Lamen bzw. die ihrer Angehörigen große Anforderungen, da die Ausländer deutsche Lehrerinnen im besten Falle au pair, ohne jede
Vergütung aufnehmen, vielfach sich sogar noch ein Stück Geld herauszahlen lassen. Kehrt die Lehramtsbewerberin zurück, so ist sie froh, nachdem sie alle Vorbedingungen voll und ganz erfüllt hat zunächst vertretungsweise gegen eine geringe Entschadigung an einer der städtischen mittleren oder höheren Mädchenschulen beschäftigt zu werden. pat sie Glück so wird sie nach frühestens einem Jahre, vorläufig“ angestellt, und gewöhnlich erreicht sie dann wieder nach einem Jahre die endgültige Anstellung. Natürlich ist nun jedermann der Ansicht die junge Tame erhalte dann eine Stelle, für die sie ja gepruft ist als wissenschaftliche Lehrerin, und dementsprechendes Einkommen. Weit gefehlt! Sie wird Elementarlehrerin mit entsprechendem geringerem Einkommen, und kann nin ruhig noch eine Zeitlang warten, ehe sie endlich in den Hafen einer wissenschaftlichen Stelle einläuft. Und nun noch eine besondere Seltsamleit! Die Unterstuse der mittleren und höheren Mädchenschulen entspricht im großen und ganzen den ersten drei Jahren der Volksschute. Wenn die jungen Damen nur in dieser Stufe beschäftigt würden, so wäre die Sache noch in etwa erklärlich. Aber nein, sie unterrichten meist auch auf der Mittelstufe, natürlich auch in den fremden Sprachen, und sind doch nur Elementarlehrerinnen und haben dementsprechendes Einkommen. Ist das recht? An der Königin Luisen=Schule soll die
Sache etwas asoers sein. Lort sind für die Unterstufe seiner Zeit drei Elementarlehrerinnen berufen worden, und diejenigen Damen und höhere Mädchenschulen gepruft sind, werden
dort gleich als wissenschaftliche Lehrerinnen angestellt. Und so ist er
allein richtig. Warum ist es denn nicht so an den
tädtische mittleren Mädchenschulen und auch nicht an der Kaiserin Augusta=Schule? Hoffentlich beseitigt die bevorstehende Neuordnung der Dinge an höheren Mädchenschulen auch diesen völlig unberechtigten— Zopf. 8
uf die Aufrage 16. Januar d. J.
in den erlaubt
4558/ Glasgemälde im Dom. A Stimmen aus dem Leserkreise(4541) vom sich ein Fachmann folgendes mitzuteilen.
Die Malfarbe, mit welcher die schönen wig I. von Bahern im Kölner Tom gemalt sind, entbehren leider der Haltbarkeit. Nicht nur im Gesichte des Propheten Daniel,
Fenster des Königs Ludwelches übrigens in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts schon einmal erneuert wurde, sondern in sämtlichen Feustern macht sich die Zerstörung schon bemerkbar. Man betrachte nur den Hintergrund der Kreuzabnahme, ferner das blaue Gewand der Mutter Gottes, in der Darstellung der„hl. drei Könige“, wo die Schattierung fast ganz verschwunden ist, oder auch das violette Gewand des hl. Augustinus, welches in Zersetzung begriffen ist.
Wenn die Fenster sich trotzdem über ½ Jahrhundert gut gehalten haben, so ist es nur dem Umstande zuzuschreiben, daß die Gläser eine 2= bis 3malige Uebermalung erhielten und eben so oft eingebrannt wurden. Die Zerstörung geht daher langsam und schichtweise vor sich. Um den damaligen Glasmalern jedoch gerecht zu werden, sei hier erwähnt, daß die Zeit der Anfertigung dieser an sich schönen Domfenster mit der Zeit der Wiedererwachung der Glasmalerei aus einem fast hundertjährigen Dornröschen schlaf zusammenfällt. Die alten Rezepte der Farben, welche viele Jahrhunderte jeder Zerstörung getrotzt, waren verloren gegangen und bei der Zubereitung der neuen Farben fehlte jegliche Erfahrung.
Dasselbe Schicksal wie diese Domfenster teilen viele andere aus dieser Zeit, so auch die schönen Fenster der Auerkirche in München welche über eine Million gekostet haben sollen. Die letzteren sind „#e hersetzung schon bedeutend weiter fortgeschritten als die
Zur Beruhigung möge noch dienen, daß die heute von den besseren Firmen angewandten Farben durchaus als haltbar erprobt und den alten der früheren Jahrhunderte mindestens gleichwertig sind; auch hat man sich der Technit der Alten wieder zugewandt, welche sich auf die Dauer allein als zuverlässig erwiesen hal.
N.
4559] Aus Köln-Tindenthal, 13.Jan.1909. Es ist in der letzten Zeit soviel für eine Feuerwehr in Lindenthal geschrieben worden. Wohl wenige denken da überhaupt an die großen Kosten die für die Stadt Köln angesichts der nicht glänzenden Finanzlage doch recht schwer zu erschwingen sind. Ich gestatte mir, hier zu bemerken, daß es doch viel besser für Lindenthal wäre, wenn die Landgrafenstraße von der Bachemer= bis zur Herder straße mal angesehen und dafür gesorgt würde, daß da nicht der Brunnen zugemacht wird, wenn das Kind ertrunken ist. R. M.
[4560] Karnevalslieder. Seit einigen Jahren ist von verschiedenen Seiten darauf hingewirkt worden, das Gemeine im Straßenleben der drei Karnevalstage zu unterdrücken. Das Hauptaugenmerk ist dabei auf das Absingen zweideutiger Lieder zu richten. Zu diesem Zwecke sind im vorigen Jahre in den Volksschulen die Lexte von den neuesten Kölner Karnevalsliedern verteilt worden. ies ist ja aules gan, gut und wohl, aber was nützt einem der
Text des Liedes, wenn die Melodie dazu unbekannt ist. Ich bin der Ansicht, daß die Kölner Karnevalslieder viel mehr gesungen würden, wenn Text und Melodie gleich gut bekannt würden.
ware deshalb angebracht, irgendwelche Mittel und We### zu finden, wie dies am besten geschehen soll. Es wird gewiß nicht an geeigneten Vorschlägen fehlen. Könnten z. B. die neuen Lieder nicht noch vor Karneval auf die Straßenorgeln kommen als turze Zeit nachher? Denn nur wenn diese neuen Melodien in der Masse des Volkes populär werden, wird es gelingen, die unsittlichen Lieder zu verdrängen. H. K
4561] Berufsfeuerwehr in Lindenthal. Zu der Stimme aus dem Leserkreis Nr. 4549 möchte ich bemerken: Daß nach Lindenthal eine Berufsfeuerwehr kommen soll, finde ich ganz schön aber daß sie gerade unter den Worten: der IZweic heiligt die Mittel, von der Stadt erzwungen werden soll, halte ich nicht für richtig. In dem Artikel heißt es, die letzten Brände in Lindenthal haben die völlige Unzulänglichkeit der freiwilligen Wehr gezeigt Wir Lindenthaler sind, einfach verloren! Werklich sehr traurig und
licht wahr!! Ich will die beiden letzten Brände einmal beschreiben. In der Gummifabrik Steinberg brach am 2. Dezember v. J. gegen 6 Uhr nachmittags Feuer aus. Der Eigentümer rief die Berufsfeuerwehr heraus, welche auch sofort kam, den Brand löschte und bis 8 Uhr abends beschäftigt war. Ein Unberufener hat dann noch 7% Uhr die Lindenthaler freiwillige Feuerwehr böswillig alarmiert welche denn auch bei ihrer Ankunft an fertige Arbeit kam. Hieraus schöpfte ein Lindenthaler Bürger natürlich wieder eine Stimme aus dem Leserkreis und behauptete darin, daß die Freiwillige wieder mal zwei Stunden zu spät zum Brand gekommen war.
Der Brand in der Virchowstraße wurde zuerst von einem Straßenbahnschaffner gesehen, der sofort die Nachbarn der Villa benachrichtigte; diese telephonierten sofort nach Köln zur Berufsfeuerwehr, nachdem wurde aber auch daran gedacht, die Freiwillige zu alarmieren, welche dann auch in wenigen Minuten auf der Brandstätte erschien und das Feuer bereits gelöscht hatte, als die Berufsweyr ankam. Das ist doch sicher keine Unzulänglichkeit der Wehr! Die freiwillige Wehr besteht jetzt hier über 30 Jahre und
hat sich stets gut bewährt! Jetzt wird man mir antworten, ja der freiwilligen Wehr wollen wir auch nichts, aber ich will endlich einmal der Wahrheit das Recht geben, und werde von heute ab in jedem Artikel, der erscheint, alles, was die Wehr anbetrifft, sofort klarstellen. Einer für viele.
4562 Abgave von Säuglingsmilch. Eine recht dankenswerte
Einrichtung hat unsere Stadt in der Abgabe von Säuglingsmilch getroffen. Durch eigene Erfahrung kann ich bestätigen, daß die Milch vorzüglich ist und nie zu Klagen Anlaß gibt. Nur möchte ich auregen, die Milch den Abnehmern ans Haus bringen zu lassen. Wie manche Mutter dürfte nicht in der Lage sein, ihr Kind oder ihre „ fie uug######### eorl. länger zu Hause allein zu lassen. Sie
mus voller Hast und Sorge zur Ausgabestelle eilen, dort vielleicht längere Zeit warten, um dann nach längerer Zeit erst wieder zu ihren Kleinen zu kommen. Ich glaube, daß manche Mutter aus diesem Grunde auf die Milch verzichtet und lieber teuere, jedenfalls nicht so bekömmliche nimmt. Und wie manche Mutter mag wohl überhaupt keine Zeit finden, um die Milch zur festgesetzten Stunde abholen zu können? Hier kann die Stadt mit wenig Mitteln abman schaffe zu den vorhandenen noch—2 Wagen und flotte Pserde zu, und wenn dann die Milch am Schlachthofe zeitig ausgegeben wird, können die Abnehmer vormittags versorgt sein. Jedenjalls läßt sich bei gurem Willen und richtiger Einteilung die Sache ohne zu große Kosten machen. Verdienen unsere Stadtväter sich also nochmals den Tank vieler Eltern! Ein Vater
4563 Aus Köln-Poll, 14.Jan.1909. Die Kanalisation der Hauptstraße, zu Poll. schreiter sehr langsam fort. Bei der geringen Breite der Straße, namentlich auf die Schule zu, ist selbst daß die zahlreichen Schulktinder keinen Schul haben, namentlich bei dem nassen Witter.#####get die ofr ausgelassene Jugend eine ständige Belästigung der Arbeiter. Beschädigungen des Baumaterials
eine tägliche Erscheinung. Wie leicht kann auch ein Unglück durch Hinabstürzen in die tiefen Gräben entstehen
Wer haftet dann fur den Schaden? Wenn die Stadt die Freundlichkeit besäße, nur einige Karren Fabrikasche auf den jetzt unpassierbaren Schankspfad anzufahren, ware dem Uebelstande abgeholfen. Die Schulkinder könnten dann diesen Weg nehmen, und die Stadt wurde des Tankes der Anwohner des privaten Schanks
bont-Port gemie sein se samten Bürgschaf.
[4564] Kleinbahn Köln=Brück. Sonderbar angeordnet sind die Haltestellen der Kleinbahn Köln=Brück von Kalk=Ende biFrankfurterstraße. An der Haltestelle Kalk=Ende steigt man in der Richtung nach Brück wie gewöhnlich nach rechts, also nach der Mam straße au.: Auz, den Haltestellen Buchheimerstraße und zzuhlenstraße iro mal Imt-, also ebenfalls wieder nach der zu abgesehl, während an der Frankfurterstraße nieder umgekehrt ist und man rechts absteigt. Abgesehen #te.„isten Belästigung der Perronfahrgäste durch das ###iigt dieses Sustem sowohl fur die Absteigenden als auch für den Schaffner die große Gefahr in sich von einem vorüberfahrenden Wagen oder Automobil erfaßt und überfahren
Su.#,#as bei dem keineswegs geringen Fuhrwerk und Augerggpstnaen..#penerstraße sehr leicht, namentlich in benonunden passieren könnte. All diesem könnte man mit einigen Karren Sano, die man an den Haltestellen in den Straßengraben
abgeholfen werden. An der Mühlenstraße brauchte man Ueberdeckung des Grabens um etliche Meter zu verlängern. Hoffentlich wird die Direktion der Kleinbahnen in Verbindung mit der Gemeinde Vingst die Sache ordnen. Zudem ourfte auch dem. Schlnutz auf der Olpenerstraße, der bei Regengsn heit g. Jaig ze wenigsten
on Je. zu Ze. einmal abgeholfen werden. Sehr oft kommt es
bilg u6. Czubs6 der zurm vorübersahreude Wagen und Automo e. uber und über durch den umherspritzenden Straßenkot bek werdel. Taß fur die Reinigung und Instandhaltung der Strage etwas getan wird, merkt man garnicht. K
Jue 699######tpurung und Personenbeförderung. Der
35—629(194 ab groisdorf,.01 an Köln) kommt regelmaßzig in
noi mit iner Verspätung von 10 Minuten an. Dieselbe zieht
zu, daß er jeden Tag am sogenannten Deutzerfeld auf Einfahrt warten muß. Tann läßt aber auch die Beförderung der viel zu wünschen übrig. Tagtäglich benntzen diesen Zug einige Hunderte Personen von Kalk, welche in Köln beschäftigt sind
iun vierter vlaste gaut Oeiallen lasen, wen sie überhaupt mitwollen,
zu wirden, oder aber auch in den PackFe.:#re es enn nicht moglich, diesem Zug einen oder zwei Wagen dritter Klaffe anzuhängen?
##st Dienstag, den 12. d. M. fuhr der Zug glatt durch und aeie ssoeio ti0 in Ab. an. Große Freude herrschte unter den #preren, aber noch großer war das Erstaunen, als man gewahr
.. weicher Umstand dies herbeiführte. Es saß in dem Zuge
ein hoher Beamter und damit dieser Herr sich auch über die vlau Zuges vergewissern könne, wurde, wie man
ür den Herrn gebeten. u freie Gaht
u Hau beschiftigt sind und um 2 Uhr ihre Tätigkeit begiunet mussen. Daß hier einmal gründlich mit der ewigen Versvätung augerdumt wird, liegt nicht nur im Interesse der Fahrgäste sondern auch im Interesse des gesamten Eisenbahnverkehrs. Einer für Viele.
ybarich
14.Jan.1909. Das Kabel des Bergischen Elektrizitatswertes soll auch bis in unseren Ort gelegt werden. Damit wird der langjährige Wunsch vieler Gewerbe.
einsö## Betriebe elektrische Kraft zu gewinnen, erfüll Eine Abgabe von Strom für Lichtzwecke wird außer für die an geschlossenen Betriebe nicht erfolgen.0
Das Reinigen von A
Balltoi
Rrumen
ist nicht jedermanns Sache. Am besten vertraut man diese Arbei einer chem. Waschanstalt an, die durch ihre vorzügliche masch nelle Einrichtung und durch ihr gutes Renommé Bürgschaft finr adellose Arbeit bietet.
Das grösste Geschäft dieser Brauche in Köln jst die vor nunb..6 Jauren vom Besitzer gegründete und mit Dampf für ca
100 Pferdekräfte ausgestattete Firma
mech. Teppichklopfwerk.
allen
Firma erfreut sich stets #lnigen Anforderungen, die
in vollem Mass
steigender Beliebtheit und wira —<space> f g e r u n t e n,<space> d i e<space> m a n<space> a u<space> g u t e<space> u n d<space> p r o m p t e<space> B e <space>
dienung stellen kann, in vollem Masse genügen. Durch ihre vielen Läden und Fernsprechanschlüsse in allen Stadtteilen bietet sie ihrer Kundschaft beste Gelegenheit zur bequemen Benutzung.
Die Läden befinden sich:
40
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Bind 4 Kaiser Wilhelmi-Ring Karolingerring 22 Marzellenstrasse 88 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A Biaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A Nippes: Neusserstr. 209
Mülheim: Buchheimerstr. 1
Lindenchal: Dürenerstr. 183 „„ Lürenerstr., Ecke Landgrafenstr. 49
Kalk: Hauptstr. 73
Fabrik: Sillz, Nikolausstr. 75
Fern
3pT
7098 4483 3878 8662 9009 9923
7072 2203 591
4181

Die
se der Bürgermeisterei
in Hermülheim bei Köln Kassenlokal: Luxemburgerstr. 12
nimmt Einlagen in je der Höhe
entgegen und verzinst sie
Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggen- und fuhrenweise
bei Jahreskündigung mit
lität:
Post oder durch unser Reichebanke=Gkrokorto in Köln bewirhen.
Bosterlos und ohne Zinanerloste anderer Kasen ersalgen
prlichtet(8 sl de. Satusu; unbedingten Verschwiegenheit vereingeführte Mappensystem kann sich jeder Einegerseltir vor unverechugter Abhebung des Guthabens kosten
Pre
g. S Prima Ruhr
Anthrazit
Nusskohlen
für Sauggas-Apparate.
Geschäftshaus
Laufenberg
Köln-Nippes
257 Nousser Strasse 257
empfiehlt für die Winter-Saison
Leder-Gamaschen Galoschen Holzschuhe Schnallenstiefel
Frippen
in grösster Aussahl zu billigsten Preisen
Depeße: Apotuche zim goldeuen Kopf, Schilder
83839 55; Den-apotucur, gegenuoer Dom und Bahnhof: Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apothekvon„Werth-Apotheke. Alter Mark 48: Faradtes, Apotlieke, Severinstrasse 160: Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10: Aposteln-Apetheke
Lpeth- sec p. se.-engasse 2: Hausa####% Deutsche.„Ring 7: Hof-Apotheke, Wallrat„#esuiten-Apotheke, Uraulastrasse 6; Stern-Apothcie,„Wiu##arkt 261 In Köln-Ehrenleld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes
Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
Streng reel!!
Deotrosioz, e cesie errchebere
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch nopiges Wachsium was durch Hunderte von glünzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
* Lerztlich begutachtete Wirtung.
Alleinige Niederlage: Hch Herr Th. in E. schreibt: in drei Wochen einen flotter suche ich um Zusendu
Prämziert: Seczene, Medaltlke Marfeille.
Preis: Stürse 12 Ml., St. 11 8., St. III4 M parasin ist einzig und unerreicht
Polizei=Chemiiker, Aerzten usw. Le., km werne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr bilügen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Katterbach, Severinstraße 172
da menz Freund durch Ihr Harasin Schnurbart bekommen hat, so erMützen.
* Sehontmen Gur. IN ey
ig einer Dose Starze II per Nachnahme.
500 Herren= u. Rnabenmützen
spottbillig.
Tellermützen für Knaben und Mädchen, sonst.50 ictzt.50 Engl. Mützen). Herren u. Knaben, sonst.50 u..— setzt.— Vinter„gen, Herren u. Knaben, sonst 2,50 u..— jetzt 1. Leichte Hausmützen... sonst.— setze 50
*„
mützen“ Denrath, Volzengasse 3, am Heumarkt.
ben.„ Mützen.
Gebr. Döllinger
Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6554. X“ 6654 Fernspr.
ohlen
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
verlange Preislisten.
Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen
Hiesige Gewerbetreibende, welche im Rechnungsjahre 1999 städtische Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, werden ersucht, ihre Meldungen bis 31. d. M. bei mir einzureichen.
Der Oberbürgermeister. J. V. Pehorft.
Aumeldung zut
Rehrutierungs-Stammrolle
Unter Bezugnahme auf die Vorschriften in§ 25 der Wehrordnung werden hiermit alle gegenwärtig in Kalk sich aufhaltenden männlichen Personen welche
1. im Jahre 1889 geboren sind, oder
2. früher geboren sind, sich aber noch nicht vor der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder
sich zwar gestellt, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben,
aufgefordert, sich bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen in der Zeit vom 15. bis einschließlich 31. Jannar 1909 nach mittags von—6 Uhr im Rathause Zimmer Nr. 7 zur Aufnahme in die Rekrutierungs stammrolle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder oder dergleichen anmelden zu
Bei der Anmeldung haben die nicht in Kalk geborenen Mannschaften aus dem Jahrgange 1889 ihren Geburtsschein; die Mannschaften älterer Jahrgänge den Losungsschein vorzulegen. Kalk, den 2. Januar 1909. Der Bürgermeister Albermann.
(2 Fenster) mit Spiegel nebst ebensescher Lageneinrichtung sowie elektr. Beleuchtungskörper sofort billig abzugeben.
Breitestraße 99.
Anerkannt beste bewährtester Lederpur der Welt,
0
gs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
a. 390 Paletots(a. 990-Mase1
„ 239 Lodenjeppen„ 290 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedein annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe2, 50., Hose.25M Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfa Eiberhemden 80 Pfx.. Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Darch Masseneinkänfe guter zecster Saai zinch uir sn%
#age, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummanzer zu jediem Inhehmbaren Spottpreize.
Am 28. Jannar 1909, vormittags 9¾ Uhr Zimuer Ve im Jusigevaue., Appelhesblatz,
das in Cöln, Goldgasse Nr. 19, belegene Wohnhaus mit Hinterbau und Hofraum, groß 1,33 Ar Gesamtnutzungswert 960 Mark,
#: Barbara Feith, ohne Geschäft, in Coin-—
Königl. Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
„ um 28. Januar 1900, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude
Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln, Gereonswall Nr. 48,
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß.29 Ar Nutzungswert 2250 Mark,
g268 Pirg in Csin.der Peter Hürten u. Chriftne zwangsweise versteigert.*
enigliches Amtsgericht, Adt. 36, Cöln.
am, 11. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, sol in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in
Köln, Ulrichgasse Nr. 10
belegene Wohnhaus und Anbau, Hinterbau(Werk .## Gesamtnutzungswert 1350 Mark, groß
Eigentümer: Fabrikant Johann Maria Cürten in Cöln zwangsweise versteigert werden.0
önigliches Amtsgericht, Abt. 38, Köln.
„## 85. März 1909. vormittags
Soh Ziro im Jusizgebäude,
Zimmer Nr. 82, hier
das Hausgrundstück
Ursulaplatz Nr. 1
von- Ar 29 Quadratmeter Größe mit 1800 M Gesamtnutzungswert,
berg, zwangswesse versteiger.
: Königi, Amtigtricht Ebin, Abt. 40.
Am. 16,„Marz 1905, vormittags 10 Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier.
Hausgrundstück Teutoburgerstraße Nr. 23 von
g##aveaimerer Größe mit 3500 Mark
jährlichem Nutzungswert,
Lalse gealschese erse hesteiuen und einen Segiee n
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 13. März 1909, vormittags 9½ Uhr
9 in Cin im Justizgebäude, Appell Nr. 32 das in CölnFranziskastrasse 3a
belegene Wohnhaus, Anbau und Hausgarten und WerkGesamtnutzungswert 3100 Mark, arnb S 86
Eigentümer: Schreinermeister Christian Heinrichs in Eäin zwangsweise versteigert werden. de 408 inr Coin
enigliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
arfümeriel Kämme, Bürsten usw.
sofort branchenweise oder im ganzen
billig abzugeben.
Preitestraße 99.
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpft
Gr.1 2 5 5 6 7§ 9
1555 65 75 85 95 105 115
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—. .75,.25 M
Strumpffabrik*
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
##iliale Neußerstraße 39.
I. Hölzken*
Tel. 6291
mot
Empfehlungen und Danksagungen.
Cpectalichn 40 Baunsagungen.
Gesetzlicheschüttt Sai#en in Paketen
1Ig. in den einschlä„„ gigen Geschäften.
Engros durch Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Urin-Untersuckung: Spezial: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Oubertus=Drogari
Zwangsversteigerung.
hier, das Hausgrundstück
Ursulaplatz Nr. 13A,
„# 52 Quadratmeter Größe, mit 3800 M
jahrlichem Nutzungswert
Oberreuter in GoKönigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 16., März 1909, vormittags 9¾ Uhr
Zimmer
das hausgrundsück Alteburgerstraße Nro. 75
I.##99 Quadratmeter Größe, mit 2100 geborene Dülgen, Juhaberin einer Schreineritu. 8r
geschäftes in Cölt.„ zwangswes verstenegu e Bau:
—Ficlches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
12. Mrz 1909, vormittags 9¾ Uhr. rro vein im Justizgebäude, Appellhosplatz
Flur 12. Ji. 11237 Gbitz, Peledene
90 ür. 230 Talex, Reinertag, Nikolaus Urbach zu
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Ss Sesesecieeneh e, B. ae iue.
Alteburgerstrasse Nr. 75
sächrlichem Nutzumgzru Jröße uit 360
Cölnt zwangsweise versteigert. Jaugeschaftes 31
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
ar. 31 Mär 188ubchung.“ Geneinschaft sol
„####Marz 1909, vormittags 913 Uhr in Eöln
Las i, sesgebältbe., Eppeagofplat, Zimmer Nr. 88.
Pantaleonswall Nr. 59
belegene Wohnhaus und Anbau, Werkstätte, Kesselhaus, groß.90 Ar. Gesamtnutzungswert 2874., Eigentümer:
. Ehefrau Schreinermeister Wilhelm Reuter, Odilia geh.
Schiebahn, in Cöln,„
V. Eheleute Schreinermeister Andreas Billigmann und Eva geb. Wirt. in Cöln,
zu a. und b. je zur Hälfte versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 88, Cöin.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Montag, 1b. Januar 1909.
)<space> B e r e c h t i g u n g<space> f ü r<space> d e n<space> e i n j ä h r i g= f r e i w i l l i g e n<space> M i l i t ä r d i e n s t.<space>
Nach§ 893 der Wehrordnung haben diejenigen jungen Leute, die die Berechtigung für den einjährig=freiwilligen Dienst nachsuchen wallen, bis zum 1. Februar des ersten Militärpflichtjahres, d. h. desjenigen Kalenderjahres, in dem sie das 20. Lebensjahr vollenden, sich schriftlich bei der Prüfungskommission für Einjährig=Freiwillige zu melden, in deren Bezirk sie gestellungspflichtig sind. Der Meldung sind beizufügen eine standesamtliche Geburtsurkunde, die Urschrift des Zeugnisses über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig=freiwilligen Dienst, die schriftliche Einwilligung des gesetzlichen Vertreters(Vater, Mutter oder Vormund) zu dem Diensteintritt als EinjährigFreiwilliger mit der nach der Wehrordnung vorgeschriebenen Unterhaltungserklärung und der amtliche Nachweis der Führung während der Zeit vom vollendeten 12. Lebensjahre bis zur Einreichung der Meldung.
Da die Ortspolizeibehörde die Unterschrift unter der Unterhaltungserklärung beglaubigen muß und auch zu bescheinigen hat, ob der sich zur Tragung der Kosten des einjährigen Dienstes Verpflichtende zur Erfullung der Verpflichtung nach seinen Vermögensverhältnissen in der Lage ist, ist es zweckmäßig, erst bei der Polizeibehörde, die zu jeder Auskunfterteilung gerne bereit sein wird, das auf der Rückseite fast aller Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung bereits vorgedruckte Formular für die Erklärung auszufüllen. Wenn die Kosten von einem dritten, also nicht von dem Bewerber selbst oder von einer Person, die Kraft Gesetzes zur Gewährung des Unterhaltes an den Bewerber verpflichtet ist, getragen werden, so bedarf die Erklärung neben der Bescheinigung der Polizeibehörde der gerichtlichen oder notariellen Beurkundung.
Um sich beim Eintritt in das militärpflichtige Alter rechtzeitig bei der Ersatzkommission des Gestellungsortes unter Vorlage des Berechtigungsscheines melden und die Zurückstellung von der Aushebung beantragen zu können, ist zu empfehlen, nicht erst im Januar des ersten Militärpflichtjahres bei der Prüfungskommission den Berechtigungsschein nachzusuchen, da dessen Ausstellung bei etwaiger Unvollstandigkeit des Gesuches leicht verzögert werden könnte.
8 Oeffentliche Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. Wir erhalten folgende Zuschrift: Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe hat jetzt in der Fleischmengergasse 57 1. Etage, direkt am Neumarkt, ein öffentliches Bureau errichtet, in welchem der von dem Vereine ernannte Geschäftsführer während der Sprechstunden vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr Anzeigen des Publikums über Unlauterkeiten im geschäftlichen und gewerblichen Leben entgegennimmt, um dieselben beweiskräftig festzustellen und dann mit geeigneten, von Fall zu Fall zu bestimmenden Mitteln auf deren Abstellung hinzuwirken. In dem Rahmen dieser Angelegenheiten werden ferner dem Publikum gegen eine billige, von dem Verein tarifmaßig festgestellte Vergütung auf dem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens Auskünfte erteilt, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze angefertigt. Durch das Ueberhandnehmen der Unlauterkeiten im gewerblichen Leben ist es nicht mehr möglich, die an den Verein gestellten Anforderungen ehrenamtlich wahrzunehmen. Im Einverständnisse und mit Unterstützung der Interessengemeinschaft des Kölner Detailhandels wurde deshalb die Anstellung eines Geschäftsführers und die Errichtung eines öffentlichen Bureaus beschlossen. Im Interesse der guten Sache, welche der Verein zu vertreten berufen ist, ist zu wünschen, daß das Bureau von dem Publikum gegebenen Falles in weitgehendster Weise benutzt wird, um die vielen in unserer Stadt im Handel und Gewerbe hervortretenden Unlauterkeiten nach Möglichkeiten einzudämmen.
(o Scheues Pferd. Gestern vormittag scheute auf der Friesenstraße das Pferd eines Droschkenkutschers und geriet in das Schausenster einer Drogerie, welches total zertrümmert wurde. Das Pferd trug schwere Schnittwunden am Halse davon.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Frauenbund(Zweigverein Köln). Auch an dieser Stelle sei darauf aufmerksam gemacht, daß am Mittwoch, den 20. d.., nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Mitgliederversammlung des obengenannten Vereins stattfindet. In derselben werden zwei zeitgemäße, interessante Referate gehalten werden. Frl. Künning(.=Gladbach) spricht: Ueber die Pflichten, welche das Studium der modernen Frauenbewegung uns lehrt, und Hr. Kaplan Weertz: Ueber den Kampf gegen die Auswüchse des Karnevals und die Stellungnahme der christlichen Frau dazu. Es wäre sehr erwünscht, wenn sich recht viele Mitglieder einfänden; auch Nichtmitglieder haben freien Zutritt.
* Im Verein für jüdische Geschichte und Literatur sprach am Montag im dichtbesetzten Saale der Rheinlandloge Rabbiner Dr. Bäck aus Düsseldorf über Die Bibel im Indentum und Christentum. Ter Grundzug der jüdischen Religion war, so führte der Redner etwa aus, im Gegensatz zur Religion der heid
nischen Umwelt schon in den Anfängen ihrer Entwickelung demokratischer Natur. Taher waren es auch dort, wo Indentum und Heidentum sich berührten, jedesmal die bevorzugten Klassen der Juden, die zur heidnischen Religion, der Religion der Herrschenden, sich leicht hinüberziehen ließen. Unter den
israelitischen Königen schien die Religion sich zur Staatsreligion auszuwachsen. In dem einzigen Heiligtum, dem Tempel zu Jerusalem, vermittelten ausschlietzlich die Priester durch die Opfer den Verkehr der einzelnen Volksglieder mit Gott. Hiergegen traten machtvoll die Propheten auf. Vor allem bekämpften sie die Opfer als trennendes Element zwischen Gott und Menschen. Als dayer die Mauern Jerusalems und des Tempels fielen, da bedeutete dieses nationale Unglück einen Sieg der religiösen Idee. Ihre Verkörperung aber fand sie in der Bibel, die, fortan das einzige Heiligtum der Juden, für sie auch die einzige Richtschnur für die Ausgestaltung ihres Lebens bilden sollte.
Diese Bibel war es, die das großartige, in der Weltgeschichte einzig dastehende Schauspiel bewirkte, daß eine Religion nach der Vernichtung des Staatsgebildes, nach der Zerstreuung ihrer Bekenner in alle Himmelsrichtungen nicht allein nicht ebenfalls dem Untergange verfiel, sondern nun erst sich zu höchster Blüte entsaltete. Die Bibel wurde den Juden zum Lebensführer, ohne sie in ihrer staatlichen Zugehörigkeit zu den Ländern ihrer Zerstreuung zu hindern oder zu beengen. Selbst im Denken über Religion im Glauben legten sie ihnen keinen Zwang auf, und den Lebenswandel regelte sie in genauen, unverbruchlichen Vorschriften. Wir, sagte Redner, die wir in der Jetztzeit unter Bekenntnissen leben, die den unsrigen so nahe verwandt sind, vermögen uns gar nicht den Gegensatz auszudenken, in dem die Juden in der heidnischen Zeit durch diese Wirkungsweise der Bibel, die sie auf eine damals ungekannte sittliche Höhe erhob, zu der heidnischen Umwelt gerieten.
Der Redner wandte sich nun mit einigen kurzen Strichen der Stellung zu, die das Christentum der Bibel zuwies. Er ging aus von der Entstehung des Christentums und einer Charakterisierung des Stifters derselben, in der er seinen erhabenen Eigenschaften vollauf gerecht wurde. Der Redner schloß unter lebhaftem Beifall der Zuhörer seine gehaltvollen Ausführungen mit einem Appell an die Erschienenen, der Bibel, die im Unglück der Hort, das Heiligtum gewesen, erst recht in den heutigen glücklichen Zeiten eine Stätte im Hause zu bereiten, und an ihrem erhabenen Inhalte sich zu erquicken.
Kölner Rännerchor. Am 21. Januar findet Damenkomitee im großen Saale der Lese(Präsidium Karl Giebmans), am 28. Januar der beliebte Herrenabend(a la Klimm=Bamm) im Luisensaal(Präsidium Peter Schmitz) und am 6. Februar großes Maskenfest in sämtlichen Räumen der Lese statt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Diebstähle auf dem Bahnhof Gereon.
Vor der Strafkammer erschienen ein Aushelfer an der Güterstation Gereon, ein Schreiber, ein Destillateur und die Ehefrau des Schreibers. Es war ihnen zur Last gelegt, acht bzw. sechzehn Frachtbriefe über in Köln anlangende Guter unterdrückt, ferner aus den Sendungen Schinken, Zigarren, Zervelatwürste und Tuche unterschlagen, gewerbsmäßig Frachtbriefe gehehlt sowie beim Absatz eines unterschlagenen Spiegelschrankes mitgewirkt zu haben. Der Schreiber gab an:„Ich hatte die Kontrolle der Eingänge; ich hatte 100 M. Salär. Meine Frau wurde lungenkrank und durfte nicht mehr nähen. Da traf ich den Destillateur, mit dem ich früher in einer Testillation arbeitete; ich brachte ihm zuerst eine Kiste Kakao im Werte von 133 M. Er wollte ein Lager für die erbeuteten Waren einrichten; ich mietele es dann auf dem Duffesbach 32 unter dem falschen Namen Heller. Wir verschafften uns ganze Zimmereinrichtungen, die wir in einem großen Möbelwagen abholen ließen. Ich ließ Ende Mai von der Verbindung mit dem Destillateur ab, weil ich Angst bekam.“
Der Testillateur erklärte:„Ich hatte mein Vermögen verloren; der Schreiber sagte mir, er taufe Frachtbriefe vor Auktionen auf, und da seien billige Sachen zu erlangen. Es ist nicht wahr, daß ich früher schon mit anderen solche Dinge machte und daß ich dem Schreiber riet, die Frachtbriefe vor dem Eintragen verschwinden zu lassen.“
Der Aushelfer schildert, daß ihm der Luxus in der Wohnung des Schreibers aufgefallen sei.„Als vom Recherchenbureau bekannt geworden, es sei eine ganze eichene Zimmereinrichtung verschwunden, kam ich auf den Schreiber, der die Frachtbriefe eingetragen hatte. Als ich einmal Nachtdienst hatte, dachte ich darüber nach, wie es denn komme, daß dem Spediteur, der die Sachen selbst hole, Sendungen abhanden kommen könnten. Ich machte dann aus purer Neugierde das Experiment, ob esginge.“(Große Heiterkeit.) Die Möbeldiebe hatten ihre alten Möbel verkauft, damals war ja so viel da, daß Möbelstücke nicht untergebracht werden konnten. Ein Expeditionsvorsteher bemerkt:„Es gehen 9000 Frachtbriefe täglich ein, worüber im Dienste der schnellen Beförderungen eine Kontrolle nicht möglich ist. Erst wenn reklamiert wird, merkt man das Fehlen der Waren und dann ist eine Aufklärung unmöglich. Nach der Verhaftung der heutigen Hauptangeklagten, die Vertrauensposten gehabt hätten, im August hörte diese Art der Diebstähle auf. Es waren für etwa 30000 M. Waren verschwunden.“
Auf weitere Zeugen wurde verzichtet.
Das Urteil lautete wegen Tiebstahls bei dem Aushelfer auf ein, bei dem Schreiber und dem Destillateur auf je zwei Jahre Gefängnis unter Anrechnung von zwei bzw. vier Monate für Vorhaft. Die Frau des Schreibers wurde freigesprochen. Die Untersuchung hatte, da waggonweise gestohlenes Gut verladen worden und 80 Personen in Frage kamen, fünf Monate gedauert.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.(Vom.—9. Jan. 1909.)
&a Gevurten. Gertrud, T. v. Hub. Iansen, Schreinerges., Neußerstraße 312.- Klara, T. v. Heinr. Dellgrün, Fabrikmstr., Geldernstr. 43.
Luise, T. v. Heinr. Zweinemann, Maschinenf., Siebachstr. 36.- Karl, S. v. Franz Fatzbender, Tagel., Nelkenstr. 2.- Wilh., S. v. Friedrich Niebach, Oberpostschaffn., Neußerstr. 193.- Mathilde, T. v. Richard Schnaas, Schlosserges, Escherstr. 113.= Maria, T. v. Heinr. Verghoff, Invalide, Hartwichstraße.-Magd, T. v. Walter Daniclowski. Kassier., Wilhelmstr. 23.- Paul. S. v. Karl Karge, Güterbodenarb., Hartwichstraße 98.- Peter, S. v. Heinr. Hutn, Tagel., H ttorfstr. 4.- Maria, T. v. Peter Pingler, Eisenb.=Wagenw., Hartwichstr. 98.- Elisab., T. v. Joseph Fastenrath, Oberpostassistent, Rembrandtstr. 2.- Luise, T. v. Georg Eller, Eisevd.=Lokomotivheiz., Zonserstr. 64.- Ida, T. v. Johann Deutsch, Tagelöhner, Beuelsweg 21.- Hedwig, T. v. Karl Thiele, Hornist=Serg., Boltensternstr.- Maria, T. v. Ernst Nick, Schloss., Hartwichstraße 50.- Friedr., S. v. Jak. Dorfmüller, Polst. u. Tap., Siebachstr. 105.Heinr., S. v. Ludwig Messerschmidt, Maurergeselle. Baudriplatz 14.Gertr., T. v. Heinr. Tönnessen, Bierverleger, Zonserstr. 51.: Gertr., T. v. Michael Lenuartz, Rottenführer, Merheimerstr. 253.- Hertha, T. v. Otto Faust, Straßenbahnarb., Gellertstr. 27.- Rosalie, T. v. Jos. Hausen, Schmied, Neußerstr. 715.- Cäcilie, T. v. Jos. Hauentenfel, Schlosser, Florastr. 103.- Maria, T. v. Karl Frönd, Architekt, Schenkendorffstr. 24.
Wilh., S. v. Nik. Mößler, Fabrikarb., Nieylerstr. 103.- Maria, T. v. Joh. Jostock, Güterbodenarb., Zonserstr. 53.„ Heinr., S. v. Christ. Schnitzler, Schreinergeselle, Geldernstr. 12.= Helene, T. v. Everh. Köster. Fabrikarb., Scheibenstr. 6.- Marg., T. v. Peter Untelbach, Straßenb.= Schaffner, Neußerstr. 631.- Wilh., S. v. Franz Wefsel, Former, Hartwichstraße 27.= Elisab., T. v. Wopke de Vrieß, Tagel., Stammheimerstraße 30. Kath., T. v. Phil. Helbig, Straßenb.=Betr.=Aufseher, Kuenstraße 32. Kath., T. v. Karl Engels, Fuhrmann, Kempenerstraße 49.
Sterbefälle. Wwe. Anna Kamp, geb. Volk, 67., Merheimerstraße 239.- Sophia Knechtges, 1., Holbeinstr. 16.- Gertr. Pottien, 2., Schwerinstr. 4.- Anna Liffers, geb. Simons, 35., Holbeinstr. 20. - Auguste Söder, 4., Thüringerstr. 12.— Deter Thiebach, 5., Gretenstr. 9.- Peter Müller, 1., Wartburgstr. 3.- Peter Krein, 9., Niehlerstr. 113.„ Hermann Bresgen, 18., Kempenerstr. 105.— Marg. Hoven, 9., Merheimerstr. 51.- Albertine Meinhardt, 15., Auguststr. 41.
# Heiraten. Jos. Dick, Schlachthofarb., Sebastianstr. 155, u. Helena Schmidt, Fürstenbergstr. 82.- Jak. Hammer, Kelln., Merheimerstr. 157, u. Maria Langel, Köln, Weißenburgerstr. 57.- Aloysius Haubs, Stukkateur, Neußerstr. 674A, u. Maria Mörs, Neußerstr. 475.. Friedrich Jansen, Kfm., Düsseldorf, Worringerstr. 109. u. Gertr. Dresen, Wilhelmstr. 9.— Nikolaus Großi, Eisend.=Lok.=Heiz., Liebigstr. 253, u. Elis. Schladt, Ehrenfeld, Senefelderstr..— Jos. Röttgen, Tagel., Sechzigstr. 20, u. Anna Doffeng, Knechtstedenerstr. 3A.- Heinr. Dohmen, Handl.=Geh., Rodenkirchen, Ldkr. Köln, u. Elis. Kohl, Simon=Meisterstr. 42.- Joh. Tung, Fabr.=Arb., u. Getr. Rathmann, beide Neußerstr. 411.
a Heiratsankündigungen. Jos. Hill, Fabrikarb., u. Anna Birk, beide Neußerstr. 415.- Mich. Faßbender, Ackerer, Florastr. 83, u. Gertr. Reuschenbach, Siebachstr. 91.= Gust. Haverkamm, Schmied, Siebachstr. 56, u. Luise Fischer, Köln=Bickendorf, Kleiststr. 4.= Wilh. Koll, Kaufm., Ehrenfeld, Ottostr. 6, u. Kath. Ulonska, Viersenerstr. 14.- Hilarius Odenthal, Schlosser, Merheimerstr. 149, u. Eva Effertz, Köln, Neußerpl. .- Joh. Kerzmann, Eisenb. Rang., Pantaleonsmühlengasse 3, u. Anna Fleischer, Schenkendorfstr. 9.- Joh. Rief. Eisenb.=Geh., Uerdingerstr. 5, u. Anna Kirfel, Ehrenfeld, Hüttenstr. 12.= Wilh. Hebel, Schlosser, Kleine Hartwichstr. 17, u. Kath. Zehnufennig, Buir Kr. Bergheim.- Joseph Bayartz, Eisenbahn Hülfsschaffner, Zonserstraße 23, u. Maria Schäfer, Hartwichstraße 33.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 8. bis 14. Jan. 1909.)
Geburten. Paul, S. v. Joh. Heck, Schreiner, Wattstr. 11.— Alb., S. v. Wilh. Hölz, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstr. 171.- Nik., S. v. Kasp. Esser, Fabrikarb., Esserstr. 10.- Maria, T. v. Konr. Schlösser, Kfm., Freiheitstr. 91.— Walter, S. v. Heinr. Altwicker, Fabrikportier, Tempel straße 65.- Ant., S. v. Heinr. Langholz, Tgl., Köln=Poll, Müllergasse 16 Josephine, T. v. Franz Herzog, Volksschullehrer, Tempelstr. 11.- Friedr. S. v. Wilh. Görlitz, Kfm., Siegburgerstr. 24.- Dorothea, T. v. Joseph, Semrau, Fabrikarb., Mathildenstr. 22.- Johann, S. v. Heinrich Türk, Schlosser, Poll, Salmstraße 784.- Brunhilde, T. v. Matthäus Reck, Sa nitätssergeant, Urbanstr. 10.= Sophia, T. v. Ant. Räde. Tgl., Zinnen straße 17.= Helene, T. v. Friedr. Remy, Schiffbauer, Luisenstraße 12.Margareta, T. v. Balth. Engon, Schlosser, Grembergerweg 80.- Gottfr., S. v. Jos. Schäfer, Fabrikarb., Wattstr. 5.= Georg, S. v. Franz Da niels, Fabrikarb., Esserstr. 31B.- Sibylla, T. v. Theod. Busbach, Bäckermeister, Poll, Salmstr. 89A.
Sterbefälle. Joh. Kautz, Inv., 51., Gaußstr. 1.- Anna Scholz. 2 Mon., Freiheitstr. 80.- Franz Werner, Inv., 61., Adolfstr. 13. Wwe. Marta Friederichs, geb. Küpper, 84., Kalkerstr. 66.= Elisabetk Herriger, 4 Mon., Ostheimerstr. 24.- Christine Stockhausen, geb. Weber 67., Troisdorferstr..— Elisabeth Maurenbrecher, 6 Mon., Breuersstraße 17. Kath. Wienand, geb. Dahmen, 33., Köln=Poll, Volpertusstraße 6.
Heiraten. Adolf Schmitz, Eisenbahngeh., u. Kath. Diefenthal beide Siegburg.- Simon Breitbarth, Laborant. u. Maria Mittter beide Köln, Balthasarstr. 31.- Theod. Burgwinkel, Güterbodenarb., u Anna Moers, beide Köln=Poll, Kirchplatz 1.- Thielo gen. Otto Hotze Former, u. Elis. Klein, beide Köln=Poll, Rolshoverstr. 186.- Pet. Lauten Schreiner, u. Gertrud Schmidt, beide Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 39.- Alb Wienand, Fabrikarb., u. Valeria Lehmann, beide Esserstr. 33.- Joh. Schneider, Packer, u. Elis. Kürten, beide Köln, Barbarossapl. 3.
&am Heiratsankündigungen. Joh. Pütz, Techn, Mülheim a. Rh., u. Anna Kapplinghaus, Mülheimerstr. 272.- Pet. Broich, Zeichn., Nassau straße 8, u. Franziska Moentetich, Rolshoverstr. 62.- Leo Haftkolvski Eisenb.=Wagenw., u. Christina Decker, beide Zinnenstr. 11. Karl Wever Tagel., u. Sibylla Ryein, beide Freiheitstr. 81.- Hubert Decker, Kaufm., Köln, Rubensstr. 2, u. Beatrix Froitzheim, Mathildenstr. 52.- Johann Giesen, Schloss., Kalk, Mülheimerstr. 7, u. Anna Hüskes, Köln, Mühlenb. 25
wird erreicht, wenn ein wirklich guter Glühstrumpf dem Wolin- oder Geschäftsraum sein Licht spendet. Man hält sich noch einmal so gern in einen
gut beleuchteten Zimmer auf, man kauft noch einmal so gern in einem gut beleuchteten Geschäftslokale. Kaufen Sie daher nur Gasglühstrumpfe mit nebenstehendem Monogramm I&amp; C und dem Engel als Fabrikmarke. Dieselben gewähren Ihnen die oben angegebenen Vorteile. Wenden Sie sich an die Installateure und Wiederverkäufer evcnr. an die Fabrikanten obiger Glühstrümpfe, die Ihnen die Verkaufsstellen angeben.
Schaufenstrasse 25.
#Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
KEETEN
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
ohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.

Lecal-Anzeiger Dr. 18 a Montag, 15. Januar 1903.
Seite 9.
Velt ücser caegenet as biascesentesct eleslehte e i. eunen e eirchrich, Kascentune ealn.
Junger Mann von etwa 18 Jahren,
unbescholten, mit guter Handschrift, der auch mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt werden soll, als Meßgehülfe zum 1. Februar gesucht. Tagelohn etwa.20 M Schriftliche Gesuche(Persönliche Vorstellung vorläusig verbeten) mit Beschäftigungs=Zeugnissen, selbstgeschriebenem Lebenslauf und poliz. Führungszeugnis sind zu richten an die Kgl. Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Cöln, Bayenstraße 79.*
ingleichz Korreszendenin
mit Branchekenntnissen per April oder früher gesucht
J. Klein, Essen=Ruhr, Lederwarengeschäft.
Süchtiges Rüchenmüd
nur für Küche in kleinen herr schaftlichen Privathaushalt
gesucht.
Fr.=Off. u. K 82 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
hrrrmönten
für clektr. Licht= und Kraftanlagen sofort
gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Ansprüchen sub K f 5339 an Rudolf Mosse Köln.
Hülfsmonteur
für elektr. Aulagen gesucht.
Gelernte Schlosser, welche einige Kenntnisse der Elektro=Montage besitzen werden bevorzugt. Fr.=Offerten u. K 65 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
von 25—30 Jahren, welches gut nähen kann, zu zwei Kindern im Alter von 4 und 1 Jahr
nach Belgien gesucht.
Frau Baronin de Rosen Chäteau de Gronendael à Eygen-Bilsen (Belgique).* 9r
Fleißiges, katholisches, Braves
properes in Küche und zum 1. Februar für Haus
Hausarbeit gut erfahrenes
Mädchen Niehlerstraße 31.
gegen hohen Lohn sofort Ragnn# Aaman####
gesucht. Bevorzugt wird Proper. gewandtes
Krankenpflege versteht.
R. Stollenwerk, KölnMühlenkanro„:—
Bayenthal, Bonnerstraße 275.
Braves katholisches
A
Besseres
Kaufmännisch gebildeter
junger Mann
24., z. Zt. in Antwerpener
gesetzten
der Lebensmittefhrgi Haushalt gründlich erfahren, wo Gelegenheit„ 1“ sucht Stelle in ruh, kath. Hause,
Tätigheit. s“ ev. auch beieinz. Herrn od. Dame.
Rüchenmädchen
gesetzten Alters, in Küche und
Lager-.Kellercänme
Tätigkeit.
Fr.=Off. u. K 69 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Mahlenbach 58, Eing. Filzengr.
Kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
u. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
der sich im Besitze des Einjähr.= Freiwillig.=Zeugnisses befindet,
Stelle als Lehrling
für Kontor.
Möbelbranche bevorzugt.* Gefl. Off. unter W R12 an d. Hauptvertretung d. Kölnischen
Vonszta. in Mülheim a. Ry
Off. u. Z 114 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Besseres Mädchen
mit entsprech. Ausbildung sucht
vom 1. Februar ab
Stelle als Stütze
oder zu Kindern.
Gr.=Off. u. K 76 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Mir suchen für unsere Tochter, V 11 Jahre alt, Stelle zur Erlernung des Haushalts und der Küche in gut kath. Hause. Off.]##. ### an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld„Rothehausstr. 2.
Bes, versehtes Mädhen Essia=Lahrik
sucht Stelle bei einzelner Dame. I..— Essig=Fabrik
u. K 77 an die Ge- seit Jayren bis jetzt dazu be schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. it auf dem
Oestillerie,
nntr.
Kontorfräulein
per sof. o. 1. Febr. ges. Fachkenntn. nicht erf. Nach kurzer
vom T
S n nennin, nichr erf. Nach kurzer
für alle Hausarbeiten nach 30—.00 M. Anf.=Gehalt.
Goin— 2 ung u. 19 a. d. Gesch, d. Bl.
gesucht.„Dienstmädchen
Off. u Nr. 187 a. d. Gesch. d. Bl. mit guten Zeugnissen für
Ein junges sauberes und! Christophstraße 14.? Et ehrlichesn— en
*
Micht. Epimter
welcher etwas französisch sprechen kann, möchte Stelle finden
Bitte schreiben an Herrn H. Oellicer, Turnmarkt 10.
Haushälterin.
Bess. einf. Fräul. v. Lande, 32 J. alt, tüchtig in Küche u. Hauswesen, sucht Stelle z. Führ. des Haush. b. ält. Herrn, a. liebsten bei ein. Geistl. bei besch. Anspr.
Fr.=Off. u. K 72 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Jahren bis jetzt dazu benutzt)
haftsst. d. Köln. Loc.=Ang.##st auf dem Grundstück
Suche für Verwandte„Eifelstraße 70
lädchen vom Lande, 16 Jahre, graßggesora die2 00am ith., passende Stelle große Kelleranlage u. das Hinter.
gebäude zu verm. Antritt sofort. Bescheid Benesisstraße 4.
Mädchen von
kath., passende Stelle.
Off. u. Nr. 184 an d. Gesch. d
Fräulein, im Schneidern...—
perf. s. Stelle a. Drittmädchen, Zu vermieten latart:
einf. Jungfer od. z. Kind. Ausk. i 1.:
Kath. Mägdeh. Streitzeuggasse. 1: abgeschlossene Etage in
Erstwärterin, ärztl. gepr., ist bester Lage nahe RudolfE vom 20. Jan. ab frei, nimmt platz
eaver Bunge.„ Dieustwädchen
Ein älteres durchaus braves kath. Mädchen in Metzgerei für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Sternengasse 26.
von ordentlichen Eltern im Alter von 15—18 Jahren in anständige Wirtschaft gesucht.
Fr.=Off. u. 172 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Emaiklierwerk
sucht einen prima erfahrenen
Emailleauftrager
gegen hohen Lohn.
Fr.=Off. unter K 83 an die d. Köln. Local=Anzeigers.
von nur braven Eltern für Kucht. Hausarbeit und Geschäft in eine# Geschäft u. kinderlosen HausBahnhofswirtschaft auf dem halt gesucht. Frau I. Milles Lande zum 1. Februar gesucht.] Zülpicherstraße 20, Part
u. B 35 a. d. Gesch. d. Bl.
gur mein Besatz=, Kurz=, 900,.19 J. nachmittags zu
Weiß= u. Strumpfwaren=einensjährigen Kinde gesucht.
aft suche ich per 1. März! H. Rüsten, Luxemburgerstr. 4
eine branchekundige und 13“
Junger Mann
katholisch, im Maschinenschreiben u. sonst. Bureauarbeiten vertr.
sueht Sielle
Fr.=Off, unter K 63 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Raufach
Junger Mann sucht Stelle als
Zeichenlehrling.
Off, u. 1° K 107 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Kalk.
Besseres katholisches
Mädchen
sucht zu Febr. od. später Stellung in herrschaftl. Hause zu
Kindern od. als Hausmädchen. Im Nähen u. Bügeln bewand #####n. un. K 70 an die
Geschäftsstelle d. Bl
9
* 4
Einfaches, gebildetes
sucht Stelle als Stütze bei ein zelner Dame od. älterem Ehepaarb. Familienanschluß. Ausk. Kath. Mägdeh. Streitzeuggasse l0. Besseres
„ fce ich per m Sreemöutherstr. 4.
ticht, Versäuferin. 45
150 Mark]. Fräulein
wer ein. zuverl. Kaufm. m. guten###ath; sucht zum 1. April Stelle
Zeugn. Vertrauensposten versch, 1 als Stutze und zur WeiterausOff. u. Nr. 193 an d. Gesch. d. Bl. bildung in feiner Küche.
Ein ordentlicher starker für Schreinerei ges. Steinstr. 22.
Thiesen, Fleischtransport Herkulesstraße 89, 1. Er.
Offerten mit Gehaltsansprüch.
bei freier Station nebst Bild!..—
und Zeugnissen erbeten.iahrau Wadcan
Solingen. zu ezuem älteren Ehepaargesucht.
— Rippes, Wilhelmstraße 7.
zrnger Schneidergeselle gesucht. Annostraße 373, Lad.
Tüchtige erste
Arbeiterin—
.g, gunstigen Bedingungen Aehthndcheu gesucht
: Offerten an Neu&amp; Willichs
Sain. Koln,#inge spttz 23
Ratholisches Sweitmädchen
gesucht zum 1. Februar.
Rubensstraße 40.
Ein kath. Pfarrer in
sucht zur Führung seines Haushaltes(2 Perionen)
ein durchaus
5
Ein braves, katholisches
6
140
Fücht. kath. Zweilmädchen
zum 1. Februar gesucht. Mel dungen Arndtstr. 4,—4 nachm
* P Nachm.
gezetzten Alters, welches bügeln Ressere Damen für Konzertkann und schon in Herrschafts D. karten=Verkauf gesucht häusern diente, zum baldigen Off. u. Nr. 182 a. d. Gesch. d. Bl
aufl—
Dienstmädchen
welches die bürgerl. Küche grundlich versteht und alle vorkommenden Hausarb. selbständig verrichtet.
Fr.=Offerten mit Angabe des bisherigen Dienstverhältnisses wollen nur solche, die auf eine dauernde Stellung reflektieren, unter 177 an die Geschäftssteile o. Bl. richten.
*.<space>*<space>*<space>
FKARHSPTEN
Ein
für Manufaktur u. Konfektion
24
Lemmersbach, Wost uid Kcue ghrigshigsers.
Gasern... Oaf s. Aulbreg
Stunon Horrem, Bez. Köln.“ Furchaus ordentliches, zuver D lässiges gut empfohlenes
ndreaskloster 8.
welches kochen kann u. Hausarbeit versteht, per 1. Febr. für!
kleinen Haushalt nach Köln ge Handschrift sucht aus) done
suchtHandschrift sucht, gest. auf gute
Off. u. 191 a. d. Gesch. d. Bl. Zeugrisse, und Empfehlungen
Kücht, Vor### Vertrauensstelle
Herthaferin als Kassenbote, Bürodiener und Woll= Werkstattschreiber od. auf dem warengeschäft in einem Land=Lager. Selb. besitzt Kenntnisse .i Köln gesucht. der Stenographie und im MaSolche, die im Nähen erfahren, schinenschreiben.
erhalten den Vorzug. Stellung Fr.=Offerten unter K 62 an angenehm und dauernd. Fr.=Off. die Geschäftsstelle des Kölner
(1 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. Local=Anzeigers.—
Gebildetes eres Fräulein,
im Haushalt, Küche, Einmachen prima 3 u. Garten durch langjähr. selbst= pass. S ständige Tätigkeit wohl erfahr., richten
gr.=Off. u. K 80 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.*
Kammerjungfer
erfahren, sucht, gestützt auf prima Zeugn., per bald od. spät. Stellung. Gefl. Off. zu
##en an Hermine Kamp, raben=Trarbach a. Mosel.“
ständige Tätigkeit wohl erfahr.
sucht Stelle zur Vertretung
häitterin, weDienstmächenvor,'lalst, wisches in einen Glelte.handen, auch in geistl Gauf-.“ alt, welches in einem Kloster " E M. T; S an 5. Bastie, den. Haushalt erlernte u. etwas
auch Stelle als Kinderfrau an.——
Off, u. A 114 a. d. A. Brüsselerpl. 6.
Gesunde Amme—
s. Stelle. Off. unt. St 48 a. d. 15 Zimmer, Küche, 2 Mans Galtsteinet.. Bl. Bayenthal, usw., 105 M. p. Monat. Näheres Parterre.*
2 Ladenlokale, dir. a. d. Hauptstraße, gegenüber d. Kirche. kpl Einricht., f. gemischt. Warenhaus. auch f. andere Branchen. Auskunft daselbst. Hauptstraße 69.
Mansarden-Wohnung
3 Zim., abg., neu gem., sehr billig zu vermieten Burgunderstraße 8, hofw. a. Volksgarten. Besch. das. 3. Et. b. Eigentüm.
Werkstätte
Rhein.Wasch=u. Bügelanstalt
Kalk, Freiheitstraße 93,
„Telephon 6087, übern. schrankf. Ausf. v. Herrenu. Damenwäsche. Spez. ff.Herrenu. Damenwäsche, Blusen, Röcke, Bardinen. Saub. Ausf., schon. Behandl. Preisliste zu Diensten. Wasche n. z. Bügeln wird angen.
od. Lagerraum, hell, feuers., 150 gm, Torf., m. o. oh. Wohn. ev.
jeder Art, Bilanzaufstell., Büch.=
Ssetese-Palsfmaen. I„ehreufeld, Hüttenst. 41
Honorar nach Vereinbarung. apgeschl.„Ft.,— gr. Z. u. Küche, Off. u. 195 a. d. Gesch. d. Bl. 1tbwz, 8ig.Klgs., Türöff. b zv., das.
u. 3 Zim. Besch. i. Unterhaus.
M.— u3om. Besch i un
Weißnäherin. Moselstraße
zelche auch schneidert u. Kinder abgeschlossene 1. Etage
geistn. Hause. den Haushalt erler
postlagernd
Rath.
„. Fräulein
30., vom Lande, aus bess. Fasucht für gleich Stellung in achtb. Familie zur Weiterausbildung in Küche u. Haush Hotel nicht ausgeschlossen. Auf gute Behandlung wird mehr ge sehen als auf hohen Lohn.
K 79 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
besserer Familie.
Off. unt. S J
Siegburg.
in
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. G Schaack, Steinfelderg. 1, II. * J. dort bestehend, Part. Hh.
Taschen= reinig. 1 M. Feder Ia..4, IIa. 753. Hauptreparaturen
oselstraße. 58
uns- Küicherve vergiese, Zimmer
Hochparterre.
große Zimmer zu vernt.
Gereonswall 24.
Famil. Kinder
versorgte, sucht ähnliche Stellung
oder pei einz. Dame. Selbiges
naß grüher in Frankreich und
Off. u. A3 an die Gesch. d. Bl. Gebildetes, tüchtiges
Präulein
aus gut. Familie, mit la. langj.
Zeugnissen aus besseren Häusern,
Stelle zur Führung
ichen ushaltes bei einem geistlichen Herrn.
„Fr.eOfferten u. K 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine
(best. Familie), die etwas Hausarbeit versteht u. im Nähen erfahr. ist, Stelle in gut kath. Hause.
u. K 74 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Selbständige
Köchin
sucht Stellung sofort auf einer
ländlichen Besitzung.
u. K 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
in Küche und Haushalt selbstständig, sowie im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in besserem Haushalt.
Oh. u. Nr. 201 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, welches von 9 Jugend auf in Bäckerei u. Konditorei war, sucht Stelle in gleichem oder Butter= und Eiergeschäft. Kalt,
Mülhaf
Schönwald, Uhr: 1 Blinda.4
Aufpolstern
u. Neuanfert., Gardinen aufh., Tapez., Anstreich., s. bill. u. reell. Karte genügt. Ieinsbergstr. 29
Zamen, welche den Stoff selbst
D liefern, erh. Jackettkleider u Garantie billig angefertigt. J. Baumann, Burgmauer 46.
un jed. Art schnell, gut u. billig, Ersatzteile
vor.: Jakob Auen, Kupferg. 29. Hosenträger w. gut u. billig rev. Kölner Hosenträgerfabrik
Severinstraße 951).
askenhüt w. schick u. billig angef. in u. auß. dem Hause
Zutat.bill. Hosengasse 4. K. gen
Hutempfohl. Frau sucht noch. .„ Kunden i. Waschen u. Putzen. Off. u.#. 199 a. d. Gesch. d. Bl.
perf. Schneiderin empf. sich außer dem Hause. Off. u. 1 7 a. d
Müheimerstraße 93, 2. uigh 1 zuomest. d. Bl., Mitteltr 33.
nebst
Friesenstraße 42 zu vermieten. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Deutz, 1. Etage,
vermieten. Mathildenstraße 58.
zerh ette 30 gm u. trockener mist Gartks.ragerraum zu vermiet. Karthäuserhof 50, Toreina.
möbl. Zimmer in ruh. Hause an nur anst. Herrn od Dame.verm. Klapperhof 18. v.
2. Etage an ruhige Leute
zu vermieten. St. Apernstraße 46.
1. Stage für 9. M. zu vern.
Deutz, Pferdchengasse 9.
Mähme sleine
Familie zu vm. Schwalbengasse 20
Metzerstraße 15
# 3 Zimmer un
1 Soyn achtbarer hath. Eltern,
Modes. Nur selbständige, welcher ½ Jahr die Klempn.,
e tüchtige erste Ar= Installation u. Elektr. erlernt
beiterin, die schick und flott hat, sucht umzugshalber
Hause gedient hat, sucht Stelle in katholischem kinderl. Hause.
Offerten unter Z 113 an die Hauptvertretung Ehrenfeld Rothehausstraße 2.
sich auszubilden.
Offerten u. A. K. a. d. Annahmest. d. Bl. Frechen 719.
Besseres Mädchen wünscht
Stelle als Stütze
in besserem Hause, wo Gelegenh. ist, die feinere Küche zu erlern. Off. u. K A 135 postl. Elsen.
Zu vermieten
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A U 120 postlagernd
Düren.
Gesucht.
per 1. Februar auf das Bureau einer Kognak=Großhandlung ein tüchtiges, gewissenhaftes kath.
Fräulein
nöglichst nicht unter 25 Jahren Renntnis der dopp. amerik. Buchführ. erwünscht. Nur gut
geenpfohl. Bewerberirnen wollen unte. Beifügung von ###ochriften sowie Angabe von WWehaltsansprüchen. schäfts
Pereii, die schick und flott, hat, sucht umzugshalberGaga— af n 7 zu erlern
garaiert, zu Anfang Februar für Kab#=namamen autui schrsruffe Kindergärtnerin Of. u. n A 135 postl. Eisen
esstellung gesucht. Offerten AryLENL zUT Weil. AASB, katb. 928 gala#“ Aran# hatt MädA# Zeugnisabschriften u. Ang.] Off. u. 235 a. d. Gesch. d. Bl. sprga Ii Leläusig französisch Btubes, nath. Müdchen
ast anege e ae eeee ale.., ee laet stlug hihe n. Hut.
Station, erbeten an Franz Nout. longschriger Miuwohl, Biebrich a. Ny. Reisender
Zuverlässiges braves der Sattler= und PolsterwarenDienstmädchen brcgccht Fer g.#.#
uemm katholischen Geistlichenschästsst. d. im Rheingau——
im Rheingau
gesucht Junger Bildhauer gn alen Zpeigen
Fr.=Off. u. K 81 an die Rasch###cht iant#den au####### serfähren, 44 Jahre, sucht Stelle
zur selbständigen Führung des Haushalts für etwas Taschen
gärtnerin tätig, sucht Steit# n Küche u. HausSchcsäasesizmein Ode de au eboelihen Kauts
Fr.Of u. K 78 a. d. Gesch, uex, eund zlpbes Cranachstr 5.
des Kölner Local=Anz.——— Cüchtiges halbz. ilädchen
oder zum Alleindteu
rnesten sowie Anhabe von
Wehaltsansprüchen. Fr.=Off. u ##n 60 an die Geschäftsstelle des Locar=Anzeie
eindes Sölner Hoca) g die Gesch. sucht jent ooer zum Frühjahr
des Kölner Local=ungeigers. Stellung in Atelier.
Verkäuferin Geschäftstelle deses Blattes.“
mit nehgesähteiger Zäighen iun Sattlergehülfe
seinen Handschuhgeschäften. sucht Stelle.
—<space>
oder zum Alleindienen.
oe. 11-.d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
geld bei Geistlichen oder einzel. Langjahr. Zeugn. vorh.
Mar Lehmann, Elberfeld.
Kiesisch, Dausweiler 32.
Off. u. 202 an d. Gesch. d. Bl.
Less. Mädchen ges. Alters, das
gut kochen kann, sucht Stelle Pelt. einf. Frl. mit g. Empf. s. er f. nachm. pass. Beschäftigung
sucht Stelle bei Geistlichem oder einzelnem Herrn. Beste Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter PL 970 an A. Lützenkirchen, Vonn.
Helle
Scuterrains
Gladbacherstr. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gercon, 10 Min. v.
Hauptpost, Reichsbank u.
#ahnhef, m. Cor. Schausenst.
(29 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor= Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge
ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Weitere Auskunft erteilt
J. Düwell
Gladbacherstr.45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß Nr. 19, 4. Etage.
2. Etage
Preis 324. Besch, Parterre.
3 Zimmer zu
vermieten.
1. Etage.
3. Stage
Friesenstraße 42
3 luftige Zimmer mit Spind,
I. Zimm. verrieken.
Ursulastraße 25.
Deutz.. 2 Anbauzimmer zu
O vermiet. Heribertusstr. 8
3 Zimmer 2. Etg. an ruh. Leute
zu verm. Gereonsmühle
mng. 14.
X o. 2 Mans. a. kinderl...verm 0 Severinstr. Nr. 1, Besch. 2. Et.
2„„.1 Speicherz., Hinterh.
5. Et. z. v. Peterstraße 27. 2 Anbauzimmer zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 8.
in kl. bess. Haushalt. Off. unt. E nach Machabäerstraße 37.
f. nachm. pass. Beschäftigung. Off. u. D 78 Follerstraße 97. Bescheid Rosef
gute Geschäftslage, Ecke
Weichserhof u. Follerstraße. Bescheid Rosenstraße 1.
(in möbl. Parterrezimmer zu
vermieten. Elogiusplatz 12.1
l. hübsch möbl. Zim. an bess. Herrn. Brüsselerplatz 6, 1.
Klut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
große Zimmer 1. Etage zu
vermieten. Gereonswall 128.
Farbet. uebe Seie 1.
1
4

Beinschäden, Beingoschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Bk..15 Dankschreiben gehen täglich em. Nur echt in Originalpackung
weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
### haben in den meisten Apotheken
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Eutzückende mod. seid.
Wen-Samstete
nur haltbare Qualität
Meter—4
Streifenpressung
Meter 19—3 M.
Köln, Waidmarkt 18
u Sammethaus Schmidt.
gebe sämtliche noch am Lager befindlichen Möbel zu jedem annehmbaren Preise weit unter Selbstkostenpreis ab.
Die Möbel sinu nur erstklassige Fabrik:
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Möbel- und TlIIH AuMBART Horiahetr
Bekorations-Geschäff Wiln. Hamipert, heitousnr. u.
Früher 17 Jahre Kreuzgasse, nehen Real-Gymnasium.
losen CMr.ndS%. ErrnM. I
e
Konfitüren-Haus
. Mohrhauer
Ehrenstr. 81.* Fernspr. 1695.
Spezialität dieser Woche:
Feinste in- und ausländische Schokolade- und Dessertbonhons im Preise von 1 bis 6 M. per Pfd. Alleinverkauf der Spezialitäten von Meyers-Courtois, Brüssel.
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98.
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr, und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen große Schwierigkeiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neuordnung der höheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehrplänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
A
Café-Restaurant J Chr. Dohmgoergen
Hohestr. 90(Eing. auch Marspfortengasse) Spezial-Ausschank des
ner Münchener Löwenbräu
Nachm. Konzert von 3½ Uhr an.
# Kaffee m. Sahne 0,20, Tee 0,30, Schokolade 0,50 Pfg. etc. sowie hochfeines Gebäck.
Beginn des Abend-Konzerts 8 Uhr.
Die Musik wird ausgeführt von dem berühmten * Künstler-Ensemble Gebr. Pelz aus Petersburg.
Pocsnng
liche Geschäfts
und Gewerbe
ar durch eine Anzeige im(LA) etwas
finder
in hocheleganter aparter
Ausführung
für Damen und Herren
kauf- und leihweise.
Fernspr.
6297.
H. Stupp
Filzengraben.
Täglich
enb
Brotfabrik
Fabrik: Köln-Kleitenberg, Luxemburgerstr. 282. Severinstrasse 192. Tel. 5933. Neue Markthalle.
Zechenkoks für Rauchschwache Zentralheizungen Nusskohlen
in allen Körnungen für Küche und Hausbrand
Beste gewasch. An- Union-Briketts thraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketts
in Waggons und Fuhren empfiehlt
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag, den 19. Januarius A. D. 1909, abends punkto 8 Uhren
mit anschließendem
Die Ambsmeistern derer K..2.
J. A. Jean Weber, Bannerhär.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Ehlherntskärtei Narrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:*
Pels 5e Grasshialk,
Hohestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Ecke Gr. Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstr., Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohen#g. 4. 9. Ecke Mittelstraße, Hoher"."
Ecke Maria=Ablaßplatz.
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden vormitt. von 10-—12 Uhr, nachmittags von-6 Uhr.
Fernsprecher=Nr.
Während der Sprechstunden unserer Geschäftsstelle vormittags von 10-12 Uhr und nachmittags von-6 Uhr nimmt unser Geschäftsführer Anzeigen des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerbes entgegen, um dieselben in beweiskräftiger Weise festzustellen, und dann mit heeigneten, von Fall zu Fall zu bestimmenden Mitteln auf deren Abstellung hinzuwirken. Von unserem Geschästsführer werden fernerhin im Rahmen dieser Angelegenheiten gegen eine billige, von dem Verein festgesetzte tarifmäßige Vergütung Auskünfte auf dem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens erteilt, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze angefertigt.
* Ber Vorstand.
Taniagierher ia
Das Abonnement für 1909 kostet:
Fee Rbehnemenr in..
1 Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4
Für einzeine Personen unter 25 Jahre
10
zollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Albte““
er Natten
Preisen find zu haben
bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelustr. 36.
28 Julius
Kunibertskloster 3.
Fa
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Fernsprecher 944.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft LIr
Sitzungslokal: Viktoriasaal, Waidmarkt.
Präsident: Jos. Hilberoth.
Dienstag, 19. Januar 1909, abends 8½ Uhr:
Emmeribrünzchenlrschangesn.
Fremde haben Zutritt.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrenge— schäften erhältlich.
NB. Unser I. Grosses Maskenfest verbunden mit einer Ausstellung schöner Frauen des In- und Auslandes findet Samstag, den 23. Januar im Fränkischen Hofe statt.
Der Kleine Rat.
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Person.....
Jede folgende Person....
Täglich
20.4
.4
A
aEE
26
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen M
licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof.9 bis s bihr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs krankt., Justnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massag“ kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparates
der Gegenwart.
beseitigt geprüfter Fachmann.
Zahlung nach Erfolg. Probezeit auf Wunsch.
r: Terheggen, Ewaldistraße 3.
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.