Bezugs-Preis in Korn, mit Sonntagsbeilage Zelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mion.). M..60(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pfg. wschentlich.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
S
Nr. 294. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 25. Oktober 1909. Redart.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
8 Versammlungen der Zentrumswähler.
fanden gestern in größerer Zahl statt. Ueberall wurden die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen eingehend besprochen, auf die Wichtigkeit der Kleinarbeit hingewiesen und über die Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten Bericht erstattet, und allgemeine politische Fragen, vor allem die Reichsfinanzreform, aufklärend behandelt. Diese Woche muß noch von allen Zentrumsanhängern, besonders von den Vertrauensmännern, fleißig dazu benutzt werden, die erforderliche Kleinarbeit zu leisten, die Wähler in ihren Wohnungen aufzusuchen, wo noch politische Unklarheit herrscht, sie durch Aufklärung auszuräumen. Jeder überzeugte Zentrumsmann muß jetzt ein Agitator sein, der an der Vorbereitung der Wahl mitarbeitet. Wenn jeder seine Pflicht tut, wird der Erfolg nicht ausbleiben.
*
Die Wähler des füdlichen Stadtteils
versammelten sich am Sonntagvormittag im Annohause ziemlich zahlreich. Die Versammlung eröffnete Hr. Weißweiler und wies auf die Wichtigkeit der kommenden Wahlen hin.
Hr. Stadtverordneter Rings, lebhaft begrüßt, bemerkte zu Beginn seiner mit langanhaltendem Beifall ausgenommenen Rede, daß sich die kommenden Wahlen unter ganz anderen Verhältnissen vollzögen. Der Wahlkörper der dritten Klasse habe eine einschneidende Umgestaltung insofern erhalten, als ihm 20000 Wähler neu zugeführt worden seien. Wie diese Wähler gesonnen seien, würden ja die nächsten drei Wahltage zeigen. Was aber die diesmaligen Wahlen besonders charakterisiere, sei die Frage der Weltanschauung. um die sie sich diesmal in der Hauptsache drehten. So wenig er (Redner) geneigt sei, wirtschaftliche Interessen, wirtschaftliche Dinge gering einzuschätzen, ebenso wenig sei er aber auch geneigt, die ideellen Gesichtspunkte, die Fragen der Weltanschauung, die bei der bevorstehenden Wahl eine so große Rolle spielten, aus dem Auge zu lassen.
Der Vorredner habe betont, daß die Reichsfinanzreform im Wahlkampf eine große Rolle spielen werde. Wie es aber auch immer mit der Reichefinanzreform sei, man könne mit Recht verlangen, daß man die jetzige Rathausmajorität, die Vertreter der Kölner Zentrumspartei, nach den Taten beurteile, die die Stadtverordneten vollbracht hätten. Er wolle aber hier gleich bemerken, daß erwiesen sei, daß die Belastung des Volkes mit neuen Steuern ungleich höher geworden ware, wenn der Block die Reichsfinanzreform gemacht hätte, der Block, der diese nun einmal unbedingt nötige Arbeit so lange hingezogen habe. Die Hetze der liberalen Parteien sei also einfach unverständlich, das Gebaren der Sozialdemokratie, die Reich, Staat und Kommune überhaupt alle Mittel versage, allerding= könne man verstehen. Er könne damit die Frage der
Reichsfinanzreform verlassen, die demnächst von berufenerer Seite behandelt werde.
Sich zur Frage des
kommunalen Wahlrechts
wendend, wies der Redner nach, daß diesbezüglich sich die Verhältnisse doch sehr zum Besseren gewandt hätten. Er erinnere an die Zeit der liberalen Mehrheit auf dem Rathaus, da nur der zur Stadtverordnetenversammtung wählen konnte, der 36 M. Stener zahlte. Tas habe sich durch die Tätigkeit des Zentrums dahin geändert, daß heute 8000 Wähler zum ersten Mal zum Wählen kämen, die gar keine Steuer zahlten. Da habe die Sezialdemokratie noch die Stirn, die Zentrumsstadtverordneten als Waylrechtsseinde zu bezeichnen. Die Tatsachen redeten eine ganz andere Sprache; solche Tatsachen ließen sich nicht einfach wegleugnen.
Man werfe dem Zentrum vor, daß es dem Antrag auf Schaffung von Abstimmungsbezirken nicht zugestimmt habe. Er(Redner) sei derjenige, der stets danach gestrebt habe, namentlich dem urbeiter das Waylrecht so weit wie nur irgend möglich zu erleichtern, er sei aber auch derjenige, der sich stets dafür verpflichtet gehalten habe, daß der Arbeiter in keiner Weise bei der Ausübung seines Wablrechts von irgend einer Seite gestört werde. Deshalb habe er auch das Seinige getan, dafür zu sorgen, daß die Wahlfreiheit nicht mit Fützen getreten wird und die Arbeiter namentlich von seiten der Sozialdemokratie, die in Mülheim und anderen zahlreichen deutschen Städten erschreckende Beweise ihres Terrors gegeben habe, nicht drangsaliert wurden.
Der Redner wandte sich dann der Tätigkeit der Zentrumsfraktion im Rathause zu und konnte unter lebhafter Zustimmung der ganzen Versammlung feststellen, daß die Verdienste der Zentrunsstadtverordneten namentlich
auf sozialpolitischem Gebiete
so augenscheinlich hervorträten, daß auch der ehrliche Gegner dem Zeutrum die Anerkennung nicht versagen dürfe. Es sei gewiß noch manches zu leisten, aber man müsse doch mit der Steuerkraft der Bürger rechnen. Die Sozialdemokratie mache es sich in dieser Hinsicht allerdings leicht mit ihren maßlosen Forderungen.
Es könne gewiß nicht geleugnet werden, daß die Lebenshaltung vieler Arbeiter besser werden müsse; auch Mittelstand und Handwerk seien nicht auf Rosen gebettet. Die Sozialdemokratie frisiere ihn(Redner) nur als Arbeitervertreter. Die Arbeiterinteressen habe er stets im Rathaus nachdrücklichst vertreten, allerdings nicht im Sinne der Sozialdemotratie. Aber er sei im Ratyaus doch nicht allein Arbeitervertreter, er sei zunächst Vertreter des Zentrums, jener Partei, die im wahrsten Sinne des Wortes die Vertreterin aller Stände und Schichten des Volkes sei.(Stürmischer Beifall). Er dürfe hier ruhig sagen, daß namentlich durch seine Tätigkeit im Rathause für die Arbeiter mehr erreicht worden sei, als Dutzende von Sozialdemokraten in Berlin zuwege gebracht hätten.
(Stürmische Zustimmung.) Wenn es sich darum handelte, für Mittelstand und Handwerk etwas Gutes zu schaffen, so sei er ebenfalls stets mit dabei gewesen, von der Ueberzeugung ausgehend, daß es im Interesse aller Stände liege, wenn man einem hülfsbedürftigen Zweige unter die Arme greife.
Der Redner brachte dann ein gerabezu erdrückendes Material bei, um die Stellung der Sozialdemokratie zu dem Mittelstand, ihre Haltung als Arbeitgeberin usw. zu beleuchten. Es war ein Vergnügen, zuzuhoren, wie der Redner die Zustände schilderte, die seinerzeit in der Druckerei des Vorwärts unter Direktion des ehemaligen Abgeordneten Fischer herrschten, der u. a. eine Kontrolle der Maschinensetzer einfüyrte, wie sie raffinierter und drückender noch in keinem Betriebe erhört worden ist. Hr. Rings konnte sich in diesem Zusammenhang natürlich auch nicht die famose Maßregelung der Vorwärts=Redakteure entgehen lassen, die damals das größte Aufsehen erregt und bekanntlich auch bei der Rheinischen Zeitung Schule gemacht hat.
Eine unerbittliche Abrechnung hielt Herr Rings dann mit der Sozialdemokratie, der die„Religion Privatsache“ ist; er konnte da wiederum durch ein Fülle von Zitaten den niederträchtigen Schwindel entlarven, den die Sozialdemokratie mit ihren Phrasen von der „Privatsache" treibt. Bei dieser Verbreitung waren die späteren Ausfüyrungen des Redners über die Stellung der Sozialdemokratie zur Schule so überzeugend, daß fortwährend stürmische Aeußerungen der Zustimmung laut wurden; namentlich der Satz,„der Haß, der die Sozialdemokratie gegen die kapitalistische Gesellschafsordnung erfüllt, ist nicht im entferntesten so groß, als ihr Haß gegen die Religion.“
Herr Ferdinand kahr unterstützte die Ausführungen des Herrn Rings sehr wirkungsvoll mit Bezug auf die Tatsache, daß die bevorstehenden Wahlen unter dem Gesichtspunkte der Weltanschauung erhöhte Bedeutung haben, betonte nachdrücklichst die Notwendigteit absoluter Einigkeit bei dem bevorstehenden Kampfe gegen zwei Fronten und kennzeichnete den Ferrer=Rummel.
Nach einem wirkungsvollen Schlußwort des Herr Weißweiler und einigen anfeuernden Worten des Herrn Arbeitersekretär Is= rael wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
fanden sich zahlreiche Zentrumswähler am Samstagabend im Saale des Herrn Jean Breiner zusammen. Der Vorsitzende, Her Witzler, begrußte die Anwesenden und machte auf die große Bedeutung der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, die von den politischen Ereignissen des vergangenen Sommers besonders beeinflußt würden, aufmerksam. Es sei deshalb notwen dig, die politischen Ereignisse und deren Folgen zunächst einer sachlichen Erörterung zu unterziehen.
Redner besprach die politische Lage, zeichnete die Stellung des Zentrums in der Finanzreformfrage mit kräftigen Strichen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
[27] Roman von H. Hill.
„Nun? Haben Sie sich's überlegt und sind Sie jetzt endlich zur Vernunft gekommen?“
Die Hände in den Taschen stand Franz Weickner im Rahmen der Tür, das junge Mädchen mit lauerndem Blick beobachtend. Nelly hatte sich als sie das Oeffnen der Haustür vernahm, in den Arbeitsraum hinunterbegeben und hatte mit angstvoll klopfendem Herzen auf ihn gewartet. Hatte er Herbert von Letzow gesehen? Hatte er Verdacht geschöpft?
Seine Anrede beruhigte sie darüber. Hätte er irgend etwas Verdächtiges wahrgenommen, würde er sich sicherlich anders benommen haben.
„Ich— ich habe doch nicht so recht verstanden, was Sie mir vorhin sagten, Herr Weickner," erwiderte sie ausweichend auf seine Frage.„Aber ich weiß doch, daß es in jedem Falle ein großes Unrecht ist, falsches Geld herzustellen. Und ich habe meinem Vater in der Not versprechen müssen, niemals, auch nicht, wenn ich bittersten Hunger leiden müßte, eine gesetzwidrige Handlung zu begehen.“
Die Zornesader auf der Stirn des Forstaufsehers schwoll bedentlich an.
„Jorem Vater!— Ist der denn nicht auch in unserem Bunde gewesen?— Wenn er uns für Verbrecher gehalten hätte, hätte er dann gemeinschaftliche Sache mit uns gemacht, hätte er unsere Namen vor Gericht so ängstlich verschwiegen?“
Er hielt einen Augenblick inne, dann sagte er langsam und lauernd:
„Ich will Ihnen mal was sagen, Walter— eigentlich dürfte ich's ja nicht, denn ich habe Ihre.. Vater versprochen, darüber zu schweigen, aber weil Sie so starrköpfig
sind—— Ihr Vater hat einen förmlichen Bund mit uns
geschlossen. Wenn er aus dem Gefängnis entlassen ist, wird
er in irgend eine große Stadt gehen— nach Hamburg, oder nach Dresden oder sonstwohin— und wird da in einer geschickten Maskierung unsere neuen Bankscheine ausgeben. Sein Anteil an der Geschichte ist sehr groß, und er wird nichts weniger als erfreut sein, wenn Sie ihm jetzt etwa das Geschäft verderben. Er hat auch schon eine hübsche Summe als Anzahlung bekommen, und——“
„Das ist nicht wahr!“
Mit glühenden Wangen, die Hände fest auf die heftig wogende Brust gepreßt, stand ihm Nelly gegenüber. Mockte er ihr sagen, was er wollte— mochte er sie demütigen und erniedrigen, sie wollte es geduldig ertragen! Aber daß er ihr den Vater verleumdete— das— das duldete sie nicht!
Und wie ein Sirom brach es von ihren Lippen:
„Das ist gelogen— und was Sie mir vorhin erzählt haben, war auch nur, um mich herumzukriegen! Sie haben meinen Vater verführt, denn er ist nicht schlecht, und er hat sich zuvor niemals etwas zuschulden kommen lassen! Und nicht genug, daß er für Sie im Gefängnis sitzt, müssen Sie auch noch mich unglücklich machen— zum Lohn dafür, daß er Ihren Namen vor Gericht verschwiegen hat! Aber ich werde Ihnen nicht mehr gehorchen— nie— nie— nie mehr! Und wenn Sie mich schlagen, und wenn Sie mich ermorden! Ich hasse Sie und ich verabschene Sie!"
Ohne daß sie's wußte, liefen ihr große Tränen an den Wangen herunter, und sie zitterte am ganzen Leibe wie Cspenlaub. Sie hatte erwartet, daß er sie nun wirklich schlagen würde, aber ihre Worte hatten eine andere, merkwürdige Wirkung.
Weickner betrachtete sie nämlich plötzlich wie etwas Merkwürdiges, Wunderbares. Mit ganz eigenem Ausdruck glitten seine Blicke an ihrer schlanken Figur herab; und dann schlug er sich plötzlich, in ein schallendes Gelächter ausbrechend, mit der flachen Hand gegen die Stirn.
„Ih Narr, ich— ich verdammter Narr!“ schrie er beinahe.„Daß ich das nicht früher merken konnte! Wenn man das Jüngelchen nur ansah, mußte man doch den Schwindel durchschauen. Diese rosigen Backen und winzigen Füßchen—
diese piepsige Stimme— Teufel auch, ich könnte mich hängen, daß ich darauf hereinfiel!"
Und dann kam die Wut in verstärktem Maße über ihn. Er packte Nelly an den Handgelenken und schüttelte sie, daß ihr schier die Sinne vergingen.
„Wirst du mir's jetzt sagen, was eigentlich hinter dir steckt, Dirne?“ knirschte er. Die Wahrheit will ich wissen— hörst du? Die Wahrheit!— Wie heißt du?“
Nelly fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Ihre Widerstandskraft war völlig gebrochen; sie mußte antworten, mochte sie wollen oder nicht.
„Nelly Burkhardt!“ sagte sie mit schwacher Stimme.
„Also wirklich, also wirklich!“ Weickners Gesicht war vor Ingrimm verzerrt.„Und wie kamst du dazu, diesen Mummenschanz auszuführen?"
„Wir— wir hatten nichts zu essen, und ich konnte als Mädchen keine Arbeit finden. Da habe ich mir Männerkleider angezogen.“
„Ah so— sehr schön!— Und der Herr Papa sagte ja und Amen dazu
Aber er erhielt keine Antwort mehr. Bleich wie eine Tote und mit geschlossenen Augen war das junge Mädchen vor ihm zusammengebrochen, und sie wäre hart auf den Boden aufgeschlagen, hätten seine kraftvollen Fäuste sie nicht an den Handgelenten gehalten.
„Führen Sie keine Komödie auf!“ herrschte er sie an. Aber er mochte wohl selbst nicht so recht glauben, daß sie nur Komödie spielte. Denn nachdem er ihr ein paar Augenblicke zandernd ins Gesicht geblickt, hob er sie empor, um sie über die Treppe hinauf in ihr Zimmer zu tragen und dort auf das Bett zu legen.
Eine kurz: Weile noch stand er da, die Stirn finster gefurcht und einen drohenden Ausdruck in dem harten Blick seiner Augen. Dann lachte er noch einmal auf— laut und höhnisch— und ging davon, ohne sich weiter um die Bewußtlose zu bekümmern.

Seite 2.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 294&a Montag. 25. Oktober 1905.
: Was der Dienstag bringt: Se:
S1
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Nora. 8, Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8, Residenz-Theater: Der König 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Eine dunkle
Ebe, 8¼, Castane Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Gürzenich: Zweites Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Stäutische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a. D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wohinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La soeiété
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädagogik, 5. Dr. Herrmann: Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8. Diplom-Ingenieur Kamerase; Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Heroengestalten. 8. Lektor Maurel: Espana y antiyuas colonias,
8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht, 7,
Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
und verwies auf die Erscheinungen während und nach dem Kampfe um die Finanzreform. Der von den Liberalen, namentlich LinksLiberalen und Sozialde morraten aufgewühlte Kampfplatz würde weniger Befremden erregen, wenn die sozialistischlinksliberale Koalition nicht die unerhörteste Verdrehungskunst übte und diejenigen Parteien beschimpfte, welche die Finanzmisere des Reiches beendeten. Der Liberalismus sowohl als der Sozialismus, beide strebten nach der politischen Macht; beide kämpften gegen die christliche Weltanschauung. Hier mußte das Zentrum auf dem Plane erscheinen. Die Zentrumspartei zeigte sich als die wirklich nationale Partei, als eine Volkspartei, die das Interesse des Vaterlandes höher stellt als ihre eigenen Interessen. Daran scheiterten die Machtgelüste der Gegner###darum mußte an dem Zentrum die Rache der Gegner gekühlt werden. Darum auch der Kampf auf der ganzen Linie gegen das Zentrum und das katholische Volk, das in dem Zentrum seinen einzigen, wahren, ehrlichen und aufrichtigen politischen Vertreter erblickt.
Redner bewies die Notwendigkeit der Finanzreform aus den Reden der Liberalen, die zu den drückendsten Steuern bereit waren, um auf dem Bock des Blockwagens sitzen zu können, um die liberale Vorherrschaft zu begründen um das Zentrum zu vernichten. An der ganzen Finanzmisere trage die Aera Bülow schuld. Habe sich in den neun Jahren der Bülowkanzlerschaft die Reichsschuld um 2825 Millionen Mark ohne die schwebenden Schulden von 665 Millionen vermehrt, so sei es unleugbare Tatsache, daß die neue Mehrheit bei der Bewilligung der Finanzreform die schwachen Schultern geschont und den Besitz träftiger herangezogen habe. Nicht Finanzreform, nicht die drückende Not des Reiches, sondern die Aufrichtung des liberalen Parteiregiments sei der Preis gewesen, um welchen der offenkundigste Kuhhandel der Liberalen abgeschlossen werden sollte. Die Liberalen lebten in der Hoffnung eines frischen, fröhlichen Kulturkampfes. Konnte man nun vom Zentrum verlangen, so schließt der Redner, daß es einen Selbstmord begehe, um dem liberalen Machthunger Vorschub zu leisten, durfte das Zentrum ruhig geschehen lassen, daß die christliche Welranschauung gestürzt, das Antichristentum gefördert wurde? Nein und tausendmal nein! Das Zentrum hat die schwere Arbeit nicht leichtsinnig gemacht, sondern alle Parteiinteressen hintangesetzt, um Volk und Vaterland vor großen Gefahren zu schutzen. Die Zentrumspartei zu erhalten, zu stärken und zu verteidigen ist daher unsere erste Pflicht. Ja, das Zentrum ist für unser christliches Volk und das Vaterland die größte Notwendigkeit des Jahrhunderts! Das Zentrum ist und bleibt, was es seit dem 13. Dezember 1870 war: Eine politische Partei, die auf dem Boden der Versassung, eine Pratei der praktischen Arbeit ist für alle Stände, und sich auf der Grundlage der christlichen Weltanschauung als alleinige Vertreterin der Katholiken bewährt hat, als die Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht. Lebhafter Beifall bewies, daß der Redner aus dem Herzen der zahlreich Erschienenen gesprochen hat.„
Herr Stadtverordneter Bank besprach zunächst die den Vorort Lindenthal berührenden Eingaben an die Verwaltung, besonders die Bahnverbindung der Zülpicherstraße mit dem Stadtwalde, die vorerst nicht zu erreichen war. Er betonte seine und des Stadtverordneten Herrn Dr. Nockher um die Durchführung des Linden thalgürtels nach der Luxemburgerstraße unternommenen Bemühungen, und versicherte, daß die vom Lindenthaler Haus= und GrundbesitzerVerein gewünschte offene Bebauung Berücksichtigung erfahre. Redner besprach alsdann noch die Frage des Brikettbahnhofs, der nicht am Aachener Tor errichtet würde, und den Beschluß der Stadtverordneten, daß keine Reserve=Feuerwehr=Kaserne für die Summe von 460000 M. in der Dagobertstraße, sondern eine Feuerwache in Deutz und eine kleinere Wache in Lindenthal gebaut werden sollen. Die Bemühungen in der Frage der Kanalgebuhren berührend, erwähnte Redner die rührige Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten und bat dringend, denselben auch in Zukunft die Geschicke der Stadt anzuvertrauen.(Großer Beifall.)
Herr Stadtverordneter Kirschbaum stellte fest, daß die Zentrumsfraktion im Kathause in ideeller Beziehung stets die christliche Weltanschauung vertrete, in materieller Beziehung aber alles getan habe, die wirtschaftlichen Verhältnisse der Stadt Köln, sowie Kunst und Wissenschaft zu fördern. Die Lage des Mittelstandes zu heben, sei das Zentrum gleichfalls bestrebt gewesen. Dabei sei allerdings zu berücksichtigen, daß die Kompetenzen des StadtverordnetenKollegiums diesem auch Beschränkungen auferlegten. Ein Antrag Nöcker=Giesen habe bessere Submissionsbedigungen geschaffen, wodurch es heute für den Handwerker leichter sei, sich an den Submissionen zu beteiligen. Sei ein Antrag Giesen, die elektrische Energie im Preise zu ermäßigen, einstweilen nicht erledigt, so würden diese Bemühungen doch fortgesetzt, dagegen habe die Zentrumsfraktion dem Antrage der Liberalen, den Gaspreis zu erhöhen, nicht zugestimmt, weil die daraus hervorgehenden 200 000 Mark hauptsächlich Mittelstand und Handwerk belasten wurden. Um Handwerk und Mittelstand zu fördern, sei die Fraktion dem Beschlusse beigetreten, daß die Stadt Köln sich an der Rhein. Genossenschaft zur Förderung des Handwerks mit 50000 M. beteilige. Die Besoldungsverhältnisse der Beamten, welche die Summe von 1 400 000 M. erforderten, fanden eingehende Berücksichtigung, ebenso das, was für den Arbeiterstand, Straßenbahnbeamte usw. geschehen. Besonders hervorzuheben sei, daß ein Mitglied des Arbeitsausschusses der städtischen Arbeiter nicht mehr ohne Genehmigung des Oberbürgermeisters entlassen werden dürfe. Das sei aber hauptsächlich den Bemühungen des Stadtverordneten Rings zu verdanken, der eine wahre Perle unter den Stadtverordneten genannt werden müsse.
Die finanzielle Lage der Stadt kann Redner nicht als glänzend bezeichnen, jedoch auch nicht als ungesund. Das Vermögen bezifferte sich am 1. April 1906 auf 253000000 M. Die Schulden betrugen am 1. April 1907 144000000 M. Die Elektrizitätswerke bewegten sich mit einem Ertrage von 3574000 M. in steigender Tendenz, ebenso versprechen die neuen Hafenanlagen eine schöne Zukunft; die Gürtelbahn wurde trotz aller Schwierigkeiten gefördert. Schließlich fordert der Redner zu kräftiger Mitarbeit in den nächsten Tagen auf, um der schweren Kampf siegreich zu bestehen.(Brausender Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Dech richtet im Anschluß an die Worte des Vorredners einen warmen Maynruf an die Wähler, zu sorgen, daß die heutige Mehrheit zum Segen der Stadt Köln erhalten bleibe, dann wurde auch in Zukunft die Stadt als Arbeitgeberin ihre Pflicht nicht versäumen. Das jüngste sozialistische Flugblatt, das sich auch mit der Person des Redners beschäftigte, bezeichnete Hr. Dech als ein Produkt geistiger Hülflosigkeit, das jeder Beschreibung spottet. Von allen Sachen fast, welche der Schreiber in seinem Flugblatt behandelt, habe derselbe keinen blauen Dunst. Redner weist die einzelnen Anwurfe, über Strazenbahnpreis, Badeanstalten, Geheime Sitzungen, Klungelusw. unter tosendem Beifall der Versammlung schlagend zurück und bezeichnet die ganzen sozialistischen Machenschaften und den Ferrer=Rummel als verachtliche Hetze gegen das Zentrum. Betreffend der Wahlzeit und der Wahlbezirke sei es sonderbar, daß ein diesbezüglicher Antrag des Stadtverordneten Hrn. Falk sich mit dem sozialdemokratischen decke. Hr. Falk als Schützer des Wahlrechts nehme sich noch sonderbarer aus gegenüber der früheren liberalen Herrlichkeit in Köln und am Rhein, welche zur Waylberechtigung einen Zensus von 18 M. verlangte, während es das alleinige Verdienst des Zentrums sei, den Wahlzensus auf 6 M. erniedrigt, und für Köln heute auch die keine Steuer zahlenden Mitbürger wahlberechtigt gemacht zu haben. Mit einem flammenden Aufruf, dem seit 39 Jahren für Wahrheit, Freiheit und Recht kämpfenden Zentrum, das aus dem Kulturkampf siegreich hervorgegangen, die konfessionelle Schule geschützt, die christliche Weltanschauung verteidigt, auch in Zukunft treu zu bleiben, in dem
Wahlkampfe treu zu kämpfen, um zum Siege zu gelangen, schigt Hr. Dech seine eindrucksvolle Ansprache, welcher minutenlange## Beifall folgte.
Eine Diskussion wurde nicht gewünscht, worauf folgende in, zwischen eingegangene Resolution laute Zustimmung und einstimmig, Annahme fand:6
Die Notwendigkeit einer starken und entschlossenen Zen. trumspartei im Vaterlande wird von der heutigen Ver, sammlung auf das entschiedenste anerkannt und verlang Den Zentrumsabgeordneten des Reichs= und Landtages somi, der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegium; stattet die Versammlung wärmsten Dank ab für die männ. liche und sachliche Vertretung der Rechte und Interessen aller Volksklassen. Fest und unentwegt sind wir bereit, fur das Zentrum einzutreten und in geschlossener Einde unseren Führern zu folgen und das Zentrum mit Ent schlossenheit zu verteidigen.
Der Vorsitzende dankte alsdann den Herren Stadtverordnete für ihre überzeugenden und aufklärenden Ausführungen, feuert zu tatkräftiger Mitarbeit bei den heißumstrittenen Stadt, verordnetenwahlen an, machte den Zentrumswählern strengst, Parteidiszi plin zur Pflicht, warnte vor der leider zu häufig vorkommenden Eigenbrödelei, die jedes erfolgreich Schaffen lähme, und schloß die Versammlung gegen 12 U mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei
tagte am Sonntagmittag im Viktoriasaal an der Sechzigstraße ein Zentrumsversammlung, die der Vorsitzende des Katholischen Burgervereins, Hr. Dr. Laubenthal, leitete.
Hr. Stadtverordneter Dech warf einen Rückblick auf die wichtigsten Fragen, welche das Stadtverordnetenkollegium der letztverflossenen Jahre beschäftigten und zeigte, in welcher Weise die Stad:verordneten der Zentrumspartei zu derselben Stellung genommen haben. Er besprach dabei den Antrag Giesen=Trimborn au Herabsetzung des Preises für elektrische Energie für Zwecke des Kleingewerbes und Handwerkes, der zurückgestellt wurde, als den Reichstag eine Vorlage zur Besteuerung von Gas und Elektrizuh gemacht wurde, der jetzt aber, nachbem diese Vorlage abgeleynem auf Veranlassung des Stadtverordneten Mertens bald zur Verhandlung kommen wird, ferner den Antrag Nöcker=Giesen berreffend das Verdingungswesen, der erhebliche Verbesserungen brachte, die Verhandlungen zwecks Gründung einer Genossenschaft zur Forderung des Handwerks und den Antrag Kausen betreffend Grunduneiner städtischen Hypothekenbank. Der letztere Antrag fano bei# liberalen Stadiverordneten eine derartig merkwurdige Aufnahme daß dem liberalen Redner zu demselben, Hrn. Stadtverordneten Emil Schmitz, mit Recht gesagt werden konnte, man wisse nicht ob er sich für oder gegen denselben ausgesprochen habe. Hem weiß die liberale Partei anscheinend die großen Vorteile eine solchen Bank für den stäotischen Grundbesitz zu schätzen; ihre Grün dung wird demnächst wohl in die Wege geleitet werden Zur Arbeitslosenversicherung leistet die Stadt jährlich eine grozen Zuschuß. Die Zentrumsfrattion ist gern bereit, deme##e noch zu erhohen, möchte aver alle bitten, dafür zu sorgen, dar viele Arbeiter der Kasse beitreten und sich für den Winter ein Sicherheit verschaffen. Hr. Dech besprach weiter die Maznayma zum Nutzen der Arbeitslosen und die auf Anregung des Rings erfolgte Reform der Arbeitsbedingungen der stäotische Arbeiter und Angestellten, die Neuregelung der Beamten= um Leyrergehälter, bei welch letzterer ein Modus gefunden wurde, de wenigstens die Zufriedenheit eines großen Teiles der in Betra## kommenden Kreise gefunden hat. Es müsse einen nun wundernehmen, wenn das sozialdemokratische Flugblatt alle diese Maßnahmen für nichts erachtet. Es könne niemander verwehrt werden, wenn er für seine Ideen Propaganda mache aber man müsse verlangen, daß er bei der Wahrheit bleive. Der Flugblattschreiber hat entweder von all diesen Dingen nichts ver standen, oder er hat mit Absicht die Unwahrheit gesagt. Er tisch seinen Lesern z. B. frischweg auf, ein über 40 Jahre alter Arbeinn fände bei der Stadt keine Beschäftigung, und diese Bestimmung wesentlich durch das Eintreten des Hrn. Rings beseitigt. Der sozialdemokratische Flugblattschreiber behauptet, im Rathaus wurden die Interessen großer Volksschichten gewissenlos vernag lässigt. Deingegenüber verwies Hr. Dech auf die großen Kranken hausbauten, welche die besten und modernst eingerichteten Anstalte#
(Fortseßung siehe Seite.)
17. Kapitel.
Gegen Abend erst kehrte Herbert von Letzow von HohenGülzen heim. Er war sehr liebenswürdig empfangen worden und hatte einen angenehmen Nachmittag verbracht. Als er jetzt die Treppe des Herrenhauses emporstieg, öffnete sich oben die Tür von seines Vaters Arbeitszimmer, und der Freiherr erschien auf der Schwelle.
„Bist du es, Herbert?“ fragte er.„Möchtest du die Freundlichkeit haben, auf einen Augenblick hereinzukommen?“
Der Student leistete der Aufforderung rasch Folge. Er hatte den Vater mit einem Scherzwort begrüßen wollen, aber es erstarb ihm auf den Lippen, da er ihn jetzt ansah.
„Mein Gott, Vater, was ist dir?— Was ist geschehen?“
Die Lippen des Freiherrn verzogen sich zu einem sarkastischen Lächeln.
„Steht mir das Elend schon auf dem Gesicht geschrieben? — Mache nicht so entsetzte Augen, Junge! Ich sehe heute wohl nicht anders aus als sonst.“
Ja, er sah anders aus. Müde und verfallen, wie ein Greis— die sonst so hohe, imponierende Gestalt kraftlos zusammengesunken, dunkle, bläuliche Schatten unter den tief in ihren Höhlen liegenden Angen, der sonst stets sorgfältig gepflegte Bart wirr und zerzaust, wie wenn er mit der Hand darin gewühlt hätte. Herbert von Letzow zog sich das Herz angstvoll zusammen.
„Es ist— es ist wohl nur die Beleuchtung,“ brachte er unsicher heraus.„Aber du hast mir jedenfalls etwas mitzuteilen, Vater?“
Der Freiherr ließ sich schwer in einen Sessel fallen.
„Setze dich!“ sagte er kurz und deutete auf einen Stuhl. „Es sind sehr wenig angenehme Dinge, von denen ich mit dir sprechen muß.— Apropos— du hast die Geschichte mit dem Juwelier in Ordnung gebracht?“
„Jawohl!“
„Du hattest die sechstausend Mark wirklich?— Verzeih,
wenn ich mich irre; aber es will mir etwas unwahrscheinlich vorkommen, daß ein Student sich eine derartige Summe zurücklegen sollte.“
Herbert drehte verlegen seinen blonden Schnurrbart.
„Gott— zurückgelegt— zurückgelegt habe ich das Geld ja auch eigentlich nicht. In dieser Hinsicht bin ich allerdings nicht ganz aufrichtig gegen dich gewesen. Ich hatte aber Brückenau, der sich in Berlin ständig in Geldverlegenheiten befand, ein paarmal ausgeholfen. Es war mir natürlich sehr peinlich, ihn um die Rückzahlung zu ersuchen; aber es ging eben nicht anders. Er hat mir die Sache auch keineswegs übelgenommen und mir das Geld sofort geschickt, obwohl er selbst gewiß Mühe genug hatte, es aufzutreiben.“
Der Freiherr nickte.
„Das wäre also erledigt.— Ich sagte dir damals schon, daß Greisenhagen stark mit Hypotheken belastet ist. Trotzdem konnte ich sicher sein, bei einiger Einschränkung das Gut zu halten— ja, mit der Zeit die Schulden abzutragen, wenn mir die erste Hypothek, die in diesem Jayre fällig ist, verlängert würde.“
Er machte eine kleine Pause. Herbert atmete schwer, stellte jedoch keine Frage und vermied es, den Vater anzusehen.
„Der Besitzer dieser Hypothek ist ein gewisser Lomkow in Berlin. Der Mann hatte sich früher sehr entgegenkommend gezeigt, so daß ich vor einiger Zeit auch noch den Fehler machte, mir ein Darlehen gegen Wechsel von ihm auszubitten. Er gab mir's ohne weiteres; und er erklärte mir auch, daß er die Wechsel bereitwilligst prolongieren würde, falls es mir etwa lästig wäre, sie schon am Fälligkeitstermin, den er allerdings sehr früh ansetzte, einlösen zu müssen. Trotzdem habe ich das Geld mit großer Mühe aus den Einkünften der letzten zwei Jahre erübrigen können— es liegt neben den Hypothekenzinsen bereit. Und ich wäre damit aus aller Verlegenheit gewesen, wenn mir Lomkow nicht geschrieben hätte, daß er wegen seiner mißlichen finanziellen Lage darau bestehen müsse, daß sowohl die Wechsel am Fälligkeitstage eingelöst würden, als auch, daß ihm die fünfundsiebzigtausend Mark, die er auf Greisenhagen stehen hat, pünktlich ausgezahlt werden.“
„So muß er sie eben erhalten, Vater! Es wird sich doch sicherlich ein Käufer für die Hypothek finden.“
„Nein, mein Sohn, es wird sich keiner finden! Denn was ich dir eben erzählte, erhält eine furchtbare Bedeutung erst durch die Entdeckung, die ich heute machen mußte.“
Wieder machte er eine Pause, und es schien ihm unendlich schwer zu werden, auszusprechen, was doch gesagt werden
mußte. 1
„Du weißt, wie ich Greifenhagen verwaltete, oder, richtiger
gesagt: verwalten ließ?“
„Wenn ich nicht irre, besorgt doch Hannersdorf die Verwaltung—“ erwiderte Herbert zögernd. Der Freiherr bejahte düster.
„Hannersdorf kam als blutjunger Mensch auf Gut— als du und Anny noch taum laufen konnten. Er war der Sohn einer Jugendfreundin deiner Mutter, und ich brachte ihm von vornherein das größte Vertrauen entgegen Er machte den Eindruck großer Tüchtigkeit, und nachdem: etwa sechs Jahre bei mir gewesen war, übertrug ich ihm Verwaltung des Gutes— zu der Zeit, da eure Mutter stard, und ich außerstande war, mich mit den alltäglichen Tinde zu beschäftigen. Unter seiner Leitung stiegen die Einnahme von Greisenhagen von Jahr zu Jahr; hatte ich früher manc mal Schwierigkeiten gehabt, die Hypothekenzinsen aufzuhrige; so erzielte ich jetzt regelmäßig einen großen Ueberschuß, weißt, daß ich nicht aus Liebhaberei den Beruf eines wirts ergriffen habe, sondern nur, um Greifenhagen, das seit Jahrhunderten im Besitz unserer Familie befindet, nich verkaufen zu müssen. Die Obliegenheiten eines Landwirks u die Beschäftigungen, zu denen er gezwungen ist, waren von vornherein widerwärtig und wurden mir mit der beinahe unerträglich. Da ich sah, oder doch zu sehen gunen Greifenhagen befinde sich bei Hannersdorf in guten Haller“ gab ich die Verwaltung des Gutes ganz auf und kumn mich, wie ich zu meiner Schande gestehen muß, so gul: gar nicht mehr daium. Viel verstanden habe ich nie daven und wenn ich jetzt durch die wohlbestellten Felder ritt. vollen Ställe sah und alljährlich einen hübschen Ueberst erhielt, so genügte das, um mir die Ueberzeugung bringen, Greifenhagen sei glänzend verwaltet.“(Forts. folzt)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Montaa. 25. Cktober 1905.
Seite 3.
Waidmarkt
Waidmarkt
Höniglicher □:###;% Hoflieferant.
Gegründet 1838.
Durch grosse Sendungen der letzterschienenen Neuheiten in
sind die Läger nach ihrer nunmehrigen Vergrösserung aufs neue ausgestattet und bieten eine Auswahl von kaum zu übertreffender Ausdehnung.
Zum Verkauf gelangen nur Konfektionen von feinem Geschmack, tadellosem Sitz und vorzüglicher Qualität bei billigst gestellten Preisen.
Besonders vorteilhaft
Schwarze Paletots
aus Tuch, Diagonal und Kammgarn- Cheviot, anliegend 1H
und geschweift, mit Schal-Revers 15.OO bis 120.00
Schwarze Frauen-Paletots
in allen Längen und Grössen, selbst für stärkste Damen,##A E/)
grösstenteils reich bestickt+. 90 bis 145.00
Schwarze Seidenplüsch-Paletots
in allen Längen, glatt und mit reicher Stickerei..... 19.00 bis 220.00
Schwarze Frauen-Kimonos
Fassons für starke Damen, teils mit eleganten Stickereien 20.50 bis 120.00
Farbige Tuch-Kimonos
.70 bis 6500
in neuen kleidsamen Formen und sämtlichen modernen Farben-.-—
Englische Paletots
lange und kürzere Fassons, aus neuen Stoffen in eng-#:: 1000
lischem Geschmack.00 bis 40.00
Farbige Diagonal-Paletots
lange geschweifte Form mit Schal-Revers, marine, lila, 10 flfl...„F 20,
taupe, fraise, grau usw........ IZ. OO bIS 55.00
Curl-Paletots
schicke kurze sowie längere geschweifte Form, in schwarz.°7 Hf).
marine und sämtlichen Modefarben.SO DIS 48.00
Theater-Capes und Paletots
aus warmen weichen Velourstoffen, mit Pelz-Garnieruns.„.00 bis 45.00
Theatermäntel
Paletot- und Kimonoform, aus feinfarbigen Tuchen, hell)•2 Kf) gefüttert, mit warmer Zwischeneinlage □O. 9O bis 100.00
#EEIEEaEEEEE
GAIEE
N 15
u gn
K
20
Ta
is e
E# Ea
Blusen
aus Spitzen und Tüllstoffen,####7". 1000
teils mit Seidenfutter....„ S. 1S bis 49.00
Blusen
aus Taffet. Louisine usw., ein- 11 75...
farbig und gemustert.„ S. 1 5 bis 48.00
Blusen
aus Popeline, Flanell und 2()() 1: 20.00
sonstigen Wollstoffen S. 9O bis 30.00
Kostümröcke
aus weillen modernen Woll. 1·2(f) x: 4000 stoffen, für Ball und Gesellschaft 13.00 bis 48.00
Kostümröcke
aus schwarz und marine Cheviot, □ ff),. 2F 00 Serge, Tuch, Satin usw.„ O. OO bis 65.00
Kostümröcke
in neuen englischen Karos und 7 h 1. 4E 00
Streifen, neue Schnitte„....15 bis 45.00
Reizende Neuheiten für junge Mädchen!
Flausch-Paletots
aus wolligem Flausch-Stoff, mit Goldknöpfen 1175 und Tuchapplikation— T. 5
Flausch-Paletots
aus Ia. Qualität, mit Goldknöpfen und hübscher Garnicrung in 12 versch. Farben
17.50 bis 28.00
Diagonal-Paletots
schicke Form, mit Gürtel und Goldknopfgarnierung in hellen Farben, fraise, leder, resede, lila, hellblau..............
Tuch-Paletots
aparte Form, feinste Verarbeitung mit•7 Kf) Seidenlutter O1.30
Morgenröcke
aus Tuch, Kaschmir, Lammfell-Stoff, sowie reinwollene A EO
und baumwollene Velours 9. O0 bis 40.00
Morgenröcke
in modernen Prinzessformen, 7/)(f)%
mit eleganten Stickereien-- 30.CU bis 63.00
Unterröcke
Moire.10 bis 39.00
Unterröcke
und warnan 1„
bis 18.00
Velourröcke
Parben 22.Tosst. iu. 9 10.50 bis 25.00
Trikotröcke
mit Moiré- und Taffet-Volant.0O bis 25.00
aus Velours und weichen 2()() Kammgarnstoffen S. 90

Local-Anzeiger Nr. 294&amp Montag, 25. Oktober 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
der ganzen preußischen Monarchie seien, ferner auf die großen Opfer für die Arbeiter. Da könne man nur sagen, die ganzen sozialdemokratischen Behauptungen sind geschrieben, um die Leute aufzuhetzen. Wir wissen ganz gut, daß die Steuern drücken, wenn wir aber nach sozialdemokratischem Verlangen die Löhne ins ungemessene steigern und die Preise für die Straßenbahn noch weiter herabsetzen würden, dann würden sie noch weit mehr drücken.
Der sozialdemokratische Flugblattschreiber behauptet dann ferner, der Unfug der geheimen Sitzungen blühe üppiger als je. Es gibt aber Fragen, die man ohne Schaden der Geieinde nicht vor der Oeffentlichkeit behandeln kann. Das leuchtet vielleicht auch dem Flugblattschreiber ein, wenn er an An= oder Verkauf von Terrains denkt, oder an die gegenwärtig schwebende Frage der Versorgung des Landkreises Köln mit elektrischer Energie. Ebenso können doch Personalfragen nicht öffentlich verhandelt werden. Zu bedauern aber ist es, daß die liberale Presse gegen das Flugblatt bisher kein einziges Wort zu finden weiß. Die liberalen Stadtverordneten haben doch auch ein Recht, gegen solche Insinuationen geschützt zu werden.
Der Redner legte dann die Haltung des Stadtverordnetenkollegiums bzw. der Zentrumsfraktion in der Frage der Eingemeindung von Kalk, Vingst und Mülheim und gegenüber dem liberalsozialdemokratischen Antrag auf Einführung von Abstimmungsbezirken für die Stadtverordnetenwahlen dar. Er führte noch einmal die Gründe an, welche zu der Stellungnahme der Zentrumsstadtverordneten führten und bemerkte u.., die Einführung von Bezirkswahlen würde zu Kirchturmspolitik führen, Vorgänge wie in Mülheim, wo bei der jüngsten Wahl jeder Wähler eine doppelte Kette von Hunderten von Sozialdemokraten passieren mußte, um zum Wahllokal zu kommen, oder in Ehrenfeld, woo am Tage nach der letzten Landtagswahl an den Türen von Geschäftsleuten Zettel klebten mit der Aufschrift:„Hat schwarz gewählt" u. a.., machten es zur Pflicht, zu sorgen, daß jeder Wähler unbeeinflußt sein Wahlrecht ausüben kann.
Die Rheinische Zeitung schreibt in ihrer Nummer 246 vom 22. d. M. unter der Ueberschrift
Zentrum und Abstimmungsbezirke.
„In der Fraktionssitzung des Rathauszentrums vertrat bei der Stellungnahme zu dem Antrage auf Einrichtung von Abstimmungsbezirken nur der Stadtverordnete Dech den Standpunkt, daß man dem Antrage des Sozialdemokratischen Vereins und des Liberalen Falk zustimmen müsse. Es wurde Hrn. Dech entgegnet: Theoretisch sei der Antrag richtig, er könne aber praktisch nicht durchgeführt werden, weil dann die Sozialdemokratie in den Vororten mehrere Tausend Stimmen mehr erhalten würde, als bei dem gegenwärtigen Zustand, und man könne doch keiner Partei zumuten, sich ihr eigenes Grab zu graben. Dieser obesserene Einsicht folgend, hat dann auch Dech gegen den Antrag gestimmt, so daß er einstimmig vom Zentrum abgeleynt wurde.“
Hierzu bemerkt Hr. Dech folgendes: Bei wichtigen Fragen findet in unserer Frattion, wie dies sicherlich erwünscht und angebracht ist, eine allseitige und eingehende Aussprache statt, so auch in diesem Falle. Ich habe mich zum Antrage des sozialdemokratischen Vereines wohlwollend geäußert, konnte aber auch den von anderen Fraktionsmitgliedern vorgebrachten Argumenten gegen den Antrag, wie sie in den Ausführungen des Hrn. Mönnig in der Stadtverordnetensitzung vom 30. September zum Ausdruck gebracht wurden, eine große Berechtigung nicht absprechen.— Die Fraktion hat auf mich in keiner Weise einen Druck ausgeübt, meine Ansicht zu ändern. Daß die Aeußerung, die Partei grabe sich durch Annahme des Antrages ihr eigenes Grab, in der Fraktionssitzung nicht zum Ausdruck gekommen ist, stelle ich dadurch fest, daß alle Mitglieder und auch ich der festen Ueberzeugung waren und sind, daß, wenn alle Parteifreunde ihre Pflicht tun, es der Zentrumspartei zweifellos möglich ist, die Mandate der III. Klasse glatt zu behaupten. Daß ich meine zuerst gefaßte Meinung geändert habe, ist besonders auch auf das attenmäßige Material zurückzuführen, welches Herr Rings uns unterbreitete, ein Material, welches mir und auch manchen meiner Freunde bis dahin nicht bekannt war, besonders die Schreiben der sozialdemokratischen Parteileitung aus Mülheim, wodurch dieselbe eine unmoralische, unerlaubte und verwerfliche Einschüchterung abhängiger Geschäftsleute ausgeübt hat. Ich habe, als ich mich im gegenwartigen Wahlkampf zum ersten Male über die kommunalen Angelegenheiten am Sonntag, den 10. Oktober in Müngersdorf äußerte, betont, daß ich, wenn meines Erachtens auch der sozialdemokratische Antrag für viele Wähler eine nennenswerte Erleichterung des Wahlgeschäftes nicht bringe, nur für so lange zum genannten Antrage eine ablehnende Stellung einnähme, als die Sozialdemokratie diese Wahleinschüchterung praktiziere. Daß ich mich dem Antrage gegenüber nicht für immer und strikte ablehnend verhalten wurde, ist auch im Bericht des liberalen StadtAnzeigers vom 11. Oktober über die Müngersdorfer Versammlung ausdrücklich betont.
Hr. Dech ging dann noch auf die jahrzehntelangen Bemühungen des Zentrums um
Herabsetzung des Wahlzensus ein, der von den Liberalen zur Sicherung ihrer Herrschaft hochgehalten wurde, hier in Köln jahrelang auf 18 M. Wenn heute 10000 Bürger in der zweiten Klasse wählen, dann haben sie das nur dem Zentrum zu verdanken. Das Zentrum bemüht sich für alle Bürger, gleichviel welcher Konfession oder Partei. Es gilt jetzt die errungene Position zu verteidigen; wenn die Sozialdemokratie in der 3. Klasse Erfolg haben würde, dann wäre unsere Mehrheit gefährdet. Lebhafter Beifall lohnte den Redner.
Dann nahm Hr. Kaufmann Linfert das Wort zu einer eingehenden kritischen Beleuchtung der Sozialdemokratie, um so hinein leuchtend in die Vergangenheit des Gegners zu prüfen, ob seine Worte Wahrheit sind. Ein Blick in die Vergangenheit der sozialdemokratischen Partei und ihrer Führer zeigt, daß sie am aller wenigsten geeignet ist, die Interessen der Armen und Bedrängten zu vertreten. Es ist noch keine nationale Tat, mit den Händen in den Hosentaschen zuzusehen, wie andere Gesetze zum Schutze der Arbeiter machen. An der Haltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion beim Haftpflichtgesetze, beim Kranken=, Unfall=, Altersund Invalidengesetz, bei der Börsensteuer usw. zeigte der Redner die Unfruchtbarkeit der Sozialdemokratie, ja daß sie eine Schutztruppe des Großkapitalismus sei, und beleuchtete ferner ihren Terrorismus gegenuber politisch anders Dentenden und gläubig Gesinnten. Die sozialdemokratische Presse hatte gegenüber den Greueln in Barcelona kein Wort der Entrüstung, heute aber entrüstet sie sich in aller Welt, wo den Anführer derselben die Strafe ereilt hat, ohne die Urteilsgründe abzuwarten. Sie üben Kritik lediglich um der Kritik willen; das ist Verrat an den Volksrechten. Der Redner schloß seine wirkungsvollen Ausführungen mit einem begeisterten Appell, sich in den Dienst der Partei zu stellen und sich der Gesamtorganisation einzufügen.
Dr Vorsitzende, Hr. Dr. kaubenthal, sprach dem Redner herzlichen Dank aus und richtete seine Worte an die Wähler aus dem Beamtenstand. Es sei vornehmste Pflicht des Beamtenstandes, den Staat gegen das Vordringen der roten Partei zu schützen. Die Beamten als aufgeklärte Männer müßten wissen.
was sie in diesen Stunden zu tun hätten, denn es handle sich hier
nicht lediglich um kommunale Fragen, sondern um Weltanschauungsfragen. Nippes habe sich immer als feste Stütze des Zentrums bewährt; die Wähler möchten es sich zur Ehre machen, seinen guten Ruf auch diesmal zu wahren.
∆ In Müngersdorf
konnte Hr. Bopmann am Sonntagabend im Saale von Herrn Zimmermann(Ecke Rochus= und Subbelratherstraße) eine stattliche Wählerzahl begrüßen.: Er betonte, daß wir in Köln, wo wir alles nach den Gesichtspunkten der christlichen Weltanschauung gestaltet wissen wollen, auch dafür sorgen, daß die jetzige Zentrumsmehrheit auf dem Rathause uns erhalten bleibt.
Hr. Stadtverordneter Bollig gab einen umfassenden Rückblick auf die Tätigkeit der Stadtverordneten. Besonderes Interesse heischten seine Bemerkungen über die Stadterweiterung und städtische Vermögensverwaltung. Der städtische Grundbesitz umfaßt 20 000 Morgen. Davon liegen 11 000 im eingemeindeten Stadtbezirk, 4500 im Landkreis und die übrigen in den benachbarten Kreisen. Der Zukauf und Verkauf städtischen Grundbesitzes hat auf die Finanzlage einen großen Einfluß. Es liegt mir nichts ferner, als der Vergangenheit bezüglich der städtischen Bodenpolitik einen Vorwurf zu machen. Die Bodenpolitik hat es verstanden, unseren Grundbesitz wesentlich größer zu gestalten. Aber die Einnahmen aus dem Grundbesitz entsprechen nicht seinem Werte. Es handelt sich um die Frage, ob die Jetztzeit nicht Anspruch darauf hat, aus dem Grundvermögen der Stadt angemessene Vorteile herauszuholen.
Darauf zielten Hr. Mönnig und ich bei der diesjährigen Etatsberatung mit unseren Anregungen hin. Wir beklagten vor allem die zu geringe Uebersichtlichkeit des Etats. Deshalb wurde der Antrag gestellt, es möge eine Wertermittelung des gesamten Grundbesitzes vorgenommen und dann geprüft werden, welche Verzinsung der Grundbesitz prozentual hat. Baureifes Terrain soll aus dem Besitz der Armenverwaltung in den der Stadterweiterung übergehen. Dieser Gesichtspunkt war maßgebend beim Ankauf des Morsdorfer Hofes durch die Stadterweiterung. Die Armenverwaltung erhielt für die 120 Morgen 1520000 Mark. Die Zinsen dieses Kapitals zu 4 Proz. ergaben für die Armenverwaltung eine jährliche Mehreinnahme von 55000 M. Um diesen Betrag vermindert sich also der städtische Zuschuß an die Armenverwaltung. Eine Bodenpolitik, die nur reiche Kinder und Entel schafft, halte ich nicht für richtig. Gewiß soll unsere Bodenpolitik so beschaffen sein, daß auch den beiden nächsten Generationen noch eine ausschlaggebende Stellung auf dem Grundstücksmarkt ermöglicht wird. Unsere Bodenpolitik soll nach der sozialen Seite die Möglichkeit schaffen, daß kleine Häuser gebaut werden können für die weniger bemittelte Bevölkerung, da wo Grund und Boden nicht zu teuer sind. In dieser Richtung zielt der Antrag Kausen betreffend die Beleihung von im Stadtbezirk gelegenen Grundstücken.
Redner streifte ferner die Frage der Kanalgebühren, die Frage der Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt, das Straßenbahnwesen. Hier gab er seiner Befriedigung daruber Ausdruck, daß die von der Verwaltung beavsichtigte Kündigung von 115 Angestellten durch gegenseitige Nachgiebigkeit zwischen Verwaltung und Angestellten verhindert werden konnte. Mit besonderer Genugtuung berichtete er auch über die Fürsorge zugunsten der stäotischen urbeiter und Angestellten. Er halte es für die Pflicht eines jeden Mannes, nicht nur sozial zu denken, sondern vor allem auch sozial zu handeln. Endlich sei auch die Bestimmung gefallen, daß ein Mann, der das 40. Lebensjahr überschritten, in städtischen Diensten nicht mehr angenommen werden dürfe. Er brauche nur den Namen Rings zu nennen, um ein gewaltiges Stück sozialer Tätigkeit innerhalb der Zentrumsfraktion zu kennzeichnen.
In seinen Schlußworten wies der Redner, der wiederholt lebhaften Beifall auslöste, auf den Kampf um die konfessionelle Schule hin. In diesem Kampfe, wenn er auch in Köln kommen sollte, werde die Fraktion wie ein Mann und wie eine Mauer zusammenstehen, fußend auf dem Boden der christlichen Weltanschauung.
Herr Saupe vom Windthorstbund sprach hierauf eingehend und schlagfertig über die Reichsfinanzreform und die Angriffe der Sozialdemokraten und der Liberalen gegen das Zentrum. Später würdigte er die Bedeutung der Stadtverordnetenwahl hinsichtlich der Zusammensetzung einer großen Zahl anderer Selbstverwaltungskörper, besonders provinzieller. Diese Stadtverordnetenwahlen seien ein Prüfstein dafür, ob die Zentrumspartei ihres Bestandes und ihrer Wähler sicher sei. Auch dieser Redner fand lebhafte Zustimmung.
Hr. Stadtverordneter Roß gab Aufklärung über die Stellung eines Stadtverordneten und betonte eindringlich die Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
Hr. Tahr beschäftigte sich in kurzen, aber packenden Worten mit dem Verhalten der Sozialdemokratie. Bei dem wüsten Kampfe, den sie besonders gegen Herrn Rings führe, handle sie nach den Worten des„Genossen“ Sachse: Man soll der Masse schmeicheln und die Führer vor den Bauch treten! Gerade die soziale Tätigkeit des Hrn. Rings müßte Veranlassung sein, dafür zu sorgen, daß die Zentrumskandidaten mit glänzender Mehrheit aus der Wahl hervorgehen.
Hr. Dechank Bruders beschäftigte sich im Anschluß an die Ausführungen des Hru. Saupe mit der Erbanfallsteuer, wobei er besonders betonte, daß wir eine Erbschaftssteuer schon seit 1906 im Deutschen Reiche haben, die jährlich 60 Millionen einbringe. Bei der Reichsfinanzreform habe man geplant, diese Steuer auch auf die Kinder und Witwen auszudehnen. Dagegen allerdings habe das Zentrum Stellung nehmen müssen. Dann kam er eingehend auf den Ferrer=Rummel zu sprechen und verwies in wirkungsvoller Rede auf den glühenden Kirchenhaß, der darin zum Ausdruck komme. Dieser Haß lebe auch in den Herzen der Sozialdemokraten, derselben Partei, die jetzt die Sitze im Rathaus erobern wolle. Wollen die Wähler ihre Interessen solchen Feinden des Christentums ausliefern? Wer es unterläßt, gegen die Sozialdemokraten zu wählen, macht sich mitschuldig des von ihnen geführten Kampfes gegen die Kirche. Stürmischer Beifall erscholl am Schluß dieser eindringlichen Worte.
Hr. Hopmann stellte einen außergewöhnlichen und erhebenden Verlauf der Versammlung fest. Am Sonntag findet um ½12 Uhr eine weitere Versammlung in Ossendorf statt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen. Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei hielt am Samstagabend im Saale des Fränkischen Hofes eine von mehr als 300 Vertrauensmännern besuchte Versammtung ab. Auf Vorschlag des geschäftsführenden Ausschusses beschloß die Versammlung einstimmig, der am Dienstag stattfindenden Wählerversammlung für die dritte Abteilung die Wiederwahl der ausscheidenden Stadtverordneten, der Herren Apotheter Frank, Metzgermeister Mertens(Ehrenfeld) und Buchdrucker Rings vorzuschlagen. Mit derselben Einstimmigkeit wurde beschlossen, an Stelle des verstorbenen Maurermeisters Ferdinand Schmitz Herrn Prinatheamten Ferdinand Lahr
als Kandidaten vorzuschlagen. Mit allen gegen drei Stimmen wurd,
alsdann der Beschluß gefaßt, die Wiederwahl des Herrn Ges Sanitätsrates Dr. Joesten für die dritte Klasse nicht zu emnd. fehlen, dagegen dessen Kandidatur für die zweite Klassernstlich in Betracht zu ziehen. An Stelle des Herrn Dr. Joesten wurde mit allen gegen eine Stimme Herr Sattler, meister Jean Oestreich, Vorsitzender des Vereins selbständige, Handwerker und Obermeister der Sattlerinnung, als Kandidat der Wählerversämmlung empfohlen.
erfolgt morgen Dienstagabend 8½ Uhr im großen Saale de Bürgergesellschaft. Hr. Justizrat Kausen wird außer anderen Herren eine Ansprache halten. Der Kampf um die Stadtverordneten, itze ist jetzt auf der ganzen Linie ausgenommen. Neben der wichti. gen Kleinarbeit, der mündlichen Agitation in Freundes= und Be. kanntenkreisen, sind es gerade die großen, glänzenden Versamm, lungen in der Bürgergesellschaft, die die Vorbereitung auf die Stadtverordnetenwahlen um ein gewaltiges Stück fördern. Si# bilden den Mittelpunkt der ganzen Wahlbewegung, von ihnen auergießt sich stets helle Begeisterung in die weitesten Kreise. Durck einen Massenbesuch gilt es morgen der Oeffentlichkeit, besonders dem sozialdemokratischen Gegner, einen eindrucksvollen, wuchtigen Beweis der Geschlossenheit der Kölner Zentrumspartei zu geben. die Treue zum Zentrum aufs neue zu dokumentieren. Noch nie vielleicht ist der politische Kampf in Köln ernster und wichtiger gewesen als bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Der Bedeutung des Kampfes muß auch die Zahl der Kämpfer entsprechen. Morgen ist die große Heerschau!
Auf! In die Zentrumsversammlung!
Die Herren Stadtverordneten Kirschbaum und Nocker werder in dieser die Verleumdungen gegen das Zentrum zurückweiser und eventuelle Beschwerden und Wünsche besprechen. Es ist daher dringend wünschenswert, daß sich die Wähler des Bezirkes St. Paul zahlreich zu dieser Versammlung einfinden.
0 In Köln=Deutz findet heute(Montag) abend im Vereinshaus, Adolfstraße Nr. 26, eine wichtige Sitzung der Bezirksvorsteher und Vertrauensmänner der Zentrumspartei statt, zu der auch Anhänger der Zentrumspartei durch die Bezirksvorsteher eingeführt werden können. Am nächsten Sonntag wird im Münsterschen Saale an der Freiheitstraße mittags halb 12 Uhr eine Zentrumsversammlung abgehalten; die Redner werden noch bekannt gemacht.
(0 In Köln=Longerich findet am Dienstag, den 26. Ottober, abends 8½ Uhr, eine Zentrumsversammlung, statt und zwar im Lokale des Herrn Moll. Die Herren Scola und Stadtverordneter Bollig sind als Redner gewonnen. Die Zentrumswähler von Longerich und Volkhoven sind dringend eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Gleuel, 24.Okt.1909. Bei der hiesigen Gemeinderatswahl wurden die Zentrumskandidaten gewählt. Bekanntlich war es der Sozialdemokratie vor drei Jahren gelungen, einen„Genossen" durchzubringen. Sein Mandat liefm diesem Jahre ab; der Mann kehrt nicht mehr zurück. Mi großen Hoffnungen sind die Sozialdemokraten in den Wahlkamp# eingetreten. Man glaubte, durch schamlose Hetze und Luge die Wähler von Gleuel bestimmen zu können, Mann für Mann für die„Roten“ einzutreten. Aber es kam anders. Die Zentrumskandidaten Bergarbeiter Anton Weiler und Math. Müller erhielten 81 Stimmen, die Kandidaten der Sozialdemokratie 57 Stimmen. In der zweiten Klasse erhielten die Zentrumskand daten Schreuer 55 und Billig 47 Stimmen; auf die Kandidaten der Sozialdemokratie fielen 8 bezw. 10 Stimmen. Zwei ander Kandidaten der zweiten Klasse erhielten 8 bezw. 22 Stimmen. Das Ergebnis zeigt, daß die Zentrumspartei besonders in der dritten Klasse intensiv gearbeitet hat. Noch am Vormittage vor der Wahl wurde eine Versammlung veranstaltet, in der Herr Rotthäuser(Liblar) als Redner auftrat. Die Rheinische Zeitung schrieb in Nr. 241:
„Die organisierten Arbeiter von Gleuel aber sind sich dessen bewußt, daß diese beiden Kandidaten nicht in der Lage sind, die Interessen der Arbeiter zu wahren; sie wissen, daß diese Herren weiter nichts als Puppen der zentrümlichen Gemeinderatsmehrheit sind und daß sie infolgedessen alles das mitmachen mussen, was ihnen vom Zentrum befohlen wird. Die organisierlen Arbeiter werden sich nicht blenden lassen, sondern nur solche Leute wählen, die im ständigen Verkehr mit ihnen stehen, die sich nicht scheuen frei und offen ihre Meinung zu äußern, die das nötige Rückgrat haben und nicht gewillt sind, nach oben hin lieb Kino zu machen.“
D
Die Zentrumswähler von Gleuel sind dem Genossenblatt diese Unverschämtheit die Antwort nicht schuldig geblieben. Denkzettel sitzt.
. Brühl. 23.Okt.1909. Am Lehrerseminar begann heute unter der Leitung des Provinzialschulrates Dr. Höres aus Koblenz und des Regierungsrates Dr. Schäfer aus Köln die zweite Lehrer“ prufung, wozu sich 34 Lehrer gemeldet haben. Die Prufung wird acht Tage dauern.
Sport.
O Skalatheater. Ringkampfergebnisse von Samstag, den Oktober: Jeß Eggeberg(Finnland) und Pawne Bill(Amerlih kampften 30 Minuten unentschieden; Mehmed Nurllah(Turtel siegt Iwan Terrikoff(Rußland) in 2 Minuten durch Unterati Im Entscheidungskampf zwischen Jean Sabatié(Frankreich) H. Eberle(Deutschland) wurde Sabatié nach Beschluß des Schiee gerichts wegen fortgesetzter Anwendung verbotener Griffe disgult fiziert: Ergebnisse von Sonntag, den 24. Oktober, abends: Entscheidungskampf Jeßz Eggeberg und Ch. Axa siegte Axa(Aust lien) in der Gesamtzeit von 57 Min. 22 Sek.; ebenso siegte in Entscheidung zwischen Peter Debie und Jean Scholl(beide Koln Debie in der Gesamtzeit von 47 Min. 52 Sek. durch Untergt# von vorn. Im freien Ringkampf zwischen Pawone Bill(Amerith und H. Eberle(Deutschland) siegte Eberle in 6 Min. 28 Set.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 294&amp; Montag, 25. Oktober 1909.
Kaufhaus
Carl Peters
Seite 5.
Breite Strasse 113-123 Köln
Hämergasse 29-43
Empfehlenswerte fertige Damenkleidung
Damenbluse, baumwollener Flanell, dunkel Einheitspreis
jedes Stück
gemustert
Kostümrock, uni marine, dunkel gemustert L Unterrock, Halbwolle-Velour, mit garniertem Volant
Pelzkollier, weiss Tibet Mädchen-Capes in marine, mit roter Kapuze
Wollene Damenbluse, dunkel gestreift mit Plissee garniert
Kostümrock, Sattelrock, in marineblau Cheviot Einheitspreis mit Knopfgarnitur jedes Stück
Jupon-Moirette, gestreift und uni, mit hohemE Volant WETO
Lelzkollier in Sealkanin, Mufflon, weiss Tibet und Nerzmurmel
Matinee aus Lammwollstoff, in allen Farben, mit Seiden-Garnitur
Wollene Damenbluse mit Passe und Soutachierung
Damen-Paletot, lang, geschweifte Form, mit Knopfgarnitur Morgenrock, uni Velour, reich garniert Eleganter Jupon, uni und gemustert Moirette
Jupon, uni Velour, mit Seiden-Volant
Einheitspreis
jedes Stück
Wollene Damenbluse, gefüttert, mit garnierter Einheitsprels Tüllpasse jedos Stück
Kostümrock, Faltenrock mit Sattel und Knopfgarnitur
Jupon, uni Moirette, gestreift Moirette, Velour in allen eleganten Farben Damen-Paletot, hell gemustert, mit schön garniertem Tuchkragen
Elegante Spitzenbluse in weiss und schwarz
Damenpaletot in uni Homespun aparte Form
Frauenpaletot, schwarz Tuch mit Seidenstickerei
Jackenkleid in marine Cheviot, Faltenrock mit moderner Jache
Morgenrock in schönen hellen Farben, mit Spitzengarnitur
Einheitspreis
jedes Stück
Aparte Spitzenbluse, in weiss und schwarz
Weisses Japonkleid, in Prinzessform, mit Spachtel- und ValencienneSpitzen
Eleganter Tuchpaletot in modernen Farben
Jackenkleid, in marine Homespun, Jacke ca. 125 cm lang, auf Seidenlutter
Einheitspreis
jedes Stück
Woderne Pelzwaren!
Weisse Tibet-Pelzkolliers 990 P800 1 Feh und Fehwamme
von □ bis 40 Kalliere
Schwarze Kanin-Kolliers 290 J25
von bis 4
Nerzmurmel- und Orenburgermurmel-Kolliers 675
Kolliers
Echte Skunks-Kolliers 75 n200 □ SolideMufflon-Kolliers
26
36%% 16000
3% 250
Erste allgemeine Ausstellung echter deutscher Spitzen
eurschich un der
Gechust von 8 3 Uhr wosen: Werkstatt für deutsche Spitzenkunst in Berlin VV. ae kein Kautzuangt e#
in den Räumen des
bis 8 Uhr abends
Breite Strasse Nr. 113-123
Kaufhauses Carl Peters in
An den Ausstellungstagen findet durch geübte Spitzenarbeiterinnen die praktische Vorführung von vier Spitzentechniken statt!
Köln

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&a Montag, 25. Oktober 1909.
e
X.
440 Köln, 24.Okt.1909. Der heutige dritte und letzte Tag des Herbst=Meetings des Kölner Rennvereins war fast ganz dem Hindernissport bestimmt; etwa 60 Pferde griffen in die Entscheidung ein, so daß die Felder gut besetzt waren. Das Wetter gestaltete sich leider nicht so günstig, wie an den beiden ersten Tagen dieses Meetings; ein heftiger Südwest fegte über den Rasen hin und wuchs sich nach dem zweiten Rennen zum Sturm mit Regenschauern aus. Immerhin war der Besuch des Rennplatzes recht gut, weil vor dem Beginn der Rennen noch die Sonne herablachte. Unfälle kamen nicht vor; zwar stürzten im zweiten Nennen Prinz Kuckuck und im Nordpol=Jagdrennen Eceington und Kingsway, aver ohne Schaden für Reiter und Pferde. Der Verlauf der einzelnen Rennen gestaltete sich, wie folgt:
Oktober=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und Preis des Unionklub 3000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische und österreichisch=ungarische Pferde, welche seit dem 1. Januar 1908 kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben. Handikap. Herrenreiten. 3000 Meter(8 Hindernisse). 1. Hrn. L. Whites brauner Wallach Pallü(Lt. Schladitz), 2. Hrn. M. u. M. Klönnes Fuchsstute Transversale(Lt. v. Mossner), 3. Hru. E. Fahrs brauner Hengst Marder(Lt. Braune), 4. Lt. Stellbrinks braune Stute Laura(Besitzer). Leicht mit 1¼ Länge gewonnen, 5 Längen zurück Marder, eine Länge vor Laura. Außerdem liefen Flora und Niemand, der lahm zur Wage heimkehrte. Tot. Sieg 66:10. Pl. 24, 16:10.
Rheinisches Hürdenrennen. 4650 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten, 600 M. dem vierten, 450 M. dem fünften Pferde. Für mindestens dreijährige inländische und öster.=ungar. Pferde, die im laufenden Jahre kein Hürdenrennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben. 3200 Meter (10 Hindernisse). 1. Hru. M. Schmidt=Schröders braune Stute Margiana(G. Lommatzsch), 2. Hrn. G. Nettes Fuchsstute Kane doll(Rosak), 3. Hrn. M. Kreuzbergs braune Stute Tänzerin I (Reinicke), 4. Hru. E. u. E. Bischoffs schwarzbrauner Wallach Mutden II(Nasy), 5. Hrn. P. Mecklenburgs brauner Hengst Rühm (Mesik). Leichter Sieg mit 3 Längen, 6, bzw. 3 und 4 Längen trennten die anderen Pferde. Ferner liefen: Wagehals, Cousine, Prinz Kuckuck, letzterer gefallen. Tot. Sieg: 26:10, Platz: 12, 13, 28:10.
Preis von Zieverich. 2080 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 250 M. dem dritten, 170 M. dem vierten Pferde. Jagdrennen. Herrenreiten. Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder, welche seit dem 1. Juli 1908 kein Rennen im Werte von mindestens 6000 Mark und seitdem im ganzen nicht mindestens 15000 Mark gewonnen haben. 3800 Meter(11 Hindernisse). 1. Hrn. I. M. v. Marics Fuchswallach Sands(Leutn. v. Görne), 2. Rittmeister Süs' brauner Wallach Lisna garvey (Leutu. Schladitz), 3. Hrn. F. Beits braune Stute Sea Gal(Leutn. Braune). Spielend mit 5 Längen gewonnen, 2 Längen zurück Sea Gal. Außerdem lief Hildary, die nicht durchs Ziel ging. Tot. Sieg: 44:10. Platz: 16, 17: 10.
Verlosungs=Hürden=Rennen. 4650 M. dem ersten, 900 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten, 350 M. dem vierten Pferde. Handikap. Für mindestens dreijährige inländische und österreich=ungarische Pferde. Der Sieger wird unter die Zuschauer verlost. 2900 Meter(8 Hindernisse). 1. Hrn. Williams brauner Hengst Sophocles(G. Winkler), 2. Hrn. Theod. Bankyoffs braune Stute Ruhne(Bastian), 3. Hrn. M. Wolfs Fuchsstute Lenore(Charoat), 4. Hrn. L. v. Bönninghausens braune Stute Komoly(Reinicke). Nach scharfem Kampf um einen Kopf herausgeritten, 2½ bzw. 4 Längen zwischen den nächsten Pferden. Ueberdies liefen: Fischerin du kleine, Constans, Xanthi. Tot.: Sieg 58:10, Platz 15, 19, 14:10. Den Sieger gewann Los=Nr. 7365 im Besitze eines infolge von Krankheit stellenlosen Reitburschen aus Hoppegarten, der den Sieger nicht forderte. sondern mit den propositiansgemäßen 1500 M. zufrieden war.
Nordpol=Jagd=Rennen. 4650 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten, 600 M. dem vierten, 450 M. dem fünften Pferde. Handikap. Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder. 5200 Meter(17 Hindernisse). 1. Hru. C. Cosacks brauner Wallach Hyde Park(Kalff), 2. Hru. P. Niemöllers braune Stute Fleche(Birghan), 3. Major Frhrn. v. Reitzensteins brauner Wallach Nickelkönig(Charoat), 4. Lt. v. Gorissens braune Stute Mouche(Krieg), 5. Hrn. M. Wolfs brauner Wallach Theodore (Nash). Sicher mit 2½ Längen gelandet, um einen Hals zurück Nickelkönig, vier Längen vor Mouche. Sonst liefen noch Alco, Comrade, Tutbury, Roi Negre, Eccington und Kingsway; die beiden letzteren fielen. Tot.: Sieg 88:10, Pl. 27, 22, 29:10.
Hunters=Flachrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 1750 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 250 M. dem vierten Pferde. Herrenreiten. Für mindestens vierjährige Pferde aller Länder. 2200 Meter, 1. Hru. I. M. van Marres Fuchshengst Galago(Lt. v. Görne), 2. Hrn. J. v. Bönninghausens brauner Wallach Queyrac(Frhr. Zorn v. Aulach), 3. Hrn. K. u. A. litzschneiders Fuchsstute Fairy Goodmother(Lt. Braune), 4. Gestüt Unnas braune Stute Aca(Lin. v. Moßner). Sicher mit vier Längen gewonnen, fünf Längen zurück Fairy Goodmother, eine Länge vor Aca. Sonst lief noch Mandate. Tot. Sieg 17:10, Pl. 14, 74: 10.
h Auszeichnung. Hr. Dompropst Dr. Berlage erhielt aus Anlaß seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums das Kreuz und den Stern der Komture des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.
* 70jähriges Geschäftsjubiläum. Auf ein 70jähriges Bestehen kann in diesem Jahre die Wagenfabrik von Th. Prümm, Kaufhausgasse 2, die in der Wagenbranche das größte Spezialgeschäft am Platze ist, zurückblicken. Das altrenommierte Geschäft, das im Jahre 1839 gegründet worden ist und das der Sohn des Begründers heute innehat, ist nach Kaufhausgasse 2 verlegt worden, da das Haus Sandbahn 2 dem Neubau des städtischen Verwaltungsgebäudes weichen muß.
X Rheinischer Gemeindetag. Der Bezirksverein Köln des Rheinischen Gemeindetages hielt am Samstag in der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab unter dem Vorsitz des Hru. Bürgermeisters Rosell. In der sehr gut besuchten Versammlung sprach zunächst Hr. Dr. Thierbach, beratender Ingenieur in Köln=Rodenkirchen über die Versorgung der Gemeinden mit elektrischer Energie. Er erläuterte insbesondere die Unterschiede zwischen Konzessionsvertrag und seiner Abart dem Wegemonopolvertrag, dem Stromlieferungsvertrag und die Betriebspacht durch den Stromlieferanten. Es käme innerhalb der Gemeindeverwaltung immer mehr die Anschauung zum Ausdruck, daß die Errichtung einer eigenen Kraftstation doch oft Nachteile habe gegenüber dem Strombezug von großen Elektrizitätswerken. Hr. Bürgermeister Seul(Worringen) sprach über die rechtliche Natur der polizeilichen Strafverfügung und brachte insbesondere die Anschauung zum Ausdruck, daß bei der bevorstehenden Reform des Strafrechts und des Strasprozesses auch hier das Opportunitätsprinzip in erhöhtem Maße zur Anwendung kommen müßte. In einem ausführlichen Vortrage referierte darauf der Generalsekretär des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Gemeinden Dr. Sperling über strittige Punkte in der Ausführung des Lehrerbesoldungsgesetzes.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Allgemeine deutsche Sprachverein(Zweigverein Köln) veranstaltete am Freitag einen Vortrag in der Aula der Handelsschule. Nach den einleitenden Worten des Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Reusch, sprach Pfarrer Zillessen aus Lobberich bei Kempen über Hunsrücker Bauerntum. Der Vortragende setzte sich erst kurz mit'Houet's bedeutendem Buch Zur Psychologie des Bauerntums auseinander, dessen Pessimismus er aus dem Zug zum Primitiven in unserer heutigen Kultur versteht. Er verzichtet für seinen Vortrag auf strenge Durchführung einer so hochgreifenden Betrachtungsweise. Er charakterisierte den Hunsrück in seiner Ueberlegenheit über die Eifel, um nach einem kurzen Blick in die Hunsrücknatur und den Hunsrückdialekt den Hunsrücker Bauer selber zu zeichnen, sein Leben und Denken in Haus, Gemeinde, Kirche, Welt— häufig Selbsterlebtes und=beobachtetes oder Mitgeteiltes in bezeichnenden Anekdoten einflechtend. Das Familienleben, der mit zähem Fleiß verfolgte Lebenszweck des Schaffens und Erwerbens, Kinderzucht, Gesindeverhältnis einst und jetzt, Schattenseiten der Körper= und Krankenpflege, Stellung zum Besitz und namentlich zum Vieh werden besprochen, die Bedeutung der„Freund=“ und der Nachbarschaft, der Patenschaft beleuchtet und die Sitten bei Familienfeiern und Geselligkeit geschildert. Ein schönes Zeugnis wird der Mäßigkeit und dem Streben der Bauern ausgestellt, dann die Bedeutung der Gemeinde als der Welt des Bauern und die daraus begreifliche Abneigung gegen Behörden, sodann die uralte genossenschaftliche Selbsthülfe beschrieben. Eine kurze Ausführung über Stellung des Bauern zu Kirche und Religion, zu Bildung, Schule, Staat, Politik schließt mit einem ernsten Appell an alle, die es angeht, sich in ihrem Umgang mit dem Bauern ihrer hohen Verantwortung gegen dies große, bedeutsame Stück unverbrauchter Volkejugend und=kraft bewußt zu bleiben. Der spannende und anregende Vortrag wurde mit reichem Beifall belohnt.
0<space> D e u t s c h e r<space> O r i v a t b e a m t e n- V e r e i n.<space> A m<space> M i t t w o c h a b e n d<space> hielt die Ortsgruppe Köln ihre Monatsversammlung in den oberen Räumen des Gürzenich=Restaurants ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Jean König, eröffnete die Sitzung mit einigen geschäftlichen Mitteilungen und erteilte dann das Wort Hrn. Redakteur Robert Krause zu einem hochinteressanten Vortrag über Luftschiffahrt und die Internationale Luftschiffahrts=Ausstellung zu Frankfurt a. M. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Der Vorsitzende dankte Hrn. Krause mit warm anerkennenden Worten und lud dann noch zu recht reger Beteiligung an der Feier des 25jährigen Bestehens des Kölner Zweigvereins am 4. Dezember im Isabellensaal des Gürzenich ein, wozu die besten Vorbereitungen durch Gewinnung erster Kräfte getroffen sind.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 18. bis 23. Oktober).
Geburten. Joseph, S. v. Johann Heinen, Fabrikarb., Melatenerweg 14.. Susanna, T. v. Bernh. Kuth, Lackierer, Marienstr. 43. Wilhelm, S. v. Heinr. Dittgen, Dreher, Marienstr. 23.- Peter, S. v. Paul Fendel, Mechaniker, Gutenbergstr. 13.- Joseph, S. v. Theodor Meugwasser, Kutscher, Leyendeckerstr. 85.- Julie, T. v. Hub. Wollersheim, Metzger, Herkulesstr. 101.- Agnes, T. v. Wilh. Migge, Vorarb., Glasstr. 29.- Matthias, S. v. Nikol. Hömig, Schlosser, Sömmeringstraße 32.- Kath., T. v. Otto Baumbach, Monteur, Takustr. 16.- Hilde, T. v. Richard Wolter, Schlosser, Piusstr. 62.- Peter, S. v. Peter Niederelz, Straßenb.=Ard., Rothehausstr. 16.— Marg., T. v. Ernest Saveldderg, Kaufm., Eichendorffstr. 11.- Otto Heinr. Eberhard, S. v. Karl Christ. v. Mering, Bildhauer, Weinsbergstr. 124.- Theresia, T. v. Franz Gemmel, Metzger, Landmannstr. 35.- Marg., T. v. August Nietage, Handelsmann, Stammstr. 10.- Leo, S. v. Friedr. Datpheus, Packer, Geisselstr. 50.- Gertrud, T. v. Christian Bresgen, Metalldreher, Klarastr. 40.- Agnes, T. v. Joseph Bosen, Krankenkassengehülfe, Hauffstraße 20.- Christine, T. v. Eduard Rothenkirchen, Buchhalter, Leostraße 3.— Robert, S. v. Rob. Blum, Installateur, Thebäerstr. 32.Gertrud, T. v. Ferd. Wenzel, Handl.=Geh., Venloerstr. 243.- Jakobine Leokadia Erika, T. v. Joh. Güntner, Klempn., Gutenbergstr. 15A.= Margareta, T. v. Georg Matthes, Schloss., Siemensstr. 1.— Gertrud, T.
v. Heinr. Schiffer, Werkmstr., Philippstr. 5.- Peter, S. v. Wilh. Breuer, Fabrikarb., Simarplatz 16.- Maria, T. v. Matth. Kuhlmann, Straßenb.= Schaffn., Vogelsangerstr. 15.- Katharina, T. v. Joh. Krichel, Fabrikarb., Schaffrathsgasse 33.- Maria, T. v. Pet. Odenthal, Tagel., Gumprechtstraße 14.- Agnes, T. v. Leonh. Krings, Kutscher, Subbelratherstr. 412. Christina, T. v. Herm. Zimmermann, Ackerer, Belvederestr. 37.- Klara,
T. v. Matth. Holz, Fleischfuhrm, Herkulesstr. 91.- Magdalena, T. v. Pet. Deckstein, Tagel., Leyendeckerstr. 10.- Wilhelm, S. v. Theod. Tesch, Schloss., Rothehausstr. 35.- Sophia, T. v. Jak. Fuß, Bauhülfsarb., Vogelsangerstr. 123.- Pauline, T. v. Ernst Luchs, Ingen., Ottostr. 67.
Peter, S. v. Ehid. Sturm, Vorarb., Nüssenbergerstr. 13.= Eva, T. v.
Jos. Schlaglöth, Post., Vogelsangerstr. 53.- Johann, S. v. Tö. Inden,, Fabr.=Arb., Leyendeckerstr. 12.
Sterbefälle. Elis. Kröff, geb. Knipp, 48., Dechenstr. 29... Hambloch, 1½ Jahr, Subbelratherstr. 293.- Gudula Wilschrey## Subbelratherstr. 549.- Pet. Fendel, 5 Min, Gutenbergstr. 13. 5. Jos. Bierz, 8., Hackländerstr. 7.- Maria Volk, 5., Leyend=.; 103.- Joh. Szillat, 6., Klarastr. 26.- Pet. Bosgard, 76 J. Haac
36.- Kath. Schütz, 27., Burgunderstr..- Erich Kermbach.
Diusstr. 66.- Aug. Völk, 73 J. Altermarkt 69. Heinr. Teimes
., Loevenich, Kr. Erkelenz- Maria Ermes, 11., Leyendeckerste = Helene Klein, 17., Platenstr. 30.= Magd. Röhrmann, geb 9. bois, 46., Hospeltstr. 29.- Kath. Becker, 9., Platenstr. 7. Schaub, geb. Beissel, 73., Jägerstr. 168.
Heiraten. Hubert Blaukenstein, Metzger, v. Aldenhoven, u.., Schall, Feltenstr. 43.- Joh. Mengwasser, Postbote, u. Odilia E# Thebäerstr. 5.- Jean Fuchs, Kaufm, Mauritiussteinweg 68, u..“ Kohlbecker, Gutenbergstr. 50.- Wilh. Rath, Fabrikard., v. Widd
dorf, u. Apollonia Hotdorf, Iltisstr. 23.— Gottfr. Kluren, Schr. Klingelpütz 70, u. Kath. Südhausen, Grevenbroicherstr. 24.„ Jol Schmahl, Kaufm., v. Kalk, Hauptstr. 88, u. Maria Stüßgen, Hürz, straße 12.- Philipp Meisenbach, Weber, Christophstr. 21(Mülheir. Rh.), u. Maria Walterscheid, Venloerstr. 168.„ Gottfr. Schöncnta# Metzger, Zülpicherstr. 316, u. Elisab. Gierlich, Klarastr. 38.. Frie. Repp, Schlosser, Landmannstr. 25, u. Joh. Giesen, Neußerstr. 255. Jos. Markus, Lehrer, v. Oedt, u. Hedw. Wolters, Leostr. 52.„ Jo Zuchs, Dreher, Turnerstr. 8, u. Anna Gaspers, Stammstr. 61.
Heirats=Arkündigungen. Hilar. Wilden, Kunsttreppenb., La##
mannstr. 56. u. Maria Meyer, Nußbaumerstr. 33.— Hubert Mechan., u. Marg. Lorenz, beide Venloerstr. 402.— Eduard Letye Mont., Filzengraben 18, u. Agathe Kuczinsti, Hüttenstr. 4.— JohsHöschler, Tagel., Grevenbroicherstr. 8. u. Elisab. Rausch, Oberaußen Andr. Froitzheim, Arbeiter, u. Maria Dahmen, beide Landmannur Matth. Feuger, Dreher, Venloerstr. 449, u. Wwe. Maria Neunzig, ae Heinrichs, Gravenreuthstr. 2.- Heinr. Adels, Schlosser, Sudbelratherstr.
u. Anna Werner, Körnerstr. 112.- Bernh. Annas, Werkstättenat Worringen, u. Marg. Hackendroich, Liebigstr. 163.— Gabriel Schm Tagel., Sömmeringstr. 37, u. Josephine Mausbach, Körnerstr. 76.= MaChr. Düster, Polychrom., Thebäerstr. 42, u. Marg. Schmitz, Kuniberkloster 7.. Heinr. Thalmann, Schweitzer, Frohnhofstr. 37, u. AnKirch, Subbelratherstr. 305.— Peter Holz. Eisenbahnarb., Horren, Kath. Haas, Leostr. 72A.- Heinr. Pick, Stoßer, Flittard, u. Wwe. BaVirnich, geb. Stein, Leyendeckerstr. 107.
78
42 6 /7
Verlanget beim Einkaufe ausdrücklich Quaker Oats in Paketen!
Nur dann bekommt man das beste Haferprodukt. Die erstaunliche Ausgiebigkeit und der köstliche Geschmack wird jedem Freude machen.
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Meusch
Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutan war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Ja# war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildende Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der## wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschu Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich en wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem i0 alle Flaschen verbrancht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wen ich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, wen ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunde baren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine## gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wass: kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mi: gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verbläffend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“.96 Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art hei wirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennth nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eiger schaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stat brunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche teilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9. 4
Geschwüre,
beseit.ärztl.
Dose
# Hadlausschläge In Bl-Aootheken erhäl. oder durch
Naturrndigen August Scholles. Mainz-Mombach.
Die keinen Spitzen Wird uns beschützen:
Ozonit
das moderne WaschmitlD..-P.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
eich verdaulich wohlschmeckene. Unentbehrlich für Nervose und Blutarme.,

Lecal-Anzeiger Nr. 294&a Montag. 25. Oktober 1909.
Seite 7.
v. The
tr. 20. s. schrey, 9
. r P68
Leyendecker:.
76., Lesi.
mbach, 5: Delmes.
ndeckerstr. u, geb. 2or..— Mar
oven, u. Ars
Odilia Eß.
68, u. Marv. Widdegen, Schre#
Ju
(Mülhein Schönentor
38.: Fries. ßerstr. 250. 52.- Jo
61.*
ppenb., Lar ibert de Va uard Lether
.- JoharOberaußem. indmannstr. Reunzig, ge lratherstr. 13 erkstättenar. driel
r. 76.- Woitz, Kuniber: 37, u. Ann: ., Horrem, u. Wwe. Bai
L
it man odukt. Ausköstwird achen.
Dose UIMk rdureh ach.
Städt. Sparkasse Brühl
Wündelsicher.*
Belvedèrestrasse 24.
0
0
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 K an.
30
2(0
für alle anderen Einlagon in jeder Höhe bei täglicher Vorzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Mit dem Namen
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
—„ Schildergasse—12,
Ganze Schiffsladung feiner Tafel- u. Kochäpfel„ Severinstr. 33,
nur haltbare Winterware, rheinisches u. Moselobst, in vielen!"-Ehrenfeld. Venloerstr.
Sorten vorrätig, empliehlt billigst franko Haus geliefert die
Obst-Grosshandlung
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
mit
Waschmittel
P.
eich verdaulich schmeckend. itbehrlich
ir Vervose
Blutarme
Joh. Haas
mit zwei Schiffen liegend am Leystapelwerft
100 Meter oberhalb d. Schiffbrücke, an d. Köln-Düsseld. Agentur.
Auch können die Aepfel an meinem Engros-Verkaufssland Nr. 7 in der Hauptmarkthalle besichtigt werden. 9“
2a8 Heimr. Wlein 28
Weidenhach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
I. hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o.
B
Husterpgare sehr billig.
Herren-Knopistiefel, Lackbesatt, Nr. 40-45 N. 8,50 Herren-Schmürstiefel, Lackberatz, Nr. 40-46 N. 8,50 Verren-Zugstiefel, Tack. Nr. 40-42 M. 8,50 Damen, braune Chevreau-Knopfstietel, engl.
und hoher Absatz, 35-42...... M. 7,50
Dameß, braune Chevreau-Schnürstiefel, hoher
Absatz. 36-42........... H. 7,50
Damen, beige Cbevreau-Schnürstiefel, hoher
Absatt, 36, 37, 41, 42...... A. 7,50
Damen, Ia. schwarz Boxcalt, Schnürstietel, engl. und hober Absatt, 36. 37, 41, 42.. M. 7,50
sowie viele Einzelpaare äusserst billig.
M. Voos,
Schuhwaren Zum roten Haus Köln, Heumarkt 53.
—Telephon 6540.—
Dampf-Waschanstalt Sülzburg
gegründet 1880 Telephon 7995 Köln-Sülz. Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung
Herren-Damen- u. Haushaltungswäsche
Gardinin, Rouleaus, Stores usw.
weisse Wäsche gewaschen,## Flundwnsche gebleicht u. halbtrocken per###
Pfd. 9„ ganz trocken(auf Wunsch Bett- und Tisch- m wäsche, Handtücher usw. schrankfertig) per Pfd. 12%.
Bunt- und Wollwäsche 15 J per Pfd.p*—
Grosse Rasenbleiche und Lufttrocknen. E Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
Ausstellung
mehrerer hundert frischer u. haltbarer
Grabkränze,=Kreuze, Anker, Herze, Blumenkissen, Grabbuketts
in den verschiedensten geschmackvollsten Ausführungen.
Neuester Grabschmuck
bepflanzte Staffelei, pinterkosr u.
offeriert zu den bekannt billigsten Preisen
Blumenschneider
Christophstrasse 29.
Kumelhaur-Bettdechen
per Stück
50 13,00 15,00 18,50 21,50 24,00 32,00
Steppdecken in Satin 7,00 bis 21,00 M.
mit reiner Schafwollfüllung
22,00 27,00 31,50 M.
Wolldecken, Jacquard und uni von.50 bis 18,00 M.
Baumwolldecken in jacquard .50 bis 7,50 M.
Nur bewährte Qualitäten.
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29—31.
usw., Dekorationen, Teppiche, Gardinen, Stores usw. auf Lager.
Anton Grewe,
Köln,
Sternengasse 95.
Drahtgeflechte
für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik%
* Jl. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Christofle-Bestecke
allein zu haben bei
Georg Fahrbach
Köln, Hobestrasse 135.
pb
Koch= und Cafeläpfel
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Laach Nr..8“
Wohlschmeckendes und Idealstes Abführmittel!
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
Taschen, reiz. Neuh. in sch. Ausw. u. zu jed. Preise sow. nalle Lederw.: Dortemonn. Zig.=Etuis, Brieftaschen, wie —— bekannt solid und billigst.
Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnh.
Damen

Aeltestes Spezialgeschäft Kölns
Gegr. 1823.Ferti
Telephon 9389. Kopfkiss
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten,
Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
BESTES POTZMITTEL FÜR ALLE METALLE
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 a Montag, 25. Oktober 1909.
d. h. es Ist entschieden, daß die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindtleischbrühe durch einfachen Aufguß heißen Wassers herzustellen.
Jos.
früher Jos. Asbach, Er Mannacca 0
Ao Inhaber Heinr. Sauer, Ar-Neugasse y.
10
aus prima feinst. deutsch. und engl. Massstoffen nur Neuheiten der Saison, hochschicke Passformen, teils auf Seide, für stärkste Herren vorrätig.
nicht, ehe meinesbilligen Pr
gehört u. meine gr. Auswat
Herren-Palefots Herren-Oister
und Herden gesehen, 200 st.
am Lager. C. Priel, K# Stephanstraße-9.
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in gediegener, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen u. Umänderungen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u. billig.
J. Denratn
Bolzengasse 9, am Heumarkt. 1·
PIANO
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 20, part.
28 Anthrazit
Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
Kause bei den Inserenten des()!
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 68 M.
Königstr.
am
Malzbüchel
Wasch- u. Bügel-Unstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwasche so getrockuet 8 Pig. p
Auch schrankfertig, Gardinenspannen
tüch kompl., m. Messingv.
Küdfe 95.AHerd, weißemaill
39.6, Bett 20.4, Kleiderschr. 15.4 Vertiko 36.., Waschkommode m.
Spieg.28.4, Sofatisch14*, Trum Spieg. 29.4. u. Ausziehtisch 2204. z. verk. Schmelzer, Mittelstr.16.
FÜR AL
General-Vertreter
Eugen Forell ir
Köiner Losal-Anzeiger.* Köln, 25. Okt. 1909.
* Unterhaltendes.
c Ein seltsamer Fall.
Kriminal=Erzählung von E. von St.=Madrid.
Kommerzienrat Hollern war nicht nur ein sehr geiziger, sondern auch ein sehr ängstlicher und vorsichtiger alter Herr.— Seine Wohnung in der Schloßstraße glich einer wirklichen Festung; denn kaum daß ein Besucher den Knopf der elektrischen Klingel berührt hatte, so ertönte auch sofort ein Rasseln und Klirren von Riegeln und ein Schieben von eisernen Stangen im Hause, darauf öffnete sich ein kleines, stark vergittertes Fenster über der Tür, und ein Kopf erschien, um den Ankömmling einer ganz genauen Musterung zu unterziehen. Wurde schließlich die Person desselben als unverdächtig befunden, so wurde die Tür ein wenig an einer Sicherheitskette geöffnet, und ein Diener fragte nach dem Begehr. Den Kommerzienrat persönlich zu sprechen war für einen Fremden ein fast unmögliches Ding, da der alte Herr nur Leute, die er ganz genau kannte, in das Heiligtum seiner Wohnung eindringen ließ.
Diese Vorsichtsmaßregeln wurden aber noch um ein Bedeutendes gesteigert, als Herr Hollern eines Morgens durch die Post ein anonymes Schreiben erhielt, in dem ihm ein sogenannter Freund anzeigte, er habe in Erfahrung bringen können, daß seine Wohnung in den nächsten Tagen beraubt werden sollte. In seiner ersten Furcht wollte der Kommerzienrat sofort der Polizei von diesem Briefe Anzeige machen, wurde aber von seinem Diener, einem alten Trinker, der sich aber auf irgendeine Weise das volle Vertrauen seines Herrn zu erwerben vermocht hatte, von seinem Vorhaben abgehalten. Die ganze Sache sei wahrscheinlich nur ein schlechter Scherz irgendeines losen Spaßvogels, und habe man erst mit der Polizei zu tun bekommen, so sei man niemals mehr vor Scherereien sicher.—
Kommerzienrat Hollern ließ sich überzeugen, schärfte aber dem Portier und seinen Dienstboten verdoppelte Vorsichtsmaßregeln ein. Es dauerte nur wenige Tage, als Herr Hollern einen zweiten, d' smal aber sehr viel drohenderen Brief durch die Post zugestellt erhielt.
„Herr Kommerzienrat!“ schrieb man ihm unter anderem, „hüten Sie sich, auf die Straße zu gehen, man hat es ernst lich auf Ihr Leben abgesehen, auch haben die Diebe fest beschlossen, Ihr Haus und Ihren Geldschrank, in dem Sie, wie man erfahren hat, große Summen baren Geldes aufzubewahren pflegen, auszurauben, jedoch glaube ich, daß die Verbrecher durch eine Zahlung von 50000 M. zufriedenzustellen wären und für immer von ihrem Vorhaben abstehen würden. Ich biete Ihnen meine Vermittelung an und werde morgen Ihre Antwort abholen kommen.“
Unterzeichnet:„Einer, der Ihnen wohl will.“
„P. S. Natürlich bitte ich, der Polizei keine Mitteilung zu
machen, da dadurch alle Unterhandlungen sich zerschlagen müßten und Ihr Leben in ständiger Gefahr schweben würde.“—
Der alte Herr Hollern war außer sich vor Aufregung und Wut geraten und schellte sofort nach seinem Diener.„Johann", rief er ihm noch auf der Schwelle zu,„hier ist ein zweiter Brief von dieser Schurkenbande, wir müssen sofort Anzeige machen, ich würde selbst auf die Polizei gehen, aber da mein Leben in Gefahr käme, magst du den Auftrag für mich ausführen, bitte auch zugleich, man möchte das Haus von Schutzleuten umstellen lassen, man kann ja nicht wissen, wozu sich diese Mordgesellen noch entschließen könnten.“
Johann versuchte noch einige Einwendungen zu machen, wurde aber zu sofortigem Gehorsam und zur größten Eile aufgefordert.
Es war kaum eine Stunde verstrichen, als der Diener in Begleitung eines sehr elegant gekleideten und Ehrfurcht gebietenden Herrn erschien, den er beim Kommerzienrat als Kriminalbeamten einführte.— Hollern atmete erleichtert auf, denn wenn er es auch nicht zugestehen wollte, so hatte er in der Zwischenzeit doch eine ganz unbeschreibliche Angst ausgestanden.— Höflich ging er dem neu Eintretenden entgegen.„Sie sind Kriminalbeamter, wie mir mein Diener meldet.“
„Jawohl, Herr Kommerzienrat, das Polizeipräsidium hat mich zu Ihnen beordert, um eine volle Einsicht in Ihre Angelegenheit zu gewinnen, wir halten den Fall für sehr wichtig, da eine internationale Diebesbande hier ihr Wesen zu treiben begonnen hat und wir alles Interesse daran haben, den Gaunern bald auf die Spur zu kommen, deshalb bin ich auch persönlich bei Ihnen erschienen, um alles Aufsehen möglichst zu vermeiden.“
„Sehr liebenswürdig, wirklich sehr liebenswürdig von Ihnen,“ sagte der Kommerzienrat, seinen Gast zum Sitzen auffordernd, also Sie glauben wirklich, daß mir Gefahr droht?“
„Ich würde gegen mein Gewissen handeln, wenn ich das Gegenteil behauptete, ja gewiß, Sie sind einer sehr drohenden Gefahr ausgesetzt und müssen, um ihr vorzubeugen, schleunigst zu handeln beginnen.“ Herr Hollern erbleichte sichtlich.„Bitte, verlieren wir keine Zeit, ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung," sagte er mit zitternder Stimme.
„Sehr wohl, sind wir hier aber auch ganz allein? Ich habe einige Fragen an Sie zu richten und möchte nicht gern von indiskreten Zeugen gestört werden.“
„O bitte, niemand kann uns hören, der Diener ist im Vorzimmer und die Köchin in der Küche...“
"Entfernen Sie doch das Frauenzimmer, man kann sich niemals genug vor ihrer Neugierde schützen.“
Der Kommerzienrat erhob sich gehorsamst, um die Köchin unter irgendeinem Vorwande aus dem Hause zu schicken. Als er zurückkehrte, fand er den Kriminalbeamten über seinen Schreibtisch gebeugt und eifrigst in einigen Papieren blätternd.
„Sagen Sie mir doch bitte, wo ist denn der betreffende Brief, von dem mir Ihr Diener berichtete,“ sagte er in sehr geschäftsmäßigem Tone.
Herr Hollern beeilte sich, ihm das Schreiben zu uberreichen. „So, also die Leute wissen, daß Sie größere Summen baren Geldes in Ihrem Geldschrank verwahren, wie haben sie das erfahren können?"
„Ich kann es mir gar nicht erklären, ich spreche mit mandem von meinen Geldangelegenheiten.“
„Aber die Diebe sagen die Wahrheit?" Der Polizeibfragte es mit großem Interesse.
„Leider, ja, ich habe über hunderttausend Mark in der k ich will aber noch heute Staatspapiere kaufen.“
„Das wäre jedenfalls sehr viel vorsichtiger, dürste aber unnötig werden. Wo liegen die Schlüssel?“
„Die Schlüssel," wiederholte der alte Herr, ganz erstauntt dieses sonderbare Verhör,„nun, die trage ich stets bei m
„Sehr gut, ich vermute aber, daß die Kasse noch einen heimverschluß hat, ich möchte ihn kennen.“
Der Kommerzienrat zögerte, es war das sein sorgfalt
gehütetes Gehei nnis, und es schien ihm, als gäbe er durch Enthüllung desselben einen Teil seines Lebens und se
Sicherheit preis.„Ich weiß wirklich nicht, ich glaube, das doch nichts zur Sache zu tun,“ sagte er stotternd.
Der Kriminalbeamte erhob sich sehr kalt,„ganz wiee wollen, Herr Kommerzienrat, nur möchte ich Sie darauf merksam machen, daß Sie, wenn Sie auf Ihrer Weigerung stehen, der Polizei die nötigen Aufschlüsse zu geben, keinesst. mehr auf ihren Beistand zu rechnen haben und wahrschem: bei der ersten Gelegenheit den Räubern zur Beute gefallen werden, dann dürfte es zu spät sein. Auf Wiedersehen!“ e er kurz und wollte zur Tür schreiten.
„Nein, nein, bleiben Sie um Gotteswillen, ich weigerem garnicht, nur konnte ich nicht begreifen...“ rief der alte in seiner Angst.„
Der Kriminalbeamte war leicht zu versöhnen.„Diebegreifen eben nicht immer, was ein richtiger Kriminalbear alles wissen muß; zeigen Sie mir den Verschluß.“
Sie traten gemeinsam an den hohen, massiven Geldschra der Widerstand des Kommerzienrats war besiegt, so drückt denn an verschiedenen Federn und stellte im Verschluß ein heimwort zusammen.„So, jetzt ist nur der Schlüssel ins zu stecken und die schwere Tür springt dann von selbst „Ich danke," aber im selben Augenblick erfaßten den Herrn zwei kräftige Arme, und ehe er noch einen Schrei# zustoßen vermochte, schob sich ihm ein fester Knebel in den zu. und wurden seine Gliedmaßen mit starken Fesseln zusamm geschnürt. Ohnmächtig, verzweifelnd in seiner Angst und so schamlos überlistet worden zu sein, lag er am Boden.; elegante Kriminalbeamte zog ihm unterdessen mit der gesb Ruhe die Schlüssel aus der Tasche, öffnete den Schrank“ füllte sich die Taschen mit Gold und Tausendmarkscheinen. „Herr Kommerzienrat,“ sagte er sehr höflich, nachdem Arbeit beendigt hatte, ich hoffe, es wird Ihrer Gesunoy#, weiter schaden, noch einige Stunden hier geknebelt au Boden zu liegen, solange, bis Ihr Diener und ich Zei ge#t# haben, eine kleine Reise ins Ausland zu unternehmen; wenn: aber dann bei der Polizei Anzeige machen wollen, so ken; es lieber selbst, weiß Gott, wen man Ihnen sonst wiedet Haus führt.“
BOCHIUSS
Der span Truppen ni besetzten Ste
In der eine Bomb vorher die
Antiva hafen eröffn
“<space>*<space> G o l d<space> 1909. Hr. 4 heute sein schiedenen Zuneigung und durch den Tag se sowie stiller den Jubilai zu feiern, Jahren zun worden, der gebracht. seltene Feie Kirchturme Geläute bet und Blume eingeführt: geleitete. Hütten(Wal assistierten, reich nebst daß Bänke Nach dem die Festprei des Jubilai schilderte. mit einem der kirchlich und viele 2 wünschu Orbensaus; 291.) Berei
Glückwünsch
Herrenzirkel verbindunge Abordnung Glückwünsch bergen über eine übera =Schreiben herzliche 6 ihre Gluckn präsident v und Fischer,
bischof Golt
prasident Fidelis Fr Mariawald, Domkapitel im Namen v. Twickel weitere zal weltlichen
In Nr Bildern ver
AUSKG
den
besserer P
Lager, dar Marder, Feeh, Fül Die Artikt billigster verkauft.
Ich bie folgende
I. Garar Stück
2. Umta
willig
3. Wir n
küns
Ausfü
Phant
4. Jede:
dem
entsp
Benn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 a Montag. 25. Oktober 1909.
Seite 9.
Das Neueste vom Tage.
Der spanische Ministerrat hat beschlossen, im Rifgebiet die Truppen nicht weiter vordringen zu lassen, sondern nur die bisher besetzten Stellungen zu befestigen.
In der Kirche Corpo Santo in Lissabon wurde am Sonntag eine Bombe gefunden, die aber nicht erplodierte, da der Küster vorher die brennende Zündschnur hatte abschneiden können.
Antivari(Montenegro) ist am Samstag feierlich als Freihafen eröffnet worden.
Kirchliches.
“<space> a<space> G o l d e n e s<space> O r i e s t e r j u b i l ä u m.<space> S a l z b e r g e n,<space> 2 4. O k t.<space> 1909. Hr. Prälat Dompropst Dr. Berlage aus Köln feierte hier heute sein goldenes Priesterjubiläum. Da der Jubilar in den verschiedenen Stellungen, die er innegehabt, seiner Heimat stets seine Zuneigung bewahrt, und sie, durch wiederholte Besuche derselben und durch Schenkungen für die Kirche bewiesen, so wollte er auch den Tag seines fünfzigjährigen Priestertums hier in aller Ruhe sowie stiller Einfachheit feiern. Das kleine, liebliche Dorf nahm den Jubilar mit Freuden auf. Galt es doch einen Sohn des Ortes zu feiern, aus dem nach einer Zwischenzeit von nahezu hundert Jahren zum ersten Male im Jahre 1859 wieder ein Priester geworden, der den Namen Salzbergen durch viele Länder hin zu Ehren gebracht. Feierliches Glockengeläute kündigte gestern abend die seltene Feier an. Am heutigen Morgen wehten die Fahnen vom Kirchturme und den Dächern der Burgerhäuser. Unter festlichem Geläute betrat der Jubilar um 10 Uhr das neue, reich mit Grun und Blumen geschmückte Gotteshaus, am Eingange begrüßt und eingeführt von der Geistlichkeit, die den Jubilar zum Hochaltare geleitete. Zu der Jubelmesse, bei welcher dem Jubilar Pfr. Hütten(Wanlo), sein ehemaliger Sekretär, und Domsakristan Dritte assistierten, hatten sich die Bewohner von Salzbergen zahlreich nebst gar manchen auswärtigen Gästen eingefunden, so daß Bänke und Gänge überfüllt waren von Andächtigen. Nach dem Pontifikalamt hielt Hr. Dechant Scheiermann aus Lingen die Festpredigt, in welcher er den Werdegang und die Verdienste des Jubilars um Staat und Kirche in den verschiedensten Stellungen schilderte. Nach derselben fand die kirchliche Feier ihren Abschluß mit einem mächtigen Tedeum und sakramentalem Segen. Nach der kirchlichen Feier fanden sich die Geistlichkeit, der Kirchenvorstand und viele Bekannte und Freunde des Jubilars zur Beglückwünschung ein. Vom Kaiser wurde dem Jubilar eine sehr hohe Orbensauszeichnung verliehen.(Siebe Kölner=Localanze ger Nr. 291.) Bereits in Köln hatten die Spitzen der Behörden ihre Glückwünsche persönlich ausgesprochen. Auch der Kölner Alte Herrenzirkel der katholischen deutschen farbentragenden Studentenverbindungen, deren Mitglied der Jubilar ist, hatte durch eine Abordnung unter Ueberreichung eines Blumenarrangements ihre Glückwünsche dem Hrn. Tompropst vor seiner Abreise nach Salzbergen übermittelt. Hier in Salzbergen liefen aber indessen noch eine überaus zahlreiche Menge Gluckwansch=Telegramme und
=Schreiben ein. Kaiser Wilhelm II. uno Papst Pius X. hatten herzliche Glückwunschschreiden üversandt. Ferner hatten drahtlich ihre Gluckwunsche über aner Kultusminister v. Tron I#.„ Oberpräsident v. Schorlemer, elzeuenz v. Roeinbaben, die Karditale Kopp und Fischer, die Bischofe von Oendbruck und
bischof Goltel im Namen der Tingese Palttrrk..,„erungsprasident Stemmeister, Oberburgermeister Wallraf(Ktoln), Abt
Fidelis Fryr. v. Stoßingen, die Aebte von##arienstatt und Mariawald, Weihbischof Maller(Köln) im Namen des Kolner Domkapitels, Oberraobiner Dr Frank(Koln), Fabrikant Brandts im Namen des Volksvereins für das katholische Teutschland, Baron v. Twickel, Frhr. v. Hoiningen=Huene, Furst Salm=Dyck sowie weitere zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten geistlichen und weltlichen Standes.
Die militärische Flugwoche.
In Nr. 293 des Local=Anzeigers haben wir eine kurze, mit Bildern versehene Schilderung der Luftschiffe Groß(M) II und
Parseval II gebracht. Die Form und die hauptsächlichsten Bestandteile des Z II dürfen als allgemein bekannt vorausgesetzt werden; wir haben im August bei Ankunft des Zeppelinschen Luftschiffes übrigens eine ausführliche Beschreibung des Z II gebracht. Die drei Luftschiffgattungen werden, wie bereits wiederholt mitgeteilt, im Laufe der Woche mit Vergleichsfahrten beginnen. Die höheren Offiziere, die an den Vergleichsfahrten teilzunehmen gedenken, sind Samstagnachmittag zum größten Teil hier eingetroffen und haben im Hotel du Nord eine Konferenz abgehalten. Ueber den Zeitpunkt des Beginnens der Aufstiege wurde man sich noch nicht einig, Einlaßkarten sollen jedoch nur„in ganz beschränktem“ Maße verabfolgt werden. Da es im Interesse der Wehrfähigkeit unseres Landes liegt, daß die Resultate, namentlich der Höhenfahrt, nicht veröffentlicht werden, so beschloß man, an die Presse keine Einladungen ergehen zu lassen.
Das Großsche Lustschiff M lI ist in der Nacht zum Sonntag auf dem Köln=Ehrenfelder Güterbahnhof angekommen und wurde alsbald von den Mannschaften der Berliner Luftschifferabteilung nach der Halle gebracht, wo sofort mit den Montierungsarbeiten begonnen wurde. Da die Gondel des Ballons, welche acht Personen aufnehmen kann, fertig montiert ist, so nehmen diese Arbeiten raschen Fortgang; man gedenkt am Mittwoch mit der Füllung des Luftschiffes beginnen zu können. Die am Freitag begonnene Prüfung der Hülle des Parsevalvallons mittels gepreßter Luft hat keine Beschädigung der Hülle ergeben; heute wird mit der Füllung mit Wasserstöffgas begonnen.
Im Hotel du Nord sind mitterweile u. a. abgestiegen Generalleutnant v. Lyncker, Major Groß und Hauptmann Kehler; (die letzten beiden sind bekanntlich hervorragende Luftschiffführer bzw. Konstrukteure.)
Die Frankfurter Zeitung meldet heute: Die Abreise des Parseval=Ballons P III von Frankfurt ist verschoben worden. Es ist noch nicht bestimmt, ob das Luftschiff von hier direkt nach Bitterfeld überführt wird; möglicherweise besucht es erst noch Köln. Danach hätte man also auch noch mit dem Besuch des P Ill in Köln zu rechnen.
h Köln. 25.Okt.1909. Die geplante Ballonfahrt des Oberbürgermeisters Wallraf mit Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, die gestern vormittag stattfinden sollte, konnte des stürmischen, böischen Wetters wegen nicht unternommen werden. Der Ballon wurde, nachdem man ihn bereits gefüllt hatte, wieder aufgerissen.
(1. Zur Bierpreisfrage. Die Kommission der Vertreter der acht Wirte=Vereinigungen von Köln und Umgegend hielt am Samstag im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende Bericht über den Stand der Vierpreisfrage erstattete. Die Brauereivereinigung verharre noch immer auf ihren Standpunkt, einen Aufschlag von 4 M. zu verlangen, während die Delegierten der einzelnen Wirte=Vereinigungen erklärten, nicht mehr wie die gesetzliche Steuer, also 2., tragen zu können, wenn keine Gelegenheit geboten wird, auf die Konsumenten einen Teil abzuwälzen. Augenblicklich seien Verhandlungen mit den Gewerkschaften im Gange, und auch mit der Brauereivereinigung würden die Verhandlungen weitergeführt, so daß man wohl hoffen dürfe, daß die kritische Frage, die nun schon monatelang die Gemüter errege und Verluste auf beiden Seiten zeitige, baldigst eine befriedigende Lösung finde. Es wurde lebhaft ert, daß die so ernste Angelegenheit in einem Flugblatt ins Lächerliche gezogen wurde.
Mlenschenkenntnis sprach am Freitagabend der #ier Karlworthaus. Der menschliche Körper bildet s Ganzes, alle Teile stehen mitemander und speziell
nnigstem Zusammenhange. Die jeweiligen
6
Physiognom ein organise mit dem Gehirn in
körperlichen und geistigen Zustände, Krankheiten, Affelte usw. übertrugen sich mit Notwendigteit auf die Gesichtsmuskulatur und rufen ter einen ganz bestimmten Ausdruck hervor. Aber auch die indibiduellen#haraktereigenschaften äußern sich durch eine bestimmte Form der Korper=, Kopf= und Gesichtsbildung, wie dieses die Porträts der großen Künstler, Gelehrten und Staatsmänner, wie auch die Physiognomien der Verbrecher erkennen lassen. Dienstag, den 20. d.., abends 8¼ Uhr wird Kotthaus im Saale des Fränkischen
Hofes einen zweiten Vortrag halten über das Thema: Charakter und Schönheit, ihre Grundlagen und zielbewußte Entwickelung. An Hand von künstlerischen Photographien und Zeichnungen wird der Vortragende die einzelnen physiognomischen Merkmale erklären, sowie durch praktische Charakter=Beurteilungen von lebenden Personen des Näheren demonstrieren.
* Kränze- und Blumenverkauf für Allerheiligen. Wir verweisen unsere Leser auf die Bekanntmachung des Vereins selbstständiger Handelsgärtner von Köln und Umgebung in der vorliegenden Nummer, derzufolge der Verkauf auf den Friedhöfen am 27. Oktober beginnt und am Allerseelentage endet.
. Erwischt. Beamte des 5. Kriminalbezirks, die auf der Suche nach einer Spielhölle in der Agrippastraße waren, erwischten in einem dortigen Hause zwei Kerle, die dabei waren, einen Landwirt aus der Gegend von Frankfurt beim Kartenspiel zu rupfen. Die beiden Burschen, alte Zuchthäusler, wurden festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Römergrab? Am Samstagnachmittag wurde in der Chamissostraße an der Eichendorffstraße beim Ausschachten ein Grab gefunden, das anscheinend römischen Ursprungs ist.
Grab wurde in einer Tiefe von etwa zwei Meter entdeckt. Es ist ein Kindergrab, in dem ein Knochengerippe, eine Urne und einige Tontöpfe gefunden wurden. Das Grab hat eine lichte Breite von 50X50 Zentimeter. Beim Ausschachten wurde der Deckel des Grabes entzweigeschlagen.
Aus Köln-Rippes.
10 Gefährlicher Sturz. Am Samstagnachmittag stürzte im städtischen Schlacht- und Viehhof ein Bauarbeiter von einer Leiter und erlitt erhebliche innere Verletzungen und Rückgratverletzungen. Der Verunglückte wurde ins israelitische Asyl gebracht.
9 Tödlicher Unfall. Am Samstagnachmittag wurde in der Nohlstraße ein 3½jähriges Kind von einem Geschäftswagen überfahren. Der Tod ist nach kurzer Zeit eingetreten. Den Kutscher trifft keine Schuld.
9 Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Schuhwarengeschäft Sechzig= und Zonserstraßenecke, aus einem hinter dem Laden befindlichen Raum eine Anzahl Schuhe(für etwa 200.) entwendet. Hofwärts gelangten die Diebe ins Haus.
Aus Köln-Riehl.
. Leichenfund. Am Samstagnachmittag wurde in der Nähe der Mulheimer Heide eine männliche Leiche gelandet, die schon längere Zeit im Wasser gelegen haben mag. Der Tote wurde zum Nordfriedhof gebracht.
9. Unfall. In der Niehlerstraße fiel ein Straßenbahnschaffner gegen einen Laternenpfahl und zog sich eine erhebliche Kopfverletzung zu. Man schaffte den Mann ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Lindenthal.
T Unfälle. Bei dem gestern herrschenden Sturme stel von dem Dache eines Hauses an der Klosterstraße einer älteren Frau eine Tachpfanne ins Gesicht. Schwer verletzt und von Ohnmacht befallen, wurde die Frau schnell in ärztliche Behandlung gebracht.— Auf dem Stadtwaldgürtel rannte gestern vormittag ein Radfahrer mit seinem Motorrad gegen einen Steinhaufen und erlitt einem komplizierten Beinbruch.
Fruchtpreise.
Köln, 25. Oktober 1909. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo. Nauss, 25. Oktober 1909.
Höchste Temperatur gestern+ 15,2., niedrigste heute+ 6,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 26. ds..: Herbstlich kühl
bei frischen nordwestlichen Winden. Im Rheintale früh neblig.
Wasserstand am 25. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,11—0,12 m 1 Köln, 11 vorm., 1,83—0,22 m
Caub, 9 vorm.,.83—0,15 m Wesel, 9 vorm., 0,88—0,23 in
Vertauf der Lindener
..6 8 5
14
Die Fahrik
Schaatenstrasse—6,
für Köln, Waidmarkt 15.
Sammethaus Lehmis“.
hält eine
ierend
Aussahl
asse
besserer Pelz Kolliers für den Einzelverkauf auf Lager, darunter Persianer, Marder, Nerz, Skunk, Fech, Füchse usw. usw. Die Artikei werden unter billigster Preisberechnung verkauft.*
Ich biete Ihnen noch folgende Vorteile:
1. Garantie für jedes Stück.
2. Umtausch bereitwilligst gestattet.
3. Wir nehmen trotz
künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise.
4. JedesStück muss dem reell. Wert entsprechen.
Bennoßerg.
Am Dienstag, den 26. Ortoder 1909, vormistags 11 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
Ampel und 1 Pendel für elektr. Licht.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
* Waldeoel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Dienstag. den 26. Okt. 1909, nachmittags 3 Uhr
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich
dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln, r“
Erfolge
im CA) immer Große Kosten nimmer.
Am Dienstag, 26. Oktoder 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino. 1 Partie bessere Möbel, 1 Ladenregal usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Aachenerstraße 41
Jwangs-Verkeigerung.
Um Dienstag, den 20. Okt. 1900. nachmittags 5 unr.
ollen im Dfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
a) Vertiko, Sofa,
b) Schrank, Kommode, Schreibtisch usw.
c) Büfett.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zumgs-Terkeizerung.
Am Dienstag, den 26. Ort.
1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a) 1 Vertiko in Nußbaum nebst Spiegelaufsatz, 1 Wanduhr, Regulatoruhr, 1 Bauerntischchen mit Topf und Palme, 4 Stühle mit Rohrsitz und Rohrrücken, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 2 türig.
1 Amorette mit 13 Platten und Kasten.
Pauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
b)
Am Dienstag, den 26. Ott.
1909. vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden
a. 2 Mille Hamburger Fehlfarben, 2½ Mille verschiedene Zigarren,
v. 1 Flurtoilette.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A4. 0“
Rrigerna
Am Dieustag, den 26. Oltoder 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu.-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa in grünem Plüsch mit Etageren und Spiegel, dito Tisch mit Decke, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank,
h. 1 großes Sofa mit buntem Plüschbezug,
c. 1 Sofa in Eichen mit Umbau, 1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 runder Tisch, 1 Sofa in rotem Plüsch, 1 Sessel in rotem Plüsch.
Kleiderschrank, 1 Serviertischchen, 3 Bilder in Goldrahmen, 1 kompl. Bett, Waschkommode, 1 Kleiderschrk., 1<space> N a c h t s c h r ä n k c h e n.<space>
Wilhelm. Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. a*
erung.
Am Dienstag, v. 26. Oktob. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 5 Lehnstühle, 1 Sofatisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“] Balthasarstraße 11.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
4 4
100 Paletots,
neu u. getr., die besten u. feinsten Sachen, Gehrock=Anzüge, JoppenAnzüge, neu u. getr., alles sehr billig, zu verkaufen.
äysthäuserstraße 9,
Am Dienslag, den 26. Okt.
1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Ursula gartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Reichhaltige Auswahl. Preise.
Besonders grosse Auswahl in Skunks. Skunkspelze von 29.4. an. Hervorragend preiswert echter Skunks-2,20m lang m. Schw. nur 39.4, solange der Vorrat. Repar. u. Umänder. prompt u. gut. Anf. v. Pelzjacketts unter Garantie. p
Wwe. Chr. Roloff, Weyerstrasse 12.
Alle Sorten gutkochende
zum Einkellern empfiehlt 2*
Pruchhäuser
Ehrenseld. Venloerstr. 174. Fernspr. 10114.
——
Christian Meyer Möbel-Dekorationen
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 Musterzimmern in
Cöln,Hohenzollernring62-64.
Mäesige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Wäsche und gebleicht, auch stück= oder pfundweise.
Bleiche und Lufttrochnen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Viele Dame klagen, daß sie selten einen Hut bekommen, mit dem sie so recht zufrieden sind. Ich führe dies darauf zurück, daß manche Verkäuferin weniger Interesse daran hat, die Kundschaft zufrieden zu stellen, als das Geschäft schnell abzuwickeln. Ich bediene meine Kundschaft selbst und übernehme dadurch volle Garantie, daß keine Kundin nötig hat, unbefriedigt wegzugehen. Hunderte meiner Kundinnen bestätigen auch gern, daß ich nur kleidsame, schicke u. hochelegante Hüte selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten liefere. Reizende Neuheiten stets vorrätig. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. 3
Auguste Freitag
Modistin aus Berlin Mariahilfsstr. 3, I. Tel. 10813.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 294&ap Montag, 25. Oktober 1909.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Brettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 25.
Rotbebanisreße 2, Röl" Offene Stellen
Schneller
Nebenverdienst!
Sichere, dauernde Einkünfte.
Eine erste deutsche Feuer versicherungs= Gesellschaft zahlt für die Zuführung von Versicherungen hohe Vergütung. Fleißige erfolgreiche Vertreter, die berufsmäßig dem Gesch widmen wollen, finden lohnende, gute Existenz.
Gefl. Off. sub B 440 an Geschäftsstelle d. Blattes.
siger
kräftiger Mann
zum Bedienen der Kar
Ein sauberes ordentliches
Dienstmädchen
für sämtliche Hausarbeit gesucht. Unter Goldschmied 48.
Kupferputzen Offerten mit Loh (bei freier Station)
gesucht.
Nr.
Ahrweiler.
Suche per sofort ein. tücht.
Hohe Löhne. Hause. Kosln dem Hause.
Rces.
h
Fernsprecher 52
Tüchtige
sofort gesucht.
Hoher Lohn. Dauernde schäftigung.
Köln=Zollstock
Fammersheim&amp; Steinn
Alth. Tapeten=Industrie,
Ein bei geführter
A
1
eltetet
von einer leistungsfähiger delfabrik.
Ang. u. B 460 a. d. Geschä stelle des Kölner Local=Anz.
für Bäckerei und Kondit gesucht von Jean Lord .=Lindenthal, Dürenerstr.
Schreibhülfe
∆
gesucht
zweimal in
schrift Bedingung. Selbstgeschi bene Angebote unt. Nr. 3032 die Geschäftsst. d. Kölner L.
auf sofort gesucht. Jos. Fuch Schuhmachermeister in Urbe bei Köln, Frankfurterstr. 47.
Steindruckerleheling
mit gut. Schulbildung sucht
Zeugnisabschriften,“
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitest. 47Lehrjunge
von anständigen Eltern so gesucht. Venlverstraße 29
Sülz, Redwitzstraße
Kinzelne Dame in P
&a sucht ein ged. braves
Zeugnisse erforderlich. Off. u. 3031 a. d. Gese
Maschinenmädch
zum Säumen nur für Haus gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
2. Etage
Zimmer, Küche, einger. Bad, Mansarden u. Keller. Mit arkettböden, Rachelösen und ärtchen. Preis 1440 M
Bescheid Bureau Moltkeraße 93, Souterrain. 25
Humboldtstraße 28
2. Et., 3 sch. l. R. an 2 od. 3 Personen, u. möbl. Mansarde.
Abg. 2. Et., 1 sch. Räume,
alle straßenwärts, sofort zu vermieten. Lupusstraße 13.
Sülzdurgstraße 162:
u. 4
Zim.=Wohn., Heiz= u. z. verm. Besch. I. Etg.
9 Mans.=Zim. a. kl. stille Far
6 zu verm. Peterstraße 27.
Anbauz. 2. Et., auch geteilt, E 1 möbl. 3. Anb., 1. Et., u. möbl. Mansardenzimmer zu ermieten. Thieboldsgasse 57.
eamtenwohn. Abg. Anb.=Et., 2 Zim., Küche u. Keller p. I. /12.3. 26.f z. v. Näh. Ewaldistr.3, II., V.
Piolin-Unterricht
Methode Ch. de Bériot, wird grdl. gewissenh., schnellförd. u. billig v. erfahr., älterem Lehrer erteilt an Anfänger u. Fortgeschrittene. Geige und Noten auf Wunsch leihweise. ff. Reserenz.
P. Steenaerts
Breite Straße 88—80, II. d“
n 1 K1 43.Platt.=K. u. Sp. J. I. Cl. Park. Kachelo..l.
Schwachbegabte
Schüler
erhalten von erfahr. Lehrer individuellen Unterricht, so daß sie bis Ostern für die entsprech Klasse gut vorbereitet sind. Nachmittags von—7 energisches Stilentium gehalten von 3 Philologen und 1 Mathematiker. Näh. Kyffhäuserstraße 17, I.
ohne Pens. zu verm. Meister erhardstraße 16,.Königsplatz.
Inst. Handw. möblizin.
erg. straßw..Kahlenhaus. 1.
möblierte Zimm in abgeschl.
= Hause a. anst Leute zu verm. Bayenthal, Goltseinstr. 37
ut möbl. Zimmer in besserem Hause an anst. Fräulein od. Herrn zu verm. Paulstr. 12.
kr. Unterhaus, gr. Hof, LagerP raum u. gr. Keller zu verm. Landsbergstraße 14.
Wohnung. verschied. Größe an ruhige Leute. Besch. das. Unterhaus.
upfergasse 31—33. 41 verschied.
1. Etage, 4 schöne AlppES, Räume, an stille Leute zu vermieten. Florastr.17.
Etg., 2 sch. luft. Zim. a. r. Leute zu vermieten. Paulstraße 36.
Itöbl. Zim. an 1 od 2 Herren zu Bsvermieten. Antoniterstr. 31.
schöne Zimmer zu vermieten. Deutz Tempelstr. 13.
Kos u. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
Pfarre St. Agnes.
—2 unmöblierte Zimmer voller Beköstigung in obiger Pfarre bald gesucht.
Offerten u. 3035 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Per j. November,
möbl. Zimmer mit oder ohne Pension, mögl. Nähe der Schildergasse, gesucht.
Off. u. Nr. 3033 a. d. Gesch. d. Bl.
Krautpaar sucht zum 1. Nov. S eine Wohnung v. 2 Zimmern nebst Küche in der Nähe des Rudolfsplatzes oder in Deutz.
Angebote nebst Preisangab u. 3036 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. Mittagesen
Off. u. 3034 an die Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
sehr billig u. gründl. Ueben frei.
Potes, geprüft. Musiklehrer, Försterstraße 23.
Erfolgr.
tium
Nachhülfe u. Silentium erteilt erfahr. Phil. Vorzügl. Refer. Preise mäßig. Fr.=Off. u. 3022 a. d. Gesch. d Bl.
C
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Vortals gasse 2, II. Zimmer 11.
40 000 Mark Kirchengelder
zur mündelsicheren Anlage auf I. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
10000
an 2. Stelle gesucht. Bescheid Thürmchenswall 62, parterre
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen, Paletots und Hosen. Damentuche billigst.
Winterpaletotfosse
zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, n. Klingelpütz.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a Heumarkt 18. Fernspr. 766.
C. Gesse,
Bade*1
Einrichtungen
infolge gr. Abschlüsse 25 Proz. Rabatt
Engroslager
Hohenzollernring 41.
w. neu, m. Garant. 20., Engelber
EF
Liein
liefert feine Herrengarderobe auf Teilzahlung unter Barantie für tadell. Sitz, aus guten deutschen und englischen Stoffen bei maßigen Preisen.
Off. u. 3040 a. d. Gesch. d. Bl.
!! Kartoffeln!!!
Wer gute Kartoffeln einkellern will, bitte meine preiswürdige Ware zu verlangen. Heinr. Nos; isch, Gr. Neugasse 33 Fernsprecher 9468.
liefert billigst u. jedes Quantum
„eum Mohren, Handlung
Köln, Steinstraße 47.
Ein spferd. Gasmot.
mit Dynamomaschine, sehr praktisch für Lichtanlage für ca. 30 Lampen, eotl. auch ohne Dynamomaschine bill. zu verk. Wilh. Kremer, Ankerstr. 24.
Zu verkaufen
Haus
Thieboldsgasse 128, fast neu, Unterh. u 3 Etagen, in welchem seit 20 Jahren ein Kurzw.=Gesch. betrieben, zu verkaufen oder zu vermieten. Kaufpreis 33000 A oder Miete 2000 K
Villen19, stil.
in Weiden, Schulstraße 140, Wasserleitung, elektr. Licht, Vorund Hintergarten mit reicher Obstanpflanzung. preiswert unt günstigen Bedingungen zu verk Bescheid Altermarkt 71.
Unterricht
Tanz-Institut,
4 Tor St. Martin 4.
Ein geschlossener
Mitioochabend-Kursus
beginnt am 3. November.
Ein geschlossener Dienstagu. Freitagabend-Kursus beginnt am 9. November. EinzelUnterricht zu jeder Zeit. Anmeldungen erbeten.
F. S. Gosewisch, 2 1 Vor St. Martin 4.
Putzkursus.
Per 1. Dez. können noch einige bessere Damen an feinem Dutzkursus teilnehmen. Den Kursus leiten in ihrer Privatwohnung die Inhaberinnen ein, hies. sein. Putzgeschäftes u. deren anerk. erste franz. Direktrice. Daselbst auch gründliche Erlernung aller feineren neueren ten sowie Golfjacken, Perltaschen usw. 9
Off. u. 3039 a. d. Gesch. d. Vl.
Englisch-französisch.
Unterr. abds. d. gepr. Sprachl. Stde. 605(nur-3 Teiln). Einzelunterricht 90 J.
Off. u. 3014 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtv. Eichen= Speisezim. m. selt sch. Büfett, gr. Umbau m. prachtv.Diw., Kredenz. Auszieht. u. 6 prunkv. Lederst., f. PitchpineKüche, 2 Nußb.=Betten, 2t. Nußb.= Spiegelschr., Waschkom. m. Marm. u. Spiegelaufs., Diwan, Nußb.= Büf., Auszieht., Teumean, Tepp., Vertiko, Chaiselonque, Stühle. mehr.relig. Bilder usw., alles neu, äuß. billig. Pfälzerstr. 43, Part., am Barbarossaplatz. h
Kinema.
Vollständ. KinematographenEinrichtung, als Bänke, Stühle, feuerfest. Operat.=Geh., Kasse 2c, auch Maschine kann mit übernom werden. Mülheim(Rhein), Windmühlenstraße 132.
1
Billig
6i
Kanarienvögel St. Seifert. Tourenr. flotte Sänger
# mein. Zächterei 15 mal m. gold. Med. präniiert, Hähne von 8 K an.
Huppers, Hudusg. 29.
Schöne, junge
Schweinchen
zu verkaufen.
Pseil's Mähle,
Neberst. Möbel!
1 Mahagonibett mit Sprungrahmen u. kl. Sofa usw. zu verk. Ehrenfeld, Schützenstr.—3.
Herde, Oefen
gegen Kasse oder Teilzahlung Nehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
Notsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. 9
Cöln, den 20. Okt. 1909. Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ein Posten einzelne
Muster=Hosen
aus Ia. Kammgarn u. Buckskin, zum Aussuchen a 5, 7, 9 K reeller Wert bis 15 J.
Königstraße 5, Malzbüchel, im Engroslager. c“
Möbel
Mah.=, Nußb.= Eich.= u. lackierte Schlafz. sow. alle einz. Möbel, Polsterwaren u. Gardinen empf. zu den billigsten Preisen
H. Ohrem, Möbelschreiner, Siebenburgen 71.
bill.
u. Mangelmaschine
zu verk. Riehlerstr. 25, hp.
Hausbesitzer,
la. Wasserzapfhähne a St. 1, 50. Fein pol. Klosettsitze„„ 3,25„ Engroslager, Hohenzollernr.41.
v. Ladeneintichtung
für Kolonialwaren zu verkaufen.
Moltkestraße 50
Besch. nebenan Nr
Uth.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend., m. Hahn, Brenner u. Glasschale, kpi. 5, 75.Kl. Engroslager, Hohenzollernrinol!
Tapeten
in grosser Auswa Nachstuch, Gumm tuche, FrauenKinderschürzen,
a. 100 Muster mit Preiser den 4 Schaufenstern neu### gestellt, empfichlt
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Altermarkt.
daher größte Sicherheit wie andere. Dieselbe zahlt Unfällen 52 Wochen lang schließlich Sonntags das### Krankengeld. Freie Aerzie###. Keine Aufnahmekosten. Gesur Personen aller Stände bis 5 finden Aufnahme. Bis jetzt#r den nachweislich in meyr 20 000 Fällen über 2500 00 kulant gezahlt. Näh. verlo,
e ee!
riesenwall 20-1
Reste!
Anzugstoffe Paletotstoffe Damentuche und
Kleiderstoffe
riesig billig.
Salomon&amp; Ball
Glockengasse 16.
Gebrauchte Oefen
für Zimm., Lager und Restaur. billig. Martinstraße 12.
Gas=Hänge=Licht, ca 100 Stck., gut erhalten, weg. Aender. der Anlage billig zu verkaufen.
Hotel Storch.
Gasheizösen,
staunend billig,“ Engroslag. Hohenzollernring 41.
Weiße
säulen
u. Garantie, Ia. Fabr., b. zu ok. Agrippast. 65.
zin Kauarienhähnchen bill. S 4 Blindgasse 4, pt., Hths.
Gottfried Steil
Wesseling
Fernsprecher Nr.“ Kohlen, Koks, Briketts,
Kunstdünder,
Kraftfuttermitte
Massage.
Aerztlich und staatlich## Masseuse.
Köln, Vondelstraße 45, l. Schwedische
Rech' skonsulent Wagm,
Bayardsgasse 26.

endäufen
B 2,
1 Garant.
ngelber sir am Rudg..
1 Divar,
10 zu verke
Aldsgasse 5:
sen, wie n. ufen.
euerstraße
al. Lanlig zu verl
emannstr. senstertrit erhaufen. Linde 5, II
g unter grantie
Martinst=
R..506
sefen his
artinstraße
Kop=Dru:
U. Kahlen) ill. zu verk.
Apostelnst
Bachemir
suche
sebrauchte
aschine,
n, z. kauf d. Hauptvar hausstr.?.
,<space> g u t<space> e r h a l t e<space> rufen gesuch: Dreisangabe schäftsst.s Vollmilch sofort gesue 1 d. Hauptvern gerstr. 243.
schtes
Local-Anzeiger Nr. 294&am Montag, 25. Oktober 1909.
Seite 11.
Bil
sten
" Auswar " Gumm auen. hürzen,
mit Preiser stern neu hit
erstein
F35SG 24
termarkt.
EnASH. A.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 10 Uhr meine innigstgeliebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
rheit wieken zahlt auch: hen lang gs das#el ie Aerztew### osten. Gesur. inde bis 60 Bis jetzi vez in mehr s
r 2500000 Näh. verla“t der Agen120-21
gstoffe otstoffe uche und erstoffe
billig.
&amp; Baun
gasse 10.—
d Stein
eling her Nr. 4 Koks etts,
lünger, termitte
Heinrich Knitterscheidt
Lucia, geb. Graeven benach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln## der eöm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu.## sich in die Ewigkeit abzuderufen. 4
Um stille Teilnahme bitten
Heinrich Knitterscheidt u. Familie.
den###
für die Eheleute
Guhav Hebinger
u. Julig geb. Nennen
findet am Mittwoch, den 27. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozufreundlichst einladet
∆ Frau Peter de Jong geb. Rennen.
Soeben ist erschienen:
Köln, Bonn, Edemissen(Kreis Peine),
24. Oktober 1909.
26. Oktober 1909, nachmittags 4½ Uhr, vom TrauerDas Begräbnis findet statt am Dienstag. den
" Uhr. vom arasst
e<space><space>
Mittwoch, den 27. Oktober, morgens 8½ Uhr, in K#
hause, Chrikophstraße 13, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
„<space><space><space><space>
Heute und folgende Tage
St. Gereon. *
P
Lanser
584
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Daria Hnna Lossen
ged. Monheim
findet Dienstag, den#.###eoder. an in St Gereon statt. bwozu Verwandte und Bekannte freundlic# eingeladen#
werden. 3 22
PIRIT
„
AINTNAN
deidleinen
in riesiger Auswahl diueft an Peivate
zu folgenden ungewöhnlichen
Ausnahme=Preisen:
gagehen-Tänras 175
0
jetzt
Grussel-Läuser burceieng. 903
intGetal-Grabkränze, Perkränte
Laternenständer, Kranzkasten
Ewald Mälchers
13 Herzogstrasse 13.
Billigste Preise. Spezialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegen baulicher Veränderung mit
10% Rabalt. 65 3.
S
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südtriedhof. 22
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
In fortigen Trauerhüten and-Schleiern.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, au der Brückenstreße, Dubeeius-Oroserie. 9
Künstliche
Zähne
werd. naturgetreu a. Herausnahme d. Kurzel einges. Tollz. i.-4 Raten os. monatich 5 M. gestattet. Umarbeiten pro Zahn 1 M. gründliches Reinigen 2 M Alle Arten Plomb., Sülber 2M. Goldamalgam 3., ZahnZahnz. a. Wunsch in Harkose ohne Chloroform. k. Folgen. Zahn-Atelier v. Job. Schmitt,
2. Naus v. d. Gertrudenst. Swr. 9- 1. 2 ½-7, Sonnt.-1.
□
HUn Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernepr. 3381
□
Beachte die kleinen Anzeigen in(CA)
ch-Läuf. setzt3
jetzt
10
20
eros-Laufer jetzt
Inle-Lünfer setzt 65,
Besonders preiswert
China=Ziegenfelle 600
ca. 75X170cn. jetzt 0
Einzelne Vorlagen u. Reste
in Läuferstoffen
bedeutend unter Preis.
Zeppich-Bursch
Köln, Hohestr.81, I. Elage,
vis--vis Pariser Kinema.
R
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früber Gereonstrasse 43) Pen.#eber 611
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1A) und Sie werden ehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Bekanntmachung.
Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Dillenburgerstraße zwischen Rolshover= und Neuerburg= straße vom 25. d. M. ab auf die Dauer von 4 Wochen für Fuhrwerke und sonftige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Kalk, den 22. Oktober 1909.
Die Polizei=Verwaltung.
Der Bürgermeister:
Albermann. 9*
Die Arbeiten und Lieferungen zum Neubau einer kirchlichen Dienstwohnung an der St. Martinuskirche in Vingst sollen im Wege der öffentlichen Ausschreidung vergeben werden, und zwar
entweder in folgenden Losen
1. Erd= u. Maurerarbeiten,
2. Zimmerardeiten,
3. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
4. Installationsarbeiten,
5. Schreiner= u. Tchlasserarbeiten,
6. Glaser= und Anstreicher=
arbeiten, oder im ganzen.
Kostenanschlag, Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Bureau des Stadtbaumeisters a. D. Hämmerling, Breuerstraße 10 offen und sind verschlossene Anerbieten mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag, den 2. November d. J. vormitrags 11 Uhr an den Unterzeichneten einzureichen.
Kalk, den 23. Okt. 1909.
Der kath. Kirchenvorstand. 9. Köllen, Dechant.
Das Cellitinnenkloster zur hl. Maria
in der Kupfergasse zu Köln.
In seiner geschichtlichen Entwicklung
dargestellt von
Dr. theol. Theodor Paas.
Preis geheftet M. 1,00.
2 5
Das in Köln allgemein bekannte Kloster in der Kupfergasse, welches gegenwärtig in der Erzdiözese Kö.n 20 Filialen besitzt, kann auf eine mehr als 604jährige reich gesegnete Wirksamkeit zurückblicken Ursprünglich aus Beginenkonventen hervorgegangen, welche in der Frauenfrage des Mittelalters eine große Rolle spielten, trat es trotz der Gegenbemühungen des Stadtrates mit der Annahme der Augustinerregel in die Reihe der Cellitinnenklöster ein und rettete sich nach vielen wachselvollen Schicksalen durch die Stürme der französischen Nevolution und des preußischen Kulturkampfes in die Gegenwart hinüber. Die vorgenannte Schrift, welche die geschichtliche Entwicklung des Klosters in scharf gezeichneten Linien und edler Sprache zur Darstellung bringt, gewährt zugleich lichtvolle Einblicke in die kirchlichen und bürgerlichen, die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse des mittelalterlichen Köln und ist reich an interessanten Einzelheiten und Vorkommnissen des klösterlichen Lebens. Hie bielet einen schätzenswerten Beitrag zur Geschichte der Colonia sach. de
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. Y. Bachem in Köln.
Bekanntmachung,
Die diesjährige Pserdevormusterung findet statt:
Donnerstag, 4. Nov. 1900, vormittags 9 Uhr, auf dem Schützenplatze an dee Kirchstraße.
Die Pferdebesitzer werden hier mit aufgefordert, ihre sämtlichen Pferde zu dem Termine pünktlich vorzaführen Ausgenommen von der Vorführung sind:
a. Pferde im Alter von unter 4 Jahren,
d. Pferde, welche auf beiden Augen blind sind,
c. Pferde, welche wegen Er krankung nicht marschfähie sind, oder wegen Anfteckungsgefahr den Stall nicht verlassen dürfen,
d. Pferde, welche bei einer früheren, im hiesigen Bezirke abgehaltenen Musterung als dauernd briegsunbrauchbar bezeichnet worden sind,
e. Pferde unter.50 Meter Bandmaß,
k. Hengste,
g. Stuten, die entweder hochtragend sind, das heißt, deren Absohlen innerhalb der nächsten 4 Wochen zu erwarten ist, oder die innerhalb der letzten 14 Tage abgesohlt haben,
h. Vollblutstuten, die im allgemeinen deutschen Gestütbuche oder den hierzu gehörigen offiziellen, vom Unionklub geführten Listen eingetragen und von einem Vollbluthengste laut Deckschein belegt sind, auf Antrag des Besitzers.
Pferdebssitzer, welche ihre ge stellungspflichtigen Pferde nicht rechtzeitig oder vollzählig vor führen, haben außer der gesetz lichen Strafe bis zu 150 M. zu gewärtigen, daß die Herbeischaffung der nicht gestellten Pferde zwangsweise auf ihre Kosten vorgenommen wird. Kalt. den 18. Oktober 1909.
Der Bürgermeister:
Albermann.
„Behaftet mit hartnächigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Pateni=Medizinal=Zeife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) u..50 M.(35% 1g, startste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2 M. fern. Jnckooh=Seife(mild)50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm.erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Auf Antrag des Oberbürger= meisters zu Cöln sollen die im Rezeß in der Zusammenlegungssache von Volkhoven vom 16. Juli 28. November 1902 im § 8 für die Gesamtheit der Zusammenlegungsinteressentenausgewiesenen Wirtschaftswege der Stadt Cöln übereignet und von diesen Wegen die daselbst zu laufende Nr. 50(Flur 122 Nr. 35 des Katasters), laufende Nr. 51 teilweise(Flur 123 Nr. 42), soweit dieser Weg von den Parzellen Flur 122 Nr. 2 und 5 und Flur 123 Nr. 31 und 32 begrenzt ist,
laufende Nr. 60 teilweise(Flur 123 Nr. 44), soweit er die Parzelle Flur 123 Nr. 30 begrenzt,
laufende Nr. 57(Flur 123 Nr. 45)
aufgeführten Wege am 1. Januar !l eingezogen werden, wogegen die Stadtgemeinde Cöln von diesem Zeitpunkte ab mit dem Eigentum die Unterhaltung der übrigen in dem genannten Rezeß ausgewiesenen Wirtschaftswege für die Zukunft übernimmt.
Der als gemeinschaftlicher Vertreter der Gesamtheit der Beteiligten nach dem Gesetz vom 2. April 1887 durch Beschluß der Königlichen Generalkommission zu Düsseldorf vom 13. Mai 1894 bestellte Vertreter soll ermächtigt werden, die vorbezeichneten Wege und Wegeteile der Stadtgemeinde Cöln aufzulassen. Dies wird nach§§ 3 und 4 des Gesetzes vom 2. April 1887 G. S. S. 105 mit der Aufforderung öffentlich dekannt gemacht, etwaige Einsprüche bei der unterzeichneten Behörde binnen 3 Wochen vom Tage der Veröffentlichung ab anzubringen.
Dusseldorf. I. Oktober 1909. Königliche Generalkommission für die Rheinprovinz und die Hotzenzollernscheu Lande. Brunner. d'
Für den Neubau der Volksschule an der Overdeckstraße sind
a. die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 19, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Preitag, den 29. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. Oktober 1909.
"<space> S o c h b o u a m t.<space> A l e w i t z.<space>
Zwangs-Versleigerungen.
Am 4. November 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln
belegene Hausgrundstück
Perlengraben Nr. 81
von 14 Ar 4 Quadratmeter Größe mit 5367 M. jährlichem Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Rafael Heumann und Betty geborene Löwengard in Cöln, in der Errungenschaftsgemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
3. Königliches Amtsgericht Köln. Abt. 39.
Am 4. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 32
belegene Wohnhaus mit Hofraum:
groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 1125 Mark, Eigentümer: Eheleute Bäcker Hermann Lüttgen und Anna Sibylla, geb. Breuer zu Cöln in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 4. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 12,
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 2,19 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
— Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Max Haanen, Ursula geb. Kopp in Cöln— zwangsweise versteigert werden. v“
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 4. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Stavenhof Hr.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 12 Quadratmeter Größe mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Bardara Feith ohne Geschäft zu Cöln, Goldgasse 7, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 4. November 1909, vormittags 9¾/4 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Barbarossaplatz 7
Wohn= und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, von 3 Ar 70 Quadratmeter Größe, mit jährlich 10.000 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die offene Handelsgesellschaft W. Kunz und Schwerger in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 3369/164, groß 4,38 Ar,
2. Flur 88 Nr. 2530/143, groß 3,71 Ar, auf Nr. 1 und 2: Hausgrundstück Neußerstraße 264— Wohn= haus mit Anbau und Hofraum, Tanzsaal, Abtritt, Pserdestall, Sudhaus und Halle— mit 1995 M. Gesamtnutzungswert,
3. Flur 88 Nr. 4372/143, Hausgrundstück Florastraße Nr. 8— Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten— groß 2 Ar 41 Quadratmeter, mit 1050 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Wirt und Bierbrauer Andreas Wisdorf zu
Cöln=Nippes und dessen Kinder,
zwangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Ni 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Weichserhef Nr. 5
Wohnhaus mit Hofraum, von 1 Ar 28 Quadrat meter Größe, mit 1650 Mark jährlichem Nutzungs wert,
Eigentümer: der Kaufmann Otto Nocsler zu Cöln, zwangswei versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäu des für sozialpolitische Einrich tungen an der Badstraße ist die Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage zu ver geben.
Die Angebotsunterlagen kön neu gegen porto= und bestell geldfreie Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Krebsgasse 35, bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Ge schäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum Mittwoch, den 3. Nov. d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. Okt. 1909. Hochbauamt. Klewitz.
slezimal= und Tafelwaage bill. zu verkauf. Altermarkt 14.
Verdingung.
Die Lieferung der Dienstbetleidungsstücke für die Stationsbeamten u. Bediensteten der Kleinbahn Cöln=Frechen soll öffentlich vergeben werden.
Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind an die unterzeichnete Dienststelle(Mauritussteinweg 59) bis zum Montag, den 8. November d.., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 14 daselbst im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt, porto- und bestellgeldfrei einzusenden.
Die Verdingungsunterlagen können gegen postfreie Einsendung von 1K. bezogen werden. Die Stoffmuster sind im Zimmer Nr. 18 des Direktionsgebäudes zur Einsicht ausgelegt Cöln, im Oktober 1909.
Direktion der städtischen Vorortbahnen:
Kadser. 9%

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 K Mentad. 25. Oktober
Stadtverordnetenbbahlen 3. Abteilung.
rumswähler-Versat
am Dienstag, den 26. Oktober 1909
abends 8½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen Aufstellung der Kandidaten.
U. a. wird reden Herr Justizrat
Tel.
3112.
Bismarck
nbÖI straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Montag, den 25., abds. 8¼ Uhr, zum 84. Male:
Moral.
Dienstag, d. 26., abds. 8¼ Uhr, zum 15. Male: Der König. Mittwoch, d. 27., abds. 8¼ Uhr, zum 16. Male: Der König. Donnerstag, d. 28., abends 8¼ Uhr, zum 88. Male: Moral. Freitag, d. 29., abds. 8¼ Uhr, Erstes Gastspiel von Madeleine Dolley: La femme nu“.
Samstag, d. 30., abds. 8¼ Uhr, zum 17. Male: Der König. Sonntag, d. 31., nachm. 4 Uhr. zweites u. letztes Gastspiel von Madeleine Dolley: La Dame de chex Maxim. Abds. 8¼ Uhr: Der König.
an
Opernhaus.
Dienstag, den 26. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags vo—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 27. Oktober 1909. 55. Ab.=Vorst. Serie C2, (47. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Cannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
83
Plattköln. Bühne der Familie Millonitsch.
Heute, abends 8¼ Uhr:
Wir bitten unsere Parteifreunde, sich an dieser ausserordentlich wichtigen Versammlung recht zahlreich zu beteiligen.
99
2
stenbestellungen durch Fornruf 3712.
K
B
Fränkischer Hof. Komödienstrasse 32-30.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Bekanntmachung.#
Der unterzeichnete Verein bringt hiermit dem g ehrten Publikum zur allgemeinen Kenntnis, daß der
Verkauf v. Kränzen, Blumen u. Kerzen
an den Friedhöfen Melaten, Nord, Süd, Ehrenseld und Nippes in diesem Jahre schon am 55558
Mittwoch en 22. Oktober beginnt
und am Abend des Allerseelentages(2. November) endigt.
An den Friedhöfen zu Melaten ist noch insofern eine Aenderung eingetreten, indem sich die
Verkaufsstände für Kränze, Blumen und Kerzen
noc zwischen der Amwalung und den ersten
Experimental-Vortrag
von Carl Kotthaus
Dienstag, den 26. Okt., abends 8¼ Uhr:
Charakter und Schönheit
8
Schauspielhaus.
Dienstag, den 26. Oktober 1909. 58. Vorst.
8. volkstümliche Vorstellung.
Hora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mitwirkende: Die Damen: Pils a. G.(Nora), Frey(Fraz Linden), Lipski(Marianne), Kroeck(Helene); die Herren Becker(Robert Helmer), Dysing(Doktor Rank), Turra, (Günther).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 27. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und von —7 Uhr geöffnet.
hre
Scehrter Herr Apotheder!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
., 26./3. 06.
Pastor W.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Haufjeiden angewandt und ist in Dosen 8 Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grünere u. Firma Schubert&amp; To., Weinböhle Fälschungen weise man zurück
lägch und zielbewusste Entwicklung.
4 Erläuterungen an künstlerischen Phetographien und Zeichnungen sowie praktische Chara ter-Bean Damen und Herren aus dem Zuhörerkreise.— Karten à M. 2,—.— und 0,50 in der E. Buchhandl. Neubner und abends an der Kasse. Keine# Billettsteuer. 3
Der Lehrkursus in Menschenkenntnis beginntam* Mittwoch, den 27. Okt., abends 8¼ Uhr, im Fränk. Hof
Ken Ms nn
Fäulern(respekt. bis Aufang des Friedhoss)
besinden.
Vor den Friedhöfen zu Melaten dürfen laut polizeilicher Verfügung keine Verkaufsstände mehr errichtet werden.
An den übrigen Friedhöfen sind die Veriursstände wie bisber geblieben. 9h
kaufsstände wie bisher geblieben. ½
Verein selbst. Handelsgärtner
von Köln und Umgebung.
88
rautkränze
W
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliasche Söhne. Schildergasse 101
2 Julius Meyer
empsiehlt zu billigsten Tagespreisen per Waggon u. Fuhre:
a. Zechenkoks für Zentralbeizung
Anthrazir=Nußkohlen 1, I u. III.
Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertshloster 3. Fernsprecher 944.
Niederlagen an der Niehler Straße.
Nur von auserles. Küben. der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Spezialhaus
Paul Zander
Mauritinswall 96
(zwisch Hahnentor
und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modejournale. Einzelhefte u. Blusenhefte billigst
.—9 Fernruf 3203.
□0el
D Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
Scala-Theater Rinzhampf-Championat
92 50— 0uch##2
Heute Montagabend ringen: Heinrich Eberle gogen Mehmed Nurllah
Deutschland Türkei
J. Sabatie gegen Omer de Bouillon
Frankreich Frankreich
Prankreien PTahkttlen
Entscheidungskampf:
Giel“, Preitestr. s11
Muschein Muschein
Große Seudungen frischer Seemuschels wis bekannt nur
erste ff. Qualität a Portion vorzüglich zubereitet 25h. 100 Stück aus dem Hause 30..
b Fritz Minder.
100
Einladung
zu der am D
d. 27. Oktober 1909, abds. 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
stattfindenden
Peter Deb
Köln
gegen
Uhr.
Jess Eggeberg
Finnland.
Beginn der Kämpfe 9¾
Vorher das hervorragende Speziali-„
täten-Programm. Einl#se 7 Uhr, Anfang des
Konzert 7½, der Vorst llung 8 Uhr.*1
e
.h Sm-mm
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Montag, den 25.Oktober, abends 8 Uhr Zum 12. Male
Die geschiedene Frau.
Dienstag, den 28. Oktober, zum 13. Male
Die geschiedene Frau.
E
ordenlichen General-Versammlung.
Um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pig. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. p
Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Werderstrasse 7. Telephon 1865.
Peldstecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Verlegte
Bureau und Wohnung von Mainzerstraße 68 nach
C. Schieffers,
Immobilien= u. Hypothekengesch.
Fernsprecher 9867.
Von der Reise zurück
Dr. Strübe
Spezialarzt für Magen= u.
Darmkrankheiten. Köln. Unter Sachsenhausen 24.
5
90
den ganzen Winter geöffnet.
Zur Abhaltung von
bestens empfohlen.
Bederich:
Apfelmost,
frisch im Anstich. Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, Fernsprecher 3830.
Grahambrot. Konditorei, Herzogstr. 21. Tel. 1193
Kauf-Miete-Teilzahlung.
Anostelnstr.
Verlaa u.# uick v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei. C. Okle. Alle in Köln.
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für Gas und Petroteum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besserkaufen als bei
Kwuld Mulchere,
Köln, Herzogstr. 13
Grosser
Käumungs-Verkauf
Geschäftsstelle de Vereins gegen An wesen in Handel u.
Gewerbe E. v.
Lleischmeugergasse 91.2
Fernsprecher 9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bll 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
wegen baulich. Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme. Zur 5. Klasse 221. Lotterie sind zu haben:
50
3 Lose 150.##
Außer Porto, evtl. unter Nachnahme. p
wichen Laach u. Thieboldsg.
1.
guns von unlauteren
Wettdewerdfällen sen Branche. Unser Verein ist nach dem Gesetz Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Stra anträge zu stellen, eben Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihre Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von un zeigen über sonstige Un lauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle fü
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesonder auch sachverständige ratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An= und Verkauf von Geschäften, Grundstücken Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw.
J. Hölzken
Tel. 6991
Bezu
aurch
5 P 18 P Miet
Ausu
Rek!
75 P
Posty
m.
Nr. 2
Der Reichs Besuch des und vom Kör
Der russ
Militärbehör der Prüfung stört worder
In Tsin 110 Studente
□
Der Kaise Nieberdi kommt insofe daß der St mit Erreich würde. Im feierte, war damaligen Abschiedsgest nur deshalb nur dem D Mann aus Differenze haben den Gerade der wenigstens im Amte zu dings ist. dings, des tritt in leit Blockpolitik Dr. Niebe als Katholi! stets heftige wenig wie eine beschei Wenn auch die Art alle doch ein g Jurist, son Gemüte un schuldet ihm
Berlin,
erteilte der
O D
28
Er stellen, or starrte de riesigen D Weile raff Vor mich um gewährte ab. Da dessen von könne, hi selbst nac dann derf mir der E Er faltete es Sohn zu er hatte 9 zeichen zu Der brochen he
Ein zweiflung wendet— ist unmög um gutzul „Jahr Weise mi Weise ve trauten,