Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfa., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—, 2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
AEEEREREE
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 29. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 29. Januar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute s2 Seiten
Das Neueste vom Tage.
Bischof Dr. Willi ist nicht unbedenklich an Influenza erkrankt. Der Limburger Oberhirt steht im 65. Lebensjahre.
Dreißig Fischer sind auf zwei Schollen auf dem Zuidersee (Holland), wo sie mit Fischen beschäftigt waren, abgetrieben. Die Schollen hatten sich durch den Wind losgelöst.
Aus einem Postwagen wurden bei Aschabad(Rußland) durch Einbrecher 469000 Rubel entwendet.
Wie die Wiener Politische Korrespondenz aus Sofia meldet, erkundigten sich die fremden Diplomaten beim Minister des Aeußeren über die militärischen Maßnahmen der bulgarischen Regierung. Der Minister betonte, daß die Absichten der bulgarischen Regierung durchaus friedliche seien.
im Sterben. Der
Negus Menelik von Abessinien liegt i Negus steht im 65. Lebensjahre.
Im Reichstage hat gestern die Besprechung des sozialdemokratischen Antrags wegen der Regelung der Rechtsverhältnisse für die ländlichen Arbeiter und das Gesinde noch zu keinem Abschluß geführt. Das Zentrum hatte zu Beginn der Tagung ebenfalls einen Antrag eingebracht, der die Regelung der Landarbeiterverhältnisse betrifft, und Abg. Trimborn hat den Antrag gestellt, gemeinsam mit dem sozialdemokratischen Antrag auch den des Zentrums in einer Kommission zu beraten. Die Konservativen verlangen statt dessen die Ablehnung des Antrages ohne Kommissionsberatung. Abg. v. Normann beantragte gestern sogar namentliche Abstimmung nicht nur über den sozialdemokratischen Antrag, sondern auch über den Antrag auf Kommissionsberatung.
Der erste Redner des gestrigen Tages, Abg. Gothein(Fr. Vag.) erging sich in einer Polemik gegen den Bund der Landwirte, insbesondere den Abg. Dr. Hahn. Abg. Hufnagel(.) sprach über die Landarbeiterverhältnisse in Süddeutschland. Der freisinnige Abg. Fegter versicherte auf Grund seiner 25jährigen Erfahrungen, er habe mit einigermaßen organisierten Arbeitern viel besser arbeiten können, als„mit hergelaufenem Gesindel", und der Konservative v. Bolko stellte die Gewährung der Ko alitionsfreiheit als das schlimmste hin, was dem Landwirt passieren könnte; man würde damit die Grundlagen der Landwirtschaft unterwühlen. Heute wird die Zentrumsinterpellation betreffend die schwarzen Listen verhaudelt.
Das
Die Beamtenbesoldungsvorlage.
Abgeordnetenhaus ist in die zweite Lesung der Beamtenbesoldungsvorlage eingetreten. Allgemein hatte man erwartet, daß die Beso dungsvorlage eine ungewöhnlich lange Zeit für sich in Anspruch nehmen würde, und mancher Beamte,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Feind.
25] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinan.
Der nächste Tag kam, und Claude war noch nicht in Oakhurst erschienen. Marie fühlte sich geneigt, Amy ins Vertrauen zu ziehen, hielt es aber für unrecht, Claude bloßzustellen.
*
Es war ein trüber, düsterer Nachmittag, und Amy, die sich leicht erkältet hatte, wollte garnicht ausgehen. Aber Mrs. Munro hätte gern von Marie einen Auftrag für eine arme Frau besorgt gehabt, und sie frug sie daher, ob sie sich vor der Kälte fürchte.
nein,“ antwoltete diese,„nicht im geringsten! Ein Spaziergang würde mir gut tun.“
So erhielt denn Mrs. Munros Mädchen den Auftrag, Miß Trouville ein Bündel Flanelle und eine Flasche stärkenden Weines zu übergeben.
Es war bereits Abend geworden. Die alte Dame saß mit Amy am Fenster.„Marie bleibt lange aus,“ bemerkte diese.
"„och hoffe, sie ging über die Landstraße," sagte Mrs. Munro, etwas ängstlich.„Ich habe es nicht gern, wenn Ihr jungen Mädchen bei diesen kurzen Tagen durch den Park geht.“
„Jedenfalls wählte sie die Landstraße," sagte Amy,„sie hatte wenigstens die Absicht, es zu tun. Ich möchte wissen, ob die Collins ihr begegnet ist? Sie ging etwas früher weg als Marie, glaube ich. Ich sah sie mit dem Hut auf dem Kopfe in der Halle, als Marie gerade hinauflief, um sich anzukleiden.“„Ziehe die Schelle und frage sie," bat Mrs. Munro.
Wenige Minuten darauf trat die Zofe ein,— sie sah sehr leich aus— auffallend bleich, wie Amy dachte.
„Collins,“ sagte Mrs. Munro,„sahen Sie Miß Trouville, ##ls sie aus dem Dorf zurückkehrten?"
Nein, Madame,“ antwortete die Gefragte mürrisch.„Ich sah Miß Trouville nirgends.“
welcher mit seiner Pensionierung bis nach Erledigung der Besoldungsvorlage wartet, wird die bange Besorgnis gehabt haben ihre Verabschiedung möchte sich noch bis in den Sommer hineinziehen. Da wurde zu Beginn der Sitzung dem Hause und dem Lande die überraschende Mitteilung gemacht, daß ein zweifaches Abkommen zustande gekommen ist, welches die Erledigung der Vorlage bis zu Ostern in sichere Aussicht stellt und die Berutung im Abgeordnetenhaus auf einige wenige Tage beschränkt.
Das erste der beiden Uebereinkommen ist zwischen den bürgerlichen Parteien untereinander zustande gekommen. Es besteht darin, daß zu der Besoldungsvorlage keine weiteren Anträge gestellt werden dürfen ohne ausdrückliches Einverständnis aller am Uebereinkommen beteiligten Parteien. Man will hierdurch die Möglichkeit beseitigen, daß die eine oder andere Partei durch Stellung von Anträgen die Beamtenbesoldung zu einem Wettrennen um die Gunst der Beamten benutze. Das zweite Abkommen ist zwischen den Parteien und der Regierung zustande gekommen und zwar auf der Grundlage, daß die Kommission von vereinzelten Forderungen absteht und es bei der Regierungsvorlage bewenden läßt. So verlangt die Regierung beispielsweise daß die Kommission von ihrer Forderung, die Erreichung des Höchstgehaltes bei den Eisenbahnassistenten von 21 auf 18 Jahre herunterzusetzen, abstehe. Als Gegenleistung verspricht die Regierung, die Vorlage im Herrenhause zu vertreten und für deren unveränderte Annahme zu wirken.
„ Dir erne dieser Gruppt
welche die Klassen—11 umfaßt, wurde am Donnerstag angenommen mit Ausnahme von Klasse 6, über welche die Abstimmung erst am Freitag erfolgt. An der Debatte beteiligten sich die Abgg. Hennigs(., Quehl(.), Büchtemann (FVp.), Dr. Rewoldt(Fk.), König=Krefeld(.), Peltasohn (FVgg.) sowie der Finanzminister. Der Abg. König wies in längerer Rede nach, wie schwierig es gewesen sei, weiteres für die Beamten zu erreichen. Nur die Aussicht, daß die Regierung im Herrenhause die Vorlage, besonders auch in Hinsicht auf die Unterbeamten durchzudrücken sich verpflichtete, habe das Zentrum veranlaßt, wenn auch schweren Herzens dem Abkommen beizutreten. Er nahm Anlaß, der Regierung verschiedene Wünsche der Beamten auf dem ideellen Gebiete, so z. B. in Hinsicht auf ein modernes Disziplinarverfahren, warm ans Herz zu legen Ebenso bat er, die Aufbesserung der bereits im Ruhestand lebenden Beamten und ihrer Hinterbliebenen mit in den Kreis der Berücksichtigung zu ziehen und daß bei der von der Regierung in Aussicht gestellten Neuregelung der Dienstanrechnung für Militäranwärter die rückwirkende Kraft nicht nur bis 1892 gehen solle, sondern daß eine derartige Grenze überhaupt fallen gelassen werde, so daß alle in den Genuß der Neuregelung kommen. 4
„Jcamen Sie über die Landstraße?“ fragte Amy.
„Nein, Miß, ich kam durch die Pforte in den Park.“
„Ah, dann konnten Sie Miß Trouville natürlich nicht begegnen!“ sagte Amy mit einem Seufzer der Erleichterung Der Tee war eingenommen, die Lampe wurde hereingebracht, und Marie war noch nicht erschienen. Beide Damen wurden immer ängstlicher. Jones wurde gerufen und erhielt " Kuftrag, vir Lutaten fortzuschicken, um Miß Trouville zu
Endlich kamen die Leute zurück. Sie brachten keine Nachricht
v. der vermißten, aver sie hatten ein Handschuh und ein Tuch nicht weit vom Dorf gefunden, und eine kleine Strecke weiter einen Briefumschlag mit Miß Trouvilles Adresse.„Wie kam
Sache fallen zu lassenr“ war Amys augenläckticher Hshuig#### rief sie aus:„Großmama, sie
warf sie absichtlich dahin; sie wurde mit Gewalt weggeführt!
Bttte, lasse anspannen, ich will durchs Dorf fahren und ver# an, nichts„uer, ior Schicksal hören kann. Die
el# tieve Marie. Und ihre Stimme wurde von Schluchzen
„Lassen Sie sogleich den Wagen anspannen,“ befahl die alte Dame erregr,„und Sie, Jones, begleiten Sie Miß Delville einen der Leute mit. Guter Gott, was
Amy war bald angekleidet und hatte im Wagen Platz genommen, trotz der Bemühungen Collins, sie vom Wegfahren
Vergeblich atte die Zofe ihre Dienste angeboten; Amy wollte ihr nicht einmal erlauben, sie zu begleiten. Sie fuhr sogleich ins Dorf vor die Schenke und fragte den Wirt. ob Niemand in einem Wagen dagewesen sei? Aber sie konnte keinerlei Auskunft erhalten. Nun begab sie sich in das Häuschen der armen Kranken, der Marie den Flanell hatte bringen sollen, und stellte hier fest,— wie die Lakaien bereits getan — daß die Vermißte hier gewesen und Mrs. Munros Gaben abgeliefert habe. Die Hütte lag sehr einsam und von der Landstraße etwas abgelegen. Ganz in der Nähe hatten die Leute den Handschuh und das Tuch gefunden, den Briefumschlag dagegen ganz an entgegengesetzter Seite des Dorfes. auf dem
Die Gefahren, welche das baldige glückliche Zustandekommen der Beamtenbesoldungsreform in Preußen bedrohten, sind in letzter Stunde glücklich beschworen worden. Finanziell bedeutet das Uebereinkommen ein Zugeständnis der Regierung von 7 Millionen und ein Zugeständnis der Volksvertretung von anderthalb Millionen. Die Parteien sahen sich vor die Frage gestellt, ob sie für 35,000 Assistenten eine Verbesserung rückgängig machen und dafür den über 60000 unteren Beamten die Besserstellung, sichern wollten, oder ob sie durch ein Beharren auf ihren Forderungen möglicherweise alle Verbesserungen gefährdeten, indem das Herrenhaus diese Verbesserung ablehnte. Wie bei dieser Sachlage die pflichtgemäße Entscheidung zu treffen war, braucht nicht besonders ausgeführt zu werden.
Die Vereinbarung, daß zu der Vorlage nur noch solche Anträge gestellt werden dürfen, welche von allen Kompromißparteien genehmigt sind, ermöglicht eine einmütige, geschlossene Haltung des Abgeordnetenhauses gegenüber der Beamtenschaft und der Wählerschaft. Sie bedeutet aber auch einen erheblichen Vorteil für die Beamten selber. Wenn im Plenum von einzelnen Parteien weitere Verbesserungsvorschläge gemacht würden, so würden andere Parteien nicht damit zurückbleiben. Die Folge ware neue Beunruhigung, neue Mißstimmung und eine Verzögerung der Besoldungsreform auf unabsehbare Zeit, während doch die Beamten das dringendste Interesse haben, recht bald in den Genuß der höheren Gehälter zu gelangen. Die Vereinbarung ist endlich auch zu begrüßen vom Standpunkte der steuerzahlenden Bevölkerung. Jede weitere Erhöhung der Beamtengehälter bedeutet für die Allgemeinheit eine höhere Steuerbelastung, und so sehr wir den Beamten die Erhöhung ihrer Besoldung, soweit sie notwendig ist, gönnen, ebenso sehr haben wir die Pflicht, auch das Interesse der steuerzahlenden Bevölkerung dabei im Auge zu behalten. Eine vorurteilslose Würdigung der von er Kommission beschlossenen Gehaltserhöhungen ergibt, daß das Abgeordnetenhaus wirklich und ernstlich dafür Sorge getragen hat, daß die Beamten nunmehr eine Besoldung erhalten, wie sie ihnen gebührt. Man darf wohl die Erwartung hegen, daß auch die Beamtenschaft dieses anerkennen und von der Geldentmachung weiterer Forderungen Abstand nehmen wird.
Dit„riedigung der Besoldungsreform ist also in einer den Interessen der Beamten sowohl wie auch denen der Allgemeinheit gerechtwerdenden Form gesichert. Das Verdienst daran tragen alle bürgerlichen Parteien, vor allem auch das Zentrum, as an dem Zustandekommen der Vereinbarungen über die Besoldungs= und über die Steuerfrage maßgebenden Anteil hatte. ### einzige Partei, die an dem Werke nicht positiv mitgearbeitet , war die sozial demokratische Fraktion. Uferlose Forderungen agitatorischer Natur kennzeichnen ihre Tätigkeit in
rommission sowohl wie im Plenum. Genutzt haben sie damit giemang, vor allem auch nicht den kleinen Beamten, deren Juteresse sie doch besonders angelegentlich zu vertreten vorgeben. Wenn die geringstbesoldeten Beamten eine Erhöhung
##, der nicht nach Oakhurst sondern nach Southampton
„Fahren Sie wieder ins Dorf zurück,“ sagte Amy entschlossen: „halten Sie vor jeder Hütte an, und fragen Sie Jeden, dem
gescher shak.. er nicht einen Wagen ooer Miß Trouville
Sie erhielten nichts als verneinende Antworten, bis sie endlich einem Landmann begegneten, der aussagte, daß er. von zurückkommend, einem in vollem Galopp aus der Richtung des Dorfes kommenden Wagen begegnet sei „War es ein Zweispänner?“ fragte Amy.
Jud Wheichen grar Lattliche Rappen waren vorgespannt.“
„Und welchen Weg fuhren sie?“ fragte sie ängstlich
aume dart waupion zu, wenigstens bis an die untere Biegung, dor., wo ich sie aus dem Auge verlor. Ich sah dem Wagen nach, denn ich wunderte mich darüber.“
#en. Sie nach Southampton!“ war Amys nächster Befehl
is Goases-eoetes
Pesit, burgatz zm Leteinbolisen au die S Ge ur 61e
sich underzäglich, von
sten begleite., an den Quai, um dort Nachforschungen die sest enigee Perie dier von den Botsleuten, dacß eine Bach,
die Mittagszeit sose# Sputhampton vor Anker gelegen, um
is. Aittagszeit desselven Tages abgesegelt sei, aber sonst habe kein Schiff den Hafen verlassen. Das Abfahren dieses kleinen
Fayrzeuges jedoch zu einer Zeit, in der Marie noch sicher in den Mauern des Herrenhauses weilte, konnte, wie Amy dachte, wohl in keiner Verbindung mit dem Verschwinden##r“ Preindi stehen. Sie fühlte c vollständig ratlos und niederFeschlagen, und ihre erste Ueberzeugung, daß Marie mit Gewalt enkführt worden sei, gewann immer meyr Glaubwürdigkeit, da alle Spuren, die drei erstgefundenen Gegenstände ausgenommen, zu verschwinden schienen.907
Für Amy blieb nun nichts weiter zu tun; sie befahl deshalb, erschöpft und unglücklich, nichts erreicht zu haben, dem Kutscher, nach Hause zu fahren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag. 29. Januar 1909.
Theater
Opernhaus: Mignon 7½ Uhr. Schauspielhaus: Die Liebe wacht. 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessm 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Japans
Frauenparadies(Baum-Prang)8. Kollosseum: Familie Krönzel
(Millowitsch) 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Fiora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Prinzengarde. 8½ Uhr Viktoriasaal Damen-Komitee mit Tanz. Funken-Artillerie. 8 Uhr Maskenfest. Gürzenich. Narrenzunft. 8 Uhr Maskenball.
Bürgergesellschaft. Greesberger. 8 Uhr Maskenball.
Fränkischer Hof.
Fidele Neustädter. 8½ Uhr Maskenball. Volksgarten. Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Lektor Le Bourgeois: La comédie française au XIXe siècle 5 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte. Biophontheater, Schildergasse 70. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hobepforte 20. Cinéma Palais, Hohestrasse 3. Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr. Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestrasse 78. Uniontheater, Hohestrasse 23/25 Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
ihres Gehalts um nicht weniger als 300 M. erhalten, so ist dies lediglich den Bemühungen der bürgerlichen Parteien zu verdanken.
der Landarbeiter
bot im Reichstage wieder Anlaß zu lebhaften Auseinandersetzungen.
Die Konservativen und Landbündler sind bekanntlich scharfe Gegner des Koalitionsrechtes der Landarbeiter und vertraten diesen Standpunkt auch wieder in denkbar schroffster Weise. Vom Zentrum trat der Abg. Herold für die Verleihung dieses Rechtes an die Landarbeiter ein, das er als ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit erklärte. Die Deutsche Tageszeitung, das Hauptorgan des Bundes der Landwirte, nahm dann in verschiedenen Artikeln gegen die Ausführungen des Abg. Herold Stellung. Zu dem letzten derselben bemerkt nunmehr die Kölnische Volkszeitung:„Auch in ihrem neuen Artikel verschweigt die Deutsche Tageszeitung. daß die Provinzen Schleswig=Holstein und Hessen=Nassau sowie Bayern, Baden und Württemberg das Koalitionsvervot gar nicht kennen, und daß die Landwirte in diesen Landesteilen bis heute keine übele Erfahrung hiermit gemacht haben. Das Zentrum kann aber nach seiner ganzen Vergangenheit nicht zweierlei Recht auf die Dauer bestehen lassen. Gerade diese Ungleichheit ist für das Zentrum bestimmend, für eine Rechtseinheit auch auf diesem Gebiete einzutreten. Gleiches Recht für alle! Hieran hat das Zentrum stets, namentlich unter der Führung von Windtyorst, festgehalten und wird auch bei der Frage des Koalitionsrechts der Landarbeiter das Recht des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers in allen Landesteilen gleichmäßig zu wahren bestrebt bleiben.“
Es ist geradezu beschämend, daß man einem großen Teile der deutschen Bevölkerung sein natürliches Recht vorenthält.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
O Königliche Baugewerkschule. Eine in jeder Beziehung wohlgelungene Kaisergeburtstagsfeier veranstaltete in der reich geschmuckten Turnhalle der mittleren Knabenschule in der Trierer= straße die Königliche Baugewerkschule am Salierring. Nach einem von einem Schüler der 1. Hochbauklasse gesprochenen Prolog wurde die festliche Versammlung durch Gesänge des Schülerchors, patriotische Deklamationen und musikalische Vorträge eines Schülerquintetts erfreut, ganz besonders gilt dies von dem Vortrag eines äußerst stimmungsvollen Gedichtes: Zu Bismarcks Heimgang. Die Festrede hielt der Direktor der Anstalt, Professor Wille, über die Entwicklung der Städteverfassungen. In formvollendeter Weise schilderte der Redner eingehend die Blütezeit der Städte, besonders der rheinischen Städte im Mittelalter, ihren Verfall, der
mit dem Verlust der früheren freiheitlichen Verfassung eng ver—<space> I h n <space> B l ä u m a b e<space> B a n a n t m m l u n g<space> i m<space> 1 0<space> J a h r h u n d e r t<space>
der gemeinsame Gesang der Nationalvymne folgte. Das vom Schülerchor gesungene Niederländische Dankgebet beschloß die eindrucksvolle Feier.
O In der Kunstgewerbes hule fand die Kaisergeburtstagsfeier in herkömmlicher Weise statt. Der Direttor der Anstalt, Hr. Oberbaurat Prof. Helmhuber brachte einen interessanten Vortrag über das Thema Der Schild in der bildenden Kunst. Im Anschluß daran folgte eine herzliche Ansprache, in der der Kaiser als Friedensfürst und Förderer deutscher Kunst geschildert wurde. Die Feier schloß mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät.
Die städtische mittlere Knabenschule! an der Trierer= straße veranstaltete eine recht eindrucksvolle Vorfeier des Geburtstages des Kaisers am 26. Januar d. J. Vom Kurhut zur Kaiserkrone lautete der Gedanke, der den gesanglichen und deklamatorischen Darbietungen eine einheitliche Grundlage gab. Mit ungeteilter Anerkennung nahm die zahlreiche Zuhörerschaft die Spenden des Schülerchores entgegen, die sich durch frischen Stimmklang, rhythmische Genauigkeit und geschmackvolle Vortragsart auszeichneten. Die Festrede des Mittelschutlehrers Hru. W. Räderscheidt verbreitete sich in hochinteressanten geschichtlichen Darlegungen über die Entwickelung der Luftschiffahrt. Des Redners meisterhafte Vortragskunst fesselte nicht nur das Interesse der zahlreich erschienenen Erwachsenen, sondern verschaffte auch den Schülern in der lichtvollen Behandlung des zeitgemäßen Stoffes einen hohen Genuß.
Aus Köln-Lindenthal.
C- Die kath. Gesellschaft Erholung feierte am Mittwochabend in ihrem Vereinslokal Kölner Hof des Kaisers Geburtslag durch ein Festessen, das gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Koch, begrußte die Anwesenden und verwies in kurzen Worten auf die hohe Bedeutung des Tages. Hr. Pfarrer van Gils hielt eine herrliche Ansprache und begründete schließlich das Kaiserhoch, das begeisterte Aufnahme sand. Passende gemeinschaftliche Lieder, sowie schöne Gaben des Doppelquartetts Erholung verherrlichten die von hoher patriotischer Begeisterung getragene Kaisersgeburtstagsseier.
Aus Köln-Nippes.
*<space> D i e<space> k a t h o l i s c h e<space> B u r g e r g e s e l l s c h a f t<space> b e g i n g<space> a m<space> D i e n s t a g <space> abend im Restaurant Brucken die Kaisergevurtstagsfeier. Der neue Vorsitzende, Hr. Anton Böhm, leitete das Fest, zu dem sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen recht zahlreich eingesunden hatten— das Sälchen war vollbesetzt— mit betannter Meisterschaft. Ein von Hrn. J. Benz versaßter Prolog, vorgetragen von Frl. K. Böhm, schaffte für die Gesamtfeier gleich den richtigen Resonanzboden. Darauf hielt Hr. Gymnasialdirektor Dr. Kortz die Kaiserrede. Nach einem geschichtlichen Rückblick auf die Vorfahren unseres heutigen Herrschers: Kaiser Wilhelm l. und
Friedrich., schilderte er in geist= und gedankenreicher Weise die Vorzuge und Tugenden Kaiser Withelms II., in dem wir nach einer mehr als 20jährigen Regierungszeit mit Stolz und Dankbarkeit den Friedensfursten Deutschlands und wohl ganz Europas verehren und der in allem seinem Handeln von den edelsten Beweggrunden, deren Ziel nur das Wohl seines Volkes sei, getragen werde. Jubelnd stimmte die Gesellschaft in das zum Schlusse der Rede ausgebrachte Kaiserhoch ein. Weitere vollendete, zum Teil künstlerische Darb etungen, bei denen die Herren Wimmer(Geige), Koller (Klavier) und Schilberz(Gesang) um die Palme stritten, dann ein humoristisches Duett, vorgetragen von zwei Damen, und endlich mehrere von Hrn. Lerch gedichtete gemeinsame Lieder boten einen derart reichen Unterhaltungsstoff, daß die katholische Bürgergesellschaft, wie auch der Vorsitzende am Schlusse, nach warmen Dantesworten an die Mitwirkenden, feststellte, mit Befriedigung auf diese erhebende und anmutige Feier zurückzublicken berechtigt ist.
Aus Kalk.
Kaisers Geburtstagsfeier. Zwecks festlicher Begehung des Kaisersgeburtstags fand am Mittwoch vormittag 10½ Uhr in der mit Pflanzen reich geschmückten Aula des städtischen Gymnasiums eine erhebende Feier statt. Zahlreich halten sich die Angehörigen der Schüler sowie die eingeladenen Gäste und Freunde der Anstalt eingefunden. Mit dem für Klavier, Geige und Harmonium arrangierten Kriegsmarsch aus Athatia von Felix Mendelssohn=Bartholdy, welcher von dem Gesanglehrer Hrn. Jean Kloth, dem Unterprimaner Josef Schulte, dem Untersekundaner Arnold Breuer und dem Untertertianer Wimar Breuer
recht wirkungsvoll vorgetragen wurde, begann die Feier. Daran schloß sich ein Festipiel: Die Kaiserproklamation, Tichtung von Herm. Unbescheid, Musik von Georg Striegler. Die Deklamationen hierzu wurden von den einzelnen Schülern der verschiedenen Klassen in vollendeter Weise wiedergegeben. Ebenso wurden die von dem Gesangchor der Anstalt unter Leitung des Gesanglehre s Hrn. Herm. Kloth vorgetragenen Chorgesänge exakt zu Gehör gebracht. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Veltman In eingesender Weise schilderte er das Leben und Wirken des Dichters Freiligrath, den er nicht nur nur als trefflichen Poeten, sondern auch als echten Patrioten und wahren Vaterlands reund feierte. Zum Schluß brachte er ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus, worauf mit dem gemeinsam gesungenen„Heil Dir im Siegeskranz“ der Festatt seinen Abschluß fand. Nachmittags 7½ Uhr fand im Hotel Kronprinz das Festessen der Bürgerschaft statt, an dem 60 Personen teilnahmen. Bürgermeister Albermann hielt die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr konzertierte; der Abend verlief bei Absingen gemeinschaftlicher Lieder in schönster Weise.
In den Volksschulen fanden am Vormittag besondere Feiern statt. Die höhere Töchterschule feierte den Kaisertag in zwei Abteilungen am vergangenen Sonntag und gestern in der Turnhalle der Schule unter zahlreicher Beteiligung der Angehörigen der Schülerinnen.
&am Ordensverleihung. Dem Führer der Sanitätskolonne des Gardevereins, Hrn. A. Kirschbaum, wurde aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.
aa Einbrüche, Diebstähle, Verhaftungen. In einem Hause auf dem Krefelderwall wurde gestern das Wohnzimmer eines Werkmeisters erbrochen und aus demselben eine goldene Uhr mit Kette sowie 60 Mark in Gold gestohlen.— Gestern wurde von dem Speicher eines Hauses in der Venloerstraße eine Menge Herrenund Damenwäsche gestohlen.— In einem Hause in der Bismarckstraße wurden aus einer Küche eine goldene Damenuhr mit Kette gestohlen.— Gestern abend gesellte sich auf der Venloerstraße ein ziemlich gut gekleideter Mensch im Alter von 28—30 Jahren zu einem 11 Jahre allen Knaben, der ein Fahrrad neben sich führte und dem eine Schraube an dem Fayrrad sich gelöst hatte. Der Mensch versprach dem Jungen, er wolle das Rad reparieren und verschwand dann schleunigst.— Bei einer Familie im Sionstal stahl eine Frauensperson aus Kalk einen Unterrock und versuchte damit zu verschwinden. Der Diebstahl wurde jedoch noch rechtzeitig bemerkt und die Diebin der Kriminalpolizei übergeben.
9. Geldkassette gefunden. Gestern vormittag wurde in der Vondelstraße eine Geldkassette gefunden, in der sich Wertpapiere befanden. Vermutlich rührt die Kassetle aus einem Diebstahl her, sie wurde von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
Roheiten. Gestern abend gerieten in der Nähe des Bahnhofes zwei Arbeiter in Wortwechsel, in dessen Verlauf einer dem anderen mit einer Laterne so schwere Schädelverletzungen beibrachte, daß er nach dem Hospital geschafft werden mußte.— In vergangener Nacht suchte auf der Wache in der Maximineustraße ein Dekorateur aus der Huhnsgasse Hülfe, der angevlich in der Nähe des Domes überfallen worden war. Man hatte ihm durch Fußtritte und Hiebe Verletzungen an der Brust und an einem Arm beigebracht. Er wurde spater zum Hospital gebracht.
Anfälle. In der Alten Wallgasse stürzte ein Knabe von einer Mauer und zog sich einen Unterschentelbruch zu. Auf der Hülfswache Maximinenstraße suchte ein Mann aus Deutz Hulse, dem am Bahnhof ein schwerer Koffer auf eine Hand gefallen war. Ferner suchten dort Hülfe der Silberputzer eines hiesigen Hotels dem durch die Unvorsichtigkeit der Köchin der rechte Arm durch siedendes Wasser schwer verbrüht wurde, und eine alte Frau, die sich durch Ausgleiten auf dem Eis eine schlimme Verstauchung der rechten Hand zugezogen hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
dp; Unfall. Am Mittwochnachmittag nurzte ein etwa sechzehnjähriges junges Mädchen beim Schlittschuhlaufen derart, daß es einen komplizierten Beinbruch davontrug. Das Madchen wurde in die elterliche Woynung gebracht, wo ihm ärztliche Hülfe zuteil wurde.
29. Kapitel.
Dämmerung breitete sich über die weiten traurigen Moorflächen, die ein altes Herrenhaus in Northumberland umgaben. Einen trostloseren Fleck Erde, als diesen, auf dem der Landsitz Grange gelegen war, wäre in England schwerlich zu finden gewesen. Es war ein massiv gebautes, viereckiges Haus, mit einem hohen, turmartigen Anbau an jedem Ende.
An einem oberen Fenster des bewohnbaren Turmes stand Marie Trouville— eine Gefangene— und blickte traurig hinaus auf die öde Landschaft.
Nachdem sie der alten Frau Mrs. Munros Gaben überbracht hatte, blieb sie noch plaudeind und lesend bei ihr sitzen, bis der kurze Dezembertag sich seinem Ende zuneigte. Dann eilte sie den einsamen Fußpfad entlang, der Landstraße zu, fand sich aber in einer Biegung des Weges plötzlich zwei Männern gegenüber.
Der eine ging an ihr vorrüber, der andere blieb stehen und fragte, ob dies der Weg nach Southampton sei? Ehe sie antworten konnte, fühlte sie plötzlich, wie ein dicker Mantel über ihren Kopf geworfen wurde.
Dann erfaßten sie die starken Arme eines Mannes und trugen sie trotz ihres erstickten Schreiens und Wehrens, eine kleine Strecke weiter. Erschöpft stellte der Mann sie nieder, aber der andere nahm sie wieder auf, und sie wurde von den beiden bis zum Ende des Weges geschleppt, wo ein Zweispänner bereit stand.
Unterwegs schon war es Marie gelungen, einen Handschuh fallen zu lassen, und als sie jetzt in den Wagen gehoben wurde, warf sie auch unbemerkt ihr Taschentuch zu Boden. Im Wagen setzte sich der ältere der Männer neben sie, und eine Pistole vor ihre Stirn haltend, drohte er, sie zu erschießen, sobald sie den Mund zum Sprechen oder Schreien öffnen würde. Es war ein Bursche von höchst abstoßendem Aussehen; sein Gesicht kam ihr betannt vor, obschon sie nicht wußte, wo sie ihn schon gesehen hatte.
„Nun, hören Sie, Miß,“ sagte er.„Wenn Sie, während wir durchs Dorf fahren, einen Schrei ausstoßen, werde ich sie eschießen!“
Das arme Mädchen versprach alles in seiner Angst.
„Sie brauchen keine Furcht zu haben," fuhr ihr Entführer fort. Man hat nur Gutes mit Ihnen im Sinne. Sie gehen zu Ihrer Mutter, dies soll ich Ihnen sagen.“
„Zu meiner Mutter?“ rief Marie vor Freude bebend.„O, ist das wirklich war, was Sie mir sagen?“
„Vollständig wahr,“ war die Antwort.
„Aber warum sandte sie nicht offen nach mir?“ fragte Marie. „Das stand nicht in ihrer Macht. Sie werden alles hören, wenn Sie bei ihr sind.“
„Ich wäre ja so gerne freiwillig zu ihr gegangen,“ sagte Marie ernsthaft.„Warum wurde Gewalt angewendet?“
Er lachte. Sie dachte von neuem, daß sie dieses unangenehme Gesicht schon einmal gesehen haben müsse— ein grinsendes Gesicht mit gemeinen Iugen— aber sie konnte sich nicht erinnern, wo oder wann.
„Lassen Sie mich gehen,“ sagte sie eifrig,„und ich will nie jemanden etwas von der Ringbotschaft sagen— nicht einmal Mr. Doere, dem Sie ihn gestohlen haben müssen.“
Endlich, nach stundenlangem Fahren hielt der Wagen an und Marie gewahrte, hinausblickend, daß sie dicht am Meeresufer waren. Im nächsten Augenblick wurde ein Schwamm an ihren Mund gedrückt, und trotz ihres heftigen Sträubens schien Leben und Bewußtsein von ihr zu schwinden und sie wurde von dem Wagenführer, einem stämmigen Zigeuner in Kutscherkleidung aus dem Wagen gehoben.
„Trage sie sogleich ins Boot!“ war der hastige Befehl ihres Begleiters; es geschah, und das Boot stieß augenblicklich vom Ufer ab. Immer noch bewußtlos, wurde sie aus dem Boot an Bord einer Yacht getragen und in die Kajüte hinuntergeschafft. Hier kam sie allmählich wieder zur Besinnung und setzte sich, um sich blickend, auf dem Sofa in die Höhe.
Ein Tag auf dem Schiffe, dann ging es wieder in der Yacht an Land und eine lange Wagenfahrt folgte.
Der Wintertag dämmirte, als ihre lange Fahrt, vor dem Herrenhaus im Moor ihr Ende erreichte. Eine vom Alter gebeugte Frau öffnete auf ihr Klopfen die Hallentüre, und mit Hülfe ihres Begleiters verließ Marie den Wagen.
„So seid ihr also gekommen!“ sagte die alte Frau, als Samuel, Marie fest am Arme haltend, näher trat.
Die alte Frau heftete ihre Augen fest auf das Gesicht ihres unfreiwilligen Gastes.
„Nein, das hätte ich nicht gedacht. Sie ist ein hübsches Mädchen geworden, mehr ihr Vater, als ihre Mutter, trotz ihrer dunklen Augen.“
„Sahen Sie mich früher schon?" fragte Marie überrascht.
„Ob ich Sie sah? Ich glaube schon! Sie erinnern sich nicht mehr des alten Hauses mit dem Schacht?“
„Mit dem Schacht?“
„Ja, dem großen, tiefen Schacht bei der Treppe, in den Sie oft hineinblickten, Ihr hübsches Gesichtchen an das Geländer gedrückt."
„Ja, ich erinnere mich jetzt!“ rief Marie plötzlich aus.„Und jemand zog mich davon weg.“
„Ah, das war ich. Ich tat es um Ihretwillen, armes Lamm. denn das Geländer war los. Nun kommen Sie herauf und nehmen Sie Ihre Tücher ab. Sie werden hungrig und ermüdet sein.“ Und sie ging voraus, eine schmale steinere Treppe hinau in ein oberes Zimmer.
Ein helles Feuer brannte in dem Kamin, und ein mit einem Tuch bedeckter Tisch stand davor, aber niemand befand sich in dem Gemach.
„Wo ist meine Mutter?“ fragte Marie.
„Ihre Mutter?“ rief die alte Frau in überraschtem Tone. „Ei, wie kommen Sie auf den Gedanken, daß sie hier sei?“..
„Ihr Sohn sagte mir, sie sei hier und habe nach mir geschickt, erwiderte Marie, sehr bleich werdend.
„Tat er das? Nun, das ist doch zu schlecht. Sie ist nicht hier, also denken Sie nicht an so etwas,“ erwiderte die alle Frau.„Sonach folgten Sie ganz willig, um sie zu sehen?"
„Nein, ich wurde vielmehr mit Gewalt hierhergeschleppt, aber er sagte, dies geschehe auf den Wunsch meiner Mutter, zu der ich gebracht würde.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag, 29. Januar 1909.
6 Vom Bau der Dombrücke.
Das Bauwerk steht jetzt vor einem Stadium, das ohne weiteres das schwierigste der ganzen Bauperiode genannt werden kann. An interessanten Vorgängen wird es noch mehr bieten als die Freimontage des Rüstträgers im vorigen Sommer. Dem modernen Techniker sind in fast allen seinen Aufgaben, die auf dem Gebiete des Verkehrs liegen, die kategorischen Worte vorgezeichnet:„Unter tunlichster Aufrechterhaltung des Verkehrs".
Unter dem Druck einer solchen Bedingung, die auch für den Ersatzbau der alten Festen Brücke gegeben ist, muß bei Aufstellung der Pläne eine zuweilen bewundernswerte Fülle von technischem Scharfsinn betätigt und ein ungeheurer Schatz praktischer Erfabrungen für die Lösung der gestellten Aufgabe herangezogen werden. esoner
Ubsenkung des Mittelbogens.
Der ganze Bauvorgang an der Dombrücke ist bis jetzt programmgemäß verlaufen. Es war für das Ende 1908 bzw. den Anfang des Jahres 1909 die Fertigstellung des nördlichen, Eisenbahnzwecken dienenden Ueberbaues bis auf die Absenkung des 168 Meter stützweiten Mittelbogens vorgesehen. Soweit ist denn auch die Arbeit gediehen. Alle Rüstungen der beiden Seitenöffnungen sind entfernt, auf dem rechtsseitigen Bogen sind bereits Schienen aufgebracht, auf denen die Eisenbahnwaggons mit Rüstbrückenmaterial, Bohlen, Schraubenfässern usw. beladen einherfahren. Es steht zunächst die Absenkung des 1,50 Meter höher als die Unterkanke der alten Brücke montierten Mittelbogens auf die endgültigen Auflagerungen bevor, und dieser Vorgang, der sich inden nächsten Tagen abwickeln wird, hat Anspruch auf besonderes Interesse. Bei dem doch respektablen Gewicht des Mittelbogens— 2200 Tonnen— entbehrt diese Arbeit
auch
eines gewissen Risikos nicht. Diese Absenkung, d. h. der eigent
liche Absenkungsvorgang ist mit dem Ange natürlich nicht wahrnehmbar, da er an jedem Tage— sechs Tage wird er dauern — nur um 30 Zentimeter voranschreitet.
Nachdem die Konstruktion des Mittelbogens an den vier außeren Endpunkten durch je einen Hülfsstab, der nach erfolgter Absenkung aus der Brücke wieder verschwindet, verstärkt worden in. wird zur Absenkung geschritten. Diese geschieht durch hydraulische Hebeböcke mit je 300 Tonnen Tragfähigkeit, von denen vier an jedem Auflager(im ganzen also 16) angeordnet sind. Je vier Hebeböcke sind mit den oberen Rollplatten an den Endpfosten der Haupträger so aufgehängt, daß sie beliebig gestellt werden können und ruhen, wenn sie das Gewicht des Bogens ausgenommen haben, auf einem Stapel von vierkantigen Hölzern: diese etwa 1,20 Meker langen, 20 zu 20 Zentimeter dicken Balken sind aus australischem Hartholz gefertigt, können also schon einen ziemlichen Druck aushalten. Vor den Auflagern, nach der Durchfahrtsöffnung zu, sind dann ebenfalls kräftige Holzstapel aus Holz von der gleichen starken Beschaffenheit aedacht, auf welche der Bogen nach dem jedesmaligen Hub der Senkvorrichtung abgesetzt wird, um die hydraulischen Hebeböcke freizubekommen und in tieferer Lage neu anordnen zu können Zur Erzielung einer gleichmäßigeren Druckverteilung der Eisenkonstruktion auf die untergelegten Hölzer sind Stahlbalken von rund 30 Zentimeter Dicke eingelegt.
Die Absenkung wird dann etwa auf folgende Weise vor sich gehen: die ganze Konstruktion des Mittelbogens im ungefähren Gewicht von 110 Tonnen wird an den vier Auflagerungen durch die 16 Wasserpressen, die natürlich für das doppelte Gewicht berechnet sind, unterstützt und von dem Montageträger abgehoben, damit dieser demontiert werden kann. Die Hebeböcke werden alle gleichzeitig durch Pumpen in Bewegung gesetzt und so weit dann zurückgelassen, bis die Brücke auf den festen Holzstapel zur Ruhelage gekommen ist. Damit die Hebeböcke ganz von der Brücke frei werden, werden sie gesenkt, die an dem untern Teil der verstärkten Konstruktion befestigten Aufhängeschrauben nachgezogen und die erste obere Holzbalkenlage herausgenommen. werden die Hebeböcke mit ihrer Auflageplatte an den
Hängeschlauben abgelassen, bis die Platte wieder auf dem Holzstapel aufliegt. Die Pressen werden durch die Pumpen in die
lager eingeschoben auf die Auflager erfolgt
Hohe getrieben, bis sie die Brücke von dem festen seitlich befind lichen Holzstapel abheben. Dieser Vorgaug wiederholt sich dann eben so lan e, bis die Brücke soweit abgesenkt ist, daß die Aufwerden können. Die Absetzung der Brücke „„ dann sinngemäß unter Verwendung
weiterer Hebeböcke. Auf der einen Seite der Brücke geschieht die Absenkung auf die festen Lager, auf der andern auf die beweglichen Lager(Rollkipplager). Die Anordnung der beiden verschiedenen Auflagerungen ergibt sich bekanntlich aus den Temperaturschwenkungen, die auf das Eisen der Brücke wirken, aus der wechselnden Belastung usw. Ist der Absenkungsvorgang beendet, kann werden die eingebauten Hülfsstäbe wieder aus den vier Endfeldern der Brücke herausgenommen, die Brücke, hier also der Mittelbogen, ist dann in ihrer endgültigen Lage angekommen. 979 7 89
Die Vorbereitungen für diese vorstehend geschilderten Arbeiten werden zurzeit getroffen. Dieser Tage wurde u. a. auch der Abbau des hohen Portalkrans, der beim Bau des jetzt abzusenkenden Mittelbogens verwandt wurde, begonnen— eine Arbeit, die bei der schwindelnden Höhe, in der sie durchgeführt wird, und dem zurzeit herrschenden scharfen Frost vielleicht noch viel gefährlicher ist, als sie sich ansieht.
Umbau der alten Eisenbahnbrücke zur Straßenbrücke.
Sind alle drei Bogen auf gleiche Höhe gebracht, ist die Aufbringung des Bohlen= und Schienenbelags, überhaupt die Herstellung der ganzen Fahrbahn auf der neuen Prücke beendet, ann wirdes wohl Mitte oder Ende März geworden sein, bis über den nördlichen Teil ganzen Brücke der erste Eisenbahnzug rollen kann Aber 1d nn beginnen erst die Hauptschwierigkeiten, die aus dem bereits erwähnten Baugebot„ohne Störung des Verkehrs“ ich ergeben: die jetz ge alte Eisenbahnbrücke muß für den straßenverkehr eingerichtet werden, da ja die jetzige Straßenücke später abgebrochen werden soll. Wir haben in früheren Artiteln schon auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die sich beim Verschwenken der Geleise aus der alten in die neue Eisenbahnbbrückenachse ergeben. Wir würden den Leser nur verwirren wenn wir auf den hier erforderlichen Bau von Weichen näher eingingen; in der Hauptsache werden sich diese überaus schwierigen
Zeitraumes von
von
den
Arbeiten nur zur Nachtzeit während eines
14 Tagen bis drei Wochen abspielen, können also Brückenpassanten nicht fortwährend beobachtet werden.
Ebenfalls in der Nachtzeit wird sich die Herstellung einer Zufahrtsrampe zur alten, in eine Straßenbrücke umgebaute Eisenbahnbrücke vollziehen. Es muß zu diesem Zwecke die hohe Stein
Seite 3.
heess Ur iug Au Bir sem Zweile die horse Sleinmauer, über der die Eisenbahngeleise hinführen, abgebrochen und müssen durch diese Bresche zur umgebauten
alten Eisenbahnbrücke herangeführt werden. Aus dieser veränderten Beschaffenheit der Zuführung der Straße ergibt sich auch, daß die aus Blechbalkenträgern hergestellte Ueberführung der Straße Am Frankenturm tiefer gelegt werden muß— eine Arbeit, die unter ähnlichen Maßnahmen wie die Absenkung des Mittelbogens der nördlichen Eisenbahnbrücke vor sich gehen wird. Der Schwierigkeiten, die durch die über die jetzige Straßenbrücke führenden Kabel entstehen, haben wir bereits in früheren Artikeln gedacht.
Abbruch der alten Straßenbrücke.
Ueber den Abbruch der alten Straßenbrücke, das heißt über die Art, wie diese Arbeit zu bewerkstelligen sei, schwebten lange Zeit zwei Projekte: Abbruch an Ort und Stelle und Ausfahren der einzelnen Oeffnungen. Wie zuverlässig verlautet, wird der letztere Vorgang gewählt; er entbehrt des Reizes der Neuheit. Man hat diese Arbeit bei Renovierung, beim Abbruch von Brücken schon öfter gewählt und besitzt darin Erfahrungen. Hier in Köln wird sich der Vorgang in der Weise abspielen, daß zunächst, nachdem die ganze Brücke von
allen sie belastenden Teilen(Schienen, Beton, Asphaltbelag, Holzusw.)
befreit ist, unter die einzelnen Stromöffnungen Schiffe(Prähme) gefahren werden, die durch Gerüste zur Aufnahme der Brücke hergerichtet worden sind; die über den Pfeilern zusammengenieteten Ueberbauten werden senkrecht über den Auflagerungen mittels des modernen Sauerstoffschn ideverfahrens durchgeschnitten, von den in die Oeffnung eingefahrenen Schiffen ausgenommen und dann herausgefahren. Die Schiffe werden mit der aufgelagerten Eisenkonstruktion abgeschleppt und auf die Deutzer Seite gefahren dort auf einem besonderen Gerüst abgesetzt und ausemandergenommen. Dieser Vorgang wiederholt sich für alle Oeffnungen in der gleichen Weise; er hat vor allem den Vorzug, daß die betreffenden Oeffnungen nur verhältnismäßig kurze Zeit für die Schiffahrt geschlossen sind.
Ist das Ausfahren der Oeffnungen beendet, dann kann mit dem Schlagen der Gerüste für die neue Straßenbrücke begonnen werden; das wird im Juni vor sich gehen. Bis dahin werden sich naturgemäß vielfache Belästigungen der Brückenpassanten dadurch ergeben, daß häufig der Fußgängerverkehr über die Straßen=, dann über die Eisenbahnbrücke und umgekehrt geleitet wird. Angesichts der in den vorstehenden Zeilen geschilderten ungeheuren technischen Schwierigkeiten wird sich das Publikum wohl willig den Anordnungen der Bauverwaltung fügen
eignet sei. Dagegen ist die Versammlung geneigt, einer Bewegung beizutreten, die dahin führt, das durch die sozialpolitische Gesetze aufgespeicherte Kapital zur Aufnahme von Hypotheken zu billigem Zinsfuß freizugeben, wodurch dem intelligenten Handwerker Gelegenheit zur Erlangung von Besitz gevoten wird.
Handwerk und Gewerbe.
c Die Kölner Lischler-Innung
hielt am Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine außerordentliche Generalversammlung ab, der als Vertreter der Aufsichtsbehörde Oberstadtsekretär Hofmeyer beiwohnte. Da es sich um Abänderung der Statuten der Gesellenkrankenkasse
betreffend Einführung der 4. Klasse und Mahngebühren handelte so mußten drei Viertel aller Mitglieder erschienen sein. Dieses war nicht der Fall und die Versammlung wurde vertagt; die nächste wird ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschlußfähig sein. In der anschließenden Quartals-Versommlung
die Obermeister Zimmer leitele, sprach Hr. Architekt Koerner uver: Die Ausbildung des Tischlers. Er führte u. a. aus: Wenn man auch zugeben müsse, daß in den letzten Jahren auf dem Gebiete des Lehrlingswesens und des Wiederaufblühens des Han werks viel geian worden sei, so habe doch gerade das Tischlerhandwerk alle Ursache, den Nachwuchs im Handwerk mehr zu pflegen, da es bekannt sei, daß dem Tischlerhandwerk mehrache e, erzige#., zugefüht wurden, namentlich aus Großstädten. Der Meister sei es vielfach selbst schuld, wenn der
„***e Sterfach serbst schnto, wenn der
#heling mangelhaft ausgebildet werde, da sie in ihm ein Ausheumnn sohjekt erblicken, da kin Lehrgeld bezahlt werde. In Meisterkreisen sehe man noch zu wenig den hohen Wert der Gesellenprüfungen ein. Fortbildungsschule und Werkstätte müßten n nahere Verhindung treten. Der junge Geselle verschaffe sich
zu wenig Einblick in die verschiedensten Zweige des Berufes und eignete sich zu wenig theoretische Kenntnisse an, die zur Selbständigmachung absolut erforderlich seien. Namentlich sei bei den Tischlern Wert auf die Geschmacksausbildung zu legen. die er sich aneigne durch Besuch der Museen und Bibliotheken wo er alte und neue Werke studieren kann. So gelange er auch
Der Redner ist der
ungen gestelt würden. i6 Heroe,
Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Figge hielt hierauf den bekannten Vortrag über die
Rheinische Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe
wo er alle und neue Werke studieren tann. zu technischen und künstlerischen Kenntnissen. Ansicht, daß an die Meisterprüfungen heute
fand aber keine Gegenliebe. Man hielt ihm entgegen, daß dem Tischlergewerbe durch diese Genossenschaft nur Nachteile teine Vorteile geboten werden. Der Einkauf von Rohmaterialien ronne nicht in Betracht kommen wegen der dazu erforderlichen großen Geldsumme und was die Maschinen anbelange, so seien deese in den Lohnschreincreien vertreten. Bei der Auswahl der Maschinen brauche man keine Bevormundung.
habe man mit den Handwerkergenossenschaften noch keine Erfolge gehabt. Was für Schuhmacher und Schneider zutreffe, passe für den Tischlerberuf noch lange nicht. Wenn die Behörde
rrr nas Dannmor
*„*„e Richt. Wenn Die Denproc
für das Handwerk etwas tun wolle, möge sie das Submissionswesen reformieren. Der Beitritt zur Genossenschaft durch Zeichnung von Anteilscheinen wurde abgelehnt. Es wurde eine Resolution angenommen, in der man sich gegen die Gründung der Rheinischen Genossenschaft aussprach, die nur einem kleinen Teil des Handwerks vermeintlichen Nutzen, einem großen Teil aber Schaden zuzuführen ge(00 Die Bäcker-Zwangs-Innung Köln hielt im großen Saale des Kristallpalastes die erste diesjährige Generalversammlung ab, die Obermeister Merzenich leitete. Dieser warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr, das für die Bäckermeister teinswegs günstig gewesen sei. Hoffentlich werde das neue Jahr ein glückliches und zufriedenes für den Bäckerberuf, Dann gedachte der Obermeister des Kaisers und brachte ihm ein dreifaches Hoch aus.— Im letzten Jahre wurden 4 Generalversammlungen, eine außerordentliche Generalversammlung, 28 Vorstandssitzungen, in denen man sich hauptsächlich mit der Gesellenbewegung, der Sonntagsruhe und dem Wahlsynditat beschäftigte, abgehalten. Außerdem fanden vier Sitzungen der Schlichtungskommission statt, 122 Lehrlinge wurden in die Leurlingsrolle eingetragen. In vier Gesellenprüfungen bestanden 65 Leirlinge.
Es gelangte ein Brief der Düsseldorfer Handwerkskammer zur Verlesung, worm darüber geklagt wurde, daß die Kölner Bäckermeister den Kollegen in Wiesdorf, wo die Sonntagsarbeit vervoren sei scharfe Konkurrenz machten, indem die Kölner dort Sonntags die frischen Backwaren hinlieferten. Die diesseitige Innung wurde aufgefordert, Maßnahme zu treffen, daß dieser Wettbewerb unterbleibt und zu erwägen, ob nicht auch für Köln das Verbot der Sonntagsruhe anzustreben sei. Der Vorstand der Kölner BäckerInnung hat geantwortet, daß es kaum glaublich sei, daß hiesige Meister Sonntags Backwaren nach Wiesdorf liefern. Treffe dieses aber zu; so sei die Innung machtlos hiergegen einzuschreiten. Jedenfalls zeige dieses, daß ein Bedürfnis für frische Backwaren an Sonntagen vorhanden sei; die Kölner Innung werde niemals ihre Zustimmung zu einem Verbot der Sonntagsarbeit im Backergewerbe geben.
Dem Bericht des Kassierers über den Stand der Krankenkasse ist zu entnehmen, daß der Kasse 597 Bäckermeister angehören, die 1910 Arbeitskräfte ständig beschäftigen; 588 Personen wurden arbeitsunfähig, 304 hospitalkrank, 47 Austrägerinnen erhielten Unterstützungen in Wochenbettfallen; 7 Todesfälle kamen vor. Zur Anund Abmeldung kamen 10000 Personen, 9000 Kassenmitglieder nahmen die Renbantur in Anspruch. Die Einnahmen betrugen 40000., die Ausgaben 39459 M. Hr. Ströter verwies auf die freie Arztwahl, die durch Anordnung der Regierung in den Verträgen, die Ende dieses Monats ablaufen, vorgesehen war. Dadurch seien nicht nur die Mitgliederbeiträge erhöht worden, sondern man habe auch die Hälfte des Reservefonds einbüßen mussen. Es sei jetzt vorgesehen, einen Zuschuß von 10 Prozent zum Hospitalverpflegungsgeld zu gewähren. Hierauf wurden die Kassenprüfer gewählt. Setretär Haubrich berichtete über den Arbeitsnachweis
Nach dem Bericht über die Innungskrankenkasse betrugen die Einnahmen 4243,48., die Ausgaben 3929,88., der Bestand 313,60 M. Das Innungsvermögen beträgt 4082,33 M.— Alsdann wurde die Wieder= und Neuwahl der Prüfungsmeister getätigt. Vel. nachsten Punkt der Tagesordnung beschäftigte man sich mit der in der letzten Generalversammtung beschlossenen Abhaltung einer Fachausstellung in Köln in diesem Jahre gelegentlich des Jubiläumsverbandstages des Zweigverbandes Rheinland. Nach einer erregten Devatte wählte man die Vorstandsmitglieder und die Herren, die im Jahre 1902 die Fachausstellung geleitet, zu
Zeuern, der, dzesjährigen Ausstellung. Es sei noch ei Fonds von
9000 M. von der letzten Ausstellung vorhanden. 3000 M. wurden aus der Innungskasse zugeschossen und die Vorstandsmitglieder haben bis jetzt einen Garantiesonds von 10000 M. gezeichnet.— Nach einem Vortrag des Overmeisters beschloß man, die Innung moge sich durch Entnahme von zwei Anteilscheinen an der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe fur die Rheinprovinz beteiligen.— Der Antrag betreffend Abschaffung der Brotpreiszettel rief eine lebhafte Debatte hervor. Allseitig war man der Ansicht, daß das Aushangen der Brotpreiszeitel absolut keinen Wert hat.
Ueler die Sonntagsruhe referierte Hr. Kampmann. Seitens des freien Gesellenverbandes sei beantragt worden, den Gesellen in der Mitte der Woche eine B6stündige ununterbrochene Ruhezeit zu gewähren. Selbstverständlich habe dieser Antrag keine Aussicht auf Annahme. Der Zentralverband habe sich mit dieser Frage besaßt und schlage den Innungen vor, die Ruhezeit der Gesellen an Soantagen um zwei Stunden zu verlängern, sodaß die Arbeit Sonntag nachts erst um 12 Uhr begonnen werde. Die meistertreuen Gesellen eien hiermit schon einverstanden. Die Verlangerung der Sonntagsruhe wurde einstimmig beschlossen.
∆ Reisterprüfungen. Bei der Handwerskammer Köln haben am 26. Januar d. J. folgende Handwerter die Meisterprufung bestanden: a) Dachdecker: Wilhelm Köllen aus Grefraty, Kreis Bergheim und Max Lindenberg aus Dellbrück b) Schweinemerzger: Joseph Charles und Gottlieb
Ranger aus Mutheim(Rhein) und Geryard Kirch aus Combüchen bei Berg=Gladbach.
D Gesellenprüfung im Bäckergewerbe. Nach voraufgegangener prattischer Prufung wurde am Freitag im oberen Saale des Kristallpalastes die theoretische Prufung von sechs Leyrlingen abgehalten. Die Gesellenprufung, die der Obermeister
wurden zur Drutung ncht zugelasen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
### Anfängertursus in der Kurzschrift Stolze-Schrev. Der
am Mittwoch, den
5. Februar o.., abends 9 Uhr. in seinem Vereinslakalration Fröbus Köln=Rippes, Holbeinstraße 16, einen Unterrichtse..— Aimanger. Anmeldungen werden im Vereinslokale er¼kochkunst eren. a konn. Das finanzielle Ergebnis des
am 1. Tezember 1900, das mit kulinarischer Tagesausstellung verbunden war, war ein so günstiges, daß der Verein eine Summe von 1000 M. an die Wohlfahrtskassen(Witwen und Waisenunterstutzungskasse, Invalidenkasse usw.) des Internationalen Verbandes abfuhren konnte
• Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stact Köln feiert, wie bereits mitgeteilt, den Geburtstag des Kaiser“ im Börsensaale Schlachthof am Samstag, den 30. Joung; z Eine Straßenbahnverbindung nach Köln ist für morgene“ vorgesehen.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). des Unterrichtskursus, welch letzterer bisher bei den Teilnehmern sich großer Beliebtheit erfreut, findet heute abend im oberen Sälcen der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Gr. Buden gasse statt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 4p; Freitag, 29. Januar 1905.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern. Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Für Arbeitsuchende. P arbest auch Wäsche, gelucht.
Mffong Stellen u Ein starker junger Mann als Brabanterstr. 31, III.
ohens Stoiten Fuhrmann für Kohlen= und in jung, karh. Mädchen f. d. Kartoffelhandlung gesucht. E“*r—
Gesucht
Käuterin ars
für großes
Lurus-, Leder- und
Ein starker junger Mann als Fuhrmann für Kohlen= und Kartoffelhandlung gesucht. Nippes, Florastraße 70.
Pau junge für Mittwochs und##s, Kath. Dienstmädchen ge- Samstags nach der Schule Zulkl. sucht. Markt 15, II. ges. Drogerie Trutzenberg 36.
ganzen Tag gesucht. Blumenthalstraße 26, 2. Etg.
zierarbeiten zu vergeben. Terbrüsch, Eifelwall 44.
Zur Leitung unseres elektrischen Betriebes f. Weißnäherei 2c. suchen wir wegen Heirat unserer jetzigen Direktrice eine mit der Branche und den einschlägigen Arbeiten*
Galanteriew.=Gesch, Ptesz uertraste Ahurst.
Stellengesuche
Nur Damen mit Ia. Zeugnissen und die eine leitende Stellung ausfüllen können, mögen sich melden. Ausführl. Offerten mit Bild u. Ang. des Gehaltes an
Wohlschlegel,
Karlsruhe i. B. g“
Vornehme
sucht für die Abt. Kinderu. Sterbekass.=Versicherung geeignete und tatkräftige
Mitarbeiter
welche mit dem GeneralAgenten gemeinschaftlich zu arbeiten haben.
Hichste Bezüge, ev Fixum nach kurzer Tätigkeit
Gefl. Angebote
unter A an die Geschäftsst. d. Bl.
FeuerVersicherung.
Hiesige große Gen.=Agentur sucht per 1. April jüngeren Beamten, welcher seine Lehrzeit auf einer Feuer=General= Agentur bestanden haben muß und erbittet Offerten mit Gehaltsanspruch sub 320 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=A.
Geübter
Gefl. Offer abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche 2c. erbeten an S.&amp; R. Wahl, Barmen.
Witwer mit einem Kinde in der Nähe Kölns sucht ein br. kath.
Mädchen zur Führung des
Haushaltes.
Selbiges kann sich im Kolonialwarengeschäft ausbilden.
Off. u. F K 110 an die Hauptvertr. d. Bl. in Kalk.
In einem Hotel auf dem Lande ein
Fräulein
gesucht zur Erlernung der Küche unter Leitung der Hausfrau, ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 128 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Schweizer„
geb. Rheinländer, kath. u. ledig, mit gut. Zeugn., sucht Stellung auf ein Gut mit 30—40 Stück Vieh(darunter 10—15 Stück z. melken). Geel. Angeb. mit genauen Angaben wolle man umgehend gelangen lassen an Jatov Schwind bei Hrn. Schieffer in Freimersdorf v. Brauweiler.
Fräulein
aus besserer Familie sucht per März oder April
Stelle als Stütze
in kleiner Familie oder auch zu Kindern. Familienanschluß erwünscht. Off. u. B C 50 postlagernd Emmerich a. Rh.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einz. Herrn oder Dame zu Mitte Februar oder Anfang März, am liebsten in der Herz=Jesu=Pfarre.
Fr.=Offerten u. K 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
esseres kath. Fräulein, a. gut. O Familie, in all. Hausarbeit. erfahren, sucht Stellung zu ält. Kindern oder als Stütze.
Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres gesetztes Mädchen, perfekt in Küche und Haushalt, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Fr.=Off. u. 322 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges tüchtiges Mädchen v.
Lande sucht Stelle in klein. haushalt per sofort. Zu erfr. Burgunderstraße 38, Part.
Zweitwärterin
gesucht zum 1. April zu einem ½jährigen Kinde nach Düsseldorf. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche an
Frau Staats anwalt Hohmann, Dusseldorf,
* Arnoldstraße 20.
Suche für meinen Sohn
(16 Jahre), der zu Ostern das Primazeugnis erhält,
Lehrlingsstelle in einer Apotheke
(Westdeutschland bevorzugt) zum 1. Juni 1909 ev. später. c Fr.=Off. u. K 131 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Chauffeur und Maschinenschlosser
tüchtiger Reparateur, sucht, gestützt auf gute Zeugnine u. Empsehlungen, Steuung in Werkstätte oder bei Herrschaft.
Fr.=Offerten u. S O 495 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 9
Haushälterin.
Fräulein, kath., aus bess. Familie(Westfälin), ges. Alters, tüchtig und erfahren, wünscht zum März oder April Stelle zur Führung e. dess. Haushalts(Gut nicht ausgeschloss.) Off. u. B 49 a. d. Gesch. d. Bl.*
Tücht. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarb. Köln=Sülz, Sülzburgerstr. 42, I.
für ein kräftiges, fleißiges MädA chen w. Stundenarb. f vorm. gesucht. Off. unt. A 17 an die Gesch. d. Blattes.
Braves Mädchen
sucht Stundenarb. für Morgens. Angeb. u. Nr. 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stelle
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes
für 18jähr. Tochter, kath., ohne gegenseitige Vergütung. nebst Familienanschluß. Off. u. E B 83 postlagernd Wissen(Sieg.)*
Arbeitsgesuche
Dasselst, usf erker,
67.,
u. Zubehör. Die Wohn, wird neu renov. zu 1030 M.
Bescheid 5
Lindenstrasse 69.
Ladenlokal
(Ausstellungsraum), eleg. u. geräum., mit Galerie u. Kontor, ca. 200- m, eventl. damit verb.* Souterrain
Im hoch, hell, luftig, sauber, 300—m; Lagerhaus, drei Geschosse, hell, ca 250 um, zus. oder geteilt zu vermieten. Das Ladenlokal eignet sich auch für elegante Bureaus. Brabanterstraße 53, hp., am Friesenplatz.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Erste Etage, abgesch., 5., auch Speicherz., alle Bequemlichkeit., ken Treppenputzen, billig zu vermieten.
Salon- u. Schlafzimmer,
direkt a. Opernh. m sch. Auss. sof. an bess. Hrn. zu verm., ev..Pens.
Off. u. T 9 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager zirka 89 qm billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
I. u. 2.
icht
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche Mans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das 3. Et.
Nippes, Leipzigerplat
Sch. Mans.=Et., 4 gr. Zim., gr. Balk., abgeschl., u. 3 Z. abg., b. z. v. Besch. Scharnhorststr. 11.
Suchen für unsere Cochter
22., aus achtb. bürg. Familie
Stelle z. Erlernung d. Rüche
gegen Vergütung bei Familien= anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 127 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
per.sofort oder Ostern gegen hohe Vergütung gesucht.
Kaufhaus Classen, Alter Markt 10.
gesucht.
Rüchenmädchen,
kathol., welches in der guten bürgerl. Küche ganz selbständig ist, nur für die Küche gegen hohen Lohn gesucht, auch durch Vermittelung.
Machabäerstraße 1.
Lehrling
für Drogerie
zu Ostern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Hauptvertret. d Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.: Gesch. des R0
Lehrling und Lehrmädchen Zuverl. Mädchen für die
soter Handscheft eumie uit Hüche u. Hausarb. geluczt,
für Kontor und Lagerselbiges muß auch im Geschäft zu Ostern gesucht.(Bäckerei) mit tätig sein.
Westdeutsche Konfektion Off. u. 326 an die Gesch.
Kochlehrfräulein
gesucht.
Näheres
Grand Hotel Viktoria Inh. W. Weber Bad Neuenahr.
Eine tüchtige
Waschfrau
findet alle 3 Wochen—2 Tage Beschäftigung.
Fr.=Offert. unter 318 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. erb.
d. Bl.
Karth
G. m. b. H.
Wäschefabrik änserwall
34.
Den
### nafo auf d. Lande(bei
Pfarter Hennef) sucht für
sofort Mädchen, das kochen u. alle Hausarbeiten verr. nann. Off. u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
ges. f. herrschaftl. Garten. Ders. muß m. d. feineren Gemüsezucht durchaus vertraut sein u. s. d. gute Zeugn. über seine bisher. Stellungen ausweisen können.“ Off. u. A 14 an d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverlässiger
Gerichtsvollziehergehülfe
wird gesucht, der mit den einschlägigen Bureauarbeiten und der Registerführung vertraut ist.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. A 13 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
montent,
zuverlässig, für Gleichstrom sofort gesucht. Meldungen mit Zeugnis=Abschriften an„
Hrube Vonalus, Liblar.
Erfahrener Schlen- und Schweinemehgergeselle
gesucht. J. Falk, Düren.
Rathol. mädchen
für Küche u. Hausarb gesucht. Frau Sanitätsrat Dr. Kreier, Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Junger Kommis
der Kolonialwarenbranche, mit allen Kontorarbeiten vertraut, flotter, sicherer Rechner und im Besitze bester Zeugnisse,
sucht Engagement
per 1. Februar oder später. 3 Fr.=Offert. unt. K 121 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Gärtner
kath., verh., o.., durchaus erf. in allen Zweigen der Gärtnerei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empsehlungen dauernde Stelle als Guts= oder Herrschaftsgirtner.
Fr. Offerten unter K 125 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meinen Sohn oder sich im Besitze des Einj.=Freiw.= Zeugnisses befindet, zu Ostern
Stelle als Lehrling
für Kontor in der Holz oder Möbelbranche.
Gefl. Off. unt. WR 27 an die Hauptvertretung d Köln. Volkszeitung in Mülheim a. Rh
gebildeter herr,
fixer Schreiber, sucht Schreib arleiten auf Bureau oder für zu Hause.
Off. u. Nr. 324 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Wochenpflegerin
und Geburtshelferin, staatlich gepr., m. b. Zeugnissen und Empfehl. vom April ab frei.
Fr.=Offerte unter K 130 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung in feinerem Privat= haushalt zur Erlernung der keineren bürgerlichen Küche.
Fr.=Off. u. K 124 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Junges mädchen
24., kath., wünscht ohne gegen seitige Vergütung den Haushalt zu erlernen auf kl. Gut oder in besserem Haushalt. Off. unter L R 27 Düsseldorf. Schließfach 360.
che für
Aufnahme in feiner kath. Familie zur Erlern. d. Küche u. d. Haushalts gegen Vergüt. Bedingung Familienanschluß und gute Ausbildung. uwe. O. Klutzmann, Krefeld
Einfaches Fräulein
22 J. alt, in der Kinderpflege sowie im Nähen u. Bügeln bewand.,
sucht Stellung zu Kindern oder als Stütze
in herrschaftl. Hause sofort oder später. Gefl. Off. u. A 4586 postlag. Geilenkirchen, Bez. Aachen“
ei
Properes Diensmädche
sofort gesucht. Adolf Linden, Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 7.
Ptaves zuverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Gereonskloster 20, 2. Et.
Junges ka h. Mädchen für
* Hausarbeit u. zu Kindern nachm. bis Ostern gesucht. Nippes, Baudristr. 4, II.
Suchen Sie Dienstmädchen, 9 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Reihiges
v. Lande für alle Hausarb. ges. Altenroxel, Hohepforte 12.
Junge Dame
kath., 24 J. alt, mit höherer Schulbildung, erf. in all. Zweigen des Haushaltes, musikal., sucht Stelle bei vollstem Familienanschluß. Taschengeld erwünscht, doch nicht Bedingung.
Fr.=Off. u. K 122a. d. Ge“ d. Kölner Loc.=Anz.
Besch.
Kath. Fräulein
aus guter Familie, sucht Stellung in Pfarrhaus oder bei einem geistlichen Heren.
Fr.=Off. u. K 129 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Aelteres
besseres mädchen
in Küche u. Haushalt sowie im Nähen u. Bügeln erfahren sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 305 an d. Gesch. d. Bl.
Bilanzabschlüsse
Beischreiben und Einführungen von Büchern für Handel u Gewerbe u. Landwirtschaft übern. erfahr. Fachmann diskret, auch auswärts.
Gefl. Angeb. erbeten a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 31.
Kasparstraße 4, 1. Etage
4 Räume u. Küche, Mansarde, in abgeschlessenem Hause zu vermieten.
Bescheid bei A. Fahrig, Klapperhof 33. Tel. 9035.
Jedes Quantum wird gut und preiswert repariert. Abh. u. Zust. frei. Hungenberg, Kasparstr. 41.
Köchin.
w. d. Hotel= und Privat=Küche gründl. verst., empfiehlt sich zur Aushülfe u für Festlichkeiten. Frau Pauly, Walberderg b. Brühl.
Herf. Schneiderin empfiehlt
sich auch außer d. H. f. bess.
Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off.ur
schäftsst
Fr.=Off. unter 2723 an jdie Geäftsst des Kölner Loc.=Anz.
Sprungr.3Sofas, Diwans 7# in u. auß d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Ia. Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfe'd 13.
Lindenstraße 71
herrschaftlich ab eschlossene 1. Etage, 7 eleg. Zimmer, Küche und Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, von den hinten gelegenen Räumen Aussicht in prachtvollen großen Garten, die Wohnung wird neu reusviert, per./4.09 zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69. b
Hohenzollernring., I. El.
6., Küche, Badez., Mans., gr. Balkon sof. billig zu verm. Die Et. eignet sich auch sehr f. Bureau oder Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorhanden. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½ bis 41 Uhr. Sonst. Auskunft Rudolfplatz 5, 3. Et.
I. Etage 5 Räume, Lalkon,
Erker, Bade=Einricht., Koch= u. Leuchtgas, f. I. März zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9.
2 Zimmer, Anbau, Unterhaus zu 15 M. nur an ruh. Leute zu vermieten. Mauenheimerstr.§.
Venloets
k. M
Unterhaus, 4 Räume, Mansarde 2c. mit Gärtchen zum 15. März zu vermieten.
ruh. Leute f. 12 J. Daselbst kl. Werkstelle für 6 M. zu verm.
3 Zimmer zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
großes Zmimer zu vern.
Nippes, Florastraße 75.
Prdl. möbl. Zimmer in ruh.
Hause an nur anst. Herrn od. Dame z. verm. Klapperhof 18, v.
Junge Frau sucht noch einige
I Kunden außer dem Hause im Waschen und Putzen.
An der Linde 23, 3. Et.
Herrenkleider u. billig repa.
riert und schick gebügelt.
A. Franzen, Bobstraße 18, I.
Friseuse Kunden.
Frau Roderburg, Schillingst.12A.
Zum 1. April
Haus
Obenmarspforten 31 33,
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56 58.
abg. 2. Etg., 3 Zim.,., Sp., zu 27 M p. 1. März zu verm. Uerdingerstr. 4, 2. Et.
Möbl. Zimmer an anständ.
Mädchen zu vermieten. Kupfergasse 13, 3. Etg.
2 gr. Räume
Perfekte
Köchin
sucht Stellung in Hotel.
Fr.=Off. u. K 123 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Für meine Tochter
17 Jahre alt, sucht per Mai Stelle zur Erlernung der Küche, ohne gegenseitige Vergütung, in bess. kath. Hause bei Familienanschluß.
Offerten an
Schuh=Haus B. Wilmsen, Gelsenkirchen=Bismarck.
Rath. Fräulein
23., sucht Stelle zwecks weit. Ausbildung in der Küche. Fr.=Off. u. K 126 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Fräulein,
welches das kaufmännische Fach (Stenographie u. Schreibmasch.) erlernthat, wünscht Anfangsstelle. Off. u. 258 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
katholisch, aus achtbarer bürgerlicher Familie
Stelle zur Erlernung der Küche
gegen Vergütung bei Familien= anschluß. Offerten erbitte unter M H 355 Essen-Ruhr postlag.
Für junges kath. Midchen
im Nähen und Bügeln erfahren, suche Stelle für alle Arbeit in einfacher, kleiner Familie. Off. u. A 16 a. d. Gesch. d Bl.
(In verwieten)
Hochherrschaftliche
I. Etage
Gladbacherstr. 19
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Woynz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten,
Spind, 2 Mansarden u. 2 Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Jüwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1063.*9
vermieten.
9 0.
0
Mohnung,
1 Ctana 6 schöne Räume, Baingt, dezimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Zentralheizung usw. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Ain mobliertes Zimmer a. ans. * Herrn bis zum 1. Feb un zu vermieten. Eintrachtstr. 65.
1a Schön möbl. Zimme
Kratl, straßenw.part sof sehr bill. z. verm. Kalk, Markt II.
Möblierte Zimmer
mieten.
m. 2 Bett.
zu verSteinfeldergasse 33.
(Zin möbliert. Zimmer I. Etage E 14 M. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
use
Nöbl. Zim in gut kath.
an bess. Fräul. od. Herrn zu verm. Mo tkestr. 75, Part. # sch. möbl. Zim., a. wochenw., s. bill. Mariminenstr. 52, i. Zig
Gut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
2 Zimmer" Rosenstr. 4.
Zimmer Weichserhof 32 zu vermiet. Besch. Rosenstr. 4.
’öss Stalung.
Remise
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwisch. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
* Hohenzollern=Ring 49.
Br. kath. Mädchen
sucht Stellung in Küche u. Haushalt in gutkath. Hause.
Off. u. M 41 an die Hauptvertretung, Nippes, Cranachstr.5.
Bath. Mädchen, 24 Jahre alt,
Se sucht Stelle für Hausarbeit und zu großen Kindern. Gute Zeugn. vorh. A. Hürlimann ! Eckum bei Rommerskirchen.
Fabrik
zu Köln=Ehrenfeld
Marienstraße 116, mit großem
Marienstraße 116, mit großem Lagerschuppen sofort zu vermiet. oder zu verkaufen. Fabrikbau 1150 gm, Gesamtgr. 2001 gm. Bescheid bei
Rippes.
0 c1(3 durcheinanderg. Z. ev. J. Cl., mit einem 4. Z. des etwas tiefer liegenden Anbaues) in vom Eigent. allein bew. Hause (mit sch. Garten) zum 1. März zu verm. Franziskastraße 18.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die abgeschlost und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 51.
Maybachstr. 16
Abgeschlossene 2. Etage. 4 Zimmer, Küche, Spind, Veranda an nur ruhige Leute bill. z. vermieten. Bescheid 2. Etage, r.
Mietgesuche
rsulastr. 3, die 1. Etage, ossen, Küche, 5 Zimmer
Oitostraße 11.
Köln, Hansaring 19.
ruhige Leute zu verm. Nur 2 Personen im Hause
Pension m. Lamilienanschl.
gesucht bei katholischem Lehrer in Köln für 16jährigen Pariser zwecks Erlernung der deutschen Sprache, Lesen, Schreiben und Konversation.
Offerten m. Preisangabe 1. Nr. 323 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auständ. kinderl. Ehepagt
sucht billige Wohnung, wogegen die Frau leichte Arbeit übernimmt.
Offerten u. A B an die Annahmestelle Mauritiussteinw.
Kleine Familie,
älterer Herr und Dame suchen
z. 1. April Etg. v. 3 Zim., Kun
u. Mans. in ruh. Hause. Ang. m. Preis u. Nr. 327 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht per I.
Februar ein möbeliertes Zimmer mit Preis=Ang. Nahe im Viertel Eigelstein.
Off. u. Nr. 319 a. d. Exp. d
Fortsetz. siehe Seile 9.

Krankenkassenverband des Aussichtsbezirks Stadt Cöln.
Am Sonntag, 31. Januar 1909, vormittags u Uhr,
fndet im Kristallpalast, Schildergasse 197/109,
Versammlung
Keiner Local-Anzeiger nr. 29 4 Freitag, 29. Januar
CUR
1844 Grosse 1909
Karnevals-Gesellschaft
Geitb O.
eine
statt, zu welcher die Vorstände derjenigen zum Verband gehörenden Orts=Beiriebs= und Innungskrankenkassen und deren Vertreter zur Generalversammlung ihrer Kasse eingeladen werden, welche den Verband mit der Anstellung von Aerzten beauftragt haben.
Tagesordnung:
. Das Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten.
2. Verschiedenes.
Der Vorstand des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln.
J..: Bertels. Vorsster der.
Sparkasse der Stadt Zülpich.
Reichsbank=Giro=Konto Euskirchen. Fernspr. Nr. 11.
mündelsicher.
= Tägliche Verzinsung.
Zinsfuß für Einlagen
3
o bei halbjähriger Kündigung o bei vierteljähr. Kündigung o bei täglicher Kündigung„.
Postscheckkonto Nr 2650 beim Postscheckam'e Köln.
11 0
Guhrs Brot das beste!
Kein Fabrikbrot. Sorgfältigste Zubereitung
Es kommen nur auserlesene Roggenfeinmehle von best renommierten norddeutschen und süddeutschen Mühlen zur Verwendung. Backart: Hessen, Sachsen, Schlesien, Brandenburg, Süd deutschland usw. Feinkräftiger, unerreichter Wohlgeschmack. All seitiges Lob. Preis 55, 50 und 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei
August Guhr, Engelbertstraße 5,
am Zülpicherplatz. Telephon 5723. 90
Ernst Lütscher
Ochsenmetzgerei Ehrenfelo, 75 Glasstr. 75 Engrospreise:
5 pid. Huppensteisch..... 3 Mk
5 pd. Bratensleisch. 3,25 u..40 Mh. 5 Pfd. Bratensleisch ohne Knochen per Pfd. 85 Pig Milch-Kalbsleisch.. per Pfd. 65 u. 70 Pig
65 u. 75 pfg.
11
Vorhandene Herren=Paletots
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons und Muster, Wert 36—55 K, jetzt e
10-23 M.
Brandenburgerstraße 23, a. Hauptbahn, Verkauf l. Et.
Rauhe Haut beseitigt sofort
Berosin, Benzoe Rosen-Glycerin.
„<space>„<space> F l.<space> 2 0<space> P f g.,<space> 5 0<space> P f g.,<space> 1<space> M k.<space>
Reichsndler-Drogerie 6. Schneider, Ehrenstrasse 79.
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pipinster. Eilil Clmer. Kölb.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur
im(. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen,
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 1129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 3j. Januar, nachmittags 4 Uhr:
DamenKomitee
im großen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder erhalten die von der Stadt gestempelten Einlaßkarten täglich von 11—1 Uhr mittags in unserer Ge„ schäftsstelle im Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.1
Damenkarten kosten 2 M.
Karten für Nichtmitglieder 3 M.
S e a a a a e a ia ie
S Crdlickgroptiort Vertand Gühs
I Karnevglisische Hitzung mit Damen
uim großen Saale des Obergärigen Restaurants=
e„En der Ihlere Vöör“, Kämmergasse 36, 19
„„ Inh. Heinrich Hilgers. e“
#] Es ladet ergebenst ein der Vorstand.#
a a a a aa aie
1880. 1909.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Samstag, den 30. Januarius A. D. 1909, abends punkto 8½ Uhren
in den Salen der Bürgergesellschaft.
2 Musikkapellen. Kassapreis: 3 Mark.
Ambsmeistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Karten im Vorverkauf a 2 Mark sind bis abend: 6 Uhr bei den Amtsmeistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben. 20
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Ehnrniskärten Narrenzunft zu ermäßigten Peist
en sind zu haben bei:
Pet. J. Grassmann,
Hohestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Ecke Gr Budengasse. Breitestraße 135. Ecke Richmodstr.. Im Laach 11, birent am Neumarkt, Hohen2
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen fiund zu habe
bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelnstr. 36.
U
iligen Magde u. Kurcal
finden wie alljährlich am
Samstag, den 30. Jannat,
., 13. u. 18. Jebr.(Weiberfasnacht
en der ihsere Döör
36
abends 7½ Uhr statt, wozu ergebenst einladet!] Et jecke Bähnche.
Kölner Funken-Artillerie.
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 30. Januar 1909, abends 8 Uhr:
Wer seine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter. Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalker
„Vogelfutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
Schilder
jeder Art billigst
Türschildchen
40 Pfg.
K. Schulte.
Räumen des Gürzenichs.
4 Musikkapellen.
Masken-Anzug ist Vorschrift, doch soll bei älteren Herren und Damer Masken-Abzeichen genügen
sohe Straße 33. Die Mitgliedkarts berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich.
Kassapreis 3 Mark.
in Anton Neu“;, Parbarosaplat.=5. Jeau gn,, Ler. Hoß den Zigarrenhandlunger forte 4, Otto Pappermann, Breite Straße 73, Schildergasse 36. 21
isgplatz 3 und im Gürzenich=Restaurant. s. Id Das s= Preidenbenden, ChlodDer Kleine Rat.
Klettenbers-Park
Alle Sorten
1
liefern in jedem quantum billigst
7. Wallenfangs Co.
Neue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 14925.
Heinrich Deux.
Am 26. März 1909, vormitt. 91 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 32, das in Cöln
Barbarossaplatz Nr. 6
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß.05 41, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Wirt Matthias Konrad Terhaag in Cöln, Zwanss weise versteigert werden.
E Königl. Amtsgericht, Abteil. 35, Cöld.
Rotwein
Ahrbleichert M..85
Ahrweiler Berg„ 1
Ahrblümchen 12
neg Peasele mit Glas oder per Liter im Fass.
J. B. Lulsdorft
Antwerpenerstr. 52 Weinhandlung gegr. 1867 in Ahrweiler und Köln.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 8 Freitag. 29. Januar 1909.
* Zur
Nicht mehr fern ist die Zeit, wo für viele Eltern, deren Söhne demnächst der Schule entlassen werden, die ernste Frage sich erhebt: Was soll unser Sohn werden? Die Beantwortung dieser äußerst wichtigen Frage, von der in vielen Fällen das Lebensglück eines Menschen abhängt, ist gewiß manchmal recht schwer und immer mit einer großen Verantwortung verbunden. Trotzdem aber gibt es leider Eltern, die die Wahl eines Berufes für ihren Sohn so leicht nehmen, als handele es sich um das alltäglichste Geschäft. Da wird keine Rücksicht genommen auf die geistigen und körperlichen Fähigkeiten des Jungen, nicht darnach gefragt, ob er den Anforderungen, die der in Aussicht genommene Beruf an ihn stellt, gerecht werden kann, ob er in diesem Aussicht hat, voran zu kommen und eine gute und geachtete Stellung zu erlangen, nicht nachgeforscht, wie die Verhältnisse in dem erwählten Stande sind, und vor allem nicht, was doch das erste und nächste sein sollte, in Betracht gezogen, ob der Junge selbst Neigung zu dem ihm zugedachten Beruf hat und ob er in demselben seine Befriedigung finden wird: wenn er nur irgendwo untergebracht ist, dann ist es gut, und wenn er gleich etwas verdient, dann noch besser.
Nun ist es wohl zweifellos, daß recht viele Eltern als den Stand, in dem ihr Sohn leicht unterkommen und schnell etwas verdienen könne, den Kaufmannsstand ansehen. Weil dem Sohn zum Studium das Talent fehlt und er zum Handwerker, zu dem er sich vielleicht sehr eignet, zu gut ist— vom Standpunkt der Eltern—, so muß er Kaufmann werden, weil man glaubt, daß er in diesem, nebenher auch„vornehmeren" Berufe ein gutes und leichtes Ausund Fortkommen habe. Törichte Eltern, die so denken und nicht beherzigen, daß bei den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen kaum in einem anderen Stande das Fortkommen so erschwert ist wie im kaufmännischen, daß in keinem der Einzelne so auf sich angewiesen ist, in keinem es so auf die persönliche Fähigkeit und Tüchtigkeit des Einzelnen ankommt wie gerade in diesem. Darum sollen die Eltern, die vorhaben, ihren Sohn Kaufmann werden zu lassen, prüfen, ob er Lust und Liebe zum Kaufmannsberufe hat, ob er die nörige geistige Befähigung, die für die kaufmännischen Arbeiten erforderlichen Vorkenntnisse besitzt, ob er genug Willensstärke und Kraft hat, an seiner Ausbildung auch nach beendeter Lehrzeit weiterzuarbeiten. Denn, das moge man sich stets vor Augen halten, daß ein nichtbefähigter Kaufmann, ein Kaufmann, der nicht Hervorragendes und Tüchtiges leistet, sein Lebenlang mit untergeordneten Arbeiten und schlecht bezahlten Stellen sich begnügen muß, daß er niemals seinem Stande zur Zierde gereichen, sondern nur zur Vermehrung des Proletariats im Kaufmannsstande beitragen wird. Wenn die Eltern selbst nicht im klaren sind ob ihr Sohn für den Kaufmannsstand geeignet ist, so mögen sie mit erfahrenen Personen, die ein richtiges Urteil abzugeben befähigt sind, besonders mit Geistlichen, Leyrern und tuchligen Kaufleuten, Rücksprache nehmen. Vor allem mögen sich Eltern davor hüten, zu glauben, daß der mehr oder minder erfolgreiche Besuch der Quinta oder Quarta einer höheren Schule an sich ihren Sohn schon zum kaufmännischen Berufe befähige.
Ist man aber nach Prüfung aller nötigen Vorfragen zu dem endgültigen Entschluß gekommen, den Sohn dem Kaufmannsstande zuzuführen, dann erstrecke sich die nächste Sorge darauf, daß er nun auch ein wirklich tüchtiger Kaufmann werde. Man gebe ihn deshalb nur zu einem Kaufmann in die Lehre, von dem man die Ueberzeugung hat, daß ihm die Ausbildung seines Leyrlings zu einem brauchbaren Gehülfen Gewissens= und Ehrensache ist. Man sehe nicht so sehr und zuerst darauf, daß der Junge sogleich verdient, sondern darauf, daß er etwas Ordentliches und Tüchtiges lernt. Leider gibt es ja manche kaufmännische Geschäfte, die ihren Lehrlingen zwar von Anfang an ein verhältnismäßig hohes Gehalt geben, dafür aber die jungen Kräfte ausnutzen und sich wenig oder gar nicht darum kümmern, ob jene in allen Zweigen des kaufmännischen Betriebes ausgebildet werden. Daß solche Lehrlinge, wenn sie nach Beendigung ihrer Lehrzeit als Gehülfen in ein anderes Geschäft kommen, oft rat= und hulflos dastehen, daß sie gewissermaßen eine neue Lehre durchmachen müssen, wenn
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
Kölner Local-Anzeigers
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um1 dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag. 1
VV Geschäftsstelle des VV
Kölner Local-Anzeigers.W
ihnen nichts Schlimmeres ersteht, das braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Darum Vorsicht bei der Auswahl der Lehrherren! Und dann schließe man einen Lehrvertrag ab, der selbstverständlich den gesetzlichen Vorschriften entspricht, aber auch die nötigen Bestimmungen bezüglich der Ausbildung, sowohl nach der fachlichen und beruflichen, als auch nach der allgemein geistigen und religiösen Seite, enthält. Einen Musterlehrvertrag hat der Verband der kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands hergestellt. Der Vertrag wird jedem Interessenten auf Wunsch(durch Vermittlung des hiesigen katholischen kaufm. Vereins oder direkt) von der Geschäftsstelle des Verbandes(EssenRuhr, Steeler Straße 19) zugesandt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4615] Haltestellen. Ein Bürger schlägt in Nr. 26 des LocalAnzeigers vor, statt des häßlichen und falschen Wortes„Zwangshaltestelle“ oder des andern„Pflichthaltestelle“ die Worte„Feste Haltestelle“ zu setzen. Ich meine noch besser würde die Bezeichnung „Haupthaltestelle“ sein, für die Stellen, an denen die Straßenbahnwagen stets zu halten haben, im Gegensatz zu den Nebenhaltestellen, an denen die Wagen nur halten, wenn Fahrgäste aus oder einsteigen wollen. F. H.
4614] Kleinbahn Köln-Brück. Vor kurzem wurde im Kölner Local=Anzeiger das Betriebsergebnis der städtischen Vorortbahnen veröffentlicht, die sämtlich mit Deftzit abschlossen. Bei der Vorortbahn Köln=Brück ist das nicht zu verwundern. Die Bahn ist offenbar projektiert mit Bensberg als Endstation. Jetzt ist das kleine Dörfchen Brück mit etwa 1100 Seelen Endstation; eine Rentabilität der Bahn ist da ausgeschlossen; daran wird auch der neue Schießplatz nichts ändern können. Ganz anders läge die Sache, wenn Bensberg Endstation wäre. Bensberg zählt mit dem zwischen Brück und Bensberg liegenden Refrath etwa 5000 Seelen; die Anlage der
Bahn bis Bensberg=Bahnhof bietet keinerlei technische Schwierigkeiten; einen Teil des Grund und Bodens soll sogar, wie verlautet, die Villen=Kolonie=Gesellschaft Frankenforst unentgeltlich zur Verfügung gestellt haben. Warum also wird die Bahn nicht durch. gebaut und dadurch rentabel gemacht? Seit Jahren heißt es zwar schon, die Bahn solle bis Bensberg durchgeführt werden; vor Monaten las man in den Zeitungen auch von Verhandlungen zwischen Köln und Bensberg; seitdem aber ist es still davon geworden. Liegen die Schwierigkeiten etwa darin, daß Bensberg die Bahn bis mitten in den Ort geführt haben will, also mit starker Steigung auf der Endstrecke, und nicht entsprechenden Zuschuß leisten will? Warum baut man dann die Strecke nicht einfach nur bis an den Bahndamm der Linie.=Gladbach—Immekeppel? Für die Zwecke der Stadt Köln führt sie dann weit genug, da es keinem Bensberger einfallen wird, vom Bahnhofe mit der Staatsbahn auf dem Umwege über.=Gladbach, Mülheim bis Deutz zu fahren, wenn er nahe am Bahnhofe Bensberg in die Elektrische einsteigen kann, die ihn direkt bis in die Stadt Köln fährt! Möge man alse den Ausbau der Vorortbahn bis Bensberg beschleunigen, damit 1. die Bahn selbst sich besser rentiert, 2. Köln mit Bensberg und seinem bergischen Hinterland in engere Verbindung komme, und 3. den Kölner Ausflüglern gerade die schönsten Waldpartien hiesiger Gegend, der Frankenforst und der Königsforst seitlich von Refrath=Lustheide besser aufgeschlossen werden. X.
dem sozialen
s Essen, 27.Jan.1909. Eine außerordentliche allgemeine Mitgliederversammtung des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe in den rheinisch westfälischen Industriegebieten erklärte sich gegen Bautenkontrolleure aus dem Arbeiterstande und gegen die Einführung von Arbeitskammern auf paritätischer Grundlage,
Aus aller Welt.
2 Elberfeld, 27.Jan.1909. Bei der Wegeanlage zum Bismarck. turm wurde hier eine umfangreiche Tropfsteinhöhle entdeckt
** Auf russische Falschmunzer, die in Berlin ihre Werkstatt
und Versendungszentrale haben, wird gefahndet. Wie die Ssaratower Polizeibehörde der Berliner mitteilte, sind dort große Mengen in der deutschen Reichshauptstadt hergestellter, gefälschter Dreirubelscheine entdeckt worden. Interessant ist die Versendungsart der Fälschungen; sie wurden nämlich in Konservenbüchsen gepackt, mit den Etiketten von konserviertem Obst und Gemüse versehen und als Berliner Prima=Konserven ins Innere von Rußland verschickt. Welchen Umfang das eigenartige Konserven=Versandgeschäft ange nommen hatte, geht schon daraus hervor, daß die letzte Sendung, wie von der russischen Polizei festgestellt wurde, allein über 120 000 Rubel enthielt, welche jedoch, als die Entdeckung erfolgte, bereits größtenteils in Umlauf gesetzt waren. Die Verbreiter der Falsifikate, die Empfänger der„Berliner Konserven", sind geflüchtet, da sie anscheinend von einem Mitwisser rechtzeitig gewarnt worden sind.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Jan. 1909.
E Unterhaltendes. E
c Fensterpromenade.
Skizze von Karl Heerdegen.
Hans Steiner wohnte in einem schmucklosen, grauen Hause in einer wenig begangenen Straße der Großstadt. Ohne sich von seinem Schreibtisch am Eckfenster zu erheben, wußte er in vielen Fällen, wer gerade unten vorbeiging. Er hatte festgestellt, daß kaum zwei Menschen denselben Tritt besitzen, daß der eine Zeitgenosse seine Füße in Dur, der andere in Moll auf den Trottoirasphalt zu setzen pflegte, daß einer in schnellem, weitausholendem Schritt dahineilte und eine andere in kurzen Trippelschrittchen. Jetzt knarrte ein harter Stiefel laut und trotzig, dann glaubte man, eine elegante weiche Fußbekleidung gleite über den Boden dahin. Ja, Steiners Kenntnisse in diesem Punkt, sein Unterscheidungsvermögen waren durch die Länge der Zeit noch viel feiner geworden. Kleine Veränderungen ließen ihn im Urteil nicht irre werden. Er ahnte, daß der oder jene heute schlechter Stimmung waren, daß sie Grund hatten zu besonderer Fröhlich keit oder zur tiefen Trauer.
Verglich er zuweilen von dem Fenster seiner ersten Etage aus die Gesichter der Betreffenden mit dem, was er gehört, so hatte er die Genugtuung, seine Vermutung fast stets bestätigt zu finden.
Allmählich faßte Steiner ein tieferes Interesse für die Passanten seiner Straße, eine Anteilnahme, die sich nicht mit dem Klang der Tritte, mit der„Psychologie“ des Schrittes genügen ließ.
Es ist kaum verwunderlich, daß dieses besondere Interesse dem
— weiblichen Geschlechte galt. Er war Junggeselle, erst 30 Jahre alt und sein blühendes Geschäft ließ ihm Muße genug zu verartigen Betrachtungen.
Natürlich war es nicht notwendig, daß er sich andauernd am Fenster aufhielt. Er hörte, wie seine Passanten kamen. Besonders waren es vier Persönlichkeiten, die sich des Interesses erfreuten: Ein schlankes, hochgewachsenes Fräulein mit rostfarbenem Haar, scharf markierten Gesichtszügen und klugen, grauen Augen; eine rundliche Blondine mit ausgeprägtester Weiblichkeit im Aeußeren, ewig lachenden Blauaugen und— so dünkte ihm
— kußfrohen, roten Lippen; Nummer drei war schwarz von Haar, hielt die Augen stets züchtig zu Boden gesenkt, verfügte über anmutige Formen: die vierte endlich erschien in eleganter
Toilette, mit hoher, goldblonder Frisur, war von unnahbarer, stolzer Haltung, und doch blickten ihre grünlichen, großen Augen herausfordernd um sich.
Alle vier schienen im Berufsleben zu stehen, mochten in Schreibstuben oder offenen Geschäften ihr täglich Brot oder auch nur die Toiletten verdienen. Sicher wohl. Denn die Zeit ihres täglichen Vorbeischreitens war stets die gleiche. Die„Rostfarbene“ marschierte mit festem, fast unweiblichem Schritt fünf Minuten vor acht Uhr morgens vorbei; die Blonde sogar schon zehn Minuten vor Glockenschlag und die Schwarze noch fünf Minuten früher. Nur die Goldblonde schien ihrem Tagewerk nicht allzusehr entgegenzuhasten. Zwischen acht und zehn Minuten darnach hatte sie die Gnade, ins Geschäft zu wandeln.
Die rundliche Blondine ging den Weg bald nicht mehr allein. Ein junger, fröhlicher Bursch schritt ihr zur Seite, der unaufhörlich zu erzählen wußte. Und sie lachte und ihre Augen
glänzten. Lange bemühten sich die beiden Fußpaare, ihre Schritte einander anzupassen, schon war der Gleichklang erreicht— da erschien eines Morgens ein anderer Begleiter. Der war derb von Statur und derb in seinem Wesen und wortkarg. Ihre Blicke hatten jetzt einen schüchternen, halb ängstlichen Ausdruck. Aber auch jetzt gewöhnten sich die Füße zusammen— rascher noch wie vordem; er gab sich ersichtlich keine Mühe, aber sie bestrebte sich ängstlich, seinem Wesen sich anzupassen— bis ein
Dritter den Derben ablöste. Der blickte ernst und würdevoll
durch zwei goldumrandete Brillengläser und trug einen Spitzbart, war etwas steif und pedantisch, schien das Mädel aber auf seine Art zu lieben.
„Der muß’ran glauben", dachte Steiner und— es geschah also. Bald schritten die beiden Arm in Arm des Weges und wenn gerade ein Sonnenblitz darüber zitterte, glänzte der breite Goldreif an seiner Rechten im matten Glanz. Schade! Die Blonde lachte nur noch selten und ihre Lippen glänzten nicht mehr so leuchtend=rot wie früher.
Die Schwarze? Sie war züchtig und blieb es. Immer die Augen zur Erde gesenkt. Und doch— seinem Schicksal entgeht niemand. Gerade diese Züchtige fand den fröhlichen, kecken Gesellen, der einst die Blonde verehrt. Nun war's umgekehrt. Er sprach nur selten. Aber seine Augen ruhten in warmer Zärtlichkeit auf der Gefährtin und sie— das Mäulchen plapperte unausgesetzt und ihre Augen tauchten in die seinen— am Erdboden, am Asphalt des Trottoirs hatten sie allem Anschein nach jegliches Interesse verloren.
Schwarz und Blond erschienen nach kurzer Frist nicht mehr in der stillen Straße. Also, schloß Steiner, sie sind glücklich im Hafen der Ehe angelangt.
Auch die Königliche trieb's nur noch kurze Zeit. Erst wurde sie noch unpünktlicher. Ein Viertel, ein Halb neun zeigte die Uhr des weitausschauenden Kirchturms am Ende der Straße, zuletzt wurde es neun, ja zehn Uhr— und dann fuhr sie eines Mittags in eleganter Equipage durch die Straße, ihr zur Seite saß ein älterer Herr mit spärlichem Haupthaar und phlegmati schem Wesen. War das nicht der Chef von Schröder u. Comp.? Schon entschwanden Roß und Wagen dem Auge.
Hans Steiner empfand die„Untreue“ der Drei nicht allzu schwer und guckte umso eifriger nach der Vierten. Wenn er sie so ansah— hinter dem Mädel steckte zweifellos etwas; der Chef, der sie in seinem Dienste hatte, konnte sicher sein, jede Arbeit, die ihr oblag, tadellos vollführt zu sehen. Aber Lebensfreude, Liebe atmete ihr Wesen nicht. Sie mochte mannigfache Talente besitzen— aber, eine Sektbowle war gegen ein Hering zu wetten— Gattin und Mutter würde sie niemals heißen.... Monate vergingen. Dann äußerte sich nach und nach eine Veränderung im Wesen der Passantin. Ihre Augen schienen starr ins Leere zu blicken und die Wangen des Mädchens brannten in hektischer Röte. Ihr Schritt war ängstlicher, unsicher geworden, langsamer.... Nach zwei Monaten blieb auch sie aus Nur einen— Sarg fuhr man vorbei und eine Schar Leidtragender ging hinter ihm. Ob sie wohl drinnen lag, in den sechs Brettern....?
Es kam eine Zeit, da ließen Hans Steiner die Straßenpassanten kalt, ja, es gab Stunden, da wußte er überhaupt nicht, was um ihn herum geschah; nur zuweilen sah er wie im Traume ein Paar stille Augen auf sich gerichtet und fühlte, daß weiche Hände kühlende Kompressen auf seine heiße Stirne legten. Das wirkte beruhigend, so wohltuend auf ihn ein— daß er wunschlos auf seinem Lager ruhte. Oft war Steiner dem Tode näher, als dem Leben. Allein seine kräftige Natur besiegte den Feind, und als das Fieber von ihm wich, kehrte die Liebe bei ihm ein. Ein Paar große stille Augen, zwei weiche Hände beschäftigten seine Phantasie.
*
Nach seiner Genesung heiratete Steiner sein Wirtstöchterlein. Das wurde ihm eine treffliche Gattin. Nie bereute er, daß det Typhus ihn zwang, nach— innen zu blicken. Denn draußer war die bunte Welt, drinnen aber Friede und Glück.... Und doch hatte er sie alle gern gesehen, die Kluge, mit dem rostfarbenen, die Rundliche mit dem blonden, die Züchtige mit dem schwarzen und die Stolze mit dem goldblonden Haar.
msnap(X CIUS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Freitag, 29. Januar 1909.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelstcher. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder höhe 3 12% Einlagen über 20004
bei einjähriger Kündigung 400
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank=Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr.
Samstags nachmittags geschlossen.
* c Zinsene
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankSeite 7.
steht fest
dass Sie beim Fachmann die besten, bequemsten und billigsten Schuhwaren kaufen
Preise von M. 6,50, 8,50, 10.50, 12,50, 14,50. Unter Garantie für jedes Paar.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz,„Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apotk Salier=Ring, Jan von Wert
Apoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke
FRANZ SEEMANN
Schuhmachermeister, Breitestr. 102
neben dem Gesellenhaus.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Girokonto.
Papierabfälle
alte Geschättshücher. Briete, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%oofl. Peter Kreuels as9 95.
Kinder-, Kurbeste
haltungsmilch stästflapprobiort,. Nahrungsmittel-Chemiker 14— □—
liefert die Molkerei JoS. Breme
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbesland: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Nähe der Hauptpost.
Mein grosses Korbwaren-Lager
in den Viadukt Bogen der Königl. Eisenbahn muss am 15. Februar geräumt sein.
Ich gebe deshalb bis dahin auf
Kinderwagen, Kinderbettchen. Leiterwagen Sportwagen, Krankenwagen, Rohrmöbel, Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Kinderstühle. Reisekörbe, Waschkörbe Rollschutzwände. Flurgarderoben
10% Rabatt. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
—" wüir suchen
in allen Dörfern, Städten, überhaupt überall Orts= oder Bezirksalleinverkäufer für uns. konkurrenzlosen, täal. Gebrauchsartikel, der ein Bedürsnis für jeden Haushalt, Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er wird nicht nur einmal gekauft, sondern muk immer wieder nachbezogen werden, hauptsächl. verhilft er sich selbst zu groß. Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u. sich ein hoh. Einkomm auf Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute auer Berufe wollen per Postkarte Adresse mit Aufschrift C 1616 an die Annoncen-Expedition Heinr. Eitter. Berlin SW 19 zur Weiterbeförd. gelangen lassen, worauf kostenl. Auskunft folgt.
„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem „kaus egonnen, Veroienst am I. Tage.50 u. am 2. Tage
,,# mett. geht, bin ich sehr zufried.“ M. in B. „Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen
B. r 89
Dürenerstr.; Kalk: Marien Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth.,
Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantil aa 25gr. 101. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft„Moris' Zahn&amp; Co., Köln a. Nh.
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 38,.Stoa.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr.##
Zur
ein
ute
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
I.
Meiner geehrten Kundschaft bringe ich mich hiermit ganz ergebenst in Erinnerung und teile mit, das meine in diesem Jahre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellte
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9eSS geeignetste Organ. SSS9
Tapeten-Musterkarte für 1909
R
B
□I
sämtlicher Winterartikel.
(2. 300 Paletots Ca. 600 Hlosen
„ 231 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe2, 50., Hose.25 M Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pf. Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse. Unter Taschenmacher
Durch Masseneinkäufe guter reel er Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf weren Raummangel zu jedem annchmbaren Spottpreise.
auf Wunsch zur gefl. Ansicht gerne zugesandt wird. Meine Kollektion enthält Sachen von nur modernen und stilgerechten Dessins erstklassiger Künstler in den schönsten Farbenstellungen von 10 bis 170 Pfa Auch in Linkrusta und Linkrusta-Imitation werden meinerseits dem Käufer die grössten Vorteile geboten Wie bekannt, werden nur beste Fabrikate, worüber Anerkennungsschreiben zur Verfügung stehen. ve mir geführt.
Alleinverkaur von mehreren erstklassigen Fabriken Deutschlands.
Tapezierer, Bauunternehmer, Hausbesitzer etc. erhalten hohen Rabatt.
Für Lagereinkauf besonders günstige Kaufgelegenheit
C. Niederstein, Päkrse Coter Täschenmacher.
Fernsprecher 4498.
Koblenz, Löhrstrasse 91, Ecke Kaiser Wilhelm-Ring.
Zentrale Bad Godesberg.
Oetail. Tapeten, Wachstuche, Linoleum. Engros.
Frühjahr 1909!
Neueste Mode
gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-Feinschnift in Braundruck des Vertelpfundpaket 25 Pfg
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche
meine schmackhaften Landmilchblätze
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch
# Wollküche 10 Franz Kau Woliküiche 10
K
Bandwurm m Hopf
ca. 3000 Stück
Herren Anzüge
hochelegante Neuheiten der
hochelegante Neuheiten der Frühjahrssaison .5#ur prma deutsche und englische Stoffe.
Die neueste Verarbeitung mit und ohne Seiden=Einfassung: vollständiger Ersaß für Maß:
zum Aussuchen a 23 K, 37., 42 J
sonstiger Ladenpreis bis 65 K.
Königstrasse 5, im Enorgsschel v
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—zu.- Köln- Kupfergasse 18—20
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Magnetopath
Köln, Pfälzerstraße 52, Sprechst.—6, Sonnt. 10 Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen
Behandele Angehörige von
gliedern zu ermäßigten Preisen.
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Persogen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven Arwin Ripp, Dresden-A. 7
In Köln u. a. Jan von Werth Apotheke. Altermarkt 48.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften
über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Cöln
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
Rein Korsett Imperial,
Form„Direk# toire“ ist das
12 Uhr. E. V. c
einzige Korsett, welches infolge # seiner doppel ten Rückenschnürung in jeder Längegetragen werden kann. Bei unu vergleichlicher A Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hoch11 18F mod. sch anke
1 1 Figur. Preis: 6, 8, 10, 12, 15—50 M. Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226. Tel. 8899.
auch Maden- und Spalwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in cs. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurm krankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Obelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenla“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,78 Mk. frco. Bestandt.: Detahn.
Granatextr. 10, Embella 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20 Labor. Leo Dresden, Erhältlich in allen Apotheken.
Oepots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u
an, vol. Wexth-Age.,„Alter Markt 45. In Mülherm Rh.: AdierApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72
Erfolgreichste magnet.
Natur-Heil-Praris
Rsln, Gresbergstr. 3. Sprecsst..6, Sonnags 10.
von Kassenmitgliedern
zu ermäßigten Preisen.
e
Sammete füt Karneval
553 bis.9. noch
Reste
Goldbedruckte
* Meter 4
alle Farben. billiger.
Reste
Köln, Waidmarkt 18
üegl. Hot J. J. Torsy
Weinhandlung Tel. 7601
Altbekannt bürgerliches Haus.
Weinstube
Gute Küche.
Anzeigen im □ bringen auch Erfolg.

Seie 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Freitag, 29. Januar 1909.
X Warnung vor Darlehnsschwindlern.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt uns:
Ein Darlehnsvermittler inseriert fast täglich in hiesigen Zeitungen, daß gegen Möbelsicherheit, Schuldscheine, Wechsel, Erbschaft, Burgschaft usw. bei sofortiger Erledigung Darlehen zu haben sind. Wendet sich ein Darlehnssuchender an diesen Vermittler, so hat er zunächst für Zuweisung, Zeitaufwand, Schreibgebuhren und Bemühungen, wie derselbe seine Gebühren zu bezeichnen pflegt, 4 M. oder auch noch mehr zu zahlen. Nach einiger Zeit erhält er dann von einem angeblichen Selbstgeber zu Berlin ein Schreiben, worin dieser sich bereit erklärt, das gewünschte Darlehn zu geben, sofern die einzuholende Auskunft nichts Nachteiliges ergebe; vorher müßten aber 6 M. Pauschalbetrag der Unkosten für Mühewaltung, Informationen, Zeitaufwand, Porto usw. eingesandt werden. Damit der Darlehnssuchende jedoch durch voryerige Einsendung dieses Betrages kein Risiko übernehme, verpflichtet sich der Selbstgeber, denselben wieder zurückzuzahlen, sofern von iym das Tarlehnsgesuch später rundweg abgeschlagen würde.
Wenn der Darleynssuchende töricht genug ist, die verlangten 6 M. dem angeblichen Selbstgeber einzusenden, erhält er kurze Zeit darauf von demselben ein Schreiben, worin dieser bedauert, daß er das Dahrleyn zurzeit nicht geben könne, weil die eingezogene Auskunft Nachteiliges über die Kreditverhältnisse des Tarlehnssuchenden ergeben habe; trotzdem sei er— der Selbstgeber — aber jederzeit bereit, das Dahrleyn zu gewähren, wenn ihm später eine einwandfreie Sicherheit geboten wurde. Verlangen dann die geprellten Personen die an den Selbstgeber gezahlten 6 M. von diesem mit Rucksicht auf seine Zusicherung, die Gebuhren wurden zurückgezahlt, sofern das Darleyn nicht bewilligt werde, zurück, so erhatten sie entweder überhaupt keine Antwort oder die, daß das Tarlehnsgesuch von ihm ja nicht runweg, sondern nur bedingungsweise abgelehnt sei. Offenvar liegt hier ein Schwindelmanöver vor, vor dem wir das Publitum warnen mochten. Der hiesige Darlehnsschwindler und der angebliche Selbstgeber zu Berlin, die sich gegenseitig in die Hände arbeiten, denken offenbar im Ernste gar nicht daran, den Leuten, welche sich an sie wenden, ein Darlehn zu vermitteln bzw. zu geben, sondern sie haben es lediglich auf die Provision abgesehen, für die sie aber nicht das geringste leisten oder leisten wollen. Wir haben den unserer Geschäftsstelle zur Kenntnis gelangten Spezialfall, bei dem dieser Schwindlertrick angewendet worden ist, zur Anzeige gebracht.
Im Kunstgewerbemuseum neuausgestellt sind graphische Arbeiten von Pros. Emil Orlik(Berlin).
7e Auszeichnung. Dem Schlossermeister Hubert Adam Kirschbaum hierselbst wurde die Rote Kreuz=Meoaille 3. Klasse verliehen.
Te Militärisches. Leutnant der Reserve Prochnow im Pionierbataillon 1 und Leutnant der Landwehr 1. Aufgebots Österwald wurden zu Oberleutnanis und Fahnrich Wernevurg im Pionier=Bataillon 8 zum Leutnant der Reserve befördert; die Vizefeldwebel bzw. Vizewachtmeister Lindstedt im Gardegrenadierregiment 4, Hahn im Ins.-Reg. 57, Jeinemann im Ins.= Reg. 79, Staderhoff im Ins.=Rat. 110 Wniers im Fußart.= Reg. 7. Ruckert im Fußart.=Rgt. 9. Frey im Fußart.=Ngt. 13, Heimann im Drag.=Rgt. 5, Dorff im Hus=Rgt. 13. Kaulen im Trag.=Rgt. 9. Ballhausen im Feldart.=Rgt. 34, Tutt im Feldart.=Rat. 70, Jacobs im Feldart.=Rgt. 2, sind zu Leutnants der Reserve und der Vizefeldwebtl Schreiber zum Leutnant der Landwehr 1. Aufgebots ernannt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Der Männer=Gesangverein Amphion versammelte am Samstag, den 23. Januar cr., zwecks Ehrung der Komponisten.: von Baußnern und Ernst Heuser seine aktiven Mitglieder im weißen Saale des Leo=Bau. Die Mitglieder waren zahlreich erschienen und wurde die Feier durch den Chor:„Gruß" von W. von Baußnern eröffnet. Dieser, sowie samtliche an dem abend tadellos vortragenen Chore wurden von den anwesenden Komponisten personlich dirigiert und war eine vortreffliche Schulung des Chores durch den Vereinsdirigenten Hrn. Michalet zu ertennen. Im Laufe des abends wurden die Ehrengaste in Reden und Ansprachen gefeiert und ganz besonders die Verdienste um den Verein hervorgehoben und in Anerkennung dessen unter Ueberreichung eines kunstterisch ausgeführten Diploms zu Ehrenmitgliedern ernannt. Auch widmete der Ehrenvorsitzende des Vereins dem als Direttor an das größherzögliche Konservatorium in Weimar berufenen Hrn. von Baußnern herzliche Abschieosworte. Die Feier, welche noch durch humoristische Vorträge des Hrn. Grauderath verschönert wurde, verlief sehr stimmungsvoll.
Aus Köln-Niehl.
Te Ein schönes Beispiel von weschwisterliebe bezeigte das etwa zehnjährige Söhnchen eines hiesigen Kunstgärtners, dessen kleines Bruderchen sich vor kurzer Zeit schwere Brandwunden zugezogen hatte, so daß seine Unterbringung in das St. Vinzenzhospital in Rippes erfolgen mußte. Um nun das Kind, dessen Wunden gar nicht heilen wollten, zu retten, hat der tapfere Junge sich im Vinzenzhospital Stücke Haut aus seinem Körper schneiden lassen, damit das auf die Wunden ausgetragene, gesunde Fleisch seinem kleinen Liebling recht baldige Hulfe bringen solle.
Aus Köln-Longerich.
Der Quartettverein hielt am Mittwoch im festlich geschmückten Vereinslokale seine diesjährige Generalversammtung ab. Nachdem alles Geschäftliche erleoigt war, ging man zum gemutlichen Teile über. Zum Beginn hieit der zweite Vorsitzende, Hr. Urban Sturm, eine kernige Rede auf Kaiser Withelm II. und schloß mit einem dreifachen Hoch, worauf dann steyend die Nationalhymne gesungen wurde. Hier reihten sich dann noch manche patriotische Lieder und Reden an und blieb der Verein bis lange nach Mitternacht in der gemütlichsten Stimmung versammelt.
Aus Köln-Holl.
V St. Maternuskrantenkasse. Bei der letzten Jahresgeneralversammlung der St. Maternustrantenkasse, die von Hrn. Jakob Hamacher geleitet wurde, wurde der alte Vorstand wiedergewählt. Am Schlusse der Verhandlungen sprach Hr. Pfarrer Voß einige Worte über die soziale Wirtsamtkeit der katholischen Kirche. Die Kasse hat 218 Mitglieder.
Kirchliches.
In der Allerheiligenkapelle findet am Samstag, den 30. Januar die Andacht des ewigen Geberes statt. Aussetzung des hochwürdigsten Gutes ist um 6 Uhr früh, die zweite h. Messe um 8 Uhr, das Hochamt um 10 Uhr. Die feierliche Vesper findet um 3 Uhr nachmittags, Komplet um 7 Uhr abends statt.
V Köln-Ooll, 28.Jan.1909. Am vergangenen Sonntag wurden
in der hiesigen Kirche bei der Schlußandacht der Exerzitien für Frauen und Junafrauen von Parrer Voß 269 Frauen in den neugegründeten Mütterverein ausgenommen. Die Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation findet im Monate März statt.
Aus der Arbeiterwelt.
die Zahlstelle Köln des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen
hielt am Montagabend bei sehr gutem Besuche ihre Generalversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht für das Jahr 1908, der vom Geschäftsführer erstattet wurde, entnehmen wir folgendes: Zwecks Erneuerung und Verbesserung des Lohntarifs für die Herrenmaßbranche fand im verflossenen Frühjahre eine Lohnbewegung statt, bei der die beteiligten Arbeiter eine wesentliche Verbesserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen erz elten. Die Erhöhung der Stücklöhne schwankt zwischen 4½ und 15½ Proz. Die durchschnittliche Lohnerhöhung beträgt 7½ Proz. Außerdem bewilligten neun Firmen, die früher zur dritten Lohnklasse gehörten, die zweite Klasse. Bei diesen Firmen sind etwa 300 Arbeiter beschäftigt; selbige erhielten eine Loynerhöhung von ungefähr 20 Proz.
Soziale Wahlen, bei denen Mitglieder des Verbandes in Betracht kamen, fanden zwei statt und zwar bei der Ortskrankenkasse für Handwerter und bei der Ortskrankenkasse für das steyende Gewerbe. Bei der letzteren wurden acht Mitglieder des Verbandes als Verireter gewählt; bei der ersteren die Kandidaten des sozialdemokratischen Verbandes.
Die Sektion der Uniformschneider besteht in gleicher Stärke wie im Vorjahre. In dieser Branche sind etwa 80 Proz. der Arbeiter organisiert und zwar zum weitaus größten Teile im christlichen Verband.
Die Damenschneider=Serrion hat im letzten Jahre eine bedeutende Starkung erfahren. In letzter Zeit gelang es auch eine Anzahl Schneiderinnen für die Organisation zu gewinnen. Am 1. Ottober wurde die Zahlstelle Mulheim der Kölner Zahlstelle als Sektion angegliedert, um die Agitation in Mütheim erfolgreicher betreiben zu tonnen. Die Sektion steht zur Fe. mit den dortigen Arbeitgebern in Unterhandlung zwecks Avschluß eines neuen Loyntarises.
Um den Mitgliedern Gelegenheit zur fachlichen Ausbildung zu geben, wurde im Herbst ein Zuschneidekursus arrangiert. An demselben nehmen 19 Herrenschneider und 5 Damenschneider teil. Fachlehrer ist Herr Held, Direktor der Moden=Akademie der Zuschneidervereinigung von Rheinland und Westfalen.
Weniger gute Erfolge wurden in der Konfektions= und Lieferungsbranche erzielt. Die in diesen Branchen beschaftigten Arbeiter sind sehr schwer für die Organisation zu gewinnen, obschon die Lohnverhaltnisse derselben äußern schlecht sind. Eine Statistik, welche in der Lieferungsbranche ausgenommen und vor einiger Zeit veröffentlicht wurde, ergab Stundenlöhne von 45 Pfg. bes herunter zu 22 Pfg.
Versammlungen fanden 25 statt; davon wurden zwei in Gemeinschaft mit dem Verband christlicher Schuh- und Leverarbeiter abgehalten. In den Mitgliederversammlungen wurden 12 Vortrage gehalten. Die Ortsverwaltung erledigte iyre Arbeiten in 17 Sitzungen.
Die Mitgliederzahl stellt sich im Jahresdurchschnitt um 29 höher als im vorhergehenden. Ausgenommen wurden 170 Mitglieder. Die effektive Zunahme betragt 25 Mitglieder. Daß trotz der schlechten Konjunttur eine Steigerung der Mitgliederzahl zu verzeichnen ist, ist in der Hauptsache der eifrigen Tätigleit der Vertrauensmänner und Vorstandsmitglieder zu verdanten. Der Markenverkauf erfuhr eine Steigerung um 1682 Stuck gegenüber dem Vorjahre oder im Durchschuitt pro Quartal 420 Stuck.
Die Kassenverhaltnisse tonnen als gunstig bezeichnet werden. Die Gesamteinnahmen betrugen 7971,52., die Gesamtausgaben 3345,34 M. An die Haupttasse wurden 3712,73 M. abgeliefert, sodaß der Lokattasse ein Bestand von 913,45 M. verbleibt. Fur Reiseunterstutzung, Krankenunterstutzung und dergl. wurden 1072,02 M. verausgabt.
J Bocholt, 27.Jan.1909. Die Aufwärtsbewegung in der hiesigen Textilindustrie, die um die Jahreswende einsetzte, hat sich bisher als anhaltend erwiesen und läßt auch eine weitere Besserung erhoffen. Besonders erfreulich ist es, daß die hiesigen Spinnereien und Webereien, die teils seit Fruhjahr 1908 wegen Mangels an Absatz wöchentlich eine oder mehrere Feierschichten einfuhrten, nun wieder den vollen Betrieb ausgenommen haben.
Handwerk und Gewerbe.
Wahlen zur handwertskammer und zu ihrem Gesellenausschusse. Das Amisblatt Nr. 4 der Kgl. Regierung veröffentlicht eine Bekanntmachung betr. die Wahlen zur Handwerkskammer Köln und zu ihrem Gesellausschusse. Gemaß der Waylordnung vom 14. August 1899 ordnet der Regierungspräsident an, daß fur die ausgeschiedenen und am 1. April d. J. ausscheidenden Mitglieder und Ersatzmänner in den Wahlbezirken der Kammer Neuwahlen vorzunehmen sind. Zum Waylkommissar ist der Regierungsrat Dr. Rodewald bestellt worden.
Aus dem Vergischen Land.
* Berg.-Gladvach, 28.Jan.1909. Der Fabritarbeiter Johann Sahler hat im Verein mit dem Formermeister Johann Bützler, unterstützt von dem Bauunternehmer Johann Hermanns und dem Maurer Franz Stickel am 17. Oktober 1908 zu BergischGladbach die Maria Wasserfuhr mit Mut und Entschlossenheit vom Tode des Verbrennens gerettet. Diese wackere Tat wird vom Regierungspräsidenten im Amtsblatt zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
(a Overath, 28.Jan.1909. In der Gemeinde Overath wurden zu Ehren des Geburtstages unseres Landesherrn die verschiedensten Festlichkeiten arrangiert. Am Sonntag, den 24. Januar, feierte der Kriegerverein am Steinhofe. Hr. Ennenbach brachte das Ka#serhoch aus. Gleichzeitig hatte der Dilettantenklub Gluck Auf eine Feier im Steinenvrucker Hof veranstaltet. Der katholische Leyrerverein hielt am Vorabende eine Festversammlung. In dieser hielt Hr. Lehrer Schmitz die Festrede. Das offizielle Festessen fand am Tage selbst im Steinhofe statt. Hr. Burgermeister Simons gedachte in schwungvoller Rede unseres Kaisers und Hr. Vikar Pages des deutschen Vaterlandes. Die Feuerwehr in Heiligenhaus hielt im Bosbachschen Saale eine Feier, in welcher theatralische Sachen in bester Weise zur Aufführung gelangten. Fur den 31. Januar hat das landwirtschaftliche Kasino in Vilkeraty eine Geburtstagsfeter vorgesehen.
Neunkirchen, 29. Jan.1909. Der Lehrer Max Lammert in Birkenfeld ist zum Leyrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
42 Immekeppel. 28.Jan.1909. Ja der Nacht von Dienstag auf Mittwoch versuchten Diebe in die Kirche einzubreche Die schwere eichene Türe mit ihren eisernen Beschlägen widerstand den Einbrechern, welche verschiedene Bohrungen um das Schloß der Türe angebracht hatten.— In Obersteeg stiegen Diebe bei Gastwirt Scherer durch ein Fenster ein. Sie wurden jedoch früh genug bemerkt und verscheucht. In beiden Fällen wurde nichts erbeutet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Hermülheim, 28.Jan.1909. Der Krieaerverein veranstaltete am Sonntag, den 24. d.., im Saale des Hrn. Schäfer unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Westf. Fuß=Art.=Regis. aus Köln und unter reger Beteiligung der Bürgerschaft eine Kaisersgeburtstagsfeier, bestehend in Konzert, Festakt und Festball. Durch einen Prolog, gesprochen von Bausekretär Rollke, mit nachfolgendem lebendem Bilde: Kaiserhuldigung wurde das Fest eingeleitet. Nach herzlicher Begrüßung der Gäste brachte der Vorsitzende, Apotheker Lütkenhus, das Kaiserhoch aus Die Tarbietungen der Opern. sängerin Frl. Auguste Bing(Köln), einer noch jungen Künstlerin mit einer umfangreichen, klaren Stimme, entzückten die Zuyörer aufs höchste. Die musikalischen Leistungen der Kapelle mit den gemeinschaftlich gesungenen Liedern waren von reicher Abwechselung. — Im schön geschmuckten Saale des Hermülheimer Hofes vereinigte am 27. d. M. ein Festessen etwa 60 Herren aus der Bürgermeisterei Hürth=Efferen zur Kaiserfeier. Bürgermeiste Rosell hielt die Festrede. Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder Gesangs=, patriotische und humoristische Vorträge würzten des von Wirt Tuttenberg bereitete Mahl.
* Kurzsichtig. Dame während eines Trauerspiels zu ihrem Nachbar:„Verzeihen Sie, können Sie unterscheioen, ob es Jamben sind?“— Nachbar:„Bedauere sehr, ich sehe auch nicht so weit“
Standesamt der Stadt Köln. 27. Januar 1909.
a Gedurten. Sigrid, T. v. Paul Mueck, Kaufm., Mozartstr. 20.. Hildeg., T. v. Walt Bovermann, Kaufm., Herzogstr. 26.- Karl, S. v. Rich Kuon, Steinmetz, Gr. Gr. Markt 91.- Sarah, T. v. Majer Waiß, Altydl., Kämmerg. 22.- Marg., T. v. Pet. Koyler. Fahrkartenordner, Obenmarspforten 6.- Leonh., S. v. Franz Laufs, Tagel., Kah. Graben 72.- Harry, S. v. Karl Retter. Kaufm., Bayardsg.-6.- Maria, T. v. Lorenz Beu, Packer,., Gr. Markt 130.- Marg. T. v. Aug. Flemmer, Straßenbahnsch., Friedr. Wilhelmstr. 1.- Elsa, T. v. Julius La Ruelle, Kaufm., St. Agatha 14.- Franziska, T. v. Otto Specht. Schlosser, Fleisch. mengergasse 10.- He.nr., S. v. Franz Strack, Schneider, Kupfergasse 17.
= Wilh, S. v. Heinr. Caris, städt. Bureau=Geh., Weberstr. 35. Karl. S. v. Karl Schiffelers, Bäckr,e Karthäuserhof 35.— Elisab., T. v. Heinr. Fromme, Tagel., Luxemburgerstr. 366.. Klaca, T. v. Emil Deuisch, Kriminalbeamter, Bensiesstr. 39. Kath., T. v. Wilh. Seffen, Hausknecht, an St. Magdalenen 20.- Sibylla, T. v. Joh. Ruvel, Schmiedegeselle, Lochnerstr. 17.- Anna, T. v. Mar Grunert. Lokomot.=Hilfsheiz., Esserstr. 37.
- Pet., S. v. Pet. Bitstein, Kaufm., Glasstr. 72. Sibylla, T. v. Joh. Ad=nacker, Fabrikarb., Bingst.- Heinr., S. v. Jos. Breuer, Stallmstr, Alteburgerstr. 412.- Petronella, T. v. Adam Gtlbert, Maschinist, Beleda straße 5.— Gertr., T. v. Ant. Weiß, Schreinergeselle, im Weichserhof 3l.
" Berta, T. v. Herm. Mener, Kesselschmied, Kalk.- Anna, T. v. Peter Ran eraty, Ackerer, Luxemburgerstr. 334.- Heinr., S. v. Philipp Kleist,
Vinzent Senger, Eisenbahnarb., Krefelderstr. 51.- Heinr. S. v. Adan Fink, Kaufm., Domstr. 79.- Kath., T. v. Alexander Seipp, Archtten Alvenslebenstr. 4.- Jos., S. v. Philipp Wimber, Kaufm., Hunnenrücken
- Maria, T. v. Paul Nemmerich, Tapez., Weidengasse 44.- Lorenz, S. v. Ignaz Gab k, Betonarb., Unter Krahnenbäumen 62.= Marg, T. v. Ant. Houert, Postbote, Kamekestr. 14.- Wilh., S. v. Joh. Heller, Verputzer, Thürmchenswall 29.
&a Sterbefälle. Friedr. Jülich, 2 J. 4., Spulmannsg. 20.- Wur Oskar Farkenstein, Rentner, 76., Triererstr. 23.- Ju ius Seyverth, Prediger. 67., Zülpicherwall 28.- Theodor Mon, Hausmstr., 41., Karthäuserwall 60.- Gertrud Villen, geb. Worringer, 45., Brüsselerstraße 5.- Franz Reimer, 1 J. 3., Weißbütteng. 17.- Joh. Beessel, Dachdeckermstr, 87., Agrippastr. 95.- Karl Grave, Schuhmachergeselle, 21., Dagobertstr. 32.- Luise Hopte, 7., Poststr. 15.- Walburga Schüller, geb. Greller, 59., Kl. Griechenmarkt 6. Margareta Rinzs, geb. Fromm, 73., Mittelstr. 29.= Wwe. Kath Beckers, geb. Lenz, 52., Buchg. 18.- Wilh. Schiefer, 4 M. 14., Berrenratherstr. 152.- Joh. Klicgel, Installateur, 52., Im Ferkulum 26.- Jos. Marr, 1 J. 2., Katharinengr. 4.- Joh. Wilh. Clemens, Rentner, 69., Im Sionsthil 10.- Cäcilie Nuß, geb. Friedenburg, 30., Achterstr. 52.— Wwe. Emma Wattmann, geb. Mahrann, 75., Eugen=Langenstr. 27.- Wwe. Marg. Charon. geb. Borscheidt, 76., Severinskirchpl. 4.- Mathilde Berrewitz, St., Gereonswall 103.- Anna Maria Becker. geb. Langenhoevel, 72., Mastrichterstr. 3.- Wwe. Kath. Mergler, geb. Fusen, 71., Krahnenbäumen 5.- Wwe. Cäcilie Lang. geb. Weber, 71., Weidengasse 37.= Magdalena Brand, geb. Manick, 31., Dirmerzheim.
&am Heiraten. Ernst Schönbrunn, Kfm., Bedburg, u. Anna Gold schmidt, Köln. Frz. Peizer, Volksschullehr., Köln=Nippes, u. Mathilde Lex, Köln=Deutz. Karl Overath, Straßenreiniger, Köln=Ehrenfeld, u. Franziska Mann, Köln.- Karl Grotzmann, Geschäftskutsch., u. Anna Klein, beide Köln.- Jos. Klüseuer, Bäckerges., u. Josephine Schwarzheim, beide Köln.- Ludw. Loose, Ing., Steele, u. Emilie Fußzbroch, KölnVogels, Eigelstein 87.
Heiratsankündigungen. Paul Moll, Kesselschmied, u. Sophie Stecker, beide I. Weichserh. 34.- Wilh. Leimkühler, Kelln., u. Waleska Switzkowski, beide Glockeng. 35.- Christ. Kanl, Tagel., Agrippastr 71. u. Sibylla Braune, Färberg-3.- Pet. Hett, Bäcker, Mülheim a. Rh. u. Anna Winkelius, Altermkt. 57.- Arnold Juchem, Bureaudiener Antoniterstr. 22, u. Adelh. Goeb, Köln=Deutz. Grabeng. 23.- Chr. Sock Dachdeckerges., u. Kätchen Wennig geb. Treiber, gesch., beide Fleisch mengerg.7 Friedr. Kreuser, Fabrikarb., Merovingerstraße 52, u. Helena Lauf, Agrippastr. 8.- Joh. Baupel, Schreinerges., Neußerstr. 33, u. Anna Linden, Schnurg. 62.- Theod Horst, Tagel., Erp, u. Katharina Wolf, Moltkestr. 65a.-Theod. Schloemer, Wächt., u. Odilia Holter, beide Moselstraße 24.-Barthol. Faßzbender, Lokomotivf., Quadrath, u. Kath. Rie op, Merovingerstr. 43.- Bernh. Ophoven, Lagerarb., u. Auna May, beide Gollsteinstr. 53.- Mart. Schiffer Straßenb.=Schaff., u. Luise Detzner, beide Bischofsgartenstr. 30.- Karl Schu ider, Wwr., Schuhm., Dagobertstr. 30, u. Wwe. Odilia Etzweiler geb. Henn, Aegidiusstr. 57.- Peter Stock Laboratoriumegeh., u. Johanna Belz, beide Balthasarstr. 22.- Friedric Hamacher, Zigarrenhdlr., u. Helena Linden, beide Hansaring 95.= Hrh. Ropohl, Metzg., Venloerstr. 302, u. Maria Stegers, Venloerstr. 17.
Wer sich müde, matt, elend, abgespannt fühlt,
lese aufmerksam den nachfolgenden Brief.
Düsseldorf. den 2. August 1908. Von Ihrem„Bioson“ habe bis jetzt 2 Pakete gegen Blutarmut genommen mit sichtbar gutem Erfolg. Mein Allgemeinbefinden wurde immer besser, und besonders hörte dir Müdigkeit vollständig auf. Ich werde„Bioson" stets weiter nehmen und bestens empfehlen. Hochachtungsvoll Henriette Bera, Koniortsti. Ratingertor 1. Bioson ist anerkanntermaßen das beste und billigste bin bildende Kräftigungsmittel für Schwache, Elende, Kinder, ältere Leute#### dessen belebende, erfrischende Wirkung sich schon nach wenigen Tagen de merkbar macht. Erhältlich ½ Kilo 3 Mark., für einige Wochen reichend, in Apotheken, Drogerien usw. 6

Kolner Local-Anzeiger Nr 29 x Frestag. 29. Januar 1909.
Seite 9
Geimn Lche)
naturrein, ausgezeichnet von Geschmack u. Aroma
per Fl. 1 Mk.
Berlitzschule
Hauptsc ule Kreuzg. 178# Zweigschule 22 Hohenzoilernring 29.
Weinkellerei
Km S 6.
hat Gott dem Herrn gefallen, unsere liebe Mutter, Großmutter und Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegermutter und Tante,
WIEDEFBEGINN ALLER KURSE
Ubersetzung:-Bur eau
Wwe.
verwitwete Nörfgen geb. Margareta Fromm
wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der hl. Kirche, im Alter von
Jahren aus diesem Leben abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heute abend 6¼ Uhr verschied sanft und gottergeben, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, mein innigstgeliebter treuer Gatte, unser guter Bruder, Schwager u. Onkel,
der wohlachtbare Herr
artholomäus Tillmann
A. Brenig u. Frau
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntag kurins z ermäß. Pr.
Sonnt. v.-10 Uhr, Uedungs kränzchen. Anfang Februar beginnen neue Kurse. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Akadem. gebild. Franzos. erteilt Privat-Unterr. in der franz. und italien. Sprache.
Barral, Hohenzollern-A...
Sprechstundetäglich.12—1 Uhr.
„ederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 23. Januar 1909. Dircktion der Gas=, E ektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. p
Heinrich Körfgen Wwor, Franz Palm geb. Rings
P. Mannes. M. Rings O. P. Elisabeth Körfgen geb. Kapitain.
Itür. Kle d rschrank 20 M.
Vertiko 20 M.
Anrichte m. Kas eln 25 M
Düsseldorf, Benlo, Brüssel, Buenos Aires,
Köln, den 27. Januar 1909.
Die feierli 1909, morgens 81
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870—1371, Inhaber des Eisernen Kreuzes, des Herzoglich Meckleuburgisch=Schwerinschen Hausordens u. des Allgemeinen Ehrenzeichens
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernde Gattin
und die Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. Januar morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.— Die Beerdigung findet Sre. 5 8 Saus statt.—. Januar 1909, nachmittags 11 Uhr, von Sterbehause Mittelie fosche zu hetrag au; Verschen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses
b
Wesseling, Bensberg, Aachen, Lindenthal, Koln, Marienburg u. Lüttich, 26. Jan. 1909.
Das Begräbnis und die feierlichen Exequien finden am Samstag, den 30. Januar, morgens 9½ Uhr. in Wesseling statt.„
Statt jeder besonderen Anzeige!
Die noch vorrätigen, selbstverW an lsertigten, eleganten Pelze wie
Kapitalien U Hermeline,Nerz,Marder, Skunks
susw. werden äußerst billig verkauft. Reparaturen und Umänderungen prompt und billig. * Denrath,
zur l. Sterbe lirgen in jeder Hohe nater günstigen Bedingungen zum Auslun hereit. Tudwig Böhgen,
Johannisstraße 50A.
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Scherh
5U
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr
##ven, unvergeßlichen Gatten, unsern teuren Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel
20
Sparkasse der
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
4,25 undbessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
20
den wohlachtbaren herrn
Theodor=Mo
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, diese Nacht gegen 2½ Uhr, unsern guten, treusorgenden Vater, Bruder Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Eul
Wirt und Fouragehändler
Bade=Einrichtung
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfana
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43, Sout.
Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten: 0
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Januar 1909.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 30. Januar. ne mittags 1½ Uhr, vom Augustahospital aus statt.
plötzlich und unerwartet, infolge eines Herzschlages wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswande“ im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Kinder
und sonstigen Anverwandten.
Brühl, Kierberg, Köln, Köln=Ehrenfeld, Hordel, Posen, Vinxel, Portland und Hilsdaele(Amerika), Altstädten, den
28. Januar 1909.
Im KreiseKreuznach ist großes, massives Wohnhaus von 14 Zimmern, in welchem
Gormnrischa
a. frisch geschl. Schweine
isch Pfd. 28 Vg.
dito ohne Krochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Pfd.Bahnkübel ab hier. Probepostkolli 3,50 M. re p. 6 M. franko empfiehlt J. H. Pape, Hamburg 4 3. Eine fast neue
Brotteigmaschine, Schaufensterkasten
120 cm breit, 100 cm hoch, pass. für Bäckerei, zu verkaufen.
Köln=Arnoldshöhe,
Bonnerstraße 22..
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 31 Januar, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause Bonnstraße 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden Montag, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Brühl gehalten.
Sollie jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. p
Hyazinthen
in prachtvoller Qualität um zu raumen per Stück 10 Pfennig. Franz Kalker, Samenhandlung, Luremburgerstraße 9.
Ein Posten
betrieben wird nebst Stallung, Scheune usw. nebst dem hinter dem Hause gelegenen Gemüse= u. Obstaarten, welcher 1110 am groß ist. wegen Kränklichkeit des jetzigen Besitzers sof für 21 500.4. bei 11 00020. Anzahlung zu verkaufen Wirtschaftsmobiliar inkl. drei Lo ier= u. einem herrschaftl Badezimmer im Werte von 2600 M muß Käufer gegen Baar mit über ehmen. v“
Jahresverdienst pro 1908
6500 M
Ang. u. B 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren=Hosen
Besseres Zinshaus
Eichendorffstr., Ehrenfeld, mit 3bis 4000.4 Anzahl. zu verkauf. Angeb. u. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
Echt NußbaumSchlafzimmer
sompl. mit 1½ od. 2schl. Betttellen nur 230 M. saubere Areit. Küche, kompl., nur 75 g Zohnzimmer außergewöhnl. bill.
aus starkem Buxkin
°5 390 550 00
Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslager.
Für kunstliebhaber!
Prachtvolle Oelgemälde sind raummangelshalber äußerst billig zu verkaufen. Pape, Gereonsmühlengasse 35, 1. Etg.
Mehrere bessere# übera
Kammgarnhosen## sagen
ür die Hälfte des reellen Wertes den.i
Für die herzliche Anteilnahme anlässlich des Hinscheidens meines unvergesslichen Gatten, sofür die herrlichen Kranzspenden und die
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin unsere, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
eraus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung gen wir allen Kollegen, Nachbaren und Freundie wohlachtbare Frau
Ratharina Mergler
gev. Fusen
abzugeben. Althändler verbete Domstraße 23, 1. E
Ganz reeil!
Die noch vorrätigen
herde und Oefen
Gelegenheitskauf,
Ganz schwer mass. südd. roman. Speisez., innen pol., dreiteiliges Büfett, mass. Spieg.=Umbau, groß. =Zug=Tisch, 6 echte roman ische Stühle: zus. bei Barzahlung nur ./0.4. Friesenwall 7, Privath.
neu,
hochelegant und ganz sehr billig avzugeben.
Spediteur J. Schorn Köln=Sülz, Sülzburgerstr. 108.
Schreiner=
soseph Weisch, meister
öla-Ehrenfeld Stzprzhr.
„Ecke Philippstraße.
Freie Zu= und Ausstellung.g'
esen“ Trumeauspiegel 29.
Thieboldsgasse#8
Plateauwagen, ant
erha ten, Luxuswagen, leicht und elegant, wie neu billigst zu verkaufen.*
Gest. Anfragen unter B 46 befördert die Geschäftstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Eich.=Speisezimmer 135 M.
Mah.=Schlafz., 3t. Spiegelschr.550 Eich.=Schlafz., 2t.„ MK 350
f. moderne Küche K 95—145
f. Pitchpine=Küche. 155 Zündorf, Triererstraße 7.
werden mit bedeutend herabg setzten Preisen verkauft.
Martinstraße 12.
Eich.=Schlafz.=Einrichtung
m..10 br. Spiegelschr., Waschk., m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten in gut. Ausf. 330 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
— nu Preunnsbesondere auch den versch. Vereinen herzen Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Göbbels.
nach langem schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Köln, 28. Januar 1909. eboldsgasse 75.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Venlo, den 28. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in St Kunibert; hierauf folgt die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Unter Krahnenbäumen 5 aus. d2
Heute abend und morgen frische
Hausmacher Blut- u. Leberwurn. a pd. 40 pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Psd. 30 Pfg. vers. „ 30 u. 50 Pfd. Nach.
lsteiner Fleischversand Altona Elde, Marttstr. 51.“
Int Mähol aller Nr., Kupfer, N. M0ort Zinn= u. Messingsachen billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
Ladenreale der Tuchbrinche
Schönes Maskenhosüm
„20 m lang, fast neu, wec. An= für junges Mädchen, 1 getr., schaffung geößerer Reale, preis= bill. z. verk. Jülicherstr. 33. UI., r wert zu verk. Müth im(Rhein).
uAhein),—
Buchheimerstr. 40. mmor: großes leeres 15 A
rrskleiner
Stiathale guterh.,.verk.
Ang. u. 293 an d. Gesch. d. Bl.
keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
9 schwere Arbeitspferde nebst
- passendem Geschirr zu ver kaufen. Ehrenstraße 47.
kaufen. Ehrenstraße###. fL——
2echsiercbenzsrhäfee Trauerhüte!
Grösste Auswahl
Priefmarken, alte zu verk. Classen Kappelmannstr. 27.
Tschmore Abeiligierde Itfesaret
kleineres, möbl. 15. Blaubach 69. 3. Et. rechts
füm(Holländerin),
nebst passendem Geschirr zu ver einmal getragen, billig zu „„ verk. Pfälzerstraße 51, Part.
kaufen. Ehrenstraße 47.
Aussellungsschrank,
fast neu, 1 Türe, 1 Regal, 1 Gasofen, 1 Ofen billig.
Christophstr. 15, Hinterhaus.
„Alilür, Nußb. pol.
spottb. z. verk. Thieboldsgasse 88.
Bandon.
260tön., 40 J. z verk.
Hugot, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 91, 2. Et
Adreßbuch 1908 zu vere* kaufen.
Maximinenstraße 50.
Möbel.Art spottb., auf Wunsch n<space> T e i l z a h l.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space>## 8.<space>
Neu. weiß. Herd. Gar. f.
u. Brenn...v. Agrippastr.65
B. Braur: Peterstrasse 45B D. Draun gegenüber dem Bürgerhospital.
Halb Eine gehäkelte Bettdecke z. verk. Markt 26, I. Et.
zehr. emam Herde u. Oesen billig. Martinstraße#.
3 Kanarienhähne binig.
in: Blindgasse 4, part. Hirh.
Einlpie,Ptet m. Register Aufs
.verk. Moselstr. 28, 2. Et. strw.
Kohlenh. b. z. verk. Wormserplatz 11
Badeeine.
Ech. Ueberzieh., mittl. Fig.,
zuperk. Mastrichterstr. 47.
Ein Geschäfts= oder
Zinshaus
per 1. März zu kaufen gesucht.
Ablage 10 000 Mark.
* 1 1 an die
Gesucht
-3 Waggon
guten Stallmist
Offerten unter A 15 an Stalle des Kölner Local=
Geschäftsstelle des Anzeigers.
von Pferden oder Kühen.
Joh. Engels, Wesseling,
Rosen= und Baumschule.
Gefl. Off. m. Größe u. Preisang. u. Nr. 317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 29* Freitag, 25. Januar 1900.
1 Beerdigung. Unter großer Beteiligung wurde gestern nachmittag der am 25. d. M. infolge eines Straßenbahnunfalles im Alter von etwa 60 Jahren verstorbene Wirt, Hr. Kasp. Spiegel, vom Sterbehause Follerstraße aus zur letzten Ruhe auf dem Südfriedhofe beerdigt. Der Verstorb ne war über 25 Jahre lang im städtischen Schlacht= und Vieyhof Trichinenbeschauer und konnte im Dezember v. J. sein 25jähriges Jubiläum als Trichinenveschauer feiern. Ferner war Hr. Spiegel seit etwa 15 Jahren in der städtischen Markthalle als Marktsergeant tätig. Von der großen Beliebtheit und Achtung, die der Verstorbene genoß, legte die große Teilnahme an seinem Begräbnis beredies Zeugnis ab. Nachdem die Geistlichkeit von St. Johann Baptist die Leiche eingesehnet hatte, setzte sich der Leichenzug unter Voraniritt der 65er Musikkapelle in Bewegung. Es folgte der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 28er nebst Fahne. Hinter dem Sarge schritten zunächst die Angehörigen des Verstorbenen, dann die Wirte Innung, eine Deputation der Metzgerinnung, mehrere höhere Polizeibeamte, eine Deputation der städtischen Marktinspektion sowie mehrere Beamten, eine Deputation der städtischen Schlachthofdirektion und Vertreter der Tierärzte, eine Deputation des Trichinenschauamtes und der übrigen Beamten des städtischen Schlachthofes, ferner mehrere geistliche Herren, sowie unzahlige sonstige Leidtragende aller Gesellschaftsklassen. Eine lange Wagenreihe beschloß den
Diebstahl im Gerichtsgebäude. Im Sitzungssaal A des Schöffengerichts wurde gestern einer Zeugin das Portemonnate und
eine Taschenuhr gestohlen. Smmmam
8 Verhaftungen. Gestern abend wurde in der Follerstraße von der Kriminalpolizei ein stellenloser Maler und Kutscher verhaftet, welche beide beschuldigt sind, aus einer Wohnung auf der Sandkaul einen Koffer mit Kleidungsstücken usw. gestohlen und diesen erbrochen zu haben.— Gestern abend gelang es der Kriminalpolizei einen Schwindler zu verhaften, der die Uniform eines Lokomotivführers trug und dem es schon in mehreren Fällen gelungen ist, sich bei Geistlichen Geldbetrage zu erschwindeln.
. Explosion. Gestern abend explovierte in einem Hause an der Isabellenstraße beim Anzunden eine irrtümlicherweise mit Spiritus statt mit Petroleum hochgefüllte Lampe. Hierbei erlitt eine Frau so erhebliche Brandwunden und durch Glassplitter so erhebliche Verletzungen an den Händen, daß sie ärztliche Hulfe in
Anspruch nehmen mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Der Stolze'sche Stenographenverein(Einigungssystem Stolze=Schrey) hielt am verflossenen Dienstag in seinem Vereinslokal Restauration Demann, Thebaerstraße, seine gutbesuchte Jahreshauptversammlung ab. Aus dem von dem Vorstande erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein im verflossenen Jahre an Mitgliedern erheblich zugenommen hat, auch die Kassenverhältnisse sind gunstig zu nennen. Der Voranschlag für 1909 wurde mit 500 M. angenommen. Das Anfang d. J. veranstaltete Wettschreiben wies ebenfalls gute Erfolge auf und konnten die Mitglieder Fräulein Berlin, Fraulein Jumrich und Hr. Schowe mit Preisen bedacht werden. In den Vorstand wurden die Herren Ruckas als Vorsitzender, Wischer und Langguth als erster bzw. zweiter Schriftfuhrer und Hr. Koch als Kassierer wieder= und die Herren Leunig und Kuhnhenn als Bücher= und Zeitschriftenwart neu gewahlt.
Aus Köln-Holl.
9 Jugendliche Waghalsigkeit. Vorgesternnachmittag fiel an einer Krippe am Rheinufer ein zehn Jahre alter Knabe, der sich zuweit auf eine noch nicht tragende Eisschole gewagt hatte,
bis zum Kopf in das Wasser und ware sicherlich ertrunken, wenn nicht ein gleichalteriger Knabe ihn noch rechtzeitig gerettet hatte.
Aus Kalk.
Der Gemischte Chor Eintracht veranstaltet seine diesjährige karnevalistische Sitzung am Samstag, den 6. Februar im Schorodtschen Saaie. Dieselbe wird Hr. Jean Krusius aus Köln
leiten. Als Redner sind die Herren Ebeler und Pannenbecker aus Köln sowie Rauschenberger, Steeg und Gebr. Willmeroth für den Abend gewonnen. Auch das Duettistenpaar Munchrath und Rühl hat seine Mitwirkung zugesagt. Ferner werden Couptets und Tersetts sowie ein mit Dummheit über Dummheit betitelter lustiger Eschwank zur Aufführung gelangen.
#o Der Post= und Telegraphenunterbeamtenverein Kalk feirte am Samstag den Gevurtslag des Kaisers, in Verbindung mit dem Stiftungsfest des Vereins, im festlich geschmückten Gartensaale des Hotel Kronprinz. Nach einigen Musikstucken der Grundmannschen Kapelle sprach Frl. B. Portz(Köln) einen schwungvollen Prolog. Der Vorsitzende, Hr. J. Kind, begrußte die Festteilnehmer und brachte das Kaiserhoch aus. Nachdem die Nationalyymne erklungen war, bot sich den Blicken ein prächtiges lebendes Bild: Die Postunterbeamten huldigen dem Kaiser. Frl. B. Portz sang Lieder für Sopran unter stürmischem Beifall. Hervorragendes leisteten der Violinvirtnose Hr. C. Borschberg, sowie der Rezitator Hr. C. Weber; die Postillonfanfare für Heroldtrompeten, vorgetragen von der Grundmannschen Kapelle, sand reichen Beifall. In dem heiteren Teile sah man Hrn. Karl Stuhlweißenburg als urgelungenea Humoristen. Die beiden Theaterstücke Ich heirate meine Tochter, sowie Die weiße Dame, vorgetragen von Familie Hans Portz(Köln) erregten große Heiterkeit und ernteten reichen Beifall. Den Schluß bildete der Festball.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
auch zu veröffentlichen.
[4615] Dom Eislauf. In den meisten Schulen Kölns haben die Kinder von—4 Uhr eisfrei. Warum sind die Kinder der Schule in der Löwengasse von dieser Wohltat ausgeschlossen? So viel mir bekannt, besteht doch eine Verfügung, daß, wenn Eis ist, die Kinder um drei Uhr frei haben sollen.
[4618] Die Fuhrparkautomobile. Von Herzen schließt sich den Klagen über Fuhrpark=Automobile unter„Civis 4595“ eine Kranke aus der Mastrichterstraße an. Dort ist die Martermaschine schon seit Wochen in Tätigkeit. In den ersten Stunden der Nacht schallt schon der Lärm, scheinbar aus der Brabauterstraße, herüber, um zwischen ½3 bis ½4 Uhr in der Mastrichterstraße sich beinerkbar zu machen. Entwickelt der Motor beim Stillstehen schon ein entsetzliches Geräusch, vermehrt durch das, bei dem Motor vielleicht notwendige schnellere Auf= und Absetzen der Mülleimer, so hat man wirklich keine Worte für den Lärm, mit dem der Wagen nach vollendeter Tätigkeit die Straße verläßt. Da ich sicher nicht die Einzige bin, die als Kranke straßenwärts schlafen muß und andere Leute auch keine Stricke statt Nerven haben, werden sich den Wünschen um Aenderung sicher noch viele anschließen. R.
dem sozialen Leben.
00 die Ochsermetzger-Innung Köln
hielt Tonnerstagabend im Saale des Alten Präsidium ihre Generalversammlung ab. Obermeister:Heinric Graefen überbrachte den Innungsmitgliedern die Glückwünsche zum neuen Jahr. Das alte habe dem Metzgergewerbe wenig Verdienste gebracht, so daß man heute nicht mehr stolz darauf sein könne, diesem Berufszweige anzugehören. Hierauf gedachte der Redner des Kaisers, der gestern sein 50. Lebensjahr erreicht habe, der in seiner 20 ½= jährigen Herrschaft als Friedensfürst bestrebt war, das zu schutzen, was der Handwerker durch seinen Fleiß errungen habe, wenn auch nicht zu verkennen sei, daß manche Verfügung und manches Gesetz geschaffen worden sei, das dem Metzgerberuf zum Nachteil war. Begeistert stimmte man in das Hoch auf den Kaiser ein. Aus dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes ist zu ersehen, daß im letzten Jahre drei Generalversammlungen und elf Vorstandssitzungen stattgefunden haben. Nach dem Referat des stellvertretenden Overmeisters C. D. Horn über Talgschmelze entpann sich eine lebhafte Debatte. Hierauf wurden die Preise für Blut fur 1909 festgestellt. Die Preise sind etwas niedriger wie im letzten Jahr. Meister Wilh. Nothen berichtete über den vor Kurzem in der Innung gegründeten Gesangverein. Man beschloß einstimmig, aus der Innungskasse die laufenden Mittel für den Gesangverein zu bewilligen.„
Ueber Schlußscheinzwang sprach Meister C. D. Horn. Ueber Nacht sei eine Vorlage ausge taucht betr. den Schlußscheinzwang und es steye fest, daß die Vorlage zum Gesetz werde. Es handle sich um ein Bestreben der Lanowirte, sich auf Kosten der Metzger zu bereichern. Es sei projettiert, mit den Großkommissionaren im Einverstandnis mit der Metzgerschaft energisch gegen diesen Zwang zu protestieren, und es sei vorgesehen, den Großviehmarkt von Köln nach Neuß oder Düsseldors zu verlegen, wo der Schlußscheinzwang vorläufig nicht eingeführt werden solle. Der Vorstand wurde beauftragt, im Sinne der Referenten zu arbeiten. Ueber Meisterprüfung sprach Hr. C. D. Horn. Einen Antrag der Ochsenmetzger=Innung an das Oberbürgermeisteramt betreffend Verstärkung der Schlachthofkommission durch ein weiteres Innungsmitglied begründete Obermeister H. Graefen, der den stellvertretenden Obermeister C. D. Horn vorschlug, der auch einstimmig als Kandidat aufgestellt wurde.
Der Vorsitzende berichtete über Neujahrsgeschenke. Man könne nicht gut den Innungsmitgliedern verbieten, Neujahrsgeschenke zu geben, trotzdem dieses als Unfug zu bezeichnen sei. Sollte aber trotzdem noch der eine oder andere Neujahrsgeschenke verabfolgen, so habe dieses nicht vor dem 15. Januar zu geschehen. — Ein weiterer Beschluß ging dahin, den Fleischergesellen, die funf Jahre und mehr bei ein und demselben Meister ununterbrochen tatig sind, ein eingerahmtes Diplom durch die Innung zu veravfolgen.— Meister Abraham bemerkte, daß ein Gerucht gewisse Kreise der Metzgerschaft beunruhige, das dahin gehe, daß in Zukunft das Schachten im Schlachthof nur nach der Bedürfnisfrage geregelt werden solle. Es wurde geantwortet, daß zwar eine derartige Strömung bestehe, aber dagegen werde man sich schon rechtzeitig zu wenden wissen.
Aus aller Welt.
Brühl, 28.Jan.1909. Am Sonntag, den 31. Januar, abends 6 Uhr, findet im großen Saale des St. Josephshauses der dritte populärwissenschaftliche Vortrag statt. Hr Postrat Bruns(Köln) wird sprechen über Konstantinopel, seine Einwohner, seine Verhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der jetzigen Zeitlage. Eintrittskarten sind zum Preise von 50 Pfg. an der Abendkasse zu haben.
* Brühl, 29.Jan.1909. Der Schulvorsteherin Hildegard Pflüger ist die Konzession zur Leitung einer evangelischen Privat= und Mädchenschule zu Brühl erteilt worden.
(1 Stommeln 28 Jan 1909. Heute wurde unserem Pfarrer Hrn. Klausmann, welcher sich um den Neubau der hiesigen Pfarrkirche und des Krankenhauses große Verdienste erworben. durch Bürgermeister Dohr der vom Kaiser verliehene Rote Adlerorden 4. Klasse im Auftrage des behinderten Hrn. Landrats mit einer herzlichen Ansprache überreicht. Der Hr. Regierungspräsident und Hr. Landrat Minten hatten schriftlich gratuliert.
2 Kerpen, 27.Jan,1909. Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers fand im Hotel Dominik ein großes Festessen der Bürgerschaft statt. Die Musik wurde von der Kapelle Pet. Jos. Werner ausgeführt. Der hiesige Kriegerverein wird den 50. Geburtstag unseres Landesherrn am 31. d. M. im Saale des Hrn. Theodor Bongartz feiern.
2 Kerpen, 28.Jan.1909. Auch in unserer Nachbarschaft macht sich die Arbeitslosigkeit fuylbar. Sämtliche Arbeiter, die auf dem Abraum der Grube Luise beschäftigt waren, mußten die Arbeit einstellen.
* Stieldorf, 29.Jan.1909. Der Pfarrer A. Klefisch von hier ist zum Ortsschulinspektor über die öffentlichen katholischen Volt# schulen der Gemeinde Stieldorf ernannt worden.
J. Beuel, 28.Jan.1909. Zwischen hier und Hangelar geriet ein Automobil in Brand und wurde vollständig vernichtet.
* Werringen, 29.Jan.1909. Der Gutsbesitzer Heinrich Frenger in Füglingen ist für eine fernere gesetzliche sechsjahrige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Worringen ernannt worden.
Aus dem Vergischen Land.
1 Refrath, 29.Jan.1909. Der Krieger= und LandwehrVerein feiert am Sonntag, den 31. d.., seine Kaisersgeburtstagsfeier im Saale des Hru. Th. Demmer, bestehend in Konzert mit Theater und Ball. Da der Verein im Herbste d. J. eine neue Fahne weihen will und der Reinertrag des Festes für diese Fahne bestimmt ist, ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen. Der Eintritt kostet 30 Pfg.
7 Marialinden, 28.Jan. 1909. Am Sonntag, den 31. Januar, veranstaltet der Dilettantenverein ein Konzert mit nach. folgendem Festball zur Feier des Geburtstages des Kaisers. Es gelangen einige lustige Stucke zur Auffuhrung, deren Rollen gute Darsteller übernommen haben.
9. Hochkeppel, 28 Jan.1909. Am nächsten Sonntag, den 31. d.., nachmittags 5 Uhr, veranstaltet der Volsverein für das katholische Deutschland einen großen Volksunterhallungsabend. Zunächst wird Herr Kaplan Siebert von Overaty über ein zeitgemäßes Thema einen Vortrag halten. Im Anschluß hieran wird Herr Pfarrer Hintzen von hier an Hand von Lichtbildern die Er*F 5000 gewerbsmaßige movelschwindter in Berlin. Auf Grund eines Meldesystems ist der Nachweis erbracht, daß es in Berlin nicht weniger als 3000 gewerbsmäßige Möbelschwindter gibt, die auf Anzahlung genommene Mobel über turz oder lang wieder zu Gelde machen oder die ihnen gar nicht gehörigen Gegenstände verkaufen, meist an sogenanne Althändler. Obwohl die Polizei ihr Augenmerk auf diese Leute gerichtet hat, so verstehen sie es, sich durch eidesstattliche Versicherungen, die sie den Verkäufern abverlangen, aus der Schlinge zu ziehen. Welcher Schaden den Mobelgeschäften aus dem unlauteren Vorgehen erwächst, ergibt ein Rechenexempel. Angenommen: ein jeder dieser 3000 Schwindler veräußert im Laufe des Jahres nur eine einzige Wohnungseinrichtung im Werte von 500., so macht das in 3000 Fallen die Summe von 1½ Millionen M. Es gibt große Geschafte, die im Jahre um 20000 und mehr Mark betrogen werden. Leider ist es bisher nicht gelungen, diesem Unwesen beizukommen. Die geschädigten Geschäftsinhaber vermeiden sogar meist die Anzeige aus dem Grunde, weil bei einer Klage nichts oder doch nur recht wenig herauskommt. Die Betruger kommen meist mit einer geringen Geldstrafe davon, während der Betrogene das Nachseyen hat. Eine Abhülfe ist nur dann zu erhoffen, winn es gelingt, auch die Hehler zivilrechtlich zu fassen. Es soll nunmeyr das einschlägige Material gesammelt und den Justizministern der einzelnen Bundesstaaten unterbreitet werden. Man hofft dann durch gesetzliche Schritte dem Unwesen zu steuern.
127
# Mülheim a. Ry., 28.Jan.1909. Gestern abend wurde in einem Restaurant in der Nahe des Bahnhoses ein Mann auf frischer Tat erwischt, als er ein Mansardenzimmer erbrochen hatte und dabei war, aus einem Koffer einem Tienstmädchen seine Habseligkeiten zu stehlen. Ein Polizeibeamter nahm den Einbrecher fest.
Frechen, 28.Jan.1909. Heute morgen ereignete sich hier ein beoauerlicher Ungluckssall. Meyrere Knaben aus Benzelrath spielten auf dem Eise der der Sibyllagrube zugehörenden Klarteiche, als plötzlich ein Knabe einbrach und versank. Ein zweiter Knabe eilte ihm zur Hulfe, wurde aber von ersterem mit heruntergezogen; ein dritter, der dieses sah, lief fort und schrie um Hulse. Ehe aber Hülfe zur Stelle war, waren die beiden Knaben bereits unter der Eisdecke verschwunden. Ihre Leichen konnten noch nicht geborgen werden. Der Vater eines der Knaben hatte in der Zeit des Vorfalles die Geburt eines Kindes auf dem Standesamte angemeldet. Auf dem Ruckweg kam er an dem Teiche vorbei und erfuhr, daß sein Sohn ertrunken sei. Die beiden Knaben sollten mit Ostern aus der Schule entlassen werden.
Livlar, 29.Jan.1909. Ein Gefangener, der durch einen Schutzmann von Metz nach Köln transportiert werden sollte, sprang in einem unbewachten Augenblick auf der Strecke zwischen Lblar und Weilerswist aus dem Zuge, der um.39 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof eintrifft. Ter Schutzmann zog die Notbremse, worauf der Zug auch alsbald hielt. Den aus dem Abteil gesprungenen Gefangenen fand man auf der Strecke mit gespaltenem Schadel tot vor: er war wahrscheinlich mit der Stirne auf die Schienen aufgeschlagen. Die Leiche des Gesangenen wurde mit demselben Zuge im Packwagen nach dem Kolner Sudbahnhof und von dort nach dem Friedhof gebracht.
*<space> E n e r e n,<space> 2 9. J a n. 1 9 0 9.<space> D i e<space> L e h r e r i n<space> A g n e s<space> R i c k<space> i n<space> W i d d e r s <space> dorf ist zur Lehrerin an der hiesigen tatholischen Volksschule ernannt worden.
* Hermülheim, 29.Jan.1909. Die Schulamtsbewerberin Margarete Bock in Gelsenkirchen ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
lebnisse seiner Romreise eingehend schildern.
Marktpreise.
g Köln, 29.Jan.1909. Amtlicner Bericht der städtischer Markt verwaltuug. Vieirigster unt höchster Preis im Kloinhandel. Rindlleisch, von 4er Keule C 0,79-.31, vom Bauch.01-.74, Kalfleisch.87-.95, dannelfleise.33-.92, Seuweinelleisen.99-.55
(alles einschliesslich Knoenenbeilage), Filet zu Beeisteak.30-.68. Spehies, geräuchert..86-.92, gesalzen.84-.90. Scbinken, roh 36-14 gckocht 1,93-.05, vervelawurst 1,93-.02, Pindexgierentalg.47. das Pfund. Hasen 4,20-.50, Kanmenen, wilde.20 das Stück. .00-0,00, Enten 2·35-.80, Höhne, an,.55--25, zunge..95-160 Hühner, alte..50-.75, lunge,.o 2,05, Tauben, alte, 0,30-.40, jung. .60—0,70 lebend das Stück. Gäuse 0,70-.85. Enten 0,95-1,15 0s Pfund, Hähne, alte, 1,61-.45, junge 1,25-.25, Hühner, alte,.60.20, Tauben, alte, 0,30-.40, junge, 0,60-.75, Truthahn.70-.20 f. schlachter das Stück.
Hechte.00, Zander.30-.40, Barsche.85, Schleio 1,20-.40, Bras: (Bleic 0, 70, Aale.50, Karpten O. 95, Barben O. 9O-.00, Forellen.50 das’fund. Kabel###, Nordsee 0,40-.50, Islander.20-.25, Schellliseh Nordsee, grosse.50-.60, mittel.35-0,40, klein.25, Isländer.30. Seezungen.60-3,20, Rotzungen 0,70—0,8" Schollen 0,60-... butten.50-.10, Heilbutten.20-1,40, Scehechte O,Se-.v0, Flusshec .90—.1" Salm 1,20-.50, Zander 0,90-1,30, Aale 1,30-.50, Schleif .30—.40, Karpfen.00-..30 cas Pfund. Bückinge, Brat- 0,04, Ro .Oe das Stück, Sprotten. Kieler.80, Elb-.60 das Pfund. Heringe. .05-.,0., Rollmops.05 das Frück, Sardellen.60, Sardinen.C0 Pfd., Bratheringe.10 das Stück, Stockliech.50 das 1fand.
olkereibutter.30-.40, Kochhutter 1,10.-1,15, Landbutter.2-.30 das Pfund, Landeier, trische..20-.50 die 25 stuck. Schweizerkase.#0.20, Holländer 0,7)-.00, Eilsiter 0,83,0/90, Edamer.8070,90/ Lin burger 0,50-.55 daa Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 du
Aeptel, ital. Ess-.12-0,16, belg. Ess- 0,12-0,16, Koch- O,10-014 hoil. Ess. C,12-.15, Koch-.OB-.12, Tiroler, Ess-.30-.40, amerike nische 0,30-0,35, Aepfel hies. Ess-.18-.25, hies.„Koch-.12-.20 Birnen, Ess-.20-.5" Maronen, ital. 0,10-0,15 das Pfund, Apfelsmer Valencia 0,04-0,05, Zitronen.04-0 O5 das Stück.
Kartoffeln, rote.05, Nieren 0,06-.07. weisse 0,04-.05. Endisalat, franz..25-0,30, Kopfsalat, französ, 0,12-.15 das Stück, Feldsal 0. 18-.50 d. Pfd., Blumenkohl, ausl. 0,25-.45, Grünkohl O,05-.Cb e. Stück. Rosenkohl, inl. 0,25-.35, ausl..25 das Pfund, Rotl, in .12-.18, ausl..18-.50. Weisskohl, inl..10-0,15, ausl. 0,18-.50 Wirsingkohl, inland..05-0,15 ausl. 0,15-.45 das Stück, Spinat.25; .30 das Pfund, Breitlauch 0,20-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06O. 18 das Stück, Rüben, welsse.06-.7, rote(Karotten) abgeschn.
05
O. 18 das Stück, Ruben, weisse.06-U. J. rote(Karotium ungesenn. Uir
.06, wohrrüben, abgeschmitten 0,04-0,05 das Pfund, Sellerieknollen 0,10; 0,20, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer 0,O5 das Stück, Radiesch ausländische 0,25-.30, Schwarzwurzeln, hies..10 das Gebund, au.20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-.14, Tomaten, ausländ..40 .60 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 29.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-—-60 Richtstroh(Flegeldrusch.50.
100 Kilo.
Jrummstroh und Pressestrob 2,60-3/00 if
Neuss, 29.Januar 1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 2.
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
0000
20.70
13.70
16.50
15.50 15.50 14,00
12.50
Gerste
Neue Kartoffeln Hen
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
1. Sorte M. CC die 100 Kilo
Eier 100 Stück M 13.—.
N..00-33 N. 30-34 .80 die 50— 16,00 uun 6 18,00 die 500 K. .80 die 30
Wetterherient der Kölnischen Volkszeitung.
Köln,
Im Westen Russands nat sien aus Gerle nohen Lornrnenn
und es dehnt sich auch heute noch über den ganzen Kontinent der Bishayasee aus. Ueber Nordeurona ist das Parometer aber Sie tallen, und eine Depression schreit t von Island in östlieger Richtung 117.. In Deutschland norrscht Frost, meist hat derselbe zugnonmen. otsr
im Osten: Westrussland meldet heute murgen Temperaturen von.
— 29.0 Grad. Dab-i wenen schwacne östliene und südliche trockenem, meist heiterem oder nebeligem Wetter.
„Autmassllone
vorwiegend heiter;
Wind östlich
für den
bis südlich.
30. Januar: Frostkalt
Wasserstand am 29. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.01—0,04 m 1 Köln, 11 vorm.,.06—|3
Caub, 9 vorm., 1,04—0,08 m Wesel, 8 vorm.,.01—0s14

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 298 Freitag, 29. Januar 1909.
# Kaisergeburtstagsseier. aus das während des Festessens im Gurzeuich abgesandte Telegramm an den Kaiser traf folgende Anwort ein: Se. Majestat der Kaiser und König lassen der Burgerschaft Kölns jur die treuen Gluck= und Segenswunsche bestens danken. Ter Geh. Kabinettsrat v. Valentini.
Herzogin von Anhalt traf gestern.48 Uhr, von
Berlin kommneno, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr .01 Uhr nach Brussel weiter. Auch Prinz und Prinzessin Adolf
chaumbuig=Lippe hufen gestern abend, von Berlin zurück.#0, Fier ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt nach Vonn
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 17. bis 25. Jannar. Die Gesundheitsverhältnisse gestalteten sich wesentlich in der erten Wochen. Ertrankungen an Scharlach kamen zur Anzeige 27(gegen die Vorwoche—17), an Diphtherie ;<space> d i b e i<space> s t i e g<space> a l l e r d i n g s<space> d i e<space> Z a h l<space> f ü r<space> e r s t e r e n<space> i n<space> d e r<space> A l t <space>
stadt von auf 17, fur letztere in der Neustadt von 6 auf 12, wahrend sie sonst durchgängig geringer war. Die Zahl der in Heilanstalten ausgenommenen Kransen belief sich auf 773(—152) Gestorben sind 142(—30) Pensonen, davon im 1. Lebensjahre 27 —10). An dem Rückgang waren außer den Krankheiten der Atmungsorgane 34,(—4) Sterbefälle, und Darmkrankheiten 3(—), hauptsächlich solche Todesursachen beteiligt, die für gewöhnlich nur in ereinzeten Fällen vorkommen, zusammen 62(—32). An Tiphtherie starben wiederum 6 Personen, an Scharlach 3(+), an
Toges 9.5); an Lungentuberkutose 18(+-), gewaltsamen
## Harml se Einbrecher. Als gestern bei Torsperre im Castans Panoptikum der Wärter die Räume durchschritt, vernahm er plötz9„ vortrags al her menschliche Stimmen. In der Annahme,
Schsiesens ch. vem grutrecher handele, die sich im Panoptikum einscließer.eßen, verstandigte er die Hausbewohner. Zwei vorübergehende Herren schlessen sich dieser Expedition an. Die Beherzten
gingen nun tappend dem Schall nach durch die dunkeln Räume Panoptikums, wo sie zunächst beim Eingange der Schreckenskammer einen in gebückter Stellung dasitzenden Mann als Einbrecher ergreifen wollten, der sich jedoch als Wachsfigur entpuppte. Wie sie nun feststellten, kam der Schall aus der Künstlergarderobe, und richtig tönten ganz deutlich wieder die Worte„Castans noptikum“ an ihr Ohr. Nachdem man die Ausgänge besetzt hatte. machte man Licht und drang in die Garderobe ein. Zu nicht geringer Verwunderung aller Anwesenden stellte es sich nun heraus, daß statt der vermuteten Einbrecher nur Jochanaan, der sprechende Wachskopf. anwesend war, der, um das Maß vollzumachen, gerade seinen Satz:„Guten Abend, meine Damen und Herren" sprach, was ein allgemeines Gelächter auslöste. Der Manager hatte beim Fortgehen vergessen, den Mechanismus abzustellen, und so sprach Jochanann rastlos weiter. Der in der Nähe wohnende Ingenieur wurde herbeigerufen und brachte durch Abstellung der Maschine Jochanaan wieder zur Ruhe.
Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Tocal=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sind der Bücherei neu einverleibt worden und stehen zum allgemeinen Gebrauch bereit
Seite 11.
dem sozialen Leben.
Krankenkassen-Verband des Aufsichtsbezirks Stadt
Köln. Am Sonntag, den 31. Januar 1909, vormittags 11 Uhr findet im Kristallpallast, Schildergasse 107—109 eine Versammlung statt, zu der die Vorstände derjenigen zum Verband gehörenden Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen und deren Vertreter zur General=Versammlung ihrer Kasse eingeladen sind, welche den Verband mit der Anstellung von Aerzten beauftragt haben. Auf der Tagesordnung stehen 1. Das Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten, 2. Verschiedenes.
Aus der Arbeiterwelt.
Sn gemeinen Gebrauch berrit
folgende neuesten Adreßbücher: Nachen und Umgebung, Coblenz, seinen sämtlichen Ortschaften des Kreises, EhrenbreitI. Strassenbe
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Februar 1909 findet wie vigt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster II, an den Wochenlagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag, den 31. Januar, vormittags
von 11—12½ Uhr;
o. in den Geschä tszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Kblenzerstraße), West(vor dem Nachenertor), Ehrenfeld (Gutenber straße), Merheim, Nord(Rieherstraße). Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die.ein bahn Cöln— Mülheim a. Rh — Berg=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag, den 31. Januar, vormittags von 9½ bis 12½ Uhr;
e. an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43, außer in den gewöhlichen Dienst. stunden, am Samstag, den 30. Januar von 8½—12¼ und von 2½—8 Uhr, am Sonntag, den 31. Januar von 10½—12½ Uhr, am Montag, den l. Februar von-12½ Uhr und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnem ntskarten, mi Ausnahme der Strecken karten für die Kleinvahn Cöln— Mülheim a. Ry. Berg.=Giatbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen
bruch ausgestellt werden, erfoigi nur an unserer Kasse WeitdAttengasse.
Die Direktion: Wattmann
Zekanntmachun
Duren mit femen famtlichen Ertschaften bes Kreises, Ehrenbreikstein, Eschweiler und Umgegend, Vaals(Holland) und Vallendar.
Aus Köln-Longerich.
10 Glück beim Anglück hatte dieser Tage ein Gutspächter bei Longerich. Er hielt mit seinem Gefährt an einer Bahnwärterbude auf der Longericherstraße und wartete das Vorbeifahren eines Güterzuges ab. Das Pferd scheute plötzlich, sprang über die Sperre gegen den Güterzug und wurde zur Seite geschleudert, wobei der Wagen umschlug. Die Insassen, der Gutspächter, seine Frau, sowie der Kutscher kamen mir dem bloßen Schrecken davon. Das Pferd wurde leicht verletzt, wayrend der Wagen zertrümmert wur de.
Aus Kalk.
0 Tödlicher Unfall. Am Montag erlitt ein Arbeiter in der Eisenbahnwerkstätte Deutzerfeld einen Unfall, an dessen Folgen er nach wenigen Minuten verschied. Vermutliche Ursache schwere Quetschungen zwischen den Wagen.
waren
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit
im Winter. In dieser Woche erfolgt die Auszahlung wie folgt: Fur die Versicherten Nr. 1239 bis 1957 und für diejenigen, die in Arbeit stehen, heute, Freitagabend von ½6 bis 7 Uhr. Für die übrigen Versicherten, also Nr. 1 bis 1238, morgen, Samstagmorgen von 9 bis 10 Uhr. Am Samstagabend findet keine Auszahlung statt. ur
1 Zechenagenten bei den Erzbergleuten. In den letzten so schreibt man uns aus Overath, war in hiesiger Gegend ein Agent tätig, der angeblich für die Zeche Neumühl Leute anwerben wollte. Wir wissen nicht, ob sich jemand dazu hat verleiten lassen, möchten aber im Interesse der Kameraden davor dringend warnen. Es dürfte denn doch bekannt sein, daß im Kohlenrevier nicht bloß Hunderte, sondern Tausende arbeitslos sind beträgt doch allein die Zahl dever, die infolge der schwarzen Listen ausgesperrt sind, über 5000. Soll denn die Lage der Kohlenberg= leute durch Heranziehung von Arbeitern aus anderen Gegenden immer noch mehr gedrückt werden? Dazu werden sich die Erzbergleute und die Arbeiter hiesiger Gegend hoffentlich nicht hergeben. Insbesondere aber auch aus dem Grunde nicht, weil sie selbst einer sehr ungewissen Zukunft entgegen gehen würden und zu befürchten hätten, daß sie über kurz oder lang selbst wieder auf der Straße stehen wurden. Auf alle Fälle ziehe man erst genaue Erkundigungen ein.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahm auf dem Gaswerk in Ehren feid soweit vorrätig: Gadeikots für Kesselheizung Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 k und mehr M..88.
für Zentralheizung. Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 38, ist der Preiz um 12 Pfg. für 100 kg hö er Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfo für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird git 5 Pfg. und das Eintragen git 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 0 kg an ohne Unterschied der ntfernung frei Lagerstelle ins aus geliefert; die Preise begagen alsdann: abelkoks M..40, Brechkoks .60 für 100 kg bei sofortiRückgabe der Säcke.
Cöln den 23. Januar 1909. wirektion der Gas=, Elektri#t. is- und Wasserwerke:
Prenger. gs°
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 135, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie an dem Grund stücke des Pallenberg=Arbeiter heims Flur 105 Nr. 1486/300 und an dem Grundstück Nr 187/300 an der von Groote straße vorsieht, liegt vom 1. Fe bruar d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28 februar dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 25. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzeratd.“
Die Ausführung von 257 aufenden Meter Nohr'aual
n Cöln=Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der lienststunden auf der städtischen kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeld reie Einsendung von .00 A von der Registra ur des Liefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, porto rei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donneretag. 11. Februn 190 vormittags11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter Rachausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden Cöln, den 26. Januar 1909.
Tiefbauamt. h Artersen, Stadtbauinspektor.
stleute!
Vornehme, äußerst gedieg. Aussteuer, ersckl. Fabrik. Schlafz., ital. Nußb., innen Eich. 2tür. Spie elschrank
große Waschkommode m. hoh. Marmoraufsatz und großem Kristallspiegel
2 hochfeine Betten
2 Spiral-Patent=Matratzen 2 Schoner=Matratzen 2 Auflege=Matratzen 2 Nachtkommödchen m. Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer Speisezimmer, mittel Eiche Büfett mit feiner Facettenverglasung u. Bildhauerarbeit 1 Kredenz Ausziehtisch 6 prima Eichenstühle Diwan mit prima Bezug und Wiener Posamenten Küche mit seiner Kunstverglas.
Büsett 1 Anrichte 1 Tisch, 2 Stühle.
Gesamtpreis dieser vornehmen Einrichtung
1285 Mark.
Domstr. 14 u. 16. Tel. 8335, am Hauptbahnhof.c
e ia ia iE
E) Gebrauchtes flämisches
Speisezimmer##
1 fast neu, s8
wenig gebrauchtes—
wie neu,
E) prachtvolle Mahagoni m
Saloneinr., fast neu.—
*<space> s o f. s p o t t b i l l.<space> a b z u g e b e n.<space>#<space> I Jean Caspers,#
„Schreinermeister,
21 75 Sternengasse 75.# Fernruf 5762. e“ s
Se tet el ie ieni in ia ie
Weber&amp; Co.
## Fernspr. 1779
.Toerberbach, ¾
LagergutVerkauf.
Im Auftrage der Speditionssirma Lorenz Wilh. Weber werde ich am Samstag, den 30.
Januar, vormitt. 10 Uhr, auf deren Lager Perlengraben 70 öffentlich meistbietend versteigern:
Partie Zigarren, 1 Kiste Wein, 1 Faß Därme(Ersatz für Fettenden u. Mitteldärme, 2210 Stück in Wurstlänge), 1 Belourteppich, 2 Gestelle marinierte Fische, div. Koffer und Körbe, Reiseeffekten usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
seei Husten ist d
D Kraftzucker
der Bonner
von J. G.
Maaß schon 59 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft. " Häln stets vorrät.: LuxemIn#I# burgerstr. 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Ei elstr. 12, Lungengasse 22, Meister Gerhardstr Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 39 Engelbertstr. 53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz5, Duffesbach!!
enthal: Kodienzerstr. 94.
Siegburgerstraße 26 u. 87,
Tür Prautleit
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Möbel-Austatt
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preisc äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Ah. Mathildenstraße 28 u. 39, Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20.
Venloerstraße 313 halb: Hauptstr. 164, 245, 88, 52, Alis. 12, Mülheimerstr. 87 u. 96, Esserstraße 24.
Mülheim g. Ah.: merstr. 32
u. 42, Windmühlenstr. 139, Danzierstraße 4.
Ninnes: Neußerstr. 257.339.314, Sechzigstraße 19 u. 28, Siebachstr. 93 u. 117, Mauenheimerstraße 28. c“
6
Herren=Anzüge
prima Verarbeitung, neueste und allerbeste Stoffe
Große Stofflager a 40., 50., 60 M. Garantie für gutes Tragen und Sitzen.
n
5 am
0, Malzbüchel
∆
im Engros=Lager
Am Samstag, den 30 Jan. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in der Wirtschaft Kremer zu Cöln=Mannsfeld, Ecke Brühler= und Bonnerstraße als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Gasheizosen, 1 Gaskochherd, daran anschließend 10½ Uhr zu Cöln, Raderthalerstraße 100: Sofa mit Paneelbreit, daran anschließend um 11½ Uhr zu Weiß b. Sürth:
Glasschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Töln.a*
Am Samstag, 30. Januar 1909. nachmittags 3 Uhr. ollen im Versteiger.=Lok. Friesenstraße 53 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
26 Flaschen Rotwein, 22 Flaschen Weißwein, 22 Flaschen Zitronensaft, 9 Flaschen Himbeersaft, 4 Kartons Cambric= binden.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Samstag, den 30. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5 Aachenerstraße 41.
Fernrut 5173 Fernrut 5173.
Empfehle nur
Allererste Qualilät
zu den billigsten Tagespreisen.
Spez.-Hammelschlachterei
Bernhard Leineweher
Tpostelnstr. 32*
Bestellungen werden pünktlich ausgeführt. 3
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 30. Jannar, 1909, vormitlags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene kirchliche Gerätschaften als: Leuchter, Kruzifix usw. usw. Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h Hildeboldplatz 23.
Am Samstag, den 30. Jan 1909. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Lauck, Gerichtsvollzieherr* in Cöln.
Am Samstag, den 30. Jan. 1909, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Schrank, Tisch Sessel usw. in Eichen.
Tervooren,* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 30. Jau. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietendversteigert werden: g*
a. 1 Pianino,
d. 1 Schreibtisch,
c. 1 Vertiko in Nußbaum,
d. 1 Pianino,
e. 1 Schreibtisch, Chaiselongue, Leppich, Bücherschrank usw.,
f. 1 Warenschrank,
g. 1 Küchenschrank, 1 Teppich,
Spiegel, 2 Bilder, h. 1 Ladenregal, 1 Ladentheke, Sofa, Tisch. Verschiedene Verkäufe sinden bestimmt statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 30. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
7 komplette Anzüge.d Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Camstag, den 30. Jan. 1909. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kannen gerein. Brennöl (50 Liter).
Albrecht, Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Verkauf findet voraussichtlich sicher statt. r“
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. Aach. Kammgarn=Tuch u. Rips, feinste und beste Qualitäten, prima Verarbeitung, vollst. Ersatz s. Maß à 28., 35., 39., sonst. Ladenpreis bis 65 K.
Königstr. 5
im Engroslager. 3
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen Im(O) zu erlassen, s0 gleichter einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es, aber ::<space> s o n e t<space> n i e m a n d.::<space>
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 30. Jan. 1909, vormitlags 101,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 großes Pult, 1 Fahrrad, 1Kaffeewassermaschine.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, 30. Januar 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Psandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffeatlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino.
Daselbst nachmittags 3 Uhr: II. 1 Pianino, 1 Salonschrank, 1 Spiegelschrank usw.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln. b
30. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Strickmaschinen, 1 Strickund Nähmaschine, 1 Garnwinde, 4½ Dtzd. schwarze Strümpfe,
5 Dtzd. Längen, 1 Posten halbfertiger Strümpfe und Längen,
großer Tisch, 1 Wage mit Gewichten, 100 Stück Spulen, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 3 Regale, 1 Kovierpresse, 1 Leiter, 3 Stühle, 1 Briefwage, 1 Landkarte, 17 schwarze Pappkasten.
Daran anschließend um 1 1Uhr:
Vertiko, 1 Warenregal, 2 Ladentheken, 1 Schaufensterkasten, 1 Pult.
Wiegand,
c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nuds-Verkeigerung.
me den 30. Jan. 901 Wschuzittags 3 udr. soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Abbiegebank.
Der Versauf findet statt. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.s“
Samstag, den 30. Jan. 1909, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plateauwagen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“6
e
Am Samstag, 30. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr,
oll im Pfandlokale Mastrichter= straße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Büsettschrank in hell Eichen.
Um 4 Uhr nachmittags daselbst:
I. Ein Paneelsofa mit Spiegelaufsatz,
1I. ein Autigleitschutz für Automobile.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am 1900
Samstag. d. 30
vormittage 11
Jan.
Uhr,
T4#ihr, sollen im Pfandlokale Lupus
arien= straße 13 in Cöln gegen gleis
nammittags 4 Uh
ch bare Zahlung öffentlich meistzu Soin gegen###g. bietend versteigert werden:
bare Zahluag öffentlich meist. Schreibtische, 1 Sofg usw.
N
Gerichtsvollzieher in Cöln. 24
biesend versteigert werden: 1 Büsett, 1 Sofa,
Gerichtsvollzieher in Cbin.“! Balthasarstraße 11.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag, 29. Januar 1909.
COLOSSEGN!
Schildergasse 93-101.—
Plattkölnische Bühne Pai1IgNyitsch.
der Familie
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Familie Krönzel
Schwank mit Gesang und Tanz von W. Stassar.
* no-Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Welt-Kinematograph
Schildergasse 72.74.
Programm vom 28. Jan. bis inkl. 3. Febr.
durch alle
natographenTheater in
Köln
und Si
e n n<space> u<space><space>.<space> 1<space> E i n<space> K u n s t f i l m!<space>
... Die Hand. Sensation erregend!
Opernhaus.
Samstag, den 30. Januar 1909. 134. Ab.=Verstell. Serie B.
(113. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Mignon) Dux,(Philine) Vidron,(Friedrich Hermann,(Wilhelm) Batz,(Lothario) vom Scheidt,(Laertes) Vanoni,(Jarno) Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 31. Januar 1909. 135. Ab.=Vorst. Serie C.
(114. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male
in vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Madame Butterllg.
Die kleine Frau Schmetterling.
Tragödie einer Japanerin von G. Puccini.
Große Preise.
Nach dem Schau-piel von Béreny, dargestellt von erstklassigen Künstlern.
Die Feuersbrunst in
Konstantinopel
Naturaufnahme.
in Bubenstreich und seine Folgen. Köstliches Bild.
Hochinteressante Naturaufnahme.
Humorvoll
a euge
#Krokodi 4 59 Abenteuer zwe
Berlin, Leipzigerstr. Paris, Rue’Orsel 50 London, Estrand 34 NewVork, Columbus-Av. 594 Zentrale: Frankfurt a. M
jagel.
zweier Chinesen in Paris.
gelangen, dass nur das
Union-Theater
am Bismarck-Denkmal B 1
den Anspruch auf 8
beste Vorführung, künstl. Zusammensetzung
des Programms und B
Rosenmentag
Ergreifend! Wundervoll koloriertes Karnevalsbild. ### Eine tolle Autofahrt. Originell und humorvoll.
5
des Programms
angenehmen Aufenthalt erheben darf!
Wie bringen ab heute bis Dienstag, den 2. Februar inkl. als Einlage: Das Sensations-Drama
Die letzten
Tage von
Pompejl.
II.
Unerreicht in der Darbietung!
Nur berühmte Darsteller!
Interessanteres Suiet undenkbar! Ohnegleichen, unübertrefflich!
Nach dem bekannten Roman von Bulwer!
Tausende werden begeistert sein Harmonische Bilderfolge!
Alle Welt muss diesen Film gesehen haben! Tadellos in der Ausstattung!
Erstklassige Photographie!
Reizvolle und ergreifende Handlung!
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 301
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
PI-ANR
streptt
samstag, den 30. Januar, abends 8 Uhr,
Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.
im großen Tivoli=Saale, Neußerstraße,
unter gefl. Mitwirkung des
Männer=Gesang=Vereins, Köln=Nippes, der Turngemeinde Köln=Nippes, des Mandolinenklubs„Espana“ Köln=Nippes, der Freiwill. Sanitätskolonne Köln=Nivpes, des Herrn Konzertsängers J. Nichartz, Köln und des Herrn Gesangshumoristen Pütz,
Alle Mitbürger sind freundlichst eingeladen.p
Der Festausschuß.
Schauspielhaus.
Samstag, den 30. Januar 1909. 165. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Marquise von Juvigny) Scholtz,(Lucienne von Morfontaine) Frey,(Jaqueline) Hensgen,(Baronin von Sainte=Hermine) Teller=Habelmann,(Solange) Landen, (Christiane) Reimers,(Ursule Bernier) Wetzler,(Rose) Lipski, (Louise) Kroeck,(Andre Graf Juvigny) Aßmann,(Carteret) Ekert,(Auguste Vernet) Dysing,(Abb. Merlin) Turrian, (Germain) Nitzgen,(Der Chauffeur) Wehwer,(Francois) Hof Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 31. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 166. Vorst. Zum letzten Male
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komö die in 5 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr, 167. Vorst.
Plorian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittel=Preise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
JouJoccn
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die dieswöchentliche
der Tagegelder erfolgt:
Für die Versicherten Nr. 1239 bis 1957 und für diejenigen, die in Arbeit stehen, heute Freitag
ibend von.—7 Uhr.
Für die übrigen Versicherten, also Nr. 1 bis 1238 morgen,
Samstag, morgens von.10 Uhr.
Samslagabend hudel keine Auszahlung stalt.
Die Kassenverwaltung.
A22 42 42NA 42 R
Metropol=Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Freitag, den 29. Januar, abds. 8 Uhr, zum 89. Male:
#8 Mathias Franken
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
e Nohltusorien, brsondren.=.
Langenbrahm.
la. Zechenkoks#X
Hontor: Riehie: Strase 19. Lager: Reuder Tor.
Fernsprecher 4300.
Versammlungskalender der chriklichen
Kartenl Köln. Montag, 1.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Maler Köln. Samstag, 30.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Staats= u. Gemeindearbeiter Sonntag, 31.., 11 Uhr, Zur Krone.
Grosser Fleschler
Friesenwall 1164. Franz Moll,
Telephon 4499.
Suppenfleisch 5 Pfd. 2,90 u. 3 Uk.
5 pfd..40 u. 3,50 Mk. milch=Kalbfleisch per Pfd. 65 u. 70pfg. Hammelfleisch per Pfd. 65 u. 75 Pfg.
obe von grünen Rabattmarken u Eintrachtsmarken. 2
Verlag u. Druck v. J. O. Sacem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Die Dollarprinze,
Die Dollarprinzessin nachn. 313 Uhr Der fidkele Bauer.
K. F. B.
Die Ausstellung
der von der Zentraie des Katholischen
Frauenbundes für das Jubiläum des Hl. Vaters
gesammelten Missionsgaben
findet statt am
Sonntag, den 31. Januar
von morgens 10 bis abends 7 Uhr im Ausstellungssaal der Buchdruckerei J. P. Bachem, Marzellenstrasse 39(Torweg), wozu die Mitglieder und Gönner hiermit freundlichst eingeladen werden. Eintritt nach Belieben zum Besten der Missionen.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—0 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen über vorgekommene Unlauter keiten jeder Art und auf jedem Gebiet des kaufmännischen und gewerblichen Lebens entgegengenommen, sowie Auskünfte über kaufmännische und gewerbliche Fragen im Rahmen dieser Angelegenheiten erteilt. 0 Der Vorstand.
Runkeler
Naturreiner Rotwein
ohne jeden Zuckerzusatz M..50 per Flasche mit Glas
Kreszenz ge. Fürsten zu Wien
Für Zuckerkranke
und
zur Stärkung
besonders geeignet.
Mit Original-Korkbrand
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant.
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
120 Niederlagen, 5 Flialen.
Alleinverkauf
der Weine der bd*
Türstlich au Wied'schen Besitzungen.
54
865
Feinster süddeutscher
Apfelkuchen, hannov. Butter=Mandel
Leipziger Käsekuchen
nur in bester Qualität. Mittel
deutsche Bäckerei, Aug. Guhr. Engelbertstraße 6. Teleph. 5723.
Handarbeit!
Große Auswahl Kelimstichereten für Kissen, Decken, Fenstermäntel usw. Anleitung gratis.
Rechtskonsulent Jean Wagus
Köln, Bayardsgasse 28.“
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
Ledere
* Besten
egenwart
Sieht eine
8 LI HMTUgalleSorte
echte Doseld
rearwart,
farbig
Füralle Sorten
3 CheureaUx,
Fixin aus!!
„ Bözcalf. kalblect liches
Richskalbleder.
# Sämmtliches Militärieder
39
Man achte beim Einkauf streng darauf.
Die Vorzüge an FIXIH sind ja jeder Hausfrau genügend bekannt. General-Vertreter der chem. Fabrik Düsseldorf,.-., Düsseldorf
besthäftsgründung 1796.
Ludwig Blatzheim,
2.
U.
15.
Nur von auserles. Kühen, da
best.Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Misch
Kur=Milch.=Sahie
liefert d. bekannte Musteranstalt rr. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zwei Herren, die Karne val(vom 20.—27. Febr. nadh Paris fahren,
suchen Anschluß an einn oder zwei sprachkundige Herren.
Gefl. Offerten unter Nr. 328 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mir, wie sich jeder selbst von diesem gaalvollen Leiden sofort Janernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer,
Schmönn,.=A. 109.“
Lerzlich geprüster Masen und Kraukenpfleger.
Empfehle mich zur Pflege innerer und chirug. Kranken. Massage in und außer dem Hause. Bötker, Steinfelderg. 33, 2. Ei
—3 Mark. Ossendorferstraße 21.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.