194. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 17. Juli 1909.
Das neueste vom Tage.
ner vorwiegend von Studenten besuchten Versammlung ner gestern abend in Berlin über die wissenschaftlichen Streitpunkte der Finanzreform. Er eruchentimmt ha Ersatsteuern wohl In Veronglg ein Neuhau eingestürzt. Fünf Arbeiter wurden
unter den Teümmern herieet, Zahlreiche Opfer sollen sich noch
der Direktor des Observatoriums auf dem Besuv,
In Kairo explodierten gestern auf einer Polizeistation Feuer oxpe:, die in Alexandrien bei einem Kaufmanne beschlagzahmt worden waren. Sieben Personen wurden getötet
Zusammenistes in ge“ er iserput:us(Pordamerika) wurden bei
Herletzt und 8 get ste a reikenden mit der Polizei 250
c Ein heuchlerisches Doppelspiel
wiro auf liberaler Seite mit der Besoldungserhöhung der Reichsbeamten getrieben.
Am 3. Juli schrieb die Kölnische Zeituna(Nr. 708): wenisof en di uscher1g der Reigsfnanzeform haben nicht an
gen., zugesagten Gehalserzsohungen gewartet haben, zu heiden
worden ist, seit geraumer Zeit unter Dach und Fach ist, hat die Vorlage für die Reichsbeamten erst jetzt den kritischen Punkt über ist wieder der Versuch genacht worden
P1cee ge, Net, bas. heicher dad alte Gebe von
geraumt, als die monatelangen und eindringlichen Verband lungen, die im letzten Jahre über Beamtenfragen im Landtage und im Reichstage gepflogen worden sind. Dabei ist
ergiene Vertretern der Beamtenschaft und von Verder Regierung zugegeben worden, daß keine Partei hinter der anderen in der Bereitwilligkeit, die Wünsche der Beamten nach Möglichkeit zu erfüllen, zurücksteht. Zum Ueberfluß haben auch die Partesen gegenseitig sich dese Leamtenfreundlichteit
bei Beendigung des Besoldungswerkes in Preußen bezeugt. Wenn trotzdem wieder Hezversuche auftauchen, so kann ihnen die Saczorst###ittet mit um so größerer Ruhe begegnen, als
sie nach Erwägung der Verhältnisse für eine Erhöhnna der . gite##ver die Regierungsvorlage hinaus eingetreten ist. Daß die Regierung diesen Mehrforderungen bei der unFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1909.
# Die Erben von Hohenlinden.
Bar vorcaus ir Sepe““ So ens pr izch entgegenseten würde,
Beschsdseamen Vie Weige ae Pnstig. der Sesadungsfrage der
sesesce e esche ece
wisb fiecken ich aiche burche du
Pesitrag niche belogen, von den weitergetzenden Beschlsen der Se1.reuu gasch ee unr d. Jich dar Ghei eltene,
durchaus ungenügend. Deugenäß beautraaten sie auch bei der zweiten Lesung im Plenum die Wiederhernellung dr und hatten den Erfolg, diese Antrüäge auch an
Iu. seten. Dos Zenteuu selle züinich die wuigen Bilse.
Ob dieser„Erfolg“ nun gerade den Hoffnungen und
schub zu leisten, Nagnigen vereiteint, ihrer Zentrumsbeie VorRedakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
5
Roman von Fr. M. White.
habe eine hohe Meinung vom Wert des Geldes. das
wäre, um Ihre Liebe zu werben:. 9ekommen
während er sprach, und ihr Aneigg un gesehen,
geblishen, als wire e aus Marnor gen eißelt. Jetzt aber
großen, ernnen Blick der schönen Augen voll auf sein
eseche Ses he is e scgele. ecse
worden sein!— Die Chronis..““ zum arter
um eines Besitzes, um eines Namens mislon
schwere Opfer gebracht werden amens witen lo große und
gacd, bschelen sch de Vergsnad ser leinen Zuerlernet
iger epishegder Und auch seine Simme tlang rutig,
Auch wenn ich Sie unter den gleichen Verhältnisson wiedergefunden hätte, wie ich Sie in Paris verließ— diesem Augenblick hätte ich nicht daran denken können, um Hand zu bitten, Komtesse!— Denn meine Lage b
die wich zum reichen
Daser elalden. 3c habe Laden soz 8. 5ch dah Ghien
g##tamik. Jetzt war ihr Antlitz wieder von marmorner Blässe,„Sie winen ohne Zweifel, daß er ebenfals nach
Sherniher ae de erie.— Er levr m Verlan, und uir
der VP ierut Tgehzf, über Das mangelude Eutgegenkommen
i, Sichger heses eit, uigen sic die Banien daun
den Sperlag in der Hand preisgaben.
untg Ge 245;, Preur an 15. Juli die Kölnische Zeibefindet sich bei Ablebnung der— Unannehmbarz denn sie Lage, die Schuld an dem Scheitern auf den Reichesr d in soen
Vertelten, de Resterung pied aund 6. Sti-Psse, Pe hfttn## alse de nicht
legenheit, auf billige Weise=en de wird sich also die Ge.
seierlichen Erlärungen ex gatdes ard ggrwisaten Rimbus ihrer gewiß nicht entgehen lassen. Also hätte upolieren, Unfal der Parieien in dritter Zesung anvan nur noch mit einen alles beim alten bleibe— oder damit zu rechnen, daß
Gegen nur 77 Stimmen, alsg gsautar aer.schen Zeitung
Rechzt behalten. Done Frage va eiu. edue. au.3 Juli hat also die Rezierung fest bleiben werde. was anat gerwußt, daß
egschiet Giahe donriter Ghosiado.— eoat der Rbeiker.
So hat sie sich tüäglich gebelt. Dobet leie. c
unglaubliche Mär, die Besalzt., Duvet teiter ne sich noch die
14c 9s de velan Sianer eicht
auch ohne diese den Betrag von 500 Mislianen
die Liberalen über diese
mal Gelegenbeik. Ihnen einen ztamte a. ich hatte ein— und Sie verscherten mich alenun Dienst zu erweisen Darf ich serr einmal von Zigze a Ihrer Dantbarkeit. machen 2a.— von vieser Dankbarkeit Gebrauch
um ese. und, eindinglich zu sagen andas Pierd beran,
einen minder genialen Kopf urk.deschätene deren jedes bringen würde. Ich weiß, Komtesse, das u Zuchthaus ihm damals Geld schuldete— piel ug derg, Pater eigenem Munde weiß sch es Miell=Leld;, Aus Slawiks
ae hce lche bacel.
Sesch s scecsce se e ce eche
beslanden hasen ipeugigen Moiboes.— Worn solen se
schuldig bleibe: Meine Ansl. vonen darauf die Antwort
e Shast e ale Reteich es e eliene e
haben; er allein bildete di Reranlatine de stbd gebracht
Slapik auf die Antlagedank zu bringen, wodl aber Hinzum Schurten zu mache: sedes ananogen Menschen
erwartesedoch, daß Sie mir diese Vewesenarsarecnen. 36
Denn eine Antlage gegen seingr eweise vortegen werden. teidigen kann— eine Beschur:: der sich nicht vererhält ohne Beweise ein jeche guus Huter dem Rücken Herr Gentner“. sehr eigentümliches Aussehen,
aussetzte, Komtessel.— Jch hin iezgt meinen Worten
sse!— Ich bin jedoch ohne weiteres bereit.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 194&ap; Samstag, 17. Juli 1909.
#bi
I
unE
E
Was der Sonntag bringt:
7
#A
RG A
5EA EE
Fun
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 4 und 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: Volkskonzert, 7 Uhr.— Konservatorium
der Musik: 7. Prüfungs-Aufführung, 11 Uhr vormitt.— Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 11. 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr.— tadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Südbark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 11 und 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Waliraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Muscum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Muscum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Dibzesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg).— Gewerbehalle(geöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
gehen? Man sieht, mit welch verlogenen Mitteln der Kampf gegen die Finanzreformmehrheit im Lande geführt werden soll. Aber um das Publikum muß es traurig bestellt sein, das auf solche Mätzchen hereinsällt.
th Beihülfen für kriegsteilnehmer. Der Reichstag hat noch kurz vor dem Sessionsschluß einen Gesetzentwurf endgültig angenommen, der gemäß einem Antrage des Grafen Oriola den Kriegsteilnehmern die Gewährung eines Veteranenehrensoldes sicherstellt. Nach dem Gesetze werden alle Kriegsteilnehmer, welche unterstützungsbedürftig oder älter als 60 Jahre sind, und deren Einkommen im Jahre die Summe von 600 M. nicht erreicht, jährlich eine Beihülfe von 120 M. erhalten. Anträge um Bewilligung der Beihülfe sind an die Ortsbehörde des Wohnortes zu stellen, jedoch aber erst nach Inkrafttreten des Gesetzes. Wir wir hören. wird der Entwurf vom Bundesrat demnächst in der Fassung des Reichstages angenommen werden, so daß der lang gehegte Wunsch des Reichstages, die alten Veteranen zu unterstützen, endlich in Erfüllung gehen wird.
7 Die Auszahlung der erhöhten Gehälter und Wohnungsgeldzuschüsse und die Nachzahlung der Beträge für 1908 an die Reichsbeamten soll nach einer Verfügung des Reichsschatzamtes mit tunlichster Beschleunigung erfolgen. Die Behörden sind angewiesen worden, noch fehlende Gehaltsberechnungen sofort vorzunehmen, damit die Reichsbeamten am 1. August in den Genuß der Erhöhungen gelangen können. Bei der Reichspost werden sich die Berechnungen, da sie schwieriger wie bei den übrigen Reichsämtern sind, nicht so schnell abschließen lassen, doch hofft man, im Laufe des August die Postbeamten befriedigen zu können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Elektrische Bahnverbindung Bonn—Beuel—Siegburg. Aus Kreisen der Mendener Bürgerschaft ist an die Kreistagsabgeordneten der Kreise Bonn und Sieg sowie die Stadtverordneten der Stadt Vonn in Angelegenheit dieser Bahnverbindung eine Eingabe gerichtet worden, die eine ausfüyrlichere Begründung für die Linienführung der Bahn von Beuel über Vilich—VilichMüldorf— Menden— Siegburg=Müldorf nach Siegburg enthält. Wir entnehmen der Eingabe u. a. das folgende:
Die Denkschrift des Direktors Rohlfs hält zwei Linien nämlich: 1. Beuel—Vilich—Vilich=Müldorf—Hangelar—Siegburg=Müldorf— Siegburg. 2. Beuel—Vilich—Vilich=Müldorf—Menden—Siegburg= Müldorf—Siegburg zur Ausführung für geeignet, befürwortet jedoch die erstgenannte Linie. Demgegenüber wird folgendes ausgeführt: Menden hat eine Einwohnerzahl von etwa 2500, während Hangelar etwa die Hälfte aufweist. Die Bedeutung des letzteren Ortes für die Industrie ist ganz gering. Hangelar, welches eine direkt im Orte gelegene Station der Bröltalbahn hat, ist durch diese Bahn mit Beuel und Siegburg verbunden.
Die Einwendung, daß Menden eine Haltestelle an der Staatsbahn erhalten soll, ist nicht stichhaltig. Die Eisenbahnverwaltung wird einem derartigen Projette erst dann näher treten, wenn die Gemeinde das erforderliche Terrain, sowie einen Zuschuß von ca.
50000 M. zur Verfügung stellt. Da die Gemeinde zu dieser Leistung außerstande ist, ist an eine Verwirklichung des Projektes überhaupt nicht zu denken. Daß die Interessen eines großen Teiles von Menden mit der Friedrich Wilhelms=Hütte eng verknüpft sind, ist nicht der Fall, da dort nur etwa 50 Arbeiter, dagegen in den Betrieben der Geschoßfabrik zu Siegburg etwa 150 Personen aus dem Orte Beschäftigung finden. Etwa 15 bis 20 Kinder besuchen die höhren Schulen in den beiden genannten Städten. Auch der übrige Verkehr zu den letzteren aus dem Orte ist im allgemeinen ein sehr reger und würde durch eine geeignete Bahnverbindung eine wesentliche Steigerung erfahren.
Nach fachkundigem Gutachten sind die Geländeverhältnisse für die zweite Linie günstiger Die der Denkschrift beigefügte Karte ist unvollständig. Der Weg. der von Vilich—Vilich=Müldorf parallel der projektierten Linie läuft, findet sich in der Karte nur von Vilich=Müldorf bis zu dem Wege von Meindorf nach Hangelar eingetragen. Tatsache ist aber, daß solcher von Vilich=Müldorf bis in den Ort Menden führt und zwar in fast gerader Richtung wie die geplante Bahnlinie. Letztere könnte an diesem Wege entlang bis in unmittelbarer Nähe des Ortes geleitet werden. Dieser Umstand dürfte den Grunderwerb ganz wesentlich günstiger gestalten. Wenn auch die zweite Linie etwa 500 Meter(½ Kilometer, länger sein sollte, wie die Denkschrift besagt, so wird die erhöhre Ertragsfähigkeit, infolge Anschlusses von Menden, gegenüber den größeren Baukosten, einen Ausgleich bilden.
Durch den Wegfall einer Haltestelle— an der Kreuzung der Straße Beuel=Siegburg und Menden=Niederpleis— bei der Ausführung der II. Linie würde zudem noch eine größere Zeitersparnis eintreten, als die Befahrung der geringfühig längeren Strecke über Menden beanspruchte. Durch die Einlegung der Schnellzüge, nach dem Vorbilde der Rheinuferbahn Vonn=Köln, wäre bei den meisten Zügen noch eine Vermindung der Fahrzeit zu erzielen. Die Ausführung, wonach selbst Menden bei der Linienführung über Hangelar(l. Linie) dem Interessengebiet der Bahn erhalten bleibt, muß entschieden als unzutreffend bezeichnet werden, da kaum ein einziger Einwohner des Ortes sich zu der mindestens 25 bis 30 Minuten entfert geplanten Haltestelle an der Kreuzung der Straßen Beuel=Siegburg und Menden=Niederpleis bemühen wird.
Auch für den Ort Niederpleis, der in ungefähr derselben Entfernung von dieser Haltestelle liegt, ist letztere ohne Belang, da dieser Ort durch die Bröltalbahn Verbindung besitzt. Ganz besonders bedarf es der Erwähnung, daß die Wahrung der Interessen von Hangelar selbst bei der Linie über Menden in vollem Maße stattfindet. Von der Haltestelle Vilich=Mülldorf ist Hangelar in ca. 13 Minuten zu Fuß zu erreichen, während dem Orte Menden mit der doppelten Einwohnerzahl, fast die dreifache Zeit bis zur nächsten Haltestelle zugemutet wird. Eine Kürzung der ersteren Zeit auf zehn Minuten wäre noch durch Anlage der Haltestelle an der nordöstlichen Seite des Dorses Vilich-Mülldorf ohne Schwierigkeiten zu ermöglichen. Dem Truppenübungsplatzo, der auf der II. Linie an der Westseite ebenfalls berührt wird, könnte durch Errichtung einer Bedarfshaltestelle direkter Anschluß verschafft werden. Von dem Grundsatze aus, daß die Bahn dem Personenverkehr und besonders den Interessen der Gewerbetreibenden in den Städten Bonn und Siegburg dienen soll, ist doch auf den keineswegs schwierigen Anschluß des großen Ortes Menden Bedacht zu nehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juli 1909.
a Geburten. Jak., S. v. Matth. Münch, Hafenarb., Katharinengraben 31.- Antonius, S. v. Franz Borghoff, Musiker, Bobstr. 24. Theresia, T. v. Wilh. Wateler. Steindrucker, Sternengasse 21.- Joh. und Paul, Zwillinge v. Peter Schlagwein, Restaur., Kreuzg. 26.- Max, S. v. Karl Erhard, Drechsler, Follerstr. 69. Elisabeth. T. v. Paul Pottgießer, Rechtsanw., Burgmauer 27—29.- nans. S. v. Karl Scholz,
Reisender, Spulmannsgasse 32.- Leonh., S. v. Leonh. Lang, Tgl., Kleine Spitzengasse 15.- Joh., S. v. Hubert Hellendahl, Schreiner, Kyffhäuserstraße 52.- Theod., S. v. Joh. von der Lohze, Lagerarb., Perlengr. 6. Joh., S. v. Joh. Klubert, Tgl., Im Ferkulum 39.- Hubert, S. v. Joseph Kappes, Tgl., Severinsw. 47.- Joh., S. v. Wilh. Bauer, Erdarbeiter, Rochusstr. 77.- Theresia, T. v. Gust. Koch, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 32.
- Albert, S. v. Gust. Simon, Kfm., Lungeng. 39.- Peter, S. v. Peter Schmitz, Tgl., Vogelsangerstr. 53.- Kathar., T. v. Gottfr. Krebs, Schloss., Gereonsw. 85.- Gertrud, T. v. Walter Gaa, Kfm., Riehlerstraße 64. Simon, S. v. Anton Szeibert, Schreiner, Limburgerstr. 37.- Anton, S. v. Matth. Kiel, Kfm., Kasparstr. 19.- Dorothea, T. v. Paul Berg, Kfm., Riehlerstr. 71.
&am Sterdefälle. Andreas Kreutz, 3., Gr. Brinkg. 2. Erna Gotter mann, 1., Weichserhof 40.- Hubert Jansen, 3., Sömmeringstr. 48.
Friedr. Dormagen, 5., Thieboldsg. 49.- Pet. Haas, 18., Agrippastraße 107.- Margareta Schmitz, 6., Elsaßstr. 39.- Theod. Haas, Hausdiener, 26., Neußerstr. 10.- Matth. Tekok, Gartenarb., 50.,
alles auch Herrn Slawik ins Angesicht zu wiederholen— wie ich natürlich auch erbötig bin, Ihnen die Beweise für meine letzte Behauptung zu schaffen.“
Margarete neigte den Kopf.
„Bis dahin lassen wir diesen Gegenstand wohl am besten unerörtert, Herr Gentner.— Sie sagten mir vorhin, daß eine geschäftliche Angelegenheit Sie nach Hohenlinden führt. Diese Angelegenheit steht mit dem Schlosse in Beziehung?“
Es währte seltsam lange, bis die Antwort kam. Endlich sagte Gentner:
„Es ist schwer, darauf zu erwidern, Komtesse. Es handelt sich für mich um etwas, das einmal meiner Familie gehörte— eine Kleinigkeit, die ich gern wieder in meinen Besitz gebracht hätte. Die Sache hat jedoch fürs erste ihre Bedeutung für mich verloren.“
„Sie hatten die Absicht, das Schloß aufzusuchen?“
„Ich wollte eigentlich ins Dorf,“ gab er zögernd zurück.
„So ändern Sie mir zuliebe Ihre Absicht und begleiten Sie mich in mein Heim!— Ich muß meinem Lebensretter doch zeigen, für welches Los er mich aufgespart hat.“
Irgend etwas schien Gentner doch zurückzuhalten. Aber sein Schwanken war nicht von langer Dauer. Er verneigte sich und erwiderte:
„Ich mache von Ihrer gnädigen Erlaubnis nur zu gern Gebrauch, Komtesse!— Früher oder später hätte es mich ja ohnehin gedrängt, Schloß Hohenlinden aufzusuchen.“
3. Kapitel.
Ein hohes, schmiedeeisernes Gitter trennte den Wald von dem Park, der das Schloß unmittelbar umgab. Das Tor, ebenfalls aus Schmiedeeisen, stand weit offen. Vor jedem der beiden steinernen Pfeiler, die die Flügel des Tores trugen, hielt ein Löwe aus rotem Sandstein Wache, der ein Schild mit dem Reckenthinschen Familienwappen in den Tatzen hielt. Der Part war vorzüglich gehalten, der Rasen wie ein schimmernder Teppich von grünem Samt. Das Wasser eines kleinen Sees blinkte hie und
da durch die Büsche, und irgendwo in der Feine rauschte ein Wasserfall.
Ein tiefer Atemzug hob Rudolf Gentners Brust, da sein Blick über all diese friedliche Schönheit glitt. So hatte es wohl vor Jahrhunderten hier schon ausgesehen, und schon vor Jahrhunderten waren die von Reckenthin hier über den Rasen geritten. Und wie schön war Margarete als Herrin dieses Besitzes! Etwas Königliches lag auf dieser für ein Mädchen beinahe zu hoch gewölbten Stirn, etwas Königliches in dem Blick der klaren Augen. Der junge Mann konnte keinen Blick von diesem herrlichen Antlitz wenden.
„Es ist sehr— sehr schön hier,“ sagte er.„Und jetzt erst verstehe ich ganz, was Sie mir vorhin sagten.“
Es leuchtete in ihren Augen auf, aber sie antwortete ihm nicht direkt. Statt auf seine Worte einzugehen, begann sie ihm vielmehr die Umgebung zu erklären:
„Das Wasser da drüben ist der Gerdasee.— Den Teis des Schlosses, den Sie jetzt sehen, bewohnt die Frau Gräfin Reckenthin— den Haupt=Trakt bewohnen mein Vater und ich, der kleinere Anbau rechts steht für gewöhnlich leer und enthält nur die Gastzimmer.— Hektor— hierher!“
Die Dogge schien ein besonderes Vergnügen daran zu finden, sich in den Blumen=Rabatten am Wege zu wälzen. Sehr musterhaft im Gehorsam war sie übrigens nicht; Margarete mußte mehrmals rufen, ehe sie Folge leistete.
Vor dem mächtigen Portale, dessen wuchtiger Bogen von mehreren Sandsteinsäulen getragen wurde, half Rudolf Margarete vom Pferd. Ein Diener, der eilends herbeigekommen war, nahm die Zügel in Empfang, und Margarete führte ihren Gast ins Haus.
Ein mächtiges, in seinen Dimensionen fast erdrückendes Treppenhaus nahm die beiden auf. Sein Licht empfing es von oben durch eine Glaskuppel, die es überdachte. Unten hatte eine Anzahl wundervoller Marmorfiguren in Lebensgröße Aufstellung gefunden— wohl Nachbildungen nach der Antike. Gern hätte Gentner sich in der BeMelchtorstr. 30.- Johanna Janhen, 3., Gereonsw. 33.- Jos. Schmitt 1<space> M.,<space> v.<space> K e l b e r g.<space>
% Heiraten. Franz Latz, Eisenhobler, v. Vingst, u. Christina Aretz, v. Unkelbach.- Jos. Johag. Bäcker. v. Krewinkel, u. Anna Meyer, v. Mauel.- Heinr. Schmitz, Fabrikarb., v..=Gladbach, u. Margareta Faßbender, v. Köln=Bayenthal. Jos. Goebel. Kaufm., Kunibertsa. I1, u. Wilhelmine Engels, Königspl. 2- Herm. Welter, Postb., Thürmchenswall 36, u. Klara Eulenbach, Kamekestr. 10.
1 Zeiratsantündigungen. Jos. Heyartz, Bankbeamter, Weberstr. 54, u. Marie van der Stery, Blaubach 52.= Ernst Metz, Handlungsgeh., Pfälzerstr. 3, u. Gertr. Jansen, Triererstr. 24.- Christian Sutter, Eisendreher, Biberstr. 3, u. Christine Valterbaum, Perlengraben 17.- Lazarus Peis, Kaufm., v. Emden, u. Johanna Kotzmann, Brüsselerstr. 12. Wilh. Burbach, Kaufm., u. Maria Schocnevorn, beide Poststr. 41.. Wilh. Zepter, Schneid, Ehrenstr. 23, u. Agn. Meyer, Maur. Steinw. 38.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 1o. bis 15. Juli 1909.)
Geburten. Kathar., T. v. Kaspar Sürth, Schlosser, Luisenstr. 3. Elsa, T. v. Felix Klemke, Zeugleutnant, Düsseldorferstr. 4.- Herm., S. v. Otto Kirchhoff, Anstr., Ostheimerstr. 37.- Agnes, T. v. Peter Schorn, Bauschreiber, Poll, Hauptstr. 35.„ Anna, T. v. Gerh. Jos. Langel, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 5.- Rosa, T. v. Joh. Karl Meyer, Straßend.=Wagenputzer, Ostheimerstr. 47.= Peter u. Wilhelm, Zwill. o. Friedr. Remmel, Tagel., Benediktusg. 4.- Gertrud, T. v. Joh. Weiand. Fabr karb., Taunusstr. 3.- Kurt, S. v. Albert Ortwein, Kür.=Serg. u. Regts.=Schneider, Helenenwallstr. 6. Gertruda, T. v. Anton Faver Oberfahnenschmied im Kür.=Reg., Urbanstr. 10.- Marta, T. v. Wilhelm Schibur, Zuschläger, Ferdinandstr. 25.„Margar., I. v. Georg Luhr, Zimmerer, Kalkerstr. 92.= Elisab., T. v. Peter Thielen, Schlosser, Arminiusstraße 7.- Maria, T. v. Peter Ehmanns, Former, Nassaustr. 18r.
Paul, S. v. Joseph Otterpohl, Lokomtivheizer,
v. Peter Geclen, Bäcker, Esserstr. 37.— Berta,
Kommis, Esserstr. 2.
&am Stervesäne. Johann Gasten, 5., Siegburgerstr. 109.— Peter
Cosson, 5., Esserstr. 52.- Maria Bienentreu. 1., Esserstr. 77. Peter Schwauen#era, 8., Wipperfürtherstraße 18 d.
Heiraten Paul Bartholomäus Sand, Kaufm., u. Katharina Sophia Kohl, beide Köln, Merovingerstr. 26. Karl Wilhelm Rust, Lokomotivheizer u. Maria Emilie Beiers, beide Köln=Deutz, Rolshoverstraße 153.- Joseph Limbach. o... u. Anna Maria Kürten, geb. Menrath, Wwe., beide Esserstr. 48 a.
a Heiratsankündigungen. Peter Buchholz, Tagel., Grabeng. 13 u. Helene Siep, Freiheitstr. 63.- Adelf Hollstein. Schlosser, Tempelstr. 65 u. Margareta Degen, Siegburgerstr. 75a.- Peter Hubert, Kaufmann, Düppelstr. 18 u. Anna Könnemann, Dillenburg vorh. in Eickel.- Joh. Faust. Eisenbahngehülfe, Hermülheim u. Theresia Mander cheid, KölnPoll, Weingartengasse 45.- Max Tänzer, Klempner, u. Pauline Burthardt, beide Grembergerweg 42.
Alsenstr. 23.- Anna, T. T. v. Wilhelm Metten,
c
PorzellanTafelservice
Kaffeeservice
Waschservice
Weinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40.
trachtung der Kunstwerke verloren; Margarete aber ließ ihm nicht viel Zeit. Ihm voran erstieg sie die teppichbelegten Stufen der Treppe, die zum ersten Stockwerk emporführte, und leitete ihn dann über eine Galerie, deren eine Wand ganz aus hohen Fenstern bestand, während an der anderen zahlreiche Familienbilder der Reckenthinz hingen, in ein Gemach, das wohl das Empfangszimmer sein mochte. Es enthielt nichts als ein mit roter Seide überzogenes weißes Sofa, einen weißen, mit Goldverzierungen geschmückten Tisch und ebensolche Stühle, die zum Teil am Tisch, zum andern Teil an den mit einer köstlichen Seiden tapete überzogenen Wänden standen. Mehrere Gemälde alter Meister, in breiten, prunkenden Florentiner Goldrahmen, schmückten diese Wände, das Deckengemälde bildett eine Allegorie auf die vier Jahreszeiten, und der Boden wurde von einem schön gemusterten orientalischen Seiden teppich bedeckt, der nicht einen Zentimeter des Parketts sichtbar werden ließ.
Indem sie auf einen Stuhl deutete, sagte Margarete
„Wenn Sie Platz nehmen wollten, Herr Gentner Ich werde meinen Vater benachrichtigen— er wird sich gewiß sehr freuen.“
Rudolf verneigte sich, und das junge Mädchen verließ das Zimmer. Es mochten wohl fünf Minuten verflossen sein, als die Portière von neuem zurückgeschlagen wuro und ein kleiner, weißhaariger alter Mann in vornehn einfacher Livree auf der Schwelle erschien.
„Der Herr Graf lassen bitten——“
Weiter kam er nicht. Seine Augen hatten sich geöffnet, mit den zitternden Händen tastete er nach Türpfosten, und mit zuckenden Lippen murmelte er:
„Herr Egbert!— Herr Egbert— vom Grabe auf erstanden! Zurückgekommen— nach so vielen— nach“
langen Jahren—.— Ich träume— ich muß träume
oder ich habe meinen Verstand verloren— nach vield Jahren— nach vierzig Jahren!"
(Fortsetzung folgt.)

Wichtig für Eltern.
Neiner Local-Anzeiger Nr. 194&amp; Samstag... Juli 1900.
0 Tage
Samstag
Seite 3.
P Pontag— Sanstag
Total-Räumung
Wichtig für Eltern.
sämtlicher Vorräte in Sommerkleidung für Knaben u. Mädchen
durchweg zur Hälfte der früheren Preise.
Waschblusen
Serie I früher bis.75
95.
Serie IV früher bis.75
.90
Restbestände
Waschanzügen
Serie II früher bis.75
.90
Waschkleidern
Serie III früher bis 6,75
Serie V früher bis 12.75
.90
.90
Serie VI früher bis 15.75
.90
0,2U Pan
grosser Posten Lüstre- und leichte Wollanzüge zu unerreicht billigen Preisen.
— Wenanzuge zu uherrei
Geschw. Neuss
Rheinland für Bäckerei, Konpitorei und verwandte Gewerbe.
Auf einer Fläche von 3000 Quadratmeter, die das Riehle Haus
mittag vr sleibigen Menschen, die Klobsten und sägten bauten
Veinel dr Loladung, achoricknt in 1. Uie. lali. 907
Pire#rerin Br#en sich formen und der gewaltige Backofen bald die knusperige Ware als erlesene Leckerbissen spendet
Seseece sesche
Reichtum der Formen, in die hier der auf das Mahl und d das Ackeres abrachf het ueue wengengest de schichte Frucht
Sscececccce chce e ce
Sescscscec
Ses elsestic hasheck aie Seciene en shease
„Eröffnungsakt.
Peistber, Masee mege er she, wehe nberbürger
Geh. Kommerzienrat Heidemann, Geheinrat Kon, Hhr Fina:
Se ssessgeig er e. eicie esaen dier eisce Pansergreshneri,efrgeaie enien, De Lertsotrishe Hhnne De
Ining, welhe die 71
sitende des Zweigperbandes Rheinlar. g g...d Vor:
in beredten Morten den Bebörden, dan ar ampmani, brachte
und den Ausstellern seinen Dank zum Aaszer Grüße und Slückwünsche des durch wigi Amiagetnatt.
der Staatzregierung zum Iubiläumstag d. uwuuschen
Entpicklung des Verbear
eis ais dis, Seigeseiseian Censeihenen—. Stuisekesrct Handwvertskammer— weiter auszer dente dabei vbor
nicht durchführen, sondern es unterliege der Induct.=eseden
fördern. über es must immar geian ulaaben, das Handwerk Iu
Slas un de Saichäls easchen.eie Secbshle
Blecbang dea Bäkerei. und Koudiorigzengen ziur bedaun. und
Ein offizieller Rundgang durch die Ausstellung
stellung. Dier Backsen gd glst; ein Rundgang durch die Aus stäckes zwischen dem Zoologischen ganen tlig Telle des Grund
und werden diese während der Ausstellung gu Ctora erbaut werden. Als Aussteller dieser Raahte aog#. Betriebe vorgeführt Werner und Pfleiderer(Cannstattl haen. ug Tainuuen, Virmen
Gießerei(Bergeborbeck), Jahana 2. Po a e shinenfabrik und
mann Ww.(Köln) verzeichner..( ssu) und Jos. Mauer
In einer 30 Meter langen Halle seh. 1 pruch,
knetmaschinen aller erdentlichen Konstrutig.. d gn Seiten TelAnschlagmaschinen aller Art; bier ringen n.
der Schweiz und Deutschland um die Sienanu wie auch der Laie wird hier Gelegenbeikt Joau Der Gachmaun
bewährten Firren, wie F. Herbst u. Co,
Mannheim=Waldhof, Theodor Voncelet Düssauswerte
mart, Frankfurt a. M. Wilb. Ratt Matz=.Dusekdors, J. Bau:
Ohligs, C. Meineckesen, Zerbst, Peter Küpper, Nachar
Rastatt, Gebr. Kleinbrahm, Mülbeim=Ruhr Henaler: gr.seren
Krefeld, E. Bergmüller, Stuttgart, Fria Aeschhe
W. Wenk. Olten(Schweie).— u Keschbach, Aaran(Schweiz)
thaler Metalwerke Transpaute, atmeter haben die Köln=LindenBedarfsartikein und Hilfsmitteln des Bäcker= u. g adou deraten, auf deren Beschreibung wir nocht de werbes,
Die Bäckeren= und Kaudik.“ näher zurücktommen werden.
kleinen Saale des Riehler Hauses umzeu ersden und gange befindet sich der Aufhau der aueug. am EinVonner Bäcker=Innung, ferner der Mad 9. Juu: Juuug, der
Phein. Die Firma Gaul u. Co, S. m. b.., hat ein landeid:;
Beachten Sie die Preise
unserer Auslagen.
Heumarkt 6567.
um Verkauf anbieten
besheice beistet, Kansdernich, Heutel and Kaste Kesterne:
ausgestellt. Auberdem werden. Pasoth und sanstige Backwaren
ein Sbwezselndes Dild bietenuuu des Kondtorgewerbes
„Neues aus Köln.
deshalb erst kurz vor der Ahtaket: de. Sie werde aver auch
schif von der Miltärbetörde nach Holeu. ie de4 u habe die Geselschaft mit der sahrt mia;, geb gacht weror. Deehalb Anfrage beim Gouvernement wurde uns geaune Gouvernement überhaupt noch nicht dar geantwortet, daßz das
se., dak in Koln ein Lustschiff stationiert werdu“6“
Theater und Konzerte.
spannende Melodrama: Im Kampfe Ghon das Liebe mit startem Erfola gegeben.d gischen Thron und
Selises Pitl- Iaue Ketigzst. uind abens eine Wiederselung dei
Wir verweisen auf die Besanutmact, Pennon erteit worden Nummer betreffend den Fuhrwerksverkchr beim.: vortiedenden des Kreisturnfestegverlehr beim Festzug anläßzlich
Gendarm eine H öhle entdec
Menge Lebensmittel vorfander Der Gendar de tien emte ganze Walde zwei Einbrecher fest, maitk..er Gendarm nahm dann im
schon längere Zeit hier im Wasz d ngenden Verdachte steben,
Anzahl Ortschaften des Kreises Vergheim(Erftl Einkrricger: Gonden
ausgeführt zu haben. Die beiden Kerie aste 9 eum uchsdiebsähle in das hiesige Gefängnis eingeliefert. Einem der Burca wurden
ae eenchiessen organgns anszu Gen. Vuscher Siang
findet auf Veraulastn Keg= 10s im Gaaa, den 16. d. M.
I eise escisels= Regulatetrither ausgesesft, als 2. und 3. Bros
va., Stlelschafts. und Vereinsleben
einer der Gründer
einer der Gründer des Vare unapme neuer Mitglieder, wobe predigt halten wird.— Montag, abends 11.9pprieur.aae ben. Feier des 32. Stiftungsfeitea 6. avends 149 Unr, zn sodann die Hofes, worauf die Angehörigen dar spnten Saale dei Frantischen
Vereins nochmals au tslieder und Freunde des chmals aufmerksam gemacht seien.(Siehe Anzeige.)

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 194&a Samstag, 17. Juli 1909.
8
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Nath. Gesellenhäusen Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraße 2. Köln. Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
der namentlich
müsebau erf
im Ge
nisse aufweisen kann,
sofortigem Eint
gesucht.
Köln-Dippes
Niehler Straße 102.
Gesucht für sofort zur stützung des Bauleiters Monate jängeren
auf
Bau=Techniker.
erbeten.
selbständiger Maschinist Zeugn. üder Tätigk. an maschinen sind erf. Fr.
für Eisenbetonbau sucht. Angeb. mögl.
15—16 Jahre, vom Lande, Wirtschaft gesucht.
Ferd. Potthart, Köln=Sü
Berrenratherstraße 164.
Geübte Tegelluchnäher
fort gef
Leopold
sofort gesucht
## g
Franzstraße 9.
Ein tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. G. Schulte, Lindlat
sofort gesucht. Stellmachermstr.,
Ardentl. Junge von auswärt “<space> f ü r<space> l e i c h t e<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> g e<space> Kalt, Hauptstraße 152.
Milgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postged.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
richt gewerdsmäßig,
sondern s. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
ist, ein in der dürgerlich. Kü u. allen Hausarbeiten durcha tüchtiges, gesetztes, einfaches
besseres mädchen
zur selbständigen Fab des Heushaltes in dau Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der b Tätigk., Zeugnisab schr. u. Lohnansprüchen erb. unter K 795 a die Geschäftsstelle des Kölne Local=Anzeiger.
Eine tüchtige
Verkäuferin
(Nähe Kölns), für dirert gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeug nisabschr. u. Gehaltsansprüche unter B 337 an die Geschäfts stelle ds. Bl. p
Nach Holland ein nicht
zu junges
Fräulein
welches das Kochen in einem Hotel od. Restaurant mit gutem Erfolg erlernte, bei Familien anschluß in gut. Hause gesucht Zwei Dienstboten werd. gehalten.
Fr.=Angeb. m. Zeugnisabschr., Altersangabe und Photographie u K 784 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suche für Köln per tüchtige brave
Verkäuferin als Filialleiterin
der Kolonial= u. Farbwaren brauche und braves, fleißiges Dienstmädcheu, welches Liebe zu Kindern besitzt, für meinen Haushalt. Bescheid:
Herm. Jos. Blömling, Rodenkirchen a. Rhein, Tel. 2320.
Zens. Beamter s. Vertrauensstelle, Buchführ. f. ganze u. albe Tage, Beaussichtigung oder Filialleitung. Sicherheit vorh. Off. u. 2053 a. d. Gesch. d. Bl.
Jann, kath., Französisch,
spricht perfekt sucht Beschäftigung für vormittags.
Offert. u. 2071 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Suche zu Oktober in vornehmer kath. Fam. Rheinlands für meine Tochter
Stelle als Stütz
bei Familienanschluß. Diese ist er fahren im Sticken, Nähen usw.
Weitere Ausbildung in der seineren Küche erwünscht.
Fr.=Offerten unter K 794 an die Gesch. des Kölner Local. rs. 50
Durchaus selbständige, schicke wandte
Rostümdirektrice
eits seit einigen Jahren digen Posten dieser Art tte, sucht passendes En nt, am liebsten in Rhein er Westfalen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 785 an
Fräulein
., in Küche und Haushalt ahren, sucht Stelle als
Stütze
ruhigem Haushalte mit miltenanschluß.
Iffert. unt. E H postlagernd
u. Haushalt erfahren, b, sucht Stelle zur
Familienanschluß.
Befl. Fr.=Off. u. K 786 a. d.
Jahre alt, welche mehrere hre einem Pfarrer selbständ Haushaltung geführt hat, tähnliche, dauernde Stel1g. Gefl. Fr.=Anerbieten u. 87 an die Gesch. d. Kölner
Suche Stellung als
Jungfer
nz. Dame hier u. auswärts a. Reisen. Beste Zeugnisse. =Off. unter K 793 an die d. Köln. Local=Anzeig.
Haushälterin,
., 29., w. in all. Zweigen Haushalts bewandert u. im itze guter Zeugnisse ist, sucht rt oder später Stelle.
=Off. u. A K a. d. Annahmeinfaches Fräulein, kathol.
) Stellung als
Haushälterin,
auch aufs Land. Dr. Zeugn. .=Offerten u. K 792 an die ch. d. Kölner Local=Anz.
aller Hausarbeit erfahren, telle als Stütze in ruh. Familie, am liebsten bei hen.##ff. u. F 30 an die mest. PMauritussteinw. 93.
sucht Stelle auch bei Offerten unter an die Hauptvertretung
hath. Mädch., w. koch. gel. s. Stelle a. St..Köch., um In d. f. Küche u. An. d. Sp. uszub. Off. u. D 22 a. d.
kathol. Mädchen sucht in besserem Hause. u. M. 32 an die HauptverNippes, Cranachstr. 5.
Sie
Dienstmädchen, in Sie in der zu vielbenutzt. Lippeltern i. W.
stelle, morgens od. mittags.
Arbeitsgesuche
Korsetts
nfertigung nach Maß, nach neuesten Fassons, sowie alle dem Fache vorkommenden Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Frau Anheuser, tolzestr. 8, I, Nähe Südbahnhof.
ie Dame, die Stoff hat u. ein
elegantes, gutsitzendes Jackenkleid wünscht, erhält dasselbe von erstklassig. Damenschneider jetzt außer Saison zu ermäßigt. Preise schnellstens angefertigt. Angeb. u. M K 1000 Postamt 10.
X0
D
fertigt alle Tap.=, Polst.= und Dekorationarbeiten. Höhle 37. Karte genügt.
J. Hülf jr.,
Kalk.
liefert billigst überer Ausfü ülheimerstr.
sauberer Ausführ.
*— Mülheimerstr
16.
Schneiderin empfiehlt
Anfert. v. Damen= u. Kind
jarderob. nach d. 1. mäß. Preis. G
Megerputzmaschinen
Art repariert schnell, billigst, Ersatzteile vorrätig Jakod Auen, Kupfergasse
Schneid. s. Kund. auß. d. Hause.
Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II
August
d. Elektr. v. De erreichen, eine Wohnungen zu
in tadellos. Ausführ. freie Auss., keine An-.! bauten. Kein Treppenputz keine Flurbeleuchtung.
Parterre 39.4
1. Etage 43.4.
2." 41.# 3." 34·4
Ein in der Nähe Hauptbahnhofes der Hauptpost im A grabengäßchen in gelegenes
Fabrik=Lokal
in dem bisher eine Ste decken= Fabrik betriel wurde, ist vom 1. tember 1909 ab pre wert zu vermieten.
Bescheid Viktoriastr. und Eintrachtstr. 120.
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichte
Moltkestr. 123, 10 Zimmert
u. II. Etage, mit je 9 Zim Küche mit Spind, einger mit Waschtoilette„Mans Keller, Parkettböden, assenwärts. Balkon na Gartenseite etc. Mit e Licht, Zentr.-Heizung u. MW wasser-Anlage, freie e Treppenh.-Beleuchtung. H eing. Marmortr. Hausme Etwaige Wünsche betr. Aus stattung können noch berückchtigt werden. Per Ok Auskunft erteilt Bi ltkestrasse 93, Soute Telephon 5605.
11.
Zim., Küche
Jährlich 1380.
Zim.
Monatlich 80 K
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout. eb
Duffesbach 10
2. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde, per 1. August zu vermieten. Schöne Lage unweit Salierring und Volksgarten. Bescheid nur durch Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II, Römerturm 10. Fernsprecher 5236. a“
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4. Besch. Bismarckstr. 8, I.
Für Lagerusw. Zwecke
Räume 3 Zimmer=Woh
u. einz. Zim. nahe Bahnh. Gereon bill. zu vermiet. Näh. Nachener Straße 27, 1. Et. im Bureau.“
Deutz.
Etage, 3 Zim., 1 Mans., an Fam zu verm. Mathildenstr. 1.
Deutz.
Etage, 3 Zimmer, 1 Mans. zu verm. Besch. Mathildenstr. 61.
Jakobstraße 33
2 sehr schöne Zimmer 1. Etage straßenw. n. a. bess. Hrn. o. Dame sofort zu vermieten. Besch. das.
Zimmer. 2. Stage ver
ver vermiet.
2 Mansardenzimmer zu verm Ehrenfeld, Hansemannstr. 21
Deutz, Mathildenst.s
2 Et., 3 Zimmer, Küche, Man
Zimmer,
an ruh. Familie zu
che, Mans. vermieten.
I. Stage, Weidengasse 67,
1 gr. u. 2 kl. Zimmer zu 32.4 an stille Familie zu vermieten
Jakobsraße 10,
1. Et. 4 Zim. nebst Mans.
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, I.
5 2. Et. Hinter5, haus 3 Zim.
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, I.
Schildergasse 50
2. Et. 7 Räume ab 1. Oktober,
3. Et. 6 R. sofort zu vermieten.
Schöne luft. Mans. an braves ord. Mädchen geg. Verricht. von kl. Hausarbeit zu verm. Moltkestr. 58, Part.
Ehrenfeld.
3 u. 4 Zimmer zu vermieten. Sömmeringstraße 73.
3. Etage
6 Räume mit Balk. u. Mans. zu vermieten. Vorgebirgstr. 43.
schöne Zimmer
1 Etage in bess. Hause zu verm Vorgebirgstraße 43.
Ulnterhs., Lad. u. 3 Zim. sof. zu 44 verm., auch 2 Woon.. 2 u. 1 3. Thieboldsgasse 107, b.., III. Et.
gr. sch. Z. zu 23.K, 1 gr. sch. 3.
15. an ruh. Leute zu verm. Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
mit 2 Betten und Pension billig zu Machabäerstr. 35, 2. Et.
kleine Mansarden in herrsch. Hause billig zu vermieten. Besch. Mauritiussteinweg 76, pt.
Verlengraben 76, 2. Etage, 2 kleine u. 1 großes Zimmer zu 25 M. an kl. Fam. zu verm.
steidengasse 67, Hinterh., 2 3
F 1. Et. z. 16 M. u.
30 A
3.
an ord.
Leute
4 Zim. zu zu verm.
e 7 3 Z. u. Mans. 35.A zu vm. Besch. Christophstraße 56, II. 10—1 Uhr.
lankgasse
35. zu n
an. Zimm. 4. Et. zu verm. Gelegenh. f. Tauben zu halt. Nippes, Florastraße 75.
Vinnas Blücherstraße 2.
Nlppes Unterh, abgeschloss. Et. 3 Zimm. sofort zu verm.
52, 1. Stage
(3 Zim.) zu verm. Besch. das.
Besl. möbl. Zimmer mieten.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
„ 3 Zimmer zu verT, mieten. Achterstraße 1, An der Eiche.
Mietgesuche
Angenehne Wohnung
besteh. aus 2 bis 3 Zimmern mit Küche.sonst Zubeh. von alleinst. Dame mit erwachs. Tochter in ruhigem vornehm. Hause in der
Nähe d. Stadtwaldes, Volkz. gartens oder Stadtgart. ges.
Angebote unter 0 M 69 postlagernd Deutz erbeten.
Wohnung von—4 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, Koch. und Leuchtgas, per 1. September gesucht. Offerten unter Z. 229 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Sofort
5 Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossen, tunlichst Parterre, Preis bis 70 A gesucht.
W. Auopp, Mathildenstr.
um 1. Sept. Nähe Friesenplatz
Wohn. v.—5 Zim., Küche u. Badez. m. Balk. ges., wo mödl. Verm. event. gestattet.
Off. m. Pr. u. Z 230 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
.“4 Räum. im Pr. v. 40-45KK Nähe St. Ursula. Off. u. 2068 an die Gesch. d. Blattes.
17 jähr. j. Kaufm. s. einf. möbl.
6 Zimmer mbürgl.Pens. NähWestbahnh i. kath Hause, Pr. 55 .60.K..=Anschl. erw. Off. u. AN 1000.d. Annahmst. Friesenpl. 23.
Camilie von 3 Personen sucht
c-5 Zimmer bis 50.A, mittl. Stadtteil bevorz. Off. u. C 155 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Unterhaus 4 Zimmer in Ehren47 feld z. m. ges. Ang. unter A B 50 postl. Ehrenfeld.
12 Aulomobiler
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
„ nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standeszu
v. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. e Inh. Heinr. Koch. Dortmund.
„Iim per 1. Aug. #. bill. zu verm. Besch. Melchiorstr. 17, I. I.
Zimmer, 20.K, zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße 332.
Guckeisen und Frau, Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursa## nehme weitere Anmeldunen entaegen. Honorar 10 R. Jründl. Ausbild. Für Damen u erren, welche in d. Woche keine eit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr.)
Legons de Conversation Correspondant Grammaire Littérature
nach schnellfördernder Methode. Unterricht und Nachhülfe in allen Gegenständen der höheres Töchterschule u. Klavierunterricht erteilt ältere geprüfte Lehrerin. Frau Fanny Heermann Boisseréestr. 9, 2. Et.—4 Uhr
im Einzelunterricht jeder zeit ungeniert auch für alt. Dam. u. Herren. Sonntagvon 4 Uhr Unterricht u. zu weiteren Ausbildung.
Karl Opp u. Frau,
Propsteigasse 21, Parterte
(Torhsetz. Jiebe Seie!.

Lager:
Breite Strasse 40 I. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Samstag, 17. Juli 1909.
Spezial-Ausstellung
Seite 5.
Lager:
Breite Strasse 40
Parterre-Lokalitäten.
auserlesener Exemplare aller Provenienzen
zu aussergewöhnlich vorteilhaften Preisen.
Lagerbesuch daher unbedingt lohnend ohne Kaufzwang!
Menge Gerstenmalz
Vla. Zechen
für Zentalbeiun
∆
in sämtlichen Körnungen1
waggon- und
11
#STe Zustoellen, II1
80b- füir Dauerbreuuer
la. AnthrazitI
Köln,
Fernspr. 1197.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
kassen:
erwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
üel
Filzer
la. Rauchschwache Küchenkohlen.
9
chwarzstr.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten,.pta.#e Schwacht, Wöchnerinnen und stillende Müttcr. Bestes u. bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
—à Flasche 20 Pfg.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren.
Zu beziehen durch*h2
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297
oder zu haben in,den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
gegenüber dem Bismarckdenkmal* Köln* Hohestr. 19.
Wir empfehlen für
Praktische Namenstagsgeschenke
unser reich assortiertes Lager in
fertiger Wäsche jeder Art
Höcke, Taschentücher, Schürzen
Blusen, Kinderkleider etc.
Thürmchenswall 24 Telephon 8092. Spezial-Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren Reparaturen jeder Art und billigst.
Eigene Werkstatt mit Kraftbetried. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kodlenstifte jeder Art auf Lager. 9
Reisckoffer, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Holenträger, alle Oadanm
„# F, u. Reiz=eeschirre Reparnturmn.
J. Oestreich, meister, Rolumbastr.
Verlag u. Urna v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Der. De denbach.e eggertich für Aus der Pet. Oedenbach; fur Anzeigen- u. Reklamenteil i. D
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
#2KK, Hauptstrasse 129. 131 u. 133
Lieferant der Genossenschaft„Eintracht“
mer-Räumungsverkauf
Um eine unbedingte Räumung zu erzielen, gewähre ich auf alle Artikel
10% Rabatt.
auf Kattune, Kleiderstoffe und Sommerartikel
20% Rabatt.
auf Damenkonfektion, Hüte usw. 444
30-50% Rabatt.
„Finise Gelesenbeiteposten eind zu Aulsehen erregend biligen Nettopreisen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis%.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
mmer
" Hunserem Bankgebäude Unter Sachsennausen a. in der wir unter Selbstverschluss „der Mieter stenende Schrankfächer(Safes); in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind
während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Laden- und Schaulenster-Hiurichtungen
für Geschäfte aller
Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigeten Preisen
Pritz Felder
Hllden-Düsseldorf
Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
e
SSEE
thh
Wer zählt die Völker nennt die Namen
von denjenigen, die ihre Schuhe mit
Gentner's Wichse behandeln?
Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant:“
Carl Gentner, Göppingen.
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174
Fernspr. 10114“ 10114 Fernspr.
Briketts und Helz.
Lager: Anfang Ehrenteld, Venloerstrasse 156 u. 158.
Man verlange Preislisten. d
Noch einige elegante
aus prima besten Maßstoffen
verarbeitet neueste Fassons, herrliche dunkle Muster, vollst. Ers. . Maß, für jede Figur pass a 26 K. 34 A, 39.4, 44.K, sonst. Maßpr. u. Wert v. 42 bis 70 be 5 Am
g“;„Maizbüchel,
im Engroslager. pr
Ersatz für Maß, für jede Figur pasend, in großer Auswah
Wert 38— 60 M. jetzt 10 16-38 M.
a 441 Versauz, i am hanptbahuh.
Ladenmiete Moximinenstr.
2 Alte Geschäftsbüch 22 Briefe und—
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pioiasbr Auil Uimer, Kölk.
Solide Game
schen aller Art, große Auswahl,
Heinrich Mäller, Unter
Die Kölner Privat-Frauenklinik
„ von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse zu se Fernsprecher 1129
J bietet Frauen sa hgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 ap; Samstag, 17. Juli 1909
KOLN
* 0
909990
„ Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
5 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. 0
* Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 0
amp; Sahnhof Deutz. s3 0
• Bahnhof Müllheim.Rh. 0
" Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Burgmauer: Zeitungsverkäufer am Dom
9— Automat.
" Deutscher Ring: Anlagen, Zeitungsverkäufer
Kristall, Glas Vorellen steingurs etc.
9 Domhotel
9 Frankenplatz:
#
e Frankenwerft:
3
" Friesenplatz 8:
„ Hauptbahnhof:
* Heumarkt:
* Hohenzollernring 7 * Hohestrasse 53:
0 Rudolfsplatz:
a Südbahnhof.
a Trankgasse:
* Ubierring:
Zu den Namenstagen
Zeitungsverkäufer Brücken- O rampe. 0
Zeitungsverkäufer Rhein-g uferbahn."
Lesehalle.
L Ecke ILA Taschenmacher U)
empfichlt sein reiches Lager in 0“
Uhren und Goldwaren
zu ancrkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Trauringe ohue Lötluge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801. Fernsprecher 9915.
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle. 0
Automaten-Restaurant. 6
Zeitungsverkäufer gegen# über dem Opernhause.
Grosse
Auswahl
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)“
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.
933000000ffPP19..
nag- Bruchfreier Vergand.
Preislagen
usw.
in modernen, schlanken u. breiten Formen mit und ohne Lackkappen
G. m. b.., Köln.
Ergänzung zur Bilanz-Verötfentlichung
welche die Absicht haben, sich
am 19. April 1969:
Die Zahl der Genossen betrug am 1. 1. 08
Eingetreten
Ausgeschieden
Die Zahl der Genossen am Schluß des Geschäftsjahres Geschäftsguthaben, 13 Genossen a K 500.—. Haftsumme 13„ a M. 500.—
Der Vorstand:
Atenhan, Pennartz, Wörsdörfer.
Für die Richtigkeit:
9 Düvel, Bücherrevisor.
gewähre ich auf sämtliche vorhandenen
modernen
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
schwarz und farbig
zu schaffen, mögen nicht versaumen,
sonders reichhaltigen
in praktischen breiten Formen alle Ledersorten zu den billigsten Preisen Lasting Pantoffe!! Leder-Pantoffel
Lasting Halbschuhe! Segeltuch-Schuhe!
Lasting Zugstiefel! Turn-Schuhe!
Lasting Schnürstlefe!! Sandalen! oin grosser Auswahl und jeder Preislage.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Näho Schildergasse, Tel. 7123 In Augenschein zu nehmen.
sowie für
Kaffee- und Tee Maschinen.
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 M Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
648. Holinsskr. 43. Tel.
Lieferung täglich frei Haus.
von 4 M. au bis zu den feinsten. Echt golu. Ringe v. K.50 an. Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silberne Damen-Uhrketten bard von 4 M. au. Silberne Damen- und Herren* uhren von 10 M. an. Bestecke in Alpakasilber und 800 Silber, sehr preiswert. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und
Doublé. Mod. Manschettenknöpfe, schöne
Auswahl, Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasitbergriff, neueste Fassons, silberne Börsen und Taschen, Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die 93“
Juwelen-, Gold- und Silberwarenhandlung
Richard Lohmüller
Schildergasse 7274 Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
solideste
undurchbrochene
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt.
gegenüber
der Fa. Liebmann&amp; Oehme
nur neue Fassons.
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch empfehlen grosse Auswahl
zu den
billigsten Preisen
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren,
moderne Damentäschchen 2c. c
Billige Preise. Reiche Auswahl. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermeister, Hegenüber Verlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
v- Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Hans für Metzgerei od. Fisch=Delikatessengeschäft
usw. in einer größeren Stadt am Mittelrhein, Mitte Stadt, direkt neben großem Warenhaus,=stöckig, ganz unterkellert, schöne Souterrain=, Kellerräume, Laden und Etagenwohnungen(leicht vermietbar) vor 15 Jahren neu erbaut. Baupreis 115000.A, ist umständehalber für 98000 K. zu verkaufen.*1 Mieteingänge 6000 K. Anzahlung 10000 M.
In der betr. Gegend fehlen diesbezügliche Geschäfte, daher günstige Gelegenheit für Anfänger.
Anfragen unter F. 7375 an die Koblenzer Zeitung, Koblenz.
Grosser Posten
olste
hervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder#“ wünschten Stärke billig abzugeben.
Hiel. Simons Wwe., Horrem, Ber. Hu
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
Linkrusta, Linoleum Wachstuche, Ledertuche Gummibetteinlagen
100 Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt. 0*
E. Hiederstein, Bürgerstr. 24, Ecke AlterHIädersikin markt-U. Taschenmachar
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holste’s Stärke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
für Gas oder Kohlenfeuerung, erstklassige Fabrikate. mit 25% Rabatt. C. van Pée, Spezialgeschäft Einrichtungen, Bismarckstraße 32.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Sonn- und Feiertag: Montags, Mittwochs und Freitags b nachm. von 3½ Uhr ab
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 U
Morgen-Musik.
Warme Küche.
am Rhein
des Kreises Rheinland(Villb) 50000 Mitglieder
(Deutsche Turnerschaft)
#ii dem zum Festplatz umgewandelten Kaserneuhof des 16. Inf.-Regts.
Festgebender Verein: Turngemeinde Mülheim am Rhein
Präsialum dee Ehranenssan
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Se Erzeems F. Präsidium des Ehrenausschusses:
von Bernhardi, kommandierender General des VII. Armeekorps Se. Exaelienz G. 3cgu: General der Kavaleri
kommandierender General des VII. Armeekorps Intauterie von Plost:
Domhotel, Domplatz.
Hotel Obladen. St. Againa 37,
imme gegenüber Passage Tletz
Zimme., Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst.
Hotel Reichshof m. Dom-Café. am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3 ab
( Verlauf des Festes: Samstag, den 17. Juli
nf„„
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendbeuer.
Mühlengasse I. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
HEET
HE
Uhr: Festfeier a) m„Magdeburger Ho.,,####rasse 125, für den Bergischen,
Hotel zum Laacher Hof, im Tcsch s
Logis mit Frühstück von M 2 bis K.50.
Bester Ereatz für fehlende Muttermilch. Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis. Nupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hanssring 81. Tel. 6118.
Versand in jede Sommerfrische.
Feinste ausgesucht
GebirgsPreißelbeeren
eingekocht, in 10 PfundBüchsen M. 4,— versendet, so lange Vorrat.•h
U. Nies, Uhrweiler.
Montag, den 19. Juli:
Morgens 7 Uhr: Beginn des Wetturnens: Sechskampf.
Kenigen Gaue, unter Mitwirkung der Männer-Gesang
Sonntag, den 18. Juli:
Morgens 7 Uhr: Beginn des Wetturnens: Fünfkampf in volkstümlichen Uebungen.
Morgens 11 Uhr: Muster-Riegenturnen der Vereine, die Spielmannschaften stellen.
Nashmittass 1½ Uhr Aufstellen zum Festzuge.
ags 3 Uhr: Allgemeine Freiübungen. Nachmittags 4 Uhr: Turnen der Gaue, Altersriege und Frauenabteilungen, Sondervorführungen und Meisterschafts-Spiele.
Abends 9 Uhr: Garten-Konzert im Magdeburger Hof für die ältern Turner. In den verschiedenen Ballsälen der Stadt Tanzvergnügen
Niede
bergischen und Sieg-Rhein-Gau: b) im Städtigc p;. V Freihgltstrasse 125, für
Mitwirkung der Männer- Gesangverdine„Concordia und
Restaurant Como, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
In beiden Lokalen: Aufführung eines
Nachmittags 3 Uhr: Eilbotenlauf, Gemeinturnen am der Schul: Sel, Tauzienen, Hindernislau., Turnen
Abends 8 Uhr:
Kranzverteilung an die Sieger.
Abends 9 Uhr: Schlussfeier. Grosses Gartenfest im Städtischen Schützenhof, Frankfurterstrasse 76, unter Mitwirkung des Männergesangvereins„Männer
„Turnerische Vorführungen, Marmorbilder Konzert, Feuerwerk, Tanz in der Stadthalle.
.„„-etauge noen weitere 12 Musikkapellen mit.
Dienstag, den 20. Juli: Turnfahrten
NB. Zu den einzelnen Veranstaltungen werden ausführliche Sone
des Königl. Musik“
Alter Posthof Restaurant l. R.
Varuc###; gegenüber Schausplelhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Ring
Hohenzollernring 25.
’äglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Glockengasse 37— 39.
- Tonimies, Logismit Frühstück 42
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hahonfasen ni
Hohepforte—7, Blaubach—6.
läglich grosse
#en grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Maubach—6, vornehmes Restaurant.
Danbhas ist d.
Büniknurf. Adressen u. Nichtabonn.
ie uschemniene ven gen euigenden eloesfreunue n de n ien eunedbu
I i. i. sieder: Dauerkarten 3 M. einschl. Restschrift, eine Dame frei
uis zum Festplatze oos pro Person. Für den Festausschuss: B. Goade, Vorsitzender.
Salzrümpchen. P:#eum und Minoriten.
PCITCN, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Deter.
Sternengasse 85. Spezialbrauerel f. Urkölsch. g. M. 1908
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Schleien dlau und gebacken Eigene Fischerei. Erdbeer=Bowle.
Sonntag, den 18. Juli, nachmittags von 4 Uhr ab:
P von Tuhrio.
Groß. Ballkränzchen.
K. Ervortdier.
erverbandes„Rheinland“ für Bäckerei. Kon ditorei und verwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Jul
im Riehler Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
f. Exportdier. Eintritt frei.
Westfälisches Bauernhaus.
Kausa
gasse
Jeden Sonntag
VTaN
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tansboden.
Garten und der Flora).
Backwaren u. Kondiforwaren aller Art ndie Haschinen. Geräte, BedarfsnSehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
Piateint an v Heter grosd. 4 Bäckereien im Betriebe. ntritt am 17. Juli. nachmittags von 2 Uhr an und am 18. Juli M..—
om 19. bis 25. Juli 50 Pfg. Kinder die Hälfte. ge:
Salzrümpchen
— Am Museum und
Am Museum und Minoriten Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelogenpeit„017 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstiscn. Ab 6 Uhr abends überrasshend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen. sp*
los. Valder.
Glleste weinhandlung Kölge en
Weinstabe und Sschöner Garten.
Telephon
c* 4070
Hohepforte 9.
Restauratin Bernh. Ginter
Neusserstrasse 81, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei.
Kölner Luft- u. Sonnenbad, Herkulesstr. 21
(vor dem Gladbacher Tor).
Für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Preis pro Jahr 7,50 K. pro Tag 30 Pfennig.
9
Café-Restaurant „Zum Casino“ Köln-Braunsfeld
Aachenerstr. 555 57 Ecke Tonstrasse, Halte stelle d. elektr. Bahn.b Vorz. Kaffee mit besten Zutat. Port. 60). Kölsch, helle u. d. Biere, schöne Schnittchen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal.Festlichk. .geehrt. Verein. b. empf.
Montag, den 19. Juli, abends ½9 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes
größen Saale des Frankischen Hofes
32. Stiftungsfest
wozu die werten Eltern und Angebärigen## om:
Volkstömlicher Preis 9
Rheinbleichert
wozu die werten Eltern und Angehörigen
Freunde und Gönner ergebenst einladet
Dor
der Mitglieder,
Thermalquelle 1„Batbara“ Thermalguelle II„Leonore“
80 3 per Liter=Fl., ohne Glas rein, unverschn., wohlbet.
h
„m 76 Cel. 960
im altbekannten Bartmannhause
Eig. Verkaufst. Apostelnst. 6.
Heumarkt
err
bis Ende Juli
Dr. med. Nurzak, Raosen-, Halsarzit.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanskränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.
ärztlich verordnet bei Erkrankung d. Atmungsund Verdauungsorgane, bei Blasen leiden u. Harngries..Gallen steinleiden,
gan z besonders bei
Krank#oten der
A" Herzens
S u. der Celdose sowieb. Diabotee, echhltlich in natür. #licher Füllung direkt
ab Quelle, wie in Apo„*
" theken u. Mineralwasserhig S Trason iu Trlickboren in naun Prosgekte, Beauge„S 1 beilnguggen durch dle Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh. Niederl. in Köln: Hansa-Apoth., Ecke Neusserstr., Elnhorn-Apoth., Glockeng., Hoffmanns Apoth., Kaiser Wilhelm-Ring.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&a Samstag, 17. Juli 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
* Internationale Gewerkschaftsbewegung. Nach dem Jahresbericht, den der internationale Sekretär der gewerkschaftlichen Landeszentralen für das Jahr 1907 herausgegeben hat, gehören dem Internationalen Sekretariat die gewerkschaftlichen, Landeszentralen von Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland Finnland, Frankreich, England, Italien, Kroatien= Slawonien, Holland, Norwegen, Oesterreich, Schweden, Schweiz, Serbien, Spanien und Ungarn an. Die Statistik des Internationalen Sekretariats berichtet über rund 8 Millionen Mitglieder gewerkschaftlicher Organisationen. Und zwar waren(in runden Zahlen) i. J. 1907 vorhanden: in Deutschland 2,44 Millionen, in England 2,10 Millionen, in Oesterreich 500000, in Italien 387.000, in Schweden 239000, in Belgien 181000, in Ungarn 142 000, in der Schweiz 135000, in Holland 128000, in Danemark 109 000, in Norwegen 48000, in Spanien 32000, in Finnland 32.000, in Bulgarien 10 000, in Serbien 5400, in Kroatien 8700, in Frankreich(wo die Zählung für das Jahr 1904 gilt. Red.) 715 000, in Nordamerika nur 1,58 Millionen, in Australien und Neu=Seeland 213000.
a Der Deutsche Gärtnerverband, Zweigverein Köln, hat
für Samstag, den 17. Juli, abends 9 Uhr, im Bieresel, Breitestraße 114, eine öffentliche Gärtner=Versammlung einberufen, in der Hr. Reichstagsabgeordneter Behrens über Die Organisation der Gärtner und ihre Aufgaben sprechen wird. Hierzu sind alle Gärtner, Gartenarbeiter und Angestellte der Blumengeschäfte von Köln und Umgegend eingeladen.
* Lohnbewegungen, Streiks und Erfolge der christlichen Gewerkschaften im Jahre 1908.
Die Zahl der Lohnbewegungen ist, was bei Berücksichtigung der Wirtschaftslage erklärlich erscheint, gegenüber dem Vorjahre erheblich zurückgegangen. Es wird insgesamt über 683 Bewegungen berichtet gegenüber 1089 im Jahre 1907. Die Zahl der daran beteiligten Personen betrug 43238. Zu Streiks kam es in 191 Fällen, so daß also 492 Bewegungen, das ist 72 Proz., mit 36 429 oder 84,4 Proz. der Beteiligten auf friedlichem Wege ihre Erledigung fanden. In diesen Ziffern kommt so recht der starke Einfluß, den die gewerkschaftlichen Organisationen bereits erlangt haben, zur Geltung. Daß in einem Krisisjahre für einen solch verhältnismäßig großen Prozentsatz von Mitgliedern noch Verbesserungen erreicht werden konnten, zeigt besser als es in Worten darzustellen ist, welchen Schutzwall und mächtigen Beistand sich die deutsche Arbeiterschaft bereits in ihren gewerkschaftlichen Organisationen geschaffen hat.
Die Zahl der Streiks bzw. Aussperrungen war wie folgt: Angriffsstreiks 82 mit 2942 Beteiligten, Abwehrstreiks 81 mit 2437 Beteiligten, Aussperrungen 28 mit 1430 beteiligten Personen. Die Ursachen hierfür waren: Höhere Lohnforderungen in 42, Verkürzung der Arbeitszeit in 1, beide zusammen in 34, Abwehr von Verschlechterungen in 86, sonstige Ursachen in 25 Fällen. Die Zahl der Ausstände gegen die Abwehr von Verschlechterungen hatte im Vorjahr nur 26 betragen. Die erzielten Erfolge kommen in folgenden Zahlen zum Ausdruck. Von den 82 Angriffsstreiks waren 63 erfolgreich bzw. teilweise erfolgreich, 19 erfolglos, von den 81 Abwehrstreiks 59 erfolgreich bzw. teilweise erfolgreich, 22 erfolglos, von den Aussperrungen hatten für die Arbeiter 11 Erfolg, 17 keinen Erfolg. Es konnte also der größte Teil der Streiks mit vollem oder teilweisem Erfolg durchgeführt werden.
An Tarifvertragen wurden 244 neu abgeschlossen, während die christlichen Gewerkschaften insgesamt an 661 Tarifverträgen beteiligt sind. Besonders bedeutungsvoll war das Jahr 1908 für die Neugestaltung der Tarifverträge im Bau=, Maler= und Schneidergewerbe.
Im Baugewerbe kam es nach langen Verhandlungen zum Abschluß eines Tarifvertrages, wodurch die geplante Aussperrung von etwa 200000 Bauarbeitern vermieden wurde. Im Malergewerbi wurde ein für ganz Deutschland gultiger Tarif abgeschlossen, mit einem Haupttarifamt in Berlin und sechs Gautarifämtern. Den christlichen Malerverband versuchte man sozialdemokratischerseits auszuschalten, was indes nicht gelang. falls kamen im Schneidergewerbe erstmals auf Grund zentraler Verhandlungen Tarifverträge zustande.
Die durch die geführten Lohnbewegungen erzielten Erfolge werden durch folgende Zahlen am besten veranschaulicht. Es wurden erzielt:
Berufe
Textilarbeiter Bauhandwerker hülfsarbeiter Metallarbeiter Staats=, Gemeinde=, kehrs= usw. Arbeiter Holzarbeiter Keramarbeiter Lederarbeiter
Schneider
Maler
Graphische Gewerbe Dazu kommen noch
und Bau
Ver
eine Anzahl
Verschlechterungen,
die insbesondere die Textilarbeiter, Metallarbeiter und Keramarbeiter mit Erfolg abwehren konnten. Die Textilarbeiter waren während des ganzen Jahres in Abwehrstellung gedrängt und konnten in vielen Fällen sich der ihnen zugedachten Lohnabzüge ganz oder wenigstens teilweise erwehren. Die Metallarbeiter haben für etwa 900 Mitglieder Lohl abzüge von——— Proz. ganz oder wenigstens um ein
Beträchtliches zurückzuweisen vermocht. Bei den Keramarbeitern scheiterte an deren geschlossenem Widerstand für etwa 250 Mitglieder die ihnen zugedachte Sonntagsarbeit sowie schlechtere Behandlung, wie die Mitglieder auch in mehreren Fällen Arbeiterentlassungen infolge Betriebseinschränkung verhinderten, indem die Gesamtbelegschaft sich mit verminderter Arbeitszeit begnügte.
kann auch das Jahr 1908 als ein erfolgreiches in der Geschichte der christlichen Gewerkschaftsbewegung verzeichnet werden
)<space> D a r u n t e r<space> e t w a<space> 3 0 0 0<space> S t a a t s a r b e i t e r<space>
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 15.Juli 1909. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung wurden zur Begutachtung des Wald=, Hauungsund Kulturplanes für 1910 400 M. genehmigt. Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Einkommensteuer=Voreinschätzungskommission fur 19101911 wurden außer Hrn. Junkersfeld für den Hr. Hubert Becker gewählt wurde, sämtlich wiedergewählt. Der Nachtwächter Löbach wurde angestellt. Der Antrag des Polizeikommissars auf Anrechnung von vier Militärdienstjahren auf das Besoldungsdienstalter wurde genehmigt. Dem Stadtrentmeister wurden 1000 M. für einen zweiten Schreibgehülfen bewilligt. Die Baufluchtlinie an der verlängerten Aggerstraße wurde auf 10 Meter Straßenbreite festgesetzt. Ein Wegeabspliß in der alten Poststraße wurde an die Gemeinnützige Baugenossenschaft verkauft, die Rute zu 35 M. Die Ausdehnung der Wasserleitung auf die Seehofstraße wurde genehmigt. Es wurde beschlossen, die Ernst= und Gottliebstraße als vom 1. Dezember 1907 ab zur Stadt gehörig zu betrachten. Die bei der Bekämpfung des Hochwassers im Februar 1909 entstandenen Kosten beliefen sich auf 1369 M. Die Stadt übernimmt den Betrag. Die Kosten für Dammanlagen und Dammverstärkungen an der Sieg zum Schutz gegen Hochwasserschäden belaufen sich auf 52 000 M. Es sollen sich an denselben der Staat, die Provinz und die angrenzenden Gemeinden zu je ein Drittel beteiligen. Die Versammlung erklärte sich unter dieser Bedingung mit der Uebernahme des auf Siegburg fallenden Kostenanteils einverstanden.
Gerichts=Verhandiungen.
Ungebühr vor Gericht.
Ein Angeklagter, der sich trotz öfterer Verwarnung seitens des Vorsitzenden sehr ungebührlich benahm, wurde vom Schöffengericht auf 24 Stunden in Haft genommen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der
Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
#.reas. H. essen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese. 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlue. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
gasse nachm..45 Versammlung des Jünglingsvereins mit Vortrag. In der Minoritenkirche morg. 7 Segensmesse von seiten der Bruderschaft vom hl. Franziskus und Antonius von Padua, nachm. 4 Andacht.— In St. Alban abds. 6 Andacht der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe mit Predigt.— In St. Mauritius morg. gemeinschaftl. hl Kommunion der Jungfrauen=Kongregation; nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen 5,30, 8,15 Predigt, 9,30 Hochamt. Nachm. 2,30 Kommunion= andacht, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Michael Skapuliersonntag. Abds. 6 Rosenkranzandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier
— In St. Peter: 6. Aloysius=Sonntag mit je der 6. Aloysiuspredigt in der Schulmesse um 10 und in der Nachmittagsandacht um 5. Morg. 6 Aloysiusmesse, 9 feierliches Hochamt. Außerdem 8 und 11 hl. Messen letztere mit Predigt. Nachm. nach der Andacht feierlicher Umgang. Sonntag, 25. Juli, Pfarrprozession. Auszug 9.
Montag. 19. Juli. Vinzenz von Paul. In der St. Vinzenznapelle(Stolkg.) 9 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.
— In St. Paul Fest des hl. Vinzenz von Paul,.30 Hochamt,.30 Andacht mit Predigt.— In St. Martin 9 Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. Benediktus=Bruderschaft.— Jeden Montag abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 20. Juli. Margareta. In St. Andreas 13. St. Dominikus=Dienstag; 9 Hochamt, 6,30 Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesukirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 21. Juli. Daniel.— In St. Alban 8. Mittwoch zur Verehrung des hl. Johannes von Nepomuk, 7,15 Segensmesse, 9 Hochamt. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag, 22. Juli. Maria Magdalena— Im Dom bis
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred gt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Kroisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 Ann, m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Jofephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jefu=Kirche, St. Urfula, St. Maria(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 13. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten.) Arnold. Psarrprozession in St Jakob.— Kinderkommunion in St. Kunibert, St. Alban. St Maria in der Kupsergasse, St. Martin.— In St. Martin Titularfest der Benediktus=Bruderschaft. 13 stündiges Gebet, 6 Beginn, 9,15 Hochamt, 11 hl. Messe, 3 Vesper, 6 Komplet.
In. Stt. Gereon, Jerz=Jezu, Köln=Braunsfeld
und Köln=Riehl vierter St. Aloysius=Sonntaa.— In St. Kolumba fünfter St. Walburga=Sonntag, nachm. 5 Andacht zur Verehrung der hl. Walburga.— In St. Agnes zweiter Johannes Berchmans=Sonntag, 7 gemeinschaftliche hl. Kommunion, ab. 6,30 Andacht mit Predigt.— In St. Mar ia im Kapitol erster der neun Sonntage zur Verehrung Mariens, der Mutter des guten Rates; 9,30 Hochamt mit Segen, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln Titularfest: Apostel=Teilung mit 13jtünd. Gebet,.30 erste hl. Messe,.30 Hochamt, 11,30 letzte hl. Messe, 5 Predigt, 6,15 Lourdes=Andaat.— In St. Aposteln morg..30 Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation, nachm. 4,30 Vereins=Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurmit Predigt.— In St. Severin Magdalenenfest mit 13 stünd. Geber. — aus St. Jakob zieht heute eine Prozession zum Apollinarisberge bei Remagen, 4,30 hl. Messe. 5,30 Auszug der Prozession.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 23. Juli. Avollinarr##— Fest der Uebertragung der hl. drei Könige von Mailand nach Köln.— Im Dom Beginn der Fest. oktav.. täglich 7,15 Dreikönigenmesse. abds. 7 Andacht mit Predigt. Während der Oktav ist der Reliquienschrein beim Gottesdienst zur Verehrung ausgestellt.— In St. Jakob Beginn des 40 stünd. Gebetes An allen Tagen der Oktav ist 9 Hochamt, 6,30 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln zweiter Freitag zur Verehrung der 14 Nothelfer, Anfang des 14 stünd. Gebetes. 5,30— 9 stille hl. Messen, 9,30 Hochamt. 11 letzte hl. Messe, 5 Andacht und Predigt.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 24. Juli. Christine.— In St. Avosteln zweiter Tag des 40 stünd. Gebetes, Aussetzung von morg. 5,30 bis abds. 7. hl Messen wie gestern.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest der hl. Christina, 9 Hochamt, 6 Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..39(Wendland), nachm. 5(Hedwig). Christuskirche morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering). Lutherkirche morg. (Beckey), morg..30(Josten). Trinitatiskirche morg. 8(Hafner=Nippes morg. 10(Viétor). Krankeshaus morg..30(Rahlenbeck). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Rahlenbeck), Christuskirche 11.45(Viétor), Lutterkirche!!(GBoering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hög Johannisstr. 36 11.30(Rosner), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland Garnisunkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst der selbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Kemper), morg. 10(Viétor=Köln) morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, mon 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen: Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg 8(van d. Bru# .15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(Lambeck), morg. III# Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule in Vingst, morg..5 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldskolonic(Betsaal) morg. 10(Rosen11.15 Kindergattesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg. 936 (Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirce morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdien (derselbe). Riehl(Altes Schulh) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 1I.5 Kindergottesdienst(ders.). Ehrenfeld morg. 8(Rosenkaimer), morg. 1 (Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal morg. 8(Schmick), morg. 10(Tang=Schöller)(Gastpredigt), morg. 11.15 Kindergottesdienst. 4
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche.
Sonntag, 18. Juli Predigt.30(Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ambriean Church(Hotel du Nord). Bunday Serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen. „An Wochentagen: Sonntag, 18. bis Freitag, 23. Juli: morg..30
7 30; ahdach,.—. Juli, Vorabend.30, morg. 8, Minchal (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..20.
Für die Reise empfehle:
Capes und Mäntel
—20 M
Jos.
in reichster Auswahl
Ehrenstrasse 2.
Ke
R

Vortrag. in seiten der ua, nachm. 4 haft von der
s morg. genachm..30 pfergasse Kommunion. zuliersonntag. Aufnahme in en Skapulier oysiuspredigt im 5. Mora 1 hl. Messen, Umgang.—
n<space> d e r<space> S t.<space> mit Predigt. sochamt,.30 tnis für alle eden Montag,
dreas 15. digt.— In Andacht zum
8. Mittwoch messe, 9 Hochiprist jeden u.
m Dom bis tragung der m Dom zur ds. 7 Andacht stünd. Gebet. illinarisberge — In der ds. 9, Sühnertragung der inn der Fest. mit Predigt. nst zur Verind. Gebetes. Predigt.—
4 Nothelfer, ,30 Hochamt. ag, abds. 9,
teln zweiter abds. 7, hl. ipelle Fest
). Christusche morg. fner=Nippes), Taufen und irche(Wendgottesdienste: tor), Lutters 11(Hötel).
(Wendland). esdienst der Viétor=Köln) dienst, more Zypen dan d. Bru morg. II. morg. 9 I. 10(Rosenmorg. 930 Lutherkirche ergotesdien morg. II. er), morg. 1 v, Taufen 3. dienst(ders.). Bastpredigt),
Spc
Unterricht)
erteilt vorzügl. Unterricht, übernimmt Begleitung zu Beige u. Gesang. Preis mäßig.
Freundl. Angeb. u. E 47 an die An.=St. d. Bl. Severinstr.
in einem Stationsorte bei Köln(Anschluß mögl.) sehr billig zu verkaufen.•9 Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypoth.=Kapitalien
1. u. 2.
Baugelozuschuß
niedrigster Zinsfuß, 10 Jahre unter günst. Bedingungen, 60% Taxe, ohne Vorschüsse, liegen in jeder Höhe zum Austun bereit.
Offerten unter 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Sparkass der
Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
M.
aus
in Ehrenfeld
nahe der St. Mechternktrche sehr preiswert zu verk. d' Ang. u. A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bahnhof an der sowie auf der lagernden Altme zwar:
ca. 100 Tonnen aus Stahl,
#-hscheor, Weschenstucht
Schienenabfälle usw. a. 90 Tonnen Stahllasche Rillenschienen sollen meistdietend ganz geteilt verkauft werden.
Die Verkaufsbedingunge bei der unterzeichneten Direk Weißbüttengasse 35/45, Zu 19 einzusehen, bezw. gegen
der
bis
39. Juli ds. Is.
—eebendort
zureichen.
Cöln, den 15. Juli 1909.
Direktion der Städtisch Straßenbahnen Wattmann.
15000
— 1. Stelle auf Nähe Kölns, sofort gesucht. 2. Stelle stehen 25.000 M.
an 1. Stelle auf Kol.=Geschäft,
sucht. An
#### stehen 25000 M.
Offert. u. A 109 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
zusammen, auch getrennt, in M. der Stadt Köln, preiswert zu verkaufen. 3 sind gute Geschäftshäuser in bester Geschäftslage, für Agenten sehr günstig. r Zu erfragen bei d. Verwalter
Heinrichstr. 3, Unterhaus und Eigelstein 62.
Zu verkav“)
FabrikTerrain
a. Güterbahnh.
Ehrenfeld
zu verkaufe
Kinau
enthaltend 6 Zimmer, 2 Mans., an der Hauptstraße, in der Näbe eines neuen Kirchhofs, eignet sich vorzüglich für einen Bildhauer, umständeh. für 10.000. zu verkaufen. 55
Off. u. A B a. d. Hauptvertr. Jacobs, Siegburg, Markt.
Verkaufv. Kleinkols
(Grles).
nstag, den 20. Ju
oy, mittags 12¼ Uhr, soll auf dem Hofe der Eisenbah Gasanstalt in Nippes ungesä 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Hönigliche Eisendahn=Maschinen=Juspektion.
a.
direkt aus der Molkerei, per Postholli von 98 netto in einem Block 11.70, in Pfundstücken A11,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Woltz, Mankt Oberdorf 25. Allgän
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Näbe
des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 0“
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Kalk.
Angeb. u. A 103 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl.
14
Ein großes Haus, welches auf Konzession zur Wirtschaft gebaut und geeignet ist, auch für jedes Geschäft k. benutzt., mit sch. Gart., wegzugsh. b. z. verk. Ang. F. K. 144 an d. Hpt.=Ag. Kalk.
sompl. Schlafz.=Einricht.: Pl.= * Diwan, reich gest. m. Sessel, Ausziehtisch, Stühle, Vertiko, Paneeldr., Tepp., Staffelei, Bild 3 gr. Vorh., Pitchpin. Küche m. Herd, 2 schl. Bett, Waschk., Kleiderschr., Diwan sof. bill. z. verk Jahnstr. 21, part. Durchg.
Deutscher Schäferrüde, edle eingetragene Rasse, wolfsähnlich kinderlieb, zu verkaufen.
Clem. Werres, Eschweiker.
Mehrert
a. a. Kinderbetichen, Kinderwagen, Sportwagen 2c. verwendb., sehr sol., nur 40 M. Gelagenheitsk. Geronshof 1. Verk -s2v. u.-6n., Sonnt.11-1Uhr.
Anttri
In bester Lage Köln=Nippes. Neuzeitlich elektrischer Betrieb. 70 Teig täglich Brötchen. Nur beste Privatkundschaft. Bei mäßiger Anzahlung. Off. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
zirka 50 Morgen, bei Köln, Eisenb.-Station, Anschluss zulässig. Braunkohle nahe. guter Ziegelboden, sehr preiswürdig zu verkaufen.
tIn
Das Haus
Langgasse 33 i. Köln
(auf dem Appellhofplatz) besonders geeignet
für Rechtsanwälte
ist durch den Unterzeichneten als Testamentsvollstrecker
zu verkaufen.
Jusizrat Derft, Hotar
Koln, Norbertstraße 26. g“
S
ses. Schenkwirtschaft
mit großem Konsum, in angen. Lage Kölns, brauereifrei, günstig zu verkauf. Anzahlung 20000.6.
Angeb. von Selbstreflekt. u. 2072 an die Gesch. d. Bl.
Holonialwaren=Geschäft
in guter Lage umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Z 227 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Leinbe Führahm-Kafelbutt.
und täglich frische Eier in Post und Bahnsendungen zu Tagespreis. Postkollt per Nachnahme frei jeder Poststation.
Molkereigenoss. Drewerb. Belecke.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 75a, betreffend die Umgebung des Kirchplatzes an der Ferdinandstraße und die Verlängerung der letzteren bis zur elektrischen Bahn nach Berg.=Gladbach, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morn 4 Uhr meinen innigstoelichten(Rallm—f.
gen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,
—„=gerbalel, Großbaler, Drl
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Fahrrad, geb. b. z. v. Weideng.42,
Kerd emaill., weiß, mit Kessel S) 38.4, Küche, sonst 120.6. für 95.4, Kleiderschrank, 2tür., 22.4 Bett, wie neu, 35.4, Waschkommode 12.4, Tisch.4, Stühle .6, eleg. Diwan 32.4. zu ver kaufen. Mittelstraße 16.
Humboldtkolonie.
nebst Wohnung zu vermi
Volpertusstraße 4.
rebhuhnfarb. rasserein, z. verk. od. zu vertauschen geg. Hennen. Nippes, Auguststr. 5, part
Rüchen=Einrichtung
eleg. mod. Ausführ. nur 139.#
Josef Welsch
Ehrenfeld, Stammstraße 25
Ecke Philippstraße.
mit Toreinfahrt u. 100gm Hin ergehäude für Werkstatt, Lager oder Stallung, sehr billig zu verkaufen. Ang. u. A 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
1 Posten
Anzüge
Alter 14 bis 17 Jahre, neueste Fasson u. prima Stoffe a 11 K, 15 KK. 18 M, 23 reeller Wert von 17 bis 35 A
Königstr. 5,
im Engroslager.
Tische und Stühle billig zu verkaufen. Albertusstraße 11.
3 Po.-Gasmotor
mit Fundamentbock, lieg., Syst. „Otto“, Ventilsteuerung u. Glührohrzündung, so gut wie neu, billig abzugeben. Der Motor arbeitet auch mit Benzin und Benzol.
Jean Vergheim, Domstr. 60.
cleg. Diw. m. Tepp., Auszieht., 0 Vertik., Schlafz. m. 2 Betten u. Küchs a. einz. z. jed. annehmbaren Preise sof. z. verk. Anzusehen v. 10-12 u.-8 Uhr.
Kasparstraße 24, part., vorne. 0Pfund Holsteiner Holländer 2 Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M. 2,95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch#2,50 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120
ie
schön blauweiß, liefert fuhrenund korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Hehr. pol. Bettstellen mit n. Matr.,1 lock. Bettst. m. Matr., 1 schw. Herd, 1 Tisch, 2 Stühle, 1 Diwan, gut erh., billig zu verk. Elsaßstr. 20, Unterh.
Für Brautleute
passende, hochseine herde
spottbillig unter Garantie.
nur 9 Hosengasse 9.
Kaufgesuche
Getragene
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitstiesel kauft zu höchstem Werte H. Brackemann, Schuhm.=Mstr Gereonswall 5A. Karte genügt
Fahrräder,
wrei#e sekte, kaufe zu höchsten
Am Hof 35,(a. Dom).
Sehr gut
erhaltener
#* klassigen
zleiner erstFirme zu kauf, ges. geg. Kassa.
Off..Pr.u. B 336 a. ö. Gesu, d. Bl.“
Gebr. Piano dezachl.
Offect. mit Preisang. Nippes Cranachstr. 22, 3. Et.
ödel, Antiksach., Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterst.4.
einer Ausschlußfrist von vier also spätestens am 16. August d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. Juli 1909.
.* Oberdüsgermeister.
a. J..: Dr. Matzeratd.
Verdingung.
Die Lieferung und Aufstellung
er eisernen Dachkonstruktion
ebst Herstellung der eisernen
ote sind bis zum 7. August ., vormittags 11 Uhr, n die unterzeichnete Dienstelle, wo im Beisein etwa erhienener Bewerber die Eröffung der Angebote zu genanntem ermine in Zimmer 10 erfolgt orto= und bestellgeldfrei einzunden.
Die Verdingungsunterlagen innen— mit Ausnahme der sichnungen— von der n zeichneten Dienststelle gegen stattung von.00 M in bar zogen und die Zeichnu Ihrend der Dienststunden auf
Cöln, im Juli 1909.
Direktion
rstädtischen Vorortbah
Mauritiussteinweg 59.
Eisenbahnbeamter a. D. nach langem, schwerem, mit großer Gebuld ertragenem
##“ hatß gsrch##gutkt mit den Heilsmitteln der Eämzskath., Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Humboldt=Kolonie, Köln, Linz a. 30 Niedermühlen, Köln=Stlz, den 16. Juli 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 19
straß, 9 a. ais 3 Uhr, vom Sterdehause Gießener.. Die Feierlichen Erequien sind morgens um 8½ Uhr in der Pfarrkirche Köln=Humboldt=Kolonie.
####e ieran) aus, Versehen eine Einladung nicht
srAAten haben, so bitten wi., dieses als solche zu beDas Jahrgedächtnis
für Fräulein
Trauschen Unkelbach
findet Montag, den 19. Juli, morgens 9½ Uhr in der
Psaden Pird wozu hiermit höflichst einb
Für den Neubau der Volksle an der Antwerpener= und terstraße sind die FensterTürbeschläge zu vergeben. ere Auskunft wird während Geschäftsstunden auf dem bureau, Brüsselerstraße 65, lt. Die Angebote sind verassel, und mit entsprechender Ausschrift versehen bis 29. Juli 1909, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 14, einzureichen.
den 5. Juli 1909.
Cöln,
Hochbauamt.
Bolte.
Bureau
ür Nebersetzungen u. An ertigung schriftl. Arbeiten.
u Fanny Herrmann,
Loissersestraße 9 II.,
Sprechstunden—4.
□
Wegen Geschäftsaufgabe
1 Pferd, 1 Break u. 1 Lastwagen nebst Geschirr d. z. v. Jos. Limbach. Restaur., Vingst b.
Abschriften u. Vervielfältigungen
Eine goldene Herren Anker□ Remont.=Uhr, Sprungdeckel, u. e. ant. Sal.=Spiegel beide 160.4 z. ok. Alth. verbet. Näh. bei J.
Krappmann, Gemünd( Eifel) Bhhf
li1g, Fahrrad b. zu verkaufen.
eit9-Nippes, Hartwichstr. 106, III
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Opernhaus.
Möchte mich beteiligen für den Rbend im 2.
Angeb. u. 2066 a. d. Besch. d. Bl.
Für den Neubau der Volkschule an der Blumenthalstraße sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauam., Krebsgasse 9 Zimmer 18 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch, den 23. Juli 1909 vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. 92
Cöln, den 5. Juli 1909. Hochbauamt.
Olswitz.
Die jährliche Lieferung von ca. O 5000 großen und ca. 10000 kleinen Besen, ca. 300 Walzenbürsten, ca. 1000 Kokosbesen und ca. 50 Laubbesen für die Eratsjahre 1910—12 soll im Ganzen oder in zwei bis drei Losen offentlich vergeben werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote mit Probestücken sind bis Samstag, den 31. d.., nachgs 5 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf dem Amtszimmer des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46, erfolgen wird, einzureichen. Die näheren Bedingungen und Muster liegen ebendort zur Einsicht offen, oder können gegen Erstattung von 0,30 M. entnommen werden.“ Der Direktor: Reßzler.
Für die ganz außerordentlich vielen Beweise herzlichster Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben unvergeßlichen Gatten, unseres guten Sohnes und Bruders, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Königl. Eisenbahn=Direktion und den Beamten der Stationen unseren tiefgefühlten Dank.
im Juli 1909.
Frau Wwe. Anton Ziuken
nebst Familie Joseph Zinken.
Danksagung.
Für die anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres teuren Vaters so herzlich erwiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und die uveraus rege Beteiligung an dem Leichenbegängnisse sprechen wir hiermit allen unseren innigsten Dank
aus. 95
Familie Tean
Köln, im Juli 1909.
Française désirant se perfectionner en Allemand
cherche
pour aoüt) en Prusse rhénanc.’adresser à Frl. Bartholomé, Musiklehr., Esren Wiesenstr. 63.
Verbrich dir nieht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch
eine Anzeige im CA) schucll an.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Gegen Einsendung von 30 2 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
und Weigawein nebst Dreisliste. Kein Ristko, da wir Richtgefoll. ohne weiteres unfrank. zurüchnehm.— 18 Morg eig. Wemnberge an Uhr u. Rhein.
* Gedr. Botb,###rweiler.
.73
se
1
16•11 croß.
Math. Storh, Spich bei Wahn(Rhld.).
. gevachtnis
Seice Anger ke chnund Kertes.
heim findet Montag, den 19.d Mts., morg 8½ Uhr, in St. MariaHimmelfahrt statt, wo zu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Natü, allen Rechtssachen. Spe„zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
Beirat.
Jungges. Nähe Kölns, 30 J kath., mir eig. Milchgesch., sucht auf diesem Wege mit e. bürgerugen Mädchen, das auch in der
Milchwirtschaft erfahren ist, von
, kau, zwecks Heirat
inbindung zu treten. 5= bis 6000 M. Verm. erw. Damen m vertr. Charakter, d. e. glückl.Heim wünschen, mög. sich vertrauensv. w. mögl. m. Bild u. Z 224 a..Hpt.= vertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2 wend. An. zwckl. Verschw. Ehrens.a

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&ap Samstag. 17. Juli 1969.
##41
40 Köln, 17.Juli1909. Der vom Reit= und Fahrverein veranstaltete erste Concours Hippique auf der neugeschaffenen Anlage in Merheim schloß trotz der regnerischen Witterung mit einem vollen Erfolg. Zahlreich war die Beteiligung an den einzelnen Konkurrenzen, äußerst zahlreich der Besuch. Die zur Pferdeausstellung erschienenen Ehrengäste, u. a. Prinz Oskar von Preußen, Prinzessin und Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe, Oberpräsident v. Schorlemer wohnten mit Interesse auch den nachfolgenden sportlichen Veranstaltungen bei, die jetzt in Köln eine hervorragende Stätte gefunden haben. Die Ergebnisse waren folgende:
Qualitätsprüfung für Reitpferde. In zwei Abteilungen nahmen 25 Herren teil. Erste Preise erhielten Theod. Bauers Alice (Besitzer), Lt. v. Goldammers Elch(Besitzer), zweite Preise Herbert L. Koppels Dark Ducheß(Besitzer), Major v. Kendells Patrik(Besitzer), dritte Preise Lt. v. Hardts White Star(Besitzer), Oberlt. Erdprinz zu Schaumburg=Lippes Paddy(Besitzer).
Ein=, Zweispänner und Tandems in Privatbesitz. Erste Preise: G. O. Aufermann, Herbert L. Kappel, Gottlieb v. Langen, Geh. Kommerzienrat Julius Vorster; zweite Preise: Peter Mülhens, Geh. Kommerzienrat Vorster.
Damen=Reitkonkurrenz. 1. Theoder Bauers Alice(geritten von Frau Richard Bauer), 2. Ernst Kramers Prinzeß(geritten von Frau Kirdorf=Streithof), 3. Lin. v. Herdts Edelweiß 4. Frau Oberlt. v. Günthers Konrad.
Im Kunstfahren für Viererzüge und Tandems erhielt Hr. Benno v. Achenbach den Preis. Bei der Leichten Springkonkurrenz errang Lt. v. Löbbecke den ersten und dritten, Oberlt. Frhr. Ostman v. d Leye den zweiten, Lt. Graf v. Schaesberg=Thannheim den vierten Lt. Schaede den fünften und Lt. Nathusius den sechsten Preis.
□ Der Motor-Jachtklub von Deutschland, Sitz Berlin, unternimmt in der Zeit vom 12. bis zum 16. August d. J. eine Fahrt auf dem Rhein stromabwärts. Am 12. August wird eine Wettfahrt zwischen kleinen und schnellfahrenden Motorbooten auf der Oberrheinstraße talwärts bis Biebrich stattfinden; am 14. August wird die Fahrt als Tourenfahrt von Biebrich nach Köln forlgesetzt und am 15. August findet nachmittags zwischen 3 und 6 Uhr eine Wettfahrt zwischen kleinen, schnellfahrenden Motorbooten auf der Stromstrecke Köln=Marienburg statt; am 16. August wird die Tourenfahrt von Köln bis zur Landesgrenze fortgesetzt. Die Schiff= und Floßfahrt soll durch die Veranstaltung nicht behindert werden.
O Der Radsportklub Othello, Köln-Nippes(gegr. 1908) veranstaltet am Sonntag, den 18. d.., vormittags 10 Uhr, ein Klubrennen auf der Strecke Merheim Grimmlinghausen und zurück Der Start befindet sich auf der Militärringstraße in Merheim.
# vie erste Orovinzial-Oferdeausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wurde gestern nachmittag in Gegenwart zahlreicher Ehrengäste und vieler Interessenten und Freunde der Pferdezucht eröffnet. Anwesend waren u..: Prinz Oskar von Preußen, Prinzessin und Prinz Adolf von SchaumburgLippe, Oberpräsident v. Schorlemer=Lieser; der kommandierende General des 8. Armeekorps General v. Ploetz, Landeshauptmann v. Renvers, die Regierungspräsidenten v. Hövel(Koblenz) und Dr. Steinmeister(Köln), der Gouverneur von Köln General v. Sperling, Generalleutnant v. Gallwitz, Generallentnant Lauter, Generalmajor Liman, Graf Beissel v. Gymnich, der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer v. Groote, der Präsident des Rhein. Bauernvereins v. Loé, u. a. m. Landrat v. Groote äußerte sich in der Eröffnungsansprache kurz über Zweck und Bedeutung der Ausstellung. Sieggekrönt seien die rheinischen Züchter vom Wettbewerb in Leipzig zurückgekehrt. Es habe sich dort gezeigt, daß die rheinische Kaltblutzucht noch immer an der Spitze marschiere. Aber es hat sich auch gezeigt, daß andere mit in Wettbewerb getreten sind. Da gilt es, nicht auf den errungenen Lorbeeren zu ruhen, sondern nach weiterer Vollkommenheit zu streben. Dazu sind die besten Mittel Ausstellungen. Bisher hatten die rheinischen Züchter nur Gelegenheit, auf kleineren Ausstellungen zu zeigen, welche Erfolge ihr Streben hatte. Von jetzt an sollen alljährlich in Köln große Provinzial=Pferdeausstellungen stattfinden, die einen Ueberblick geben über den Stand der Zucht. Den würdigen Rahmen zu diesen Ausstellungen hat der Reit= und Fahrverein für Köln und Umgegend geschaffen und die Landwirtschaftskammer hat die erforderlichen Stallungen errichten lassen Wertvolle Unterstützung haben der Veranstaltung ferner zuteil werden lassen der Staat, die Provinz und die Stadt Köln. Herzlichen Dank ihnen allen, auch denjenigen, die so wertvolle Preise stifteten. Redner erklärte die Ausstellung alsdann für eröffnet. 120 Besitzer mit 280 Pferden haben sich eingefunden. In langer Prüfungsarbeit haben die Preisrichter am Vormittag das Beste vom Guten gesondert.
Nach der Eröffnung wurden in dem Ring vor der Tribüne die prämiierten prächtigen Pferde vorgeführt, teils einzeln, teils an schloß sich die Vorführung von Wickrather Gestüthengsten. Das vorgeführte Material erregte allgemeine Anerkennung. Die Ausstellung dauert nur noch heute und Sonntag. Der Ausstellungsplatz in seiner mustergültigen Anlage innerhalb Merheimer Rennbahn hat im Westen nicht seinesgleichen. Alles ist zweckmäßig und dauerhaft eingerichtet. Die Tribünen bieten auch bei schlechtem Wetter, wie dem gestrigen, Schutz
Die Nrämiierung hatte folgendes Ergebnis:
.## Zweijährige Stutfullen: erste Preise(150.): Gutsbesitzer Wilh. Contzen(Köln=Nippes) und Gutsbesitzer Franz Jansen(Haus Breill); zweite Preise(100.): Rittergutsbesitzer Franz Frunglinahaus(Noithausen) und Gutsbesitzer Wilhelm Contzen Köln=Nippes); dritte Preise(75.): Landwirt Wilhelm Clasen (Rittergut Muthagen=Geilenkirchen), Gutsbesitzer Wilhelm Contzen
Jar. Testree jr.(Efferen); vierte Preise
(50.): Gutspächter Hubert Jennes(Haus Heidchen bei Hagen) Landwirt Franz Destree(Stüttgerhof bei Köln), Gutsbesitzer G. Leuffen(Nettesheim bei Rommerskirchen), Rittergutspächter Ludw Roebrock(Haus Heyden bei Horbach), Gutspächter Heinrich Hagenbrock(Frillendorf bei Essen); lobende Anerkennungen erhielten: Gutspächter G. Lüssem(Walberberg), Landwirt Peter Wermes (Wiesdorf), Gutsbesitzer Heinrich Schmitz(Kaspershof bei Ameln) Landwirt Karl Kalteyer=Paulshof bei Wahn, Landwirt Johann Berns(Niephanserfeld)
Klasse 1I. Dreijahrige Stuten, die im laufenden Jahre von einem königlichen oder angekörten Privathengst gedeckt sind: Abteilung 1(schwer) erster Preis(200): Oekonomierat Meulenbergh, Hoffstadt bei Herzogenrath und Ehrenpreis des Landkreises Mulheim(Rhein) und silberne Medaille; zweiter Preis(150.) und bronzene Medaille: Guts= und Ziegeleibesitzer Wilhelm Contzen, Köln=Nippes; dritter Preis(100.) und bronzene Medaille und Chrenpreis des Geheimrats Andreae: Gutsbesitzer Theodor Weidenfeld=Kreutzselderhof bei Rommerskirchen; vierte Preise(75.): Gutsbesitzer Franz Destrée, Stüttgerhof bei Köln und Rittergutsbesitzer Franz Jansen, Breill bei Geilenkirchen; lobende Anerkennung erhielten: Gutsbesitzer Hermann Unterwalleney, Schuir bei Werden, Landwirt Wilhelm Kleinen=Hamann, Wickrath, Gutsbesitzer Adams, Capellen, Rittergutsbesitzer Franz Brünglinghaus, Noithausen. Abteilung 2(leicht) enster Preis(200.): Gutsbesitzer Wilhelm Contzen, Köln=Nippes; zweiter Preis(150.): Landwirt Karl Kalteyer, Paulshos bei Wahn; dritter Preis(100.): Gutsbesitzerin Wwe. Hermann Minten, Hochheim, Bezirk Köln; vierter Preis(75.): Gutsrächter Heinrich Hagenbrock, Frillendorf bei Essen; lobende Anerkennungen: Gutsbesitzer Alfons Commer, Gut Wirgeshof bei Niederbolheim und Landwirt Heinrich Tholl, Krantscheid.
Klasse III. Vier= bis einschließlich achtjährige Stuten, die im laufenden Jahre von einem königlichen oder angekörten Privathengste gedeckt sind: Abteilung 1(schwer) erste Preise(250.): Oekonomierat Meulenbergh(Hoffstadt bei Herzogenrath) und Ehrenpreis des Rheinischen Pferdestammbuchs, Rittergutsbesitzer Paul Andreae(Haus Mielenforst) und silberne Medaille; zweite Preise (200.) und Bronze=Medaille: Gutsbesitzer Otto Busch(Hochneukirch) und Gutsbesitzer Franz Jansen(Breill); dritte Preise(150.): Dr. C. Joestsche Gutsverwaltung(Eichholz) und Landwirt Christian Lauf, (Lind bei Wahn); vierte Preise(100.); Gutsbesitzer H. Bommers, (Honneckerhof bei Kempen), Landwirt Franz Destrée(Stüttgerhof), Landwirt Herm. Neuhaus(Mintard bei Kettwig), Rittergutspächter Ludw. Noebrock(Haus Heyden bei Horbach); lodende Anerkennungen und 50.: Gutsbesitzer Johann van Dornick(Kervendonk) und Gutsbesitzer Wilh. Contzen(Köln=Nippes); lobende Anerkennungen: Gutsbesitzer Franz Jansen(Breill), Gutspächter Heinr. Hagenbrock(Frillendorf bei Essen), Gutsbesitzer Adolf Kempken(Wickrath).
Abteilung 2(leicht) erster Preis(200.): Landwirt Karl Kalteyer(Paulshof bei Wayn); zweiter Preis(150.): Gutsbesitzer Wilh. Contzen Köln=Nippes); dritter Preis(100.): Oekonomierat Meulenbergh(Hoffstadt bei Herzogenrath); vierte Preise(75.): Gutsbesitzer Franz Jansen-Breill(zwei Preise), Dr. Joestsche Gutsverwaltung=Haus Eichholz, Oekonomierat Meulenbergh=Hoffstadt (zwei Preise); lobende Anerkennung: Gutsbesitzer Wilh. Contzen (Köln=Nippes).
Klasse V. Zweijährige Hengste: erster Preis(150.) und Ehrenpreis: Oekonomierat Meulenbergh=Hoffstadt; erster Preis: Gutsbesitzer Wilh. Contzen(Köln=Nippes); zweite Preise(100.): Gutsbesitzer Franz Jansen(Breill), Gutsbesitzer Wilh. Contzen(KölnNippes); dritte Preise(75.): Landwirt Franz Destrée(Stüttgerhof). Landwirt Peter Küpper(Große=Burg bei Unterrath), Oekonomierat Meulenbergh(Hoffstadt); vierte Preise(50.): Landwirt Herm. Neuhaus(Mintard bei Kettwig), Gutsbesitzer Wilh. Contzen(KölnNippes), Gutsbesitzer Franz Jansen(Breill), Landwirt Peter Küpper (Große=Burg bei Unterrath), Rittergutspächter Ludw. Roebrock(Haus Heyden); lobende Anerkennungen: Gutspachter Heinr. Ditges(Schiefbahn), Gutspachter Karl Schmitz(Homberg), Rittergutsbesitzer Paul Andreae( aus Mielenforst), Gutsbesitzer Jos. Schwan(Schiefbahn).
Klasse VI: Angekörte Hengste, Abteilung 1(schwer); erster Preis(500.): Oekonomierat Meulenbergh(Hoffstadt); zweiter Preis(300.): Rittergutsbesitzer Ludw. Roebrock(Haus Heyden); dritter Preis(200.): Pferdezuchtverein Hinsbeck, Bezirk Düsseldorf, Grenzbezirk; vierte Preise(150.): Rittergutsbesitzer Paul Andreae(Mielenforst), Gutsbesitzer Wilhelm Contzen(Köln=Nippes); lobende Anerkennungen: Gutsbesitzer Franz Jansen(Breill), Pferdezuchtverein Wipperfürth und Umgegend, Gutspächter C. Frantzen (Krichelshof bei Ameln).
Abteilung 2(leicht): erster Preis(500.): Oekonomierat Meulen bergh(Hoffstadt); zweiter Preis(300.): Rittergutsbesitzer Franz Jansen(Breill); dritter Preis(200.): Gutsbesitzer Wilh. Johnen (Mankartzhof bei Neuß); vierter Preis(150.): Rittergutsbesitzet Franz Jansen(Haus Breill); lobende Anerkennung: Gutsbesitzer Heinr. Pauli(Haus Herl bei Mülheim a. Rh.).
(o Roheit. Gestern vormittag gegen 8 Uhr passierte in der Komödienstraße ein mit Gemüse beladenes Fuhrwerk zufällig ein in der anderen Richtung fahrendes Fuhrwerk, als gerade ein mit einem Dreirad fahrender Bote noch vorbei wollte. Es gelang letzterem jedoch nicht mehr ganz, und als er um Hülfe schrie, rief ein des Weges kommender Herr dem Lenker des Gemüsewagens, welcher gemütlich auf dem Wagen Platz genommen hatte, zu:„Halten Sie doch, Sie überfahren ja einen Menschen"“ Der brutale Lümmel erwiderte:„Dat es mer egal, loß hä oppasse.“ Das Rad wurde beschädigt und der Junge an der Hand verletzt Die Passanten gaben sich sofort als Zeugen an. Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf verursacht.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Rudolf Simons aus Köln, Friedrich Kilz aus Aachen und Frederik Baumann aus Hamburg.
∆ Personalnachricht. Justizrat Klein ist in der Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht in Köln gelöscht + Personalien. Der Rentmeister Derichsweiler von hier ist zum Landrentmeister und Rendanten der Regierungs=Hauptkasse ernannt worden.
□ Elternabend. Der Arbeiterverein Köln=Süd veranstaltet am Sonntagabend um 8 Uhr im Annohause zu Köln (Bürgersaal) einen Elternabend. Hr. Mittelschullehrer Mauel wird auf demselben„Zur Berufswahl der Kinder" sprechen. Bei der überaus großen Bedeutung gerade dieses Vortrages muß ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein.
(0) Promenaden-Ronzert. Das nächste vom Kölner Verkehrsverein veranstaltete Promenaden=Konzert findet am kommenden Sonntag von 12—1 Uhr in den Anlagen vor dem Kaiserin AugustaEs wir ausgeführt von der gesamten Kapelle des
2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters G. Meinerzhagen. Das genaue Konzert=Programm ist auf dem Konzertplatze gegen Zahlung einer mäßigen Gebühr zu haben P Gartenfest in der Flora. Anläßlich der Jubiläums=Ausstellung der Bäcker=Innung findet am Dienstag, den 20. Juli abends, in der benachbarten Flora ein großes Gartenfest mit Beeuchtung und Feuerwerk statt. Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Prof. Arnold Krögel) hat seine Mitwirkung zugesagt. Die Ausführung des Feuerwerks ist der bestens bewährten Firma Johann Keil in Gerresheim übertragen worden.
S Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Professor E. Loewe spricht über Erstarrungs=Gesteine(mit Lichtbildern)
— Ein Fahnenflüchtiger. Gestern abend verhaftete auf dem Heumarkt ein Kriminalbeamter einen vor etwa vier Wochen vom 40. Infanterie=Regiment in Aachen desertierten Soldaten. Der Deserteur diente— als„unsicherer Kantonist“— im zweiten Jahre
In den Rhein stürzte gestern mittag im Rheinauhafen zMatrose. Mehrere Schiffer eilten rasch herbei und zogend Sinkenden aus dem Wasser.
800 Mark in bar fielen Spitzbuben in die Hände, die der vergangenen Nacht in einem Schuhgeschäft in der KönAugustahalle eingebrochen hatten.
*. Ein großes Firmenschild fiel gestern abend an einem Hau in der Komödienstraße auf den Bürgersteig. Verletzt wurde alus. licherweise niemand. 9440
Aus Köln-Aippes.
# Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an der Neuße straße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und a größerer Geldbetrag, ein Ueberzieher und sonstige Kleidungsstuc, gestohlen. In derselben Nacht wurde in einer Wirtschaft andMerheimerstraße ebenfalls eingebrochen. Außer einigen Zigarette fiel den Dieben nichts in die Hände.
R Unfall. Gestern nachmittag stürzte in der Thüringerstraßein sechsjähriges Kind aus dem dritten Stockwerk in den Hausslu und erlitt eine schwere Kopfverletzung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt. Der Polizeibericht meldet: Am 4. d. Mts. verlie die Ehefrau Maria Frisch ihre Wohnung Subbelratherstraße 2 um nach Barmen bei Jülich zu fahren. Dort ist sie jedoch ni## eingetroffen und konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Da sie sen eineinhalb Jahren schwachsinnig ist, wird vermutet, daß ihr Unglück zugestoßen ist.
Aus aller Welt.
Das Erdbeben in der griechischen Provinz El (Drahtber.) Athen, 16.Juli1909. Infolge des Erdbebens in de Provinz Elis sind im Dorfe Havari 400 Häuser eingestürz Etwa 30 Personen wurden getötet und viele verletzt. Auch# benachbarten Ortschaften haben sehr gelitten. In Amalias sin sämtliche Häuser unbewohnbar geworden. In Pouhistr(2) fin vulkanische Eruptionen erfolgt. Die Erderschütterungen wurde auch in Patras, Pyrgos, Kalamä, Tripolis und Mesolongion ver spürt. Aus zehn weiteren Orten werden Tote und Verwunde# gemeldet.
2der, N. 16.25-16,60, mittel, A. 15.50-——
genueh
19.59-44-99-Bollmehl mit Sack M. 12,50-13.50, Palmkuehen mit tn 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 16.30-16,70, Baumwollsastmell u
alles(i1e 100 Kun An nar hautioen Fos LL—Fruchtpreise.
Kr. 3428-44.70:.is, Froder. N 18 36. 4e 88 25-21.35
Cinquantino M. 18.30-18.50, mit-— M.
Sack 16.00, alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbör, verlietn
Geschäft bei unveränderten Preisen runig. Die Käufer vernielten sich: wartend und so blieb es bei kleinem Umsatze. Futtermittel weren dkr bei höheren Preisen gut beachtet. Mohl unverändert.
Köln. 17.Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues. M. 10 IS 11.00, altes 10,80-11,00, Wiesenheu, neues M 9,00-9,30 altes
Bi5.58 Ga ier Peh. Pearud 500-.30, Krunm. un4 Freuuno.
Nouse, 17.Juli1909.
Weisen 1. Sorte M. 00,00
.„" 25.00
„ 5.„„ 27,00
Boggen 1.„„ 20.50
:: 1858
::: 15.70
Eier 100 Stück K.—.
1. Sorte M. 0 die 100 Kilo Kartoffein M. 3,80—49
„ f..20-4
Lusernehen M. 5,00 die# L Krummstroh„ 20,00 Breitdrusahstroh 22,00 die 500 Ll: Kleie M. 6,20 die 59 L
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 un
Höchste Temperatur gestern+ 20,5., niedrigste heute+ 12/40 Mutmaßliche Witterung in Nordwestdeutschland für den 18. d. M Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit und auch sonst nur wenig günstge
Wasserstand am 17. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.88--0,03 m 1 Köln, 11 vorm., 4,97—0s111
Caub. 9 vorm., 1,76--0,00 m Wesel, 9 vorm. 4,24—0041
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> i m m<space> 1 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 ½°<space> C.<space>
Carl Wag
ner.
Juwelier.
Gegr. 1837. Hohepforte 22—. Fernspr. 4797.
Brillantschmuck, Gold- und Silberwaren
Taschenuhren, Tafelgeräte
in riesiger Auswahl bei bekannter Güte u. Reellität. Elntausch von aitem Gold. Auswahlsendungen
Beachten Sie meine Schaufensterauslagen. bi'
Eine der hervorragendsten Leistungen
auf dem Gebiete der Nahrungsmittel-Fabrikation stellt
dar durch seine unübertroffene Vorzüglichkeit als Nährmittel Kinder, Kranke und Genesende.
Rezepte befinden sich auf den Paketen.
Was ist
(IIog:Ngon unsere Eltern und Großeltern hin?
... IVIgvII Zum prachtvollen Königsdorfer Wald' einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale
p“ Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdor

sheinaubasen gn. und zogen da
Hände, die i
n der Könign
an einem Haus tzt wurde glua.
an der Neußer. sochen und en Kleidungsstuck, irtschaft an der liaen Zigarette
Thüringerstraß n den Hausslu
d. Mts. verlie
atherstraße 21 sie jedoch nicht den. Da sie sei et, daß ihr en
rovinz Elis dbebens in de
eingestürzt
letzt. Auch# Amalias sin ouhistr(2) sin ungen wurde solongion der nd Verwunden
ausländisch 0, ausländische 5: Futtergern f. 15,50-170 Roggenmehl Grand mit St kuchen mit St vollsaatmell r örse verliefa hielten sich
ttel waren
neues, M. 10 .30, altes
Pressstros 4
Borte M. 0 Kilo
K.
0 die
00 die 500 LI:
20 die 59 L
8 Uhr.2 un eute+ 12/0 den 18. d. M senig günstige
4,97—.11
.24—004
□
er.
r. 4797.
ungen
Ihrmittel##
in?
fer
gsdorf
Vereinskalender der Ratholischen Tibeiterbereine
für Conutag, den 18. Juli.
Köln=Süd. Pfarrprozess. in St. Jakob. Die Mitgl. mögen zahlreich der Fahne anschließen,—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Elternabend, Vortr. des Hrn. Mittelschullehrers Mauel: Zur Berufswahl der Kinder.
11.30 Uhr hl. Messe für H. Th Gladbach. Abds. 8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag.
10.15 Uhr hl. Messe für H. Veimershaus, 11.30 Uhr Vers. mit Vortr., Kass. u. Bibl. bei Maaßen, Delegiertenwahl. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 7 Uhr Elternad. im unt.
Saale des kath. Vereinshauses. Mitgliedsbuch vorzeigen. Köln=Rippes. Abds. 8 Uhr Generalvers. mit Vortr., DiozesanDelegiertentag u. Eucharist. Kongreß
Köln=Bayentdal. Abds. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Besprechung über Ausflug oder Gartenfest.
Köin=Suiz. Nachm. 6 Uhr Sommerfest, Jahrmarktstrubel mit Familienkränzchen.
Köln=Müngersdorf. Abds..30 Uhr Vers. bei Filz, Vortr.
über 3R38.
Kalk. 15 Uhr hl. Messe für Chr. Spieß in St. Joseph. Abds.
7 Uhr Vers. mit Delegiertenwahl, Namenstagsfeier des Hrn Präses. Ehrenmitgl. u. Mitgl. nebst Frauen eingeladen. Effern. Nachm. 5 Uhr Vers., Teiln. a. d. Prozess. b. Eucharist. Kongreß, Vergüt. f. die Delegierten, Erled. d. Einlad. Besprech desStiftungss. Verschiedenes.
Vereinsholender für katholische Tänglingsvereige.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
Ausfl. nach Gr.=Königsdorf. Abf..40 ab Hauptbahnhof; das. um- Uhr Ausgabe der Fahrkarten.
Gt. Stanislaus=Kongregation. Keine Vereinsvers. MittAbds..30 U. Turnen. An dem festges. Abd. Musikor Aloysianisches Bünduis St. Gereon. 6. Aloysian. Sonnt 7 U. gem. hl. Komm.,.30 feierl. Aufn. Nach derselben Vers. bei Wilden. Zum Stiftungsfest Montagab. Mitgliedsk. erford faxzan. Junglings=Kongregation Köln=Kippes. Morg. .30 monatl. hl. Komm.,.30 Segensand. Freitag. Gesangpr. bei Dresia. Nächst. Samstag Ausz. der Prozess. nach Kevelaer. Diejen., welche daran teiln, mögen sich der Fahne anschließen nongregation der Naufmannslehrlinge..30 Uhr And. in der Stolksgasse,.30 Uhr Versamml. im Vereinslokal v e r e i n<space> K o l n= D e u t z.<space> 3.<space> A l o y s.<space> S o n n t a g,<space>
7 Uhr hl. Komm., 3 Uhr Aloy'. And. m. Pred., 4 Uhr Sport, Montag. 9 U. Concordia m. Vortr. Mittwoch..30 U Turn. Nathol. Jünglingsverein Humboldt=Kolonie. Dienstan, 9 Uhr Orchester. Mittwoch..30 Uhr Bezirksvorst.=Sitzung Donnerstag..30 Uhr Verslg. der ält. Abt.
Kattolischer Jünglingsverein von St. Urkula. 2½ Uhr And. in Maria=Ablaß, dan. Spazierg. oder 5 Uhr Vers. im Gutenberg. Dienstag. Turnen. Freitag. Aelt. Abteilung St. Brunoverein. Abends 7 Uhr Versammlung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&ap Samstag, 17. Juli 1999
Seite 11.
gegenüber der Decksteiner Mühle
Luftige Parkanlagen
2 Familien-Aufenthalt I. Rang. 2
∆ Alltäglich grosse Amüsements#### für jung und alt.
* Sonntags und Mittwochs: 9
Heute, Samstag, den 17. Juli,
Gastspiel Piccolo Roberto
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
3
#0
Fr. Rings, Köln
Grosse Witschgasse 15 17
Fernsprecher 6941.
Ein grosser Fortschritt!
Kaffeewasser-Koch- u.
Grosse Konzerte. 3
Vorzügliche Restauration.##
∆ Spezialität: la. Kaffee u. Zutat. 60 Pfg. T Grosse Tasse 20 Pfg. Ia. Biere. X
Aufmerksame Bedienung bei zivilen Preisen.
Grosse Volksbelustigungen.##
## Elektr. Turmbahn(abends prachtvoll## illuminiert). Wasser-Rutschbahn.# Kinema(neueste Aufnahmen). Kinderspielplatz(Rutschbahn, Schaukeln S zur freien Benutzung). 5 9 1el
Stadtwald
Haupt-Rostaurant*p; Köln-Lindenthal.* Morgen, Senntag, 18. Juli. 5
nachmittags von 4 Uhr an 5
Militär-Frei-Konzert. 1.
Abends Liedereinlagen des Quarteti-Vereins Köln-Sülz.
Abends 8 Uhr
Morgen, Sonntag, den 18. cr.
S 2 grosse Verstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr
„(kleine Preise):
Gastspiel
Piccale Koberte
des kleinsten Xylophonvirtuosen der Gegenwart
sowie die übrigen Attruktionen.
R
COLOSSEUH!
—„„„ 1—
auenus g Em
„Im Kampfe
s zwischen Thron und Liebe““
(Her Love against the World).
— Sensationeller Erfolg.
*<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 8.<space> c r.,<space> v o r m i t t a g s<space> 1 1 ½ 2<space> U h r:<space>
"<space> M a t i n e e:<space>„ D e r<space> b e n g a l i s c h e<space> T i g e r“<space>
Schwank in einem Akt.
#
Volksgarten.
Sonntag, den 18. Juli nachm. v. 3½ Uhr ab: 0
Militär-Konzert
Eintritt 25 Pfg. Dutsendkarten.50 M.
Abends von 7½-11 Uhr:
Kaluerabend.
Eintritt frei.
Täglich nachmittags von 3½ Uhr ab:“
Frei-Konzert.
„Zur Kölner Schweiz“
Klettenberg!
Endstat. d. elektr. Strassenbahn, Haltest..Vorgebirgsb., 2 Min. hint. Klettenberg-Park.
Herrl. Garten. Sonnendichte Lauben. Gesellschaftszimmer mit Klavier, Billard.
Eier, Kaffee, Milch.
a Inh.: Jean Linnartz.
153
„ Aie W om(Del Kieinen Freisen):
„im Kampfe zwischen Thron u. Liehe“.“
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
Heisswa
8
D. R. G. M. 373 803
mit isolierter Feuerung gegen Ausströmen der Hitze, kein Verderben der Backwaren, grosse Brandersparnis allen bisherigen Fabrikaten weit überlegen durch
solide und dauerhafte Ausführung.
Ganz besonders mache ich auf meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M. Nr. 276 v0., wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur der Boden nicht beschätligt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt, dürfen von der Konkurrenz nicht angefertigt werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen prämiiert.
#ste Reterenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortwährend im Gebrauch sind. Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute — und dauerhafte Ausführung.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet. dh
Dirigent Musikdirektor:
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich von p*
Sonntag, den 1d. Juli er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten. Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit seinstem, in eigener Konditorei #ergestelltem Bachwerk. a“
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Kaus“
Tuxemb rgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeder Sonntag von 4 Uhr ab:
##- Grosses Ballkränzchen.
Entree frei. M. Vossen.
Abends 8¼ Uhr(bei gewöhnlichen Preisen):
"„Im Kampfe zwischen Thron u. Liebe“.
Karten-Bestellungen durch Foruruf 3712.—
Hotel du Nord, Köln.
Jeden Sonntagabend von 7 Uhr an
Souper 3 Mark.
Verein ehenaliger hosenolernLüsliere Nr. 10. Köln
Hedenregale, Theken, Schaukasten, Käseschränke, Büfetts, Tafel=, Dozimal=, Tarierwagen Oelbeh., Maße, Gewichte, Gaslüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelgl., Pulte,Schreibt ,Dipl. Tische u. St., Hobelb. u. Werkzeug J. Könen, V. St. Martin.Tel. 7056
Terpentinöl,
beste Marke, 10 kg 5#, bester Tepentinersatz, garantiert ohne Petroleum 10 kg 4 M Lagerei Lindenstraße 38.
den 19. Juli 1900, nachmittags 4 Udr
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 37•39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden eine Partie Möbel wie: Sofa Ausziehtisch, Bücherschrank, Stühle, Sessel, Waschkommode, Leinenschrank, Spiegel, Bilder, u. G. M. 9
Adans
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ewaldistraße 4.
S
Kölner Bierhaus 3 „En der Ihsere Döör“;
" un 36 Kämmergasse 30. 2
Ausgezeichneter bürgerlicher Mittag= und Abendtisch
Um geneigten Zuspruch bittet
„ a J. V. Jakob Pilart
Schuther 7 gg. 509. Fürst Wilhelm v. Hohenzollern.
&amp; Sommerfest 3
im Saale: Grosser Familienball.
eshee s sc ec ee e
Feetleidigkeit! Wendelsteiner
Entsettungs=Tee
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius., Rats=, Glocken=, RehReichsadler-„Schwanen-,KronenZum goldenen Repf=Apothehe. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Rippes.
Telie: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Corter salic. Baldrian. Kamillen, Aloc. Kümmel.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)
A*
——
S.
2 SE
27 5
S A TE
* 8
S 2••*
.
in..•
* FOE
S 2
S 10 1:—
* 5 S E
#SE
#
* UU
E 9 5
# 9
6 L
08
6
S 2
oder=Ginrichtunges
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht für
Kolonial=Konfitärenusw. Theken
in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichar, Schreinermstr. d Waisenhausgasse 38.
St. Jakobs=Kirmes.
Sonntag, den 18. Juli, morgens Matinee Uhr: Tanzverguugen.
Konzert.
ff. Bier, Glas 10 3, St. Peter=Bräu. ne Entree frei
Zu zahlreichem Besuch ladet ein— e ret:
B. Dahmen, Restautant„Zur Kroue“.
Großer Griechenmarkt.
Muscheln Zuscheln
zum Bier=Esel
Breite Strasse
vorzüglich zubereiter. 25 3. 100 Stück aus de..r
G. Obesasria..: 29 5, 100 Stück aus dem Hause 30
Fritz Minder.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Sommerfrische!
Rest. u. Pension Jägerhof
Heisterbacherrott i. Siebeng.
gute bürgerl. Küche, reine Weine,
2 gedeckte Terrassen m. sch. Auss. Pensionspr. v. 3,50 K. an. Passionsspiel Stieldorf, bequem in 35 Min. zu erreichen. Tel. 192. Amt Königswinter.
Besitzer: Peter Josef Modr.
ror Uchkerat
dei Hennef a. d. Gieg.
Westerwald, Höhenlage 230 m, waldreich, keine Fabriken. Dens. 3 K u. 3,50 f. J. Welter.
Sashaus zun„Altez Zol“.
Blankenberghe
Urand Hlotel de la Pain
Succur-Dauillan Daus
sale:
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Ferienfahrt am 7. August
London u. Windsor
10 Tage 135.#
Näh. durch Lehrer Stansfield Köln, Salierring 36.
Leichtester korrektmisender
Knelfer
empfichlt
lae. Weichelm, Optiber p Hersogstrasse 40.
gestattet reelles Ahren- u.
Goldwarengeschäft.
Off. u. 1968 an die Gesch. d. Bl.
dulische waldreiche Se##ers(Postrerhindung). idyilische waldreiche Gegend, rein: Luft. für Ruha.
Erhdlungsuchende besonders getigns
Omar Bickenbach, Gasthaus zum Sayolal.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake 28 Paulstrasse 29 Fernspreeher 1083.
au Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarekstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Vomsprocher 6421

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194&amp Samstag. 12. Juli 1905.
Sommer-Räumungs-Verkaut von
Feinere Herren-Garderobe nach Mass
Mever&amp; Schriever
Schildergasse 61—63.
Um unser noch in grosser Auswahl vorhandenes Sommer-Lager in
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffen
vollständig zu räumen, geben wir bis zum 15. August auf unsere seitherigen bekannt billigen Preise einen
Extra-Kassen-Skonto von 10%.
Für eleganten Sitz und moderne vornehme Ausführung bürgt der gute Ruf unseres Hauses.
Ein grosser Posten ausrangierter Anzugstoffe zum meterweisen Verkauf per Meter 4. S und S Mark.
Zwangsversteigerung
1 Am 17. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
die Hausgrundstücke Cöln, Klepperhof Nr. 6 und Ar.8
von 99 Quadratmeter Größe mit 1725 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Geschwister Mengelberg: a. Elise, b. Johanna, c. Wilhelm, d. Otto, e. Anna, k. Edmund, g. Gertrud, alle zu Cöln, zu gleichen Rechten und Anteilen,
zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Bekanntmachung
für Automatenbesitzer.
Nach§ 34 Absatz 3 des am 1. Juli d. J. in Kraft getretenen Gesetzes vom 26. Juni 1909, betreffend die Abänderung des Stempelsteuergesetzes vom 31. Juli 1895 ist für die am 1. Juli 1909 bereits in Gebrauch befindlichen Automaten und Musikwerke eine Steuerkarte für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember 1909 innerhalb des Monats Juli 1909 zu lösen. Alle Inhaber von Automaten oder Musikwerken werden daher aufgefordert, diese bis zum 25. Juli d. J. bei der zuständigen Behörde— dem Hauptzollamt, Apostelnkloster, hier, dem Zollamt I zu Bonn Stadt, dem Zollamt I zu Mülheim a. Rh., dem
Zollamt II zu Brühl, dem Zollamt II zu Rheinbach, oder dem ollamt II au Bensberg— schriftlich oder mündlich anzumelden. Die Steuerpflicht umfaßt alle auf Bahnhöfen oder anderen öffentlichen Orten und Plätzen oder in Gast= und Schankwirtschaften aufgestellten Automaten. Aus der Anmeldung muß die Art des Automaten oder Musikwerkes ersichtlich sein. Bei Warenautomaten ist die Zahl der Warenbehälter, bei Musikautomaten, zu denen auch Grammophone, Phonographen und ähnliche Apparate gehören, ist der Anschaffungspreis oder der Wert anzugeben. Stereoskop=, Schau= und Scherzautomaten sowie sonstige Automaten sind gleichfalls anzumelden.
Befreit sind lediglich Automaten:
a. die zu Betriebszwecken öffentlicher Behörden aufgestellt
werden;
###r Verabreichung von Speisen und Getränken in Restaurationen und solche, die zur Abgabe von Gas und Elektrizität zu hauswirtschaftlichen und kleingewerblichen Zwecken dienen.
Ueber die erfolgte Anmeldung wird eine Bescheinigung erteilt werden.
Es empfiehlt sich den Betrag für die Jahreskarte— vorliegend für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember 1909 die Hälfte— gleich bei der Anmeldung zu entrichten. Die Karte wird den Anmeldern kostenfrei übersandt werden.
Cöln, den 14. Juli 1909. 25
Königl. Hauptzollamt Cöln, Apostelnkloster.
Aus Anlaß des am 18. d. M. bei Gelegenheit des Kreisturnfestes stattfindenden Festzuges werden nachfolgende Straßen von 2 Uhr nachmittags ab bis nach Passieren des Zuges für jeglichen Fuhrwerksverkehr gesperrt:
Frankfurterstraße(v. neuen Bahnhof bis Buchheimerstraße), Buchheimerstraße, Wallstraße(von Windmühlenstraße bis Dünnwalderstraße), Windmühlenstraße(von Wallstraße bis Schulstraße), Schulstraße, Deutzerstraße(von Schulstraße bis Freiheitstraße), Freiheitstraße(von Deutzerstraße bis Buchheimerstraße), Dünnwalderstraße, Berlinerstraße(von Dünnwalderstraße bis Roonstraße), Roonstraße.
Bei dieser Gelegenheit mache ich gleichzeitig die Eltern, Vormünder und Pfleger darauf aufmerksam, ihre Kinder während der Festtage, besonders am 18. d.., nicht ohne Aufsicht zu lassen und sich mit Kindern nicht in solchen Straßen und Straßenkreuzungen aufzustellen, wo leicht Gedränge entsteht. Ich empfehle daher dringend, möglichst die breiten Straßen zur Besichtigung des Festzuges aufzusuchen. Aufstellung darf während des Festzuges in vorgenannten Straßen nur auf dem Bürgersteig geErer Bteiben muß.. Fayroamm für den Festzug vollständig Mülhetm am Rhein, den 13. Juli 1909.
Die Polizeiverwaltung.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Hartmann.
e
Schnell
fahrt 615
Mainz
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
—.—
930
Königsw.
Am Sonntag, den 18. Juli cr. fährt ein Sonder„<space>—<space> d a m p f e r<space> n a c h m i t t a g s<space>
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkshrt.
P. T.
Einem geehrten Publikum von Nippes und Umgegend erlaube mir die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich
Kempenerstrasse 25
(Ecke Christinastrasse) 1°
eine
Drogerie
unter dem Namen St. Petrus-Drogerie eröffnet habe. Mit der
Zusicherung streng reeller und kulanter Bedienung, bei Führung nur erstklassiger Waren und Fabrikate, empfehle ich mein Unternehmen dem Wohlwollen des verehrten Publikums und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochschtungsrol P. Welmans,
Staatl. approb. Apotheker und Chemiker.
KAAAAAAN
1 FLORA.
#Dlenstag, 20. Juli 1909, abends 8 Uhr:R
Grosses
Gartenfest
Tanlädlich der Jubiläums-Ausstellung
*
" Fest-Konzert
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler und von
4 ul.-V. Kölner Liederkreis unter Leitung 4s Musikdirektors Prof. Arnold Krögel.
Beleuchtung. Feuerwonz
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei. 6a4!
# Ermässigte Abonnementspreise
für die Zeit vom Lösungstage bis 31. Dezember d.#
M. 10Hauptkarte
Jede Zusatzkarte" 4Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren 5
2 Konzerte: nachm. 4 Uhr u. abende 8 ub.5
NW
Allen Bekannten, Freunden und Gönnern teile hierdurch mit, daß ich mit dem heutigen Tage eine
Schenkwirtschaft:
verbunden mit
Destillerie&amp; Likörfabrik
3
2
in meinem Hause
Kranke Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-, Ecke Benesisstrasse.
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoenf. Bilberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgiss von 12 K an.
S Bahnenstr. S
eröffnen werde. Es wird mein Bestreben sein, stets nurg##
für allerfeinste Getränke Sorge zu tragen.
— Köln, den 17. Juli 1909.
Hochachtungsvoll 25
Heribert Weiss.
früher Vertreter von Cron, Unter Gottesgnaden.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hobenzollernring 50.
A
Reisezeit.
Sicherste Verwahrung von Wertpapieren nn Akten aller Art, Gold- und Silbersachen in der St kammer unter eigenem Verschluss der Gefach-AnmietMietpreis M. 10.— pro Jahr.
Siegkricd Simon,
Telephon: 1394, 4192.“
de Bankgeshi
Gereonstrasse-4
Sbahnendbrasse
35—
Spar= und Darlehnskassen=Verein de Rheinischen Bauernvereins e. 6. u. b.
Hitenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 10
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3. bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4 und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnung# mit Scheckverkehr unter kulanten Bediugungen.
Schnurrbart! Streng resh
——„„ und BE
entwickelt
Vo kleine Härchen vorha#te
—— sich rasch üppiges
was durch Hunderte von glänzenden 2) schreiben nachgemiesen l.
E E- Aerztlich beautachtMirkung.*
### Prämiiert:
wärse beshal
mitunter sehr billigen Methobt großem Geschrei angepriesen“ Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraßt““ Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen 90" suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnah#