Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
I5 Ptg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 280. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Dienstag, 19. Oktober 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gestern vormittag fand in Potsdam in der Friedenskirche die Einsegnung der Prinzessin Viktoria Luise, der einzigen Tochter des deutschen Kaiserpaares, statt.
Der Flieger Blank stürzte mit seinem Blériotflugzeug auf die Tribüne des Flugfeldes bei Juvisy(Frankreich). Eine Frau wurde wurde schwer, vier Personen leicht verletzt.
Gestern machten die Mauren einen Angriff gegen zwei spanische Regimenter. Die Mauren erhielten von anderen spanischen Truppen in der Flanke Feuer und wurden mit großen Verlusten an Toten und Verwundeten in die Flucht geschlagen.
Ein Wirbelsturm hat zahlreiche Ortschaften Ostbengalens heimgesucht. Eine große Anzahl von Flußdampfern und Fahrzeugen Eingeborener ist gesunken. Bei Kalkutta entgleisten infolge des Sturmes zwei Güterzüge.
Gewerkschaftsblatt macht, freilich vergebens suchen. Hier ist immer das Zentrum der Erzfeind und der große Sündenbock, weil die Sozialdemokratie mit ihm in erster Linie zu rechnen hat und ihr die Anti=Zentrumshetze am besten in ihre Agitationszwecke hineinpaßt.
Sozialdemokratie und positive Arbeit.
Bei dem ganzen Parlamentarismus ist nichts Positives zu holen, er ist uns nur Mittel zum Zweck.
Abg. Meist, Dresdener Parteitag 1903, Prot. 354.
*
In der sogenannten positiven Arbeit sind wir machtlos.
Genosse Parvus in seiner Zeitungskorrespondenz.
Den liberalen Steuerhetzern, die nicht müde werden, das Zentrum und die Konservativen wegen ihrer Mitarbeit an der Reichsfinanzreform nach jeder Richtung hin in den Augen der Oeffentlichkeit herabzusetzen und dadurch, wie die letzten Nachwahlen gezeigt haben, die Wähler der Sozialdemokratie in die Arme treiben, widmet das Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, Der Grundstein(Nr. 42), in seiner politischen Wochenübersicht nachstehende Ausführungen:
Unwahrhaftigkeit, politische Heuchelei war immer ein Grundzug des Charakters unserer liberalen Parteien. Er ist es auch jetzt noch. Ta jammern die nationalliberalen und freisinnigen Wortführer und Zeitungen unausgesetzt über das neue Steuerunheil, insbesondere über die neuen Zollerhöhungen und der Erhöhung und Vermehrung der Verbrauchsabgaben. Sie machen dem konservativ=klerikalen Block, dem wir diesen neuen Segen verdanken, die gewiß nicht unverdienten schwersten Vorwürfe. Aber sie möchten die öffentliche Meinung hinwegtäuschen über die Tatsache, daß im Reichstage sowohl die Freisinnigen wie die Nationalliberalen genau so wie die Konservativen und Klerikalen bereit gewesen sind, 400 Mill. M. neuer indirekter Steuern zu bewilligen Die Freisinnigen hatten u. a. eine Tabaksteuererhöhung um 69 Mill.., die Nationalliberalen eine solche um 90 Mill. M. beantragt, während der neue Block 43 Mill. M. bewilligte. Auch diese Ungerechtigkeit ist wahrlich noch groß genug. Aber größer noch wäre doch die Ungerechtigkeit gewesen, wenn der freisinnige oder der nationalliberale Antrag Annahme gefunden hätte. Das steht unantastbar fest: hätten die liberalen Parteien mit den Konservativen im Rahmen der alten Blockbrüderschaft die Reichsfinanzreform gemacht, sie würde in der Hauptsache, im Punkt der indirekten Steuern, nicht weniger unheilvoll ausgefallen sein, als der neue Block sie gestaltet hat.
Mit diesen Worten ist das liberale Pharisäertum treffend gekennzeichnet. In der politischen sozialdemokratischen Presse wird man solche Ausführungen, wie sie dieses sozialdemokratische
Vor der großen Entscheidung in Baden.
Die badische Kammer zählt 73 Sitze. Zu einer absoluten Mehrheit sind also 37 Stimmen notwendig. Gegenwärtig haben nun das Zentrum 28, die Konservativen 4, die Nationalliberalen 23, die Linksliberalen 6, die Sozialdemokraten 12 Sitze. Es sind also 32 rechtsstehende und 41 linksstehende Abgeordnete oder Großblockmänner vorhanden. Um dem Großblock bei den am 21. Oktober stattfindenden Wahlen die absolute Mehrheit entreißen zu können, müssen die rechtsstehenden Parteien 5 Sitze gewinnen.
Das Zentrum hat seine 28 Sitze sämtlich in der ersten Wahl mit absoluter Mehrheit erobert. Es wird auch in der bevorstehenden Wahl wohl nur die Sitze erhalten, die es im ersten Wahlgang erobert, da mit oder ohne offiziellen Großblock — die Großblockgenossen in der Stichwahl sich in die vorhandenen Sitze bis auf jene, die den Konservativen oder Mittelständlern zugeschoben werden können, aufteilen. Nach Lage der Verhältnisse hat das Zentrum Aussicht, 3 Wahlkreise zu gewinnen, gefährdet erscheint von seinem Besitze nur 1 Mandat.
Die konservativen Sitze sind sämtlich mit Zentrumshülfe gewonnen. Für den bevorstehenden Wahlkampf haben die Konservativen 16 Kandidaten aufgestellt, die sämtlich vom Zentrum unterstützt werden, da dieses in jenen Kreisen, wo eher Anssicht besteht, einen Konservativen durchzubringen, auf die Aufstellung eines eigenen Kandidaten verzichtet hat. Es besteht Aussicht, daß die Konservativen zu ihren vier Sitzen noch drei bis fünf gewinnen. Endlich unterstützt das Zentrum in den vier Karls ruher Wahlkreisen vier Mittelstandskandidaturen. Eine davon hat sehr gute Aussichten.
Im ganzen haben also die Rechtsparteien—9 Sitze zu gewinnen. Allerdings werden wohl auch Verluste eintreten. Ueberwiegen die Gewinne die Verluste um 5, so verändert sich die Mehrheit der Kammer, und diese Möglichkeit liegt sehr nahe
Ein paar Dutzend Wähler können die Entscheidung über das Aussehen der Kammer bringen. Daher die äußersten Anstrengungen von beiden Seiten. Großblockmehrheit oder Rechtsmehrheit, so heißt die Wahlfrage, die am 21. Oktober entschieden werden soll: sie ist für die Geschicke des Landes von höchster Bedeutung.
P
#8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
21] Roman von H. Hill.
12. Kapitel.
war am Nachmittag dieses Tages, als das Automobil de Guérins vor dem Portal des Schlosses von HohenGülzen hielt. Der Baron verließ, den kostbaren Pelz wegen des tobenden Unwetters in die Höhe geschlagen, rasch den Wagen, gefolgt von der Hünengestalt Weickners.
Ein Diener riß die Haustür vor ihnen auf und grüßte respektvoll. De Guerin, der bleich und abgespannt aussah, vantie kaum, wandte sich jedoch dann noch einmal zurück.
„Herr Katenhusen ist noch nicht gekommen?" fragte er, und seine sonst so wohlklingende Stimme war heiser. Als der Diener verneinte, ging er rasch die teppichbelegten Stufen Freitreppe hinauf und über den hohen, mit zahlreichen
Spiezelig aus getatteten Flur in sein Arbeitszimmer hinüber,
Der Forstauf'eyer war ebenfalls ungewöhnlich bleich, und unter seinen Augen lagen dunkle Ringe. Seine Miene jedoch
ind gelagen, und es lag beinahe wie Geringin dem Blick, den er auf den Baron heftete.
.<space>„ a u s<space> r u c k<space> v e r s c h w a n d<space> j e d o c h<space> s o f o r t,<space> a l s<space> d e<space> G u é r i n,<space>
der neben dem gropen Diplomatentisch in der Mitte des Zimmers stehen geblieben war, sich umwandte und ihn ansah.
„Ich will Sie nicht verstanden haben,“ sagte er leise. Hören Sie? Ich will Sie nicht verstanden haben! Aber huten Sie sich, mir noch einmal mit derartigen, wenn auch nur angedeuteten Vorschlägen zu kommen! Sie tun gut paran, mein Vertrauen nicht zu erschüttern.“
Er ging ein paarmal erregt im Zimmer auf und nieder. ann fuhr er wie in halbem Selbstgespräch fort:
„## Evreux spürt mir nach— nun ja! Aber er ist schließsich machtlos— wir haben ihn nicht zu fürchten. Außerdem
Köln. 18.Okt.1909. Mit dem heutigen zweiten Tag des Herbst=Meetings des Kölner Rennvereins erreichte die heurige Flachrennsaison ihr Ende; der dritte Tag(24. Oktober) ist dem Sport zwischen den Flaggen gewidmet. Dieser Schluß der hiesigen Flachrennen bedeutet so ziemlich auch den dieser Rennen im Deutschen Reich überhaupt, wo der legitime Sport heuer nur noch an wenigen kleineren Plätzen zu Veranstaltungen führt. Heute stand hier der Germania=Preis über 1200 Meter im Vordergrund des Interesses; er sollte über das Verhältnis unserer Zweijährigen zu den älteren Fliegern Auskunft geben. Man setzte auf die als schnellbekannte Schlenderhanerin Signorina das meiste Vertrauen, deren gefährlichste Gegner der Weinbergsche Stall in Inamor und Ladylike sattelte. Letztere war freilich Signorina gegenüber um sechs Pfund mehr belastet, während der aus der Asche wieder aufgestiegene Inamor so recht als Flieger sich noch nicht bewährt hatte, wenn er auch kürzlich im Goldpokal und im Wäldchensrennen zu Frankfurt a. M. eine vorzügliche Form an den Tag gelegt hatte. Der Ausgang dieses Rennens enttäuschte aber Signorias Anhänger sehr; denn sie konnte nur das vierte Geld retten, während Ladylike den Sieg an sich riß.
Der Besuch des Merheimer Rasens war heute in Anbetracht des Werktags wieder als sehr gut zu bezeichnen; ihn begünstigte aber auch ein herrlicher Herbsttag mit von fast wolkenlosem Himmel herabstrahlender Oktobersonne.
Auch heute wurde guter Sport geboten. Die Felder waren recht hübsch besetzt, wenn auch bei weitem nicht so stark wie gestern.
Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf:
1. Nieder wald=Rennen. Graditzer Gestüt=Preis. 4000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. Der Sieger ist für 5000 M. käuflich. 1800 Meter. 1. Hrn. Dr. Nieses brauner Hengst Major Fife(Spear), 2. des Kgl. Württemberg. Privatgestuts Weil Fuchshengst Kikeriki II(Hinsch), 3. Frhrn. S. Alfred v. Oppenheims brauner Hengst Picador(Shaw). Mit Dreiviertellänge sicher gewonnen, eine halbe Länge zurück der Dritte, eine Länge vor Contoloro. Ferner liefen Ulk, Wanderbursch. Tot. Sieg 25:10, Pl. 16, 27:10. Der Sieger wurde nach den Propositionen versteigert und ging für 6500 M. an Hrn. G. Beit(Hamburg) über.
II. Preis von Longerich. Staatspreis. 5000 M. dem
hat er gar nicht die Mittel, uns durch Bestechung eines
Dieners oder derartiges ernstlich gefährlich zu werden. Villleicht macht er irgend eine Dummheit, die ihn und uns kompromittiert, das ist aber auch das schlimmste, was uns passieren kann. Ah— ich fürchte ihn nicht! Ihn so wenig wie seine Schwester. Haben Sie Marion heute gesehen?“
Weickner schüttelte verneinend den Kopf.
„Nein!“ sagte er.„Fräulein’Evreux hat ihre Gemächer heute noch nicht verlassen. Auch die Mahlzeit hat sie auf den Zimmern eingenommen. Die Zofe berichtete mir, daß sie leidender sei denn je.“
De Guérin strich sich mit der Hand über die Stirn, wie wenn er da einen lästigen Gedanken fortwischen wollte. Dann sagte er:
„Wie ist es mit den Papieren? Hat Lomkow sie geschickt?“
Weickner bejahte.
„Jawohl!“ sagte er.„Sie sind heut in der Frühe eingetroffen. Letzow schuldet ihm fünsundsiebzigtgusend Mark.“
„Ah!“ Ein tiefer Atemzug hob die breite Brust des Franzosen.„Und haben Sie in Erfahrung bringen können, wer sonst Gelder auf Greffenhagen stehen hat?“
„Ich habe noch keine Nachforschungen angestellt. Aber—“ Er zögerte ein wenig und musterte den Baron mit einem raschen, scharfen, prüfenden Blick—„aber ich hätte etwas anderes zu sagen.“
De Guérin blieb stehem
„Nun?“
„Der Gast auf Greifenhagen— Melten oder so ähnlich heißt er— ist heute nach Katenhoop hinübergegangen.“
Wieder strich die Hand des Barons langsam über die hohe, wie aus Marmor gemeißelte Stirn. Aber kein Zeichen deutete sonst auf eine sonderliche Erregung.
„Und?“ fragte er kurz.„Ist das alles? Jedenfalls hat er Herrn Katenhusen seinen Besuch abstatten wollen.“
„Herr Katenhusen ist nicht mehr im Herrenhaus gewesen, als Melten dort eintraf. Wie ich mich überzeugt habe, ist er ins Dorf gegangen, um erst von dort hierherzukommen.“
„So wird der Besuch Herrn Mellentin gegolten haben. Ich kann darin nichts Auffälliges erblicken.“
Wieder eine kurze Pause. Dann sagte Weickner: darin nicht, daß Melten auf dem Wege mit
’Evreux gesprochen, der ebenfalls nach Katenhoop wollte, nach
dem Gespräche aber davon abgestanden ist, um in der Richtung auf Greifenhagen davonzugehen? Ich wollte ihm folgen mußte mich aber so sorgfältig verborgen halten, daß ich ihn darüber aus den Augen verlor. Melten zu folgen, beabsichtigte ich eigentlich nicht. Auf dem kürzesten Weg, der mir bekannt war, ging ich nach Katenhoop hinüber. Und ich kam früher dort an als der andere, obwohl der einen Vorsprung gehabt hatte. Beim Aufleuchten eines Blitzes sah ich mich ihm dann plötzlich gegenüber— zu meinem nicht geringen Erschrecken. Das schlimme daran ist, daß er mich
evensaus gesehen. Ja, ein sonderlich geistreiches Gesicht machte er gerade nicht. Am Ende hat er an einen Spuk oder dergleichen geglaubt. Ich drückte mich natürlich schleunigst— das weitere wissen Sie ja selbst. Denn sünf Minuten später traf ich Sie in Ihrem Automobil.“
Er konnte nicht beurteilen, welchen Eindruck seine Worte auf den Baron gemacht, denn de Guérin hatte das Gesicht
schr ruathig, ale ir saaete, ud eine Stimm
„Es kann sich da ebensowohl um lauter zufällige Zusammentreffen gehandelt haben als um etwas anderes. Ich lege all dem keine Bedeutung bei. Viel interessanter ist
hoop Hinüibersieht z, was Sie gerade sett so viel nach Katen. Wbeichner zuckte zusammen, und ein böses Leuchten glomm m seinen Augen aus.7 8
S###### evreur gefolgt,“ sagte er kurz.„Das ist
doch wohl Erklärung genug. Und im übrigen ist es das
erste Mal, daß ich nach Katenhoop ging.“
Langsam ließ de Guérin die Hand sinken, und mit einem düsteren Blick sah er Weickner ins Gesicht.
„Das erste Mal?“ fragte er, und seine Worte klangen schwer und wuchtig.„Warum lügen Sie? Sie sind sowohl

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 288* Dienstag, 19. Oktober 1909.
ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige inländische Hengste und Stuten, welche kein Rennen im Werte von 10000 M. gewonnen haben. 1200 Meter. 1. Hrn. A. und C. v. Weinbergs braune Stute Letizin(W. Miller), 2. Hrn. P. Pakheisers Fuchsstute Else(Spear), 3. Kgl. Hauptgestüt Graditz' braune Stute Ostende(Bullock). Mit 2½ Längen leichter Sieg; weitere Distanzen 1½—1 Länge. Ferner liefen: Sarasate, Firlefanz II, Estremadura, Manteuffel. Tot. Sieg 54:10. Pl. 17, 30, 18:10.
III. Chamant=Rennen. Staatspreis. 3000 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Hengste und Stuten, welche im laufenden Jahre kein Rennen im Werte von mindestens 15000 M. gewonnen haben. 2200 Meter. 1. Hrn. A. und C. v. Weinbergs dunkelbrauner Hengst Horizont(W. Miller), 2. Hrn. C. v. LangPuchhofs Fuchshengst Herrenmeister(Reiff), 3. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Fuchsstute Weite Welt(Bullock). Leicht mit 2 Längen gewonnen, 3 Längen zurück Weite Welt, nur einen Kopf vor Adjunkt. Ueberdies lief noch Vigilant. Tot. Sieg 15:10. Pl. 13, 14:10.
IV. Germaniapreis. Staatspreis. 12000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. Für zweijährige und ältere inländische Hengste und Stuten.
1. Hrn. A. und C. v. Weinbergs braune Stute Ladylyke(Spear),
2. Hrn. A. v. Köppens Fuchsstute Werra 1!(Reiff), 3. Kgl. Hauptgestüts Graditz dunkelbraune Stute Haarlocke(Bullock). Glatter Sieg mit Dreiviertellänge, je eine halbe Länge trennte die weiteren zwei Pferde von einander. Zeit 1 Min. 15,2 Sek. Ferner liefen Signorina und Inamor. Tot. Sieg: 20: 10; Platz 27, 20, 20: 10.
V. Rasenberg=Jagorennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 2080 dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten. 120 M. dem vierten Pferde. Herrenreiten für mindestens vierjährige Pferde aller Länder, welche im laufenden Jahre nicht zusammen 12000 M. oder darüber gewonnen haben. 3200 Meter(zeyn Hindernisse). 1. Hrn. J. M. van Marles Fuchswallach Sands(Ltn. v. Görne), 2. der Herren Lin. Schäde u. Rives braune Stute Merry Annie(Ltn. Stellbrinck), 3. Ltn. Graf Spretis schwarzbraune Stute Tutbury(Besitzer). Mit 2½ Längen überlegen gewonnen; weitere Abstände 2 Längen und Hals. Ferner liefen: Sea Gul(unter Lin. Braune gestürzt), Pikhaderra, Dublin Fusilier, Epicier. Tot. Sieg: 76: 10; Platz 28, 45, 51: 10.
VI. Agrippina=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3800., davon 3000 M. von der Stadt Köln gegeben, dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Handikap. Herrenreiten. 5200 Meter (17 Sprünge). 1. Hrn. H. Wenckes brauner Wallach Comrade (Ltn. Graf Holck), 2. Hrn. P. Mecklenburgs brauner Wallach Kourzan(Hr. Dr. Riese), 3. Major Frhr. v. Reitzensteins brauner Wallach Nickelkönig(Hr. Schulz). Leichter Sieg mit zwei Längen, 1 Länge zwischen dem zweiten und dritten, 1½ Längen zurück Monche. Außerdem liefen Lisnagarvey, Waterville, Kassaba, Peggins. Tot. Sieg: 116:10; Platz 27, 19, 28: 10.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Oktober 190#.
&a Geburten. Adolf, S. v. Oswald Laue, Brückenaufseher, Mühlenbach 11.-Agnes, T. v. Johann Hohn, Klempner, Ehrenstr. 10-12.Johann, S. v. Matthias Burger, Schneidermstr., Pfeilstr. 17.- Maria, T. v. Agostino Venignt, Mosaikarb., Gr. Griechenmarkt 76.- Gertrud, T. v. Peter Kläser, Schloss., An der Eiche 9.- Hermann, S. v. Joseph Schlömer, Fabrikarb., Vondelstr. 30.- Aloys, S. v. Hermann Preyl Hausdiener, Achterstr. 32.- Peter, S. v. Jakob Morschbach, Dachdeckermeister, Pantaleonswall 28.- Luise, T. o Heinr. Vollmer, Friseur, Rothgerberbach 10.- Wolfgang, S. v. Jos. Herz, Kaufm., Roonstr 40. Christine, T. v. Andreas Bauersch, Tapezierer, Blaubach 70. Max, S. v. Max Heürung, Kaufm., Benloerstr. 35. Margareta, T. v. Joseph Pick, Prokurist, Domstraße 81.- Elisabeth, T. v. Martin Scharfen berger, Eisendreher, Melchiorstr. 25.- Eleonore, T. v. Albert Wilden,
Die Zahnzeit
ist mit Recht gefürchtet, denn sie bringt schwere Tage und schlaflose Nächte für Kind und Mutter. Kinder, die regelmäßig Scotts Emulsion erhalten, werden aber viel leichter und häufig ganz ohne Störung darüber hinwegkommen, so daß sie und die Mutter ruhige Nächte haben. Die Zähnchen kommen mühelos durch und sind kräftig und weiß.9
Scoits Emulsion soilo von ans unsschließlich im großen verkanft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torscy). Scoll& Bowne, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 12..0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Ingenieur, Neußerstr. 83.- Martha, T. v. Johann Custodis, Lehrer, Pfälzerstr. 24. Joseph, S. v. Johann Schaffrath, Wirt, Bismarckstr. 74.
- Willy, S. v. Emil Röminger, Automatenverw., Domstr. 38.- Wolfgang. S. v. Heinr. Schwarz, Kaufm., Lütticherstr. 49.
a Sterbefälle. Karl Faber, 2., Follerstr. 24 26.- Maria Cäcilia Islich, 3., Blindgasse 39. Franz Adler, 3 Std., Mauritiussteinweg Nr. 50.- Magdalene Schiuer ged. Beck, Büfettierin, 22., Heumarkt
- Heinr. Krieger, 22., Hitzelerstr. 48.- Herm. Sieberg, Rentner, 66
., Jakobstr. 68.- Kath. Ritschel, Rentnerin, 83., Severinstr. 7173.Johanna Klubert, 1., Biberstr. 29.- Therese Hüsch, 3., Jakobstraße 66.- Christine Burg geb. Olbrück, Wwe., 64., Eifelwall 44. Heinr. Lahmen, 35., Perlengraben 91.- Christ Zander geb. Malchow, 69., Engelbertstr. 45.- Marg. Klein geb. Grund, Wwe., 54., Klein. Griechenmarkt 47.. Jak. Werner, Kaufm, 61., Brüsselerstr. 16.= Peter Brenner, Klempner, 36., Beledastr. 19.— Albine Greshafe geb. Hübner, 63., Ursulakloster 11.- Ottilie Schmolz geb. Krings, Wwe., 86., Ursulaplatz 5.= Emilie Sadie geb. Krumpiegel, Wwe., 74., Venloerstr. 16.- Friedr. Wolfslast, Hausierer, 68., Eintrachtstr. 72.- Ant. Wetzels, Uhrmacher, 39., Deutscher Ring 2.- Anna Wenigmann geb. Zündorf, Wwe., 61., Thürmchenswall 21.
a Heiraten. Reinh. Müller, Packer, Heinrichstr. 10. u. Wilhelmine Frantz, Kaiser Wilhelmring 16.- Joseph Büdenhölzer, Schreiner, St. Apernstr. 38, u. Theresia Einsfelder, Kamekestr. 28.- Hermann Bührenkämper, Schutzm., v. Essen(Ruhr), u. Kath. Mund, geb. Charlier, gesch., v. hier
Heirats=Ankündigungen. Ernst Baumgart, Maurerges., Klemensstraße 10, u. Therese Inden, Fleischmengergasse 25.- Otto Saler, gesch., Tagel., u. Marg. Nauta, geb. Dresen, Witwe, beide Schemmerg. 8.
- Konrad Sawatzti, Friseurgey., Lindenstr. 62, u. Wilhelmine Seibold,
Alexianerstr. 24.- uuno Wirtz, Versich.=Beamter, Moltkestr. 33. u. Math.
Borowsen, Peterstr. 8. Wilh. Overath, Laborat.=Gehülfe, Cleverstr. 10,
u. Franziska Magner, Landsbergstr. 46.- Anton Ditzer, Kaufm., Köln Deutz, Freiheitstr. 84, u. Frieda Ochsen, Werderstr. 14.= Wilh. Schwam
Gieolar u Nuna Henn Goroonsmühlenaalfe 22.u. Kath. Jansen, v. Siegburg.- Jos. Herschbach, gesch., Drechsler, u. Elisab. Adams, geb. van Bebber, Witwe, beide Kl. Spitzengasse 16A. Xaver Zollner, Bauarb., Luxemburgerwall 6, u. Anna mudalf, Follerstraße 9.- Jos. Stumpf, Kaufm., Dreikönigenstr. 30, u. Sophie Nöhring, Bayenstraße-5.- Matth. Schwartz, Plattenleger, u. Klementine Krill, beide Karthäuserhof 32.
Vichpreise.
+ Köln, 18 0kt.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 888 Ochsen, darunter 562 Weideochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-47(82-84), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-42(76-78), c. mässig, genährte junge, gut genährte ditere 34-38(68-72), d. gering genährte jeden Alters 00-00(55-64), Weideochsen 00—00(62-75). 636 Färsen, Kühe und Jungvieh, darunter 200 Weidehühe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00-60), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-39(69 72), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-35(62-65), d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-32(57-60), e. gering genährte Küne und Färsen 00-00(54-56), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 2630(45 50), Weidekühc 00-00(60-681. 112 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 00 (69-72), b. volllleischige jüngere 00-00(65-67), c. massig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-CO(61 63), d. gering genährte 00-00 (55—60). Langsam mit etwas Ueberstand.
520 Kälber. a. M. 00-00(100-105), b. 53-55(88-92), c. 50 52 (82 86), d. 00-00(76-80), e. 26-30(50-70).
105 Schafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(75-76), c. 00-00 (00 00), d. 00-00(62-70). Ruhig, räumend.
4276 Schweine, a. M. 58-59(74-75), b. 57-58(72-73), c. 55-56(7071 d. 59(75), e. 53—55(67-69), f. 51 52(64 66).
Ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 18. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 258 Viertel Grossvieh, 95 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,46-.48.„. M. 1,38-—.40, 3. M. 1,18-1,24. Kühe: I. Beschaflenheit M..20-1,24, 2. M..16-.18. 3. M. 1,10-1,12. Weiderich: I. Beschaffenheit M..18-.20, 2. M..12 .14, 3. M. 1,04-1,06. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..54-.56, 2. M..48-1,52, 3. M..00.0O. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..08-1,10, 2. M..00.04, 3. M. O,94-.93. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M..98-.00, 3. M..80.00. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..,OO-.00, 2. M. 0,00-0,0O. 3. M..00 bis.00. Speck bis.58. Handel in Speck(hiesige Schlachtung) ruhig, in Kalbh eisch(eingebrachtes Fleisch) ruhig.
Frucht
Köln, 19. Oktober 1969. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.50 bis 11,50. Wiesenheu. M.50-10.20, Richtstroh Flegeldrusch).50 bis.8. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo. Nauss. 19. Oktober 1909.
Kartoffeln, M..50—.80
Heu M..20—.60
Luzernehen M. 5,00 dic 30 Kilo
Krummstroh„ 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 30 Kilo
Eier" 10,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 20,3., niedrigste heute+ 10.4 C. Mutmaßliche Witterung für den 20. ds..: Zunächst noch mild und herbstlich angeneym wie bisher. Im Rheintale früh nebelig.
Wasserstand am 19. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,70—0,12 m] Köln, I1 vorm., 2,50—0,10 m
Caub. 9 vorm.,.28—0,25 m Wesel, 9 vorm.,.64—0,11 m
es-cce esterch
2
A
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Grösste Auswahl Aparte Neuheiten
(.75,.75,.75,.75,.75, 11.—,
13.—, 15.
19.—, 22.
empfielllt
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
gestern wie heute morgen drüben gewesen. Und Sie werden mir gefälligst sagen, was Sie dort zu suchen hatten.“
„eih— Sie lassen meinem Tun und Treiben nachspionieren?" Weickner hatte sich zu seiner vollen Größe aufgerichtet, und in seinen Angen flammte jetzt heller Zorn. „Nein, Herr Baron, ich werde Ihnen nicht sagen, was mich nach Katenhoop hinüberzog! Nicht als Ihr Knecht, als freier Mann bin ich nach Hohen=Gülzen gekommen. Ich habe mich Ihnen untergeordnet, weil ich erkannt habe, daß Sie der Größere von uns beiden sind. Aber ich habe mich meines Rechtes der persönlichen Freiheit damit nicht begeben. Ju kann gehen, wohin ich will— und ich habe niemanden zu fragen, ob es ihm paßt oder nicht! Wie einen Diener lasse ich mich nicht behandeln.“
De Guérin hatte ein paarmal den Versuch gemacht, ihn zu unterbrechen. Jetzt sagte er:
„Sie haben mich mißverstanden! Selbstverständlich steht es Ihnen frei, zu gehen, wohin es Ihnen beuebt.— Aber lassen wir das unerquickliche Thema fallen. Der Hauptmann Colainte hat geschrieben?“
„Nein!“ lautete die Erwiderung.„Der Brief hätte schon gestern hier sein müssen. Aber ich kann beim besten Willen kein Unglück darin erblicken. Colainte ist mir im höchsten Maße unsympathisch mit seiner unsinnigen Uebertreibung in allem, was seine sogenannte soldatische Ehre angeht. Er ist für unsere Zwecke nicht der rechte Mann, und wir tun gut, uns beizeiten nach einem anderen Bundesgenossen umzusehen. Außerdem gloube ich nicht an den großen Einfluß dieses Colainte— und ich glaube auch nicht, daß er uns wirklich wertvolle Papiere verschaffen kann.“
De Guérin zuckte die Achseln.
„Trotzdem müssen wir uns an ihn halten!“ sagte er. „Aber die Verwirklichung unserer Tr ume liegt ja noch in so weiter Ferne, daß wir uns augenblicklich den Kopf nicht mit diesen u bensächlichen Dingen zu beschweren brauchen. Wie lange wird es noch dauern, bis der Fehler in den Platten beseitigt ist?“
„Etwa zehn Tage! Dann können die neuen Banknoten
feitig sein. Und sie werden von den echten tatsächlich nicht mehr zu unterscheiden sein— das heißt, für den Laien nicht.“
„Und Sie sind mit Ihrem neuen Gehilfen zufrieden?"
„Vollkommen!“ verlicherte Weickner.„Ich hätte ihn natürlich gar nicht hergebracht, wenn ich seiner nicht von voruherein sicher gewesen wäre. Er ist viel bereitwilliger auf meine Vorschläge eingegangen als sein Vater— und der hat mir wahrlich auch keine sonderlichen Schwierigkeiten bereitet.“
De Guérin blickte sinnend vor sich nieder.
„Merkwürdig— dieser Mann hat mir nach Zeilungsberichten einen ganz aideren Eindruck gemacht, als den, den ich nach Ihren Schilderungen von ihm empfangen. Nun, er mag ja seinen Richtern eine Komödie vorgespielt haben— was weiß ich! Jedensalls hoffe ich, daß Ihre Zuversicht auf die Verläßlichkeit des jungen Menschen den Sie mitgebracht, Sie nicht täuscht.— Und wo haben Sie ihn einquartiert?“
Diese harmlose Frage schien Weickner ein wenig aus der Fassung zu bringen. Es dauerte merkwürdig lange, bis er erwiderte:
„Er wohnt mit mir im Fasanenschlößchen.“
„Und Sie haben die Apparate alle glücklich gerettet?— Es ist nichts mehr in Schönhausen geblieben?"
„Nichts!— Mit vieler Mühe habe ich alles in einen Koffer verpacken können, der allerdings ein ansehnliches Gewicht hatte. Es ist alles im Barockschlößchen untergebracht.“
„Gut, gut. Und die elektrischen Apparate in Schönhausen sind in Ordnung?“
„Sie funktionieren fehlerlos.“
„Das ist gut— das ist ausgezeichnet! Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß unsere Situation entschieden schwieriger geworden ist. Und wir können uns freuen, einen sicheren Zufluchtsort zu haben.— Die Geschichte da drüben auf Katenhoop ist mir verteufelt unangenehm. Man kann nicht wissen, wie dieser Pastor Katenbusen vorgeht, wenn er meine Schuldscheine in die Hände bekommt.“
Weickner vermied es, ihn anzusehen, während er langsam
erwiderte;
„Ich meine doch, wir brauchen uns da keine übertriebenen Sorgen zu machen. Wie Sie mir sagten, kommt der Pastor heute nach Hohen=Gülzen. Wenn ich Ihnen einen guten Rat geben darf, so halten Sie ihn sich möglichst warm, aber schweigen Sie von der Schuld. Ich habe nämlich gegründeten Anlaß zu der Vermutung, daß er von einer solchen Schuld nichts weiß. Die Papiere, die man im Nachlaß des Toten gesunden, sind doch sicherlich sofort von dem Staatsanwalt durchgesehen worden. Und wenn man Ihre Schuldscheine darunter gefunden, so hätten Sie vermutlich schon irgend eine Benachrichtigung erhalten.“
„Ganz gut! Aber die Papiere können doch nicht vom Erdboden verschwunden sein.“
Weickner zuckte die Achseln.
„Je nun,“ erwiderte er ausweichend,„verschwunden können sie wohl nicht sein. Aber der Tote kann ja irgendwo in seinem Hause noch ein geheimes Versteck gehabt haben, von dem niemand etwas weiß, und in dem er seine wichtigsten Papiere, oder doch solche, die er nicht gern fremde Augen sehen lassen wollte, verbarg. Da können sie möglich rweise bis zum jüngsten Tage liegen. Oder— oder— nun, es gibt eben auch noch eine andere Annahme.“
„Eine andere Annahme?— Wollen Sie sich nicht erklären?“
Wickner schien offenbar nicht recht zu wissen, wie er das, was er sagen wollte, in Worte kleiden konnte.
„Mein Gott— wenn dieser Mellentin doch vielleicht unschuldig wäre— man könnte ja an einen Raubmord denken. Und der Mörder, der keine Zeit zu langen Untersuchungen hatte, könnte doch möglicherweise mit anderen Wertpapieren auch Ihre Schu dscheine an sich genommen haben.“
Da fuyr Baron de Guérin aus seiner lässigen Haltung auf
(Fortsetzung folgt.)

Die feierl. Exequien 1 seiten der Röm. Erzbrud schaft für den verst. hochw. Hrn. Domkapit. u. Dompfr. Theod. Camphausen
u werden am Donnerstag. den 21.Okt., morg. 9 Uhr, in der von Grooteschen * Familienkirche gehalten. 3
Kölner Local-Anzeiger nr.
(Sockten ur
grau gestrickt, halbwoll plattiert, sonst 483
Wir verkaufen nachstehende Strumpfwaren zu folgenden Preisen:
(
findet d. Mts
Schwarze
reinwollene Qualitäten
Schwarze
Damenstrümpfe
reine Wolle, solide Qua lität. Paar nur
1 Sonst. Verkaufspr..15
geb. Bolder Mittwoch, den 2 ., ½9 Uhr in St.
Agnes statt, wozu hiermit
#freundlichst eingelad, wird.
KE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Fran Katharina Aötig
geb. Weis
findet am Donnerstag, den 21. Okt., morgens 819 Uhr.
in der Pfarrkirche St.
Michael statt, wozu hiermit eingeladen wird p a Heins Nörig u. Tochter.—
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Müikelnbünats
ndet am Donnerstag, den 21. d.., morgens 91 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt zul
Rippes statt. 6
K
R
Reinwollene, sehr solide) Qualität
3 4 5 6 7 8
Qualität
Grösse 1 2
# Preis 38, 45, 53, 603 6d, 75, 83, 90, 98.,%8
Schwarze
Damenstrümpfe
reine Wolle, gut dauerhafte
Paar nur
Sonstiger Verkaufspreis.35
Qualität II
Grösse1
Preis 49
Reinwollene, sehr halt-) f Schwarzo
„<space> b a r e<space> g u t e<space> Q u a l i t a.<space>„<space><space> D a m e n s t r ü m p f e<space>
78 3 85„ 95 105
8 9 10
15 125 135
Qualität
Grösse 1
S#K Preis 60 S10 803
Prima reinwollene vorzügliche Qualität
seit 9 Jahren bei uns eingeführt: 4 5 6 7 8 9 10
99 3 100 110 123 133 143 155
C
Reine Wolle, 1 rechts, 1 link Sonstiger Verkaufspreis.65.6.
Damenstfümpfe
das beste reinwollene Material „ extra stark,
C Sonstiger Verkaufspreis.10.4
rader Brüim
dir nicht den Kopf
einen überflüd. Du brin
Anza
sigen Gegenihn durch
ge im(LA) schnell an.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Adam Buss
geborene Odendahl,
findet Donnerstag, den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr### in der Pfarrrkirche St. Maria=Himmelfahrt in.— statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b1
S
Das Jahrgedächtnis
findet statt Mittwoch, den 20. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
T
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertrud Cremer geb. Heiden
findet am Donnerstag, den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
KE
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Andreas Becker
findet am Mittwoch, 20. Okt., morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche(Nippes=Sechzig) statt, wozu Verwandten und Bekannten hierdurch freundl. eingeladen sind.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 20. Oktober, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Anktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
folgende gebrauchte, gut erhaltene Gegenstände als: 1 National=Zahl=Registrierkasse, 1 Ladenschrank mit Spiegel, 1 Theke, Gaslüster, Ausstellbüchsen, 1 Plüschgarnitur, 1 Mahagoni=Kleiderschrank, Waschkommoden, 1 emaill. Gasheizofen, 1 Mahagoni=Pfeilerspiegel; daran anschließend im Auftrage der Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Köln folgende Lagergüter als: Restverkauf mehrerer Kisten Nickel=Kaffeekannen, Tabletts, Milchkannen, Kaffeemaschinen, Tischwäsche, für Restaurants geeignet usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 9
eng Haufmaun Auktionator u. gerichtl. beeid. Tarator## Arno Kuufmüss, Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095.
Spezialitüt
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle.
Grossartige Auswahl
Laternenständer
Kranzständer
Grabkreuze
en gros& détail*
1.
Weyerstrasse 45.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 20. Ort. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Kombdien= straße zu Cöln bei Bendheuer gegen gleich bare Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 komplettes Bett, Bauerntischchen, 1 Kommode, Nähtischchen, 1 Sofa, 1 Sofatisch.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
ige Betnrigrtang.
Am Mittwoch, den 20. Ort. 1909, vormittags 10 uhr
werde ich im Speditions= und Lagerhaus.=G. Maydachstraße in Cöln
Kible vier a 1110 Stück
den, den es angeht, als Selbsthülfe=Verkauf gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigern.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, r Balthasarstraße 11.
1
Am Mittwoch, 20. Oktober 1909, vormittags 9 Uhr aufangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 19, die verfallenen Pfänder von Nr. 29617 bis 34501 u. „<space>„<space> 2 9 2 0 0<space>"<space> 3 4 2 3 0,<space>
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Dfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. c
Zangs-Verleigeruug.
Am Mittwoch, den 20. Okt. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Frei heitstraße 35 in Deutz gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 2 Sofas 2 Sessel, 1 runder Tisch, 1 Spiegel, 2 Bilder, 1 Büfett u. 1 Klavier. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mitttoch, den 20. Okt. 1909, vormittags 9½ Uhr.
sollen im Auktionslokal Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert werden:%g
eine große Partie neuer und gebrauchter Möbel, sowie ein Fahrrad.
Karl Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.
Am Mittwoch. 20. Oktober 190., nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> E i s s c h r a n k,<space> 1<space> W a r e n r e g a l,<space> Ladentheke, 1 Spiegel usw. Meyer,
„ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 20. Okt. 909, nachmitlags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Fahrrad, fast neu. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Am Mittwoch, den 20. Okt. 1905. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu CölnEhrenfeld, Venloerstraße Nr. 265, beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schrank, Kommode, Schreibtisch, Diwan.
b. Partie Lektüren, Schreibzeuge, Farbkasten, Albums, Damentaschen, Etuis, Vervielfältigungs=Apparat usw. c. Pianino.
Tervoosen,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch den 20. Okt. 1909, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Chaiselonques, Wäsche, 2 Paar Schuhe usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch. 20. Oktoder 1909, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
N. Schweider,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerungen.
1909, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im
platz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Moltkestraße Nr. 50,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: a. Architekt Heinrich Andreas Mülhens, b. dessen Ehefrau Elise, geb. Kerz, beide in Cöln— in ungeteilter Gemeinschaft
zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 16. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Nondorf belegene Hausgrundstück
Alleburgerstrasse 248
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Schlachthaus, Stall— von 1 Ar 59 Quadratmeter Größe mit jährlich 450 Mark Gesamtnutzungswert.
— Eigentümer: Der Metzger Jakob Jamin in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 20. Oktober 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I große Partie Mödel. 1 Geldschrank, 1 Bade=Einrich= tung usw.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. e“
Awangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 20. Okt. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neuer Papageikäfig und 51 neue diverse bessere Vogelkäsige. Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 20. Okt 1905. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pfeilerspiegel,
II. 1 ditto.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Am 30. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Bischofsgartensrasse Nr. 8
Wohnhaus mit Anbau und Garten von 1 Ar 77 Quadratmeter Größe, mit 3000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Witwe Johann Link, Hubertine Josephine Amrein in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Jwangs-Versrigerung. E e
Ma. A—
Thafte Kost
Am Mittwoch. den 20. Okt. 1909, nachmitlags 3 Uhe soll zu Cöln-Deckstein gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: elektrischer Scheinwerser. Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Allerseelenfeier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhösen Cöln=Melaten, Süd, Nord, Deutz und Ehrenfeld für die Zeit vom 27. Oktober bis 2. November findet am Samstag, den 23. Oktober, nachmittags 4 Uhr bei dem Wirt Hrn. Eschweiler, Cöln=Melaten, Aachenerstraße 221 statt.
Für den Friedhof Melaten ist für die Verkaufsstände die nördliche Seite des Bürgersteigs der Aachenerstraße zwischen Cöln und Melaten bestimmt worden.
Cöln, den 18. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus. 29
für Herz und Gemüt
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
a a e ae

Seite 4.
Kölner Lesnnnnzeider Nr. 288* Dienstag, 19. Oktober 1909.
Die
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln,
Offene Stellen
Gesucht
per 1. Nov. junger Mann für Reise und Lager, ev. nur Reise, von Elberf. Fabr. zum Besuch der Kolonialwarenkundschaft, nicht über 24 Jahre, braucht nicht gereist zu haben, gegen Gehalt, Spesen und Prov. Nur äußerst fleißige, strebs. Herren wollen Angebote mit Gohalt u. Nr. 2961 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden. c
Kommis
kath., mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz vertraut, für Kolonialwarenhandlung
gesucht.
Eintritt sofort. Kost und Logis im Hause. 9
Off. unt. 2960 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertreter. Alte angeseh. Feuervers.=E Ges. hat in einigen Vorort. Köls und im Bezirk ihre Agentur neu zu bes. In Betracht kommen nur solche# Herr.,.branchek.u d. Gesch. en i. jed. Bez. zu heb. imstande sind. Kräft. Untrsttz.,..eig. Beleih. v. Objekt.w. zugesich. e Off. u. 2969 an d. Gescha
Reisende,
auch Damen, redegewandt, die mit Erfolg Private besucht haben, find. dauernde Beschäftig. Hohe Prov., eotl. Tagesspesen. Nippes, Blücherstraße 14.
3. m. Mittwoch—11 Uhr v.
Suche braves, zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Frau Rodenkirchen,
Schirmerstraße 42.
Eine ältere zuverl. Person
zur Erziehung und Pflege f. 2 Kinder i. Alt. v. 4 u. 3 Jahren ges. Deutz, Freiheitstraße 21.
Lehrmädchen,
kath., für Schreibwarengeschäft gesucht. Off. u. F 140 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Suche per sofort brav. kath.
Hausarbeit.
Aachenerstraße 31, 1. Et.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Martinstraße 2.
Solv. Schreinermeist.
sucht Bau= und andere Arbeiten billig„a übernehmen. Bei genügender Sicherheit event. geg. längeres Ziel.
Ang. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
Sprechm. u. Musikwerk
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
sucht Stundenarbeit.
Lülel
Blindrasse 13.
sapezieren a Rolle 25,
arb. ges. M G postl. Köln=Nippes.
5 Zimmer
Rüche u. Mansarde, s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12.
Ehrenfeld, Haufstraße 18
in sehr ruh. Lage 2 Et. 4 gr. Zimmer, Küche usw. ab 1. Nov. für 50 K zu vermietel.
Volster
gutu bi
gess. Mädch. in kl. Haushalt ges. 2 Große Wäsche außer d. Hause. Bescheid Alteburgerstr. 37, 3. Et.
Ardl. tücht. Mädchen f. alle Haus##arbeit ges. Flandrischestr. 24, I.
prop. Mädchen f. alle Haus## arbeit gesucht. Berlich 17.
Junger Mann, vom Lande, 31 Jahre, aus besserer Familie,
sucht Vertranensstelle.
Off. u. B 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Germania
Kranken= u. Begräbniskasse(E..)
sucht tücht. Vertreter
gegen hohe Bezüge. Meld. a. d. Generalvertr. Roonstr. 51, Köln.
ür meinen Sohn Friseur=Lehr flingsstelle bei tüchtigem kath. Meister, am liebsten außerhalb. Off. u. 2968 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Lehrling
für Feinbäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Ig. Mann v. Lande mit g. Empf.
als Hausb. u. Kutscher ge
sucht.
Ursulastraße 10.
Stuhlflechter gesucht.
Mastrichterstr. 5. Tel. 10233.
ein gut bürgerlich katholisches Haus(Wirt schaft auf dem Lande) wird ein
Mädchen
aus braver Familie gesucht, welches gut waschen kann und die bürgerliche Küche etwas versteht.
Bedingungen wollen selbst gestellt werden
Off.
Gesch.
erb. unter B 453 an die d. Bl.
Suche per 1. od. 15. Nov. selbst
liel
für Kurz=, Weiß= u. Woll
warengesch.. Stat. auß. d. H Selbstgeschr. Angeb. m. Ang. der bisher. Tätigkeit, Gehalts anspr. u. Zeugnisabschr. u. C. 196 a. d. Bezirksv. d Bl Hohepforte 6
Mädchen
in
für Küche und Hausarbeit kleinen Privathaushalt(3 Per sonen) gesucht.
Neußerstraße Nr. 24.
welches etwas kochen und die einfache Wäsche bügeln kann gegen guten Lohn in kleiner Haushaltung ges. Steinweg
Lleißiges Mädche
bei gutem Lohn und Familien anschluß gesucht. Fr.=Off. unt 2954 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Sücht. Mädch. Hausarbeit
gesucht. Weyerstraße 100.
Stellengesuche
Vertrauensposten.
Suche
Bekanntmachung.
Das in Mülheim(Rh Wolfstraße 32 gelegene H n jetzigen Zustande zu mieten. Bedingungen kön bei der unterzeichneten S# Constantinstraße 3, Deutz, bei der Bahnmeisterei Mülheim(Rhein) eingest werden.
ngebote sind verschlossen mit der Ausschrift„Wolfst 32“ versehen bis zum 25. O ber 1969, vorm. 10 Uhr, einzureichen, zu welchem punkte die Eröffnung der gebote erfolgt.
nigl. Eisenbahn=Betri Juspektion 1. Cöln=Deutz.
Anstreichergehülfe
wünscht Beschäft. Lohn 45) p. St. Off. u. 2967 an die Gesch. d. Bl
Polychromeur
sucht Stelle. Woche 13 M. Fr.=Off. u. 2966 a. d. Gesch. d Bl.
Langjährige, selbständige erste
Verkäuferin
sucht Stelle
als Filialleiterin der Haushaltungs, Porzellan= oder Eisenwarenbranche.
Off. u. 2965 a. d. Gesch. d. Vl
Für junges Mädchen
w. nähen, kann, wird Stelle in kl. Haushalt ges., am liebst. in geistlich. Hause zur Hülse von Mutter oder Schwester.
Fr.=Off. u. 2974 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
welches die einf. bürgerl. Rüche verst., mehrjähr. Zeugnisse hat, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Off. u. F 700 a. d. Annahmest Bl. Mittelstraße 33.
mädchen, fuücht
18 J. alt, Stellung in anständigem Privathaus, wo es das Kochen erlernen kann Off. unter K I. postlagernd Heimersheim a. Ahr.
Einfaches kath Mädchen such * St. zur Pflege und Gesellschaft einzelner kath. Dame.
Angeb. u. E 88 a. d. Annahme stelle C. Chriske, Severinstr. 45
O 9
j. Frl., 18 J. alt, i. Koch Nähen u. a. Hausarb. erf sucht Stelle z. Stütze d. Hausfr. am liebst. Umgeb. r. Föln. Ange bote u. M.., Ka##, Poststr. 2.
Eine ältere Person, langjähr Zeugnisse, sucht Stelle als
haushälterin.
Off. u. II B 205 Kalk, Kirchstr. 4.
#elt kath. Mädchen, selbst.
9 Haush., s. l. St bei einz Hrn od. Dame, am l. i. e. Vorort.Köln Angeb. u.( 300 Martinsfeld 5
Iton der Herrschaft empfohl. Mädchen s. Stelle von 41 bis 8 Uhr. Eifelstr. 20, 1. Et.
( 1
Arbeitsgesuche
3
Allerheiligen. Grabdenkmäl 44 Grabst., Grabgitt. w. z. d. bill Prei gerein, gestr u. beschr., vergold. od.bronz. Bestell. bitte frühz. Anderes, Melchiorstr. 30, II
amenstickerei schön u Engelbertstraße 27, 1
Hochpart., 4 Zimmer, Küch Spind, Badez., 2 Mans., gro Erker pp. Preis 85 M. Etage, 5 Zimmer, Küche Spind, Badez., 2 Mans., gro Balkon pp. Preis 969 ide Wohnungen haben Kac öfen, Leucht= u. Heizgasl. u. werden vollständig renov Bescheid Roonstraße 28, par
Herrschaftliche Wohnungen
mit schöner Aussicht, gegenüber der Lütticherstr., N. d. Opern' Molttestraße 85, Hochpa 6 Zimmer, Küche m. Wandpl. Spind, einger. Bad, Nebeng Parkettb., Kachelof. Pr. 1700 Moltkestraße 35, 3. Ete 8 Zimmer, Küche mit Wand Balkon straßenwärts, sonst1 Hochpart. Preis 1700 M Bescheid: Bureau straße 93, Souterrain.
2. Etage
Zimmer, Küche, einger. 2 Mansarden u. Keller. Parkettböden, Kachelösen Gärtchen. Preis 1440 M.
Bescheid Bureau Mo straße 93. Souterrain.
3. Ci. i. hochheresch. Hause
Wagnerstr. 16
10 Räume mit Zentralk Mansarden usw. zu v Event. sein Möbliertr
Besch. Architeht 1. J
Meister=Gerhardstr. 9, T. 7
geeignet.
Utrechterstraße
I. Etage Gartenseite, mit schöner, freier Aussich 4 Zimmer, Küche mit War u. Spind, Mans. u. Keller, 2 a. d. ganz. Wohn. u. Kachel Monatlich 80 M. Bescheid: Bureau Mo
Schöne 2. Eig..° ver
Weidengasse 67.
chön möbl. Hinm
Antonsgasse 4, 2.
Unterhaus
Z. m. Balk., K. m. Sp abgeschl., Leucht= u. Heizg., rm. Besch. b. Eig. das.
denzimmer a.4 zu verBescheid Bayenstr. 57.“
Möbl. Zimmer
Vondelstraße 20, Uth.
Schön möbl. Zimmer 15—18.4 strßw..v. Lübeckerstr. 22,III.
Ziumer
Pension Esser
iwall 1, am Rudolsplatz.
Inb., 3 Zim. u. Küche sofort zu vermieten. Bescheid Hebel.
Abgeschl. Etg., Hochpart., 4 Zim., Küche u. chkeiten, zu vermieten.
Mauenheimerstraße 6.
mit ca. 400, den bess. Kreisen angehörenden Mitgliedern, sucht für die Wintermonate ein geeignetes
Gewünscht zur täglichen Verfügung ein Billardzimmer sow. ein Raum für etwa 30 Personen, möglichst auch ein zur Abhaltung von Herrenabenden(159 bis 200 Personen) geeigneter Saal.
Vorzügl. Küche, Wein und Bier Bedingung.
Angeb. u. A 171 an d. Geschäftsstelle d. Bl.*p
Keine 2.
Sülzdurgstraße 162:
4 Zim.=Wohn., Heiz= u. tg. z verm. Besch. I. Etg
möbl. Zim. mit 2 Pelten
l. Handw. z.., p. Woche Trutzenberg 19, Pa
üche, Spind n. Zub. sof. Besch. Mastrichterstr. 4.
Sparkasse
(mündelsicher)
3
3 0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3%. 8*
Tägiche Verinsung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Nippes oder nördlicher Teil von Cöln Aelt, alleinsteh. Herr sucht 2 unmöbl. Zimmer in bess. ruhigen Hause eventl. mit Pension
Off. u. M 76 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Mutter und Sohn I.
von 3 Z. u. Küche in nur bess. Hause in schöner Lage. Off. mit Preisang. erb. u. Z 279 a. d. Hptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Sparkasse der Stadt Cöin.
I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinssugs. Auskunft Portals. gasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, 11, Zimmer 11.
6
7.
L
verkaufen
Echneidermstr. s. W. u. ar. hell. Küche,
Etage,
3 Räume und Mans. zu 30.#.
Et. in bess. Hause eute zu vermieten. Blumenstraße 1.
v. 3 Zim.
u. gr. hell. Kuche, kl. Fam., pünktl. Zahl. Geg. Gereon. Off. u. K IIIO0 a Arn.=St. Hansar. 76 sucht in ruh. hochmöbl. Zim., zwisch. Dom, Gereon u. Kupfergasse. Off. u. 2973 an die Gesch. d. Bl.
geb. Fräul. G achtb. H.
4 Zim., Küche, Spind, ch. Auss., in zuh. Hause rststr. 29, 1(Gereonpf.)
Unterricht
Selten günstige Gelegenheit für #andwerker, wie
Nastricher, Schreiner oder
Haus im südl. Stadtteil mit Ladenlokal u. Werkstätte, 28 00f Mieteinnahme, bei 3000. 4. Anzahlung zu 42000 M. sofort zu verkaufen. Off. u. E 62 a. d. Annahmest. Severinstraße 15. v
In Ehrenfeld
ein modern neu gebautes Haus mit Garten zum Selbstankaufsdreis mit bl. Anzahlung u. kl. jährl. Ablagen zu verk. Anfr. u. MI M 10 postl. Saarbrucen
ATE S
Etage 3 Zimmer 30 MA, 2 3. 1. Et. Anb. u. 1 3..=A. z. f. z. verm. Pantaleonstr. 10.
nor straßenw. 2. Etage T zu vermieten. Ehrenseld, Klarastraße 25.
1. Et. 3 Zim., Küche. Mans., Bequeml., an st. Fam. zu ieten. Friesenwall 106.
Nippes
1. Etaae, 4 Räume, an stille Leute zu Florastraße 17.
groß. Z. I. Et. hofw., 1 gr. Zim. 2. Et. Hinterh. a. st. L. Mauritiuswall 84.
ilh. Bock's
u. Buppen.
durch Dekorieren gelitten, werden bis zun 1.
Hälftod Rroisog ab
fürhahlr d. Preists gegeben.
v. W. Feldhaus Nachl.
46 Sthildergasse 46.
antaleonstraße 19, 2 luftige Anbauzimmer, 2. Et., an 1 er 2 Personen zu vermieten.
möbl. Zim. an 1 od.2 Pers. bill. zu verm. Eulengarten 2.
möbl. Zimmer zu verm. Machabäerstraße 16, 1. Etg
große luft. Zimmer billig zu verm. Luxemburgerwall 14.
saub. möbl..a. tag=.wochw. d. Maximinenstr. 52, i. Ziggsch
öbl. Zimm. 1 od. 2 Betten an 4 Herrn.orm. Antonit rstr.31
3 Zim. 3. Eto. zu verm. Christinastr.9.
Zimmer 1. Etage an st. Leute
zu verm. Thieboldsgasse 109.
an eine einz. Pers. z. verm. Bonnerstr. 24.
in möbl. Z. 1. Et. 14 M z. verm Ursulaplatz 174, Bäckerei.
st Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
Mans.=Zim. a. kl. stille Fam
zu verm. Peterstraße 27.
2. Et. z. verm Komödienstr.29.
öbl. Mans. an anst. Mädch. z. 94 z. v. Rinkenpfuhl 14, 1
kleines Unterhaus, 2 Zimmer, zu vermiet. Friesenwall 16.
Zimmer 1
Et. 19.6. Follerstraße 36.
cadenlokal 2 Zimmer u. große 2 Keller 40.. Kasparstraße 47.
An einem Nachmittagskursus
für Kinder hiesiger erster Famllien können noch einige junge Mädehen im Alter von 12—14 Jahren teilnehmen, sowie an einem Abandkungus noch eim eHerren.
Gefl. Anmeldungen baldigs erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30
Fernsprecher Nr. 8339.
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114
Zweigschule* Hohenzollernring 29.#
Gaswandarme u.
Ampeln en bloc
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bu eau
Englisch-französisch.
Unterr. abds. d. gepr. Sprachl. Stde. 604(nur-3 Teiln). Einzelunterricht 90
Off. u. 2947 a. d. Gesch. d. Bl.
serut durch korrekte Ausbildg.
nach vorzüglich. Methode. Zithorlnio Für tal. Schül.halbe Asthrispielu.ganze Freistell. off. Näh. Perlenpfuhl 13(.Hohestr.)
unterrichtet und bereitet auf Eramina vor. Stunde 1 Mark. Gefl. Off. u. 2949 a. d. Gesch. d. Bl.
D S
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
zu jedem Preise zu verkaufen.
Georg
Hohestraße 135. 33
Grabkreuze
A für Kinder
A prachtvoll, von Schmiedeeisen—15./.
J. Busch,
Neußerstraße 35.
Für Allerheiligen:
Mehrere 1000 blühende Pflanzen wie: Fuchsien, Granien, prachtvolle Chrysanthem., Einfaßpalm. alles billigst. Fr. Bartlewétt, Ecke Neußer= und Lohsestraße, Gärtnerei.
Dezimalwage,
6 Ztr. tragend, gut erhalten, 30 12 M. zu verk. Frömbgen, Kalk, Friedenstraße 42. Daselbst fein zerkl. trockenes
Brennholz,
Kleinsteisch Surzs prad
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleisch versand, Altona. Marktstr. 51.

Kölner Becal-Auzeiger Nr. 288 x Dienstag, 19. Oktober 1909.
Seite 5.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gewinnaussichten.
Ziehung sicher 13. Nov. Gesamtbetrag i. W.
40000F
—
1. Hauptgewinn
10000
14 weitere Hauptgewinne“
13300
u. 1385 Gewinne
16700
□
.
zus. 1400 Gewinne
40 000
os à 1 H. 11/02· S
Porto u. Liste 25J v% empfiehlt Lott.-Untern.
LSürmer. Tr- ure 16.
In Köln: F. J. Bürger.# Franke& Cie., O. Pappermann.
Strassburger-Lose à H. 6
„I. G..b. H.
Miiehulmn Köin
Obenmarspforten 25.
8
Unmoderne
Roben werden in mod. Farben auf= und umgefärdt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig.
aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem. Wasch=Anstalt
Lnd. Schütz
Labrik Lollerstraße 88 0,
Fabrikfernspr. 7633.
Machabdersit 5. P5462.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerorücken der fertig Roben ausgeschlossen ist.
Wunderbare, elegante, haltbare
und plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-.4 seidene-24.4 Größt. Lager mod. KleiderSammete 1,50-.A. per Meter. Velvets 0,70-3A.°5
Köln, Waidmarkt 19,
Sammethaus
Telephon 2465.
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
mCeilzahlung.
Off. u. A 162 a. d. Gesch. d. Bl.*9
Herbst-u. Winter-Saison.
Die neuesten Damen-Mäntel, Mädchen- u. Kinder-Mäntel
Jacken-Kleider, Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke
sind in überaus reichhaltiger Auswahl
zu auffallend billigen Preisen vorrälis.
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
G. m. b. H.
tese
Zwangs-Versteigerungen.
Am 29. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in Müngersdorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 75, Nr. 476/210, groß 4 Ar,
2. Flur 75, Nr. 477/211, groß 90 Quadratmeter. Auf Nr. 1 und 2: Hausgrundstück Frohnhofstraße 75, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stall und Stall mit Abort, Nutzungswert jährlich 180 Mark,
Eigentümer: der Wirt Georg Orfgen zu Cöln-Deutz zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Am 29. Oktober 1909, vormittags°2
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln, Unter Kohlenhausen 35
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude, groß 6 Ar 21 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 4650 Mark,
Eigentümer Eheleute Viehhändler Samuel Meyer und Sibylla geb. Dülken zu Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
zwangsweise versteigert werden. c*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Schnurgasse Nr. 50
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 500 Mark, Eigentümer: 1. Ehefrau des Stukkateurs Johann Müller, Elise, geb. Volberg zu Cöln, 2. Kaufmann Anselm Behr in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
be Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 29. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hachenerstrasse Nr. 53
belegene Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, groß 2 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Heinrich Andreas Mülhens, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Sämtliche modernen
Damen=
Haararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langens Haaratelier
O Höhle 9
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d' Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
Gamaschenes
Anfertigung nach Wunsch. p
Heins. Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft Im Kölner Local-Anzeiger.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Lassons u. Halsweiten Nath.& Rosa Bernardi,
Capes u.
Mänleichen.
Hübsch. Velours Kleidchen 953,
1,35,1,60gr. 2,50 Reizende Wollkleidch.nur2,50, ü.30,.40,.50 G Schicke Samtkleidch. jetzt.00 4,50,5,50 b..25 Capes 1,95, 2,75 bis.00. Knaben= u. Tragkleidchen billigst in großer Auswahl.
Stiels
Kimono=Schürzen in allen Größ. nur 95 J.
SchwarzeSchürz. alle Größ., 1,95.
Neu! Nen! Nen! Von heute ab verkaufe ich Kleidch. und Schürzen zu Fabrikpreisen.
Kinder“ Stiels Ausstattungshaus
Lieferant der „Eintracht.“
Schulsliefel 27-30 M. 2,80
„ 31-35 M. 330
Vor 27-30 M..50
„ 31-35 M..0
Damenstiefel mn.50
mit Lackhappe M0
Vorcherrenstiefel M..90
sowie enorme Postenc
Domen-, Herren- und Kindersiefeln, Pautosfeln
usw. zu bekannt billigen Preisen.
partiegeschäft
E. Heinrichs
4 Griechenpforte
KE. KRE
0
6
*
sce
à 50
nimmt jeder Versuch das beliebte, echte Palmin durch eine billige Nachahmung zu ersetzen. Wir bitten daber beim Einkauf genau auf den Namen Palmin und den Schriftzug Dr. Schlinck zu achten und Nachabmungen, die oft unter täuschendähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück zu weilen.
H. Schlinck& Cie. H. G. Hamburg Mannheim
Filleinige Produzenten von Palmin.
Hutfabrik Fries, Höhle 37
3 gegründet 1842.
Wegen Verlegung der
Verkaufsstelle
Ausverkauf sämtlicher hüte und
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Alleinvertrieb
für Köln bezw. grösseren Bezirk eines in 12 Staaten patent, enormen Massenartikols. Besonderer Schlager! Spielend leichte Einführung, auch als Nebengeschäft, dauunde Existenz. Erforderl. ca. M. 300 und mehr, je nach Abschluss. Persönl. Meld. Hotel Belle Vue, Zimmer 4, Maximinenstrasse 50, v.—12 u.—6 Uhr. 1
Melders Kaffee-Zusatz
enthält 1/3 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet pro Psd. nur 35 Pfa.
Nr Geverinstraße 29.
Bacn
* Rheumatismus#
# Gicht, Hautausschl., Leberu. Nierenleiden, Wassersucht,
Hämorrhoiden, Blutan#drang n. d. Kopf, Fettleibig. S keit sind oft Folg..schlechten— # Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes# □ autirhenmatischer 8 # Blutreinig.=TeeNr. 150. E Rp.: Sennes, Schafgarbe
* Feldkümmel, Kaiserwurz Hau=— bech., Löwenzahn, Süßholz, □ Guecke, Liebstöckel, Ringel# mblume, Sant., Wachold. je 1T. g Gr. Paket à A..50. * Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. E 1 g. Kopf. Dom-, Hausa=, 8 Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Stern=, Maur.=, Kaiser=, 5 8 Jan v. Werth, Lowen= 2 Ap., Mülheim: Kronen= Adler=, Ginhorn=Apoth.
Gyrenfeld: Engel=Ap., 2 Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
□ Kalt: Marien=Apoth. sowie i. d. m. a. Apoth.eg#
GnEs
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=,
##Nierenl., Zucker, Gicht,
E Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei Haus. c
Fritz Thiele, ## Christophstr. 22. Tel. 3149. M
S
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnah Zur 5. Klasse 221. Lotterie sind zu haben:
Lose
1
1
1
10 4/8 ¼ ½
20 25 50 100 150.4
Außer Porto, eotl. unter Nachnahme. p
Leulhans“9, Gistatet 855
zwischen Laach u. Thieboldsg.
3
1. Angenenmes Arbeiten,
2. gründliche Reinigung und Erzielung einer tadellosen
□
r
SEIFENPULVER
reinen Wäsche
Ueberall erhältlich!
½u Paket 15 Pig.
Diese drei Vorzüge haben schon vor Jahrzehnten
Dr. Thompson's Seifenpulver
(Marke Schwan)
bei Hausfrauen und Wäscherinnen beliebt gemacht. Garantiert frei von Clor u. anderen scharfen Substanzen.

Seite 6.
Kölner
Mit einer großen Zentrumsversammlung
wurden gestern die Stadtverordnetenwahlen eingeleitet. Etwa dreitausend Wähler mögen anwesend gewesen sein. Dieser überaus starke Besuch, der freudige Beifall, den die Redner fanden, die Begeisterung, die über der Versammlung lag, eröffnen besonders frohe Ausblicke auf den Ausgang der bevorstehenden Wahlschlacht. Der neue Vorsitzende der Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, wurde lebhaft begrüßt.
Der an sich etwas trockenen Materie des Rechenschaftsberichts über die städtischen Vorkommnisse schenkten die Anwesenden volle Aufmerksamkeit; mit gespanntestem Interesse folgten sie den Ausführungen der Redner. So gestaltete sich die Versammlung zu einer mächtigen Kundgebung für den Zentrumsgedanken auch in der Kommunalpolitik, und zu einem glänzenden Beweis dafür, daß das Zentrum der ernsten und schwierigen kommunalpolitischen Arbeit nicht aus dem Wege geht, sondern auch hier getreu seinen bewährten Grundsätzen und mit vollem Verständnis für die Aufgaben unserer Zeit arbeitet.
Hr. Dr. Mertens eröffnete die Versammlung, gab seiner Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck und machte dann unter stürmischen Bravorufen davon Mitteilung, daß er heute zum ersten Male vor der Versammlung als der erste Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei erscheine.„Sie werden wissen, daß ich durch einstimmige Wahl zum Ersten Vorsitzenden gewählt worden bin. Ich bin mir dieser hohen Ehre bewußt, unterschätze dabei aber die Bürde dieses Amtes nicht. Ich werde meine ganze Arbeitskraft, soweit sie nicht durch meine Berufspflichten beansprucht wird, immer der Partei zur Verfügung stellen.“ Nachdem der Redner in eindrucksvollen Worten den christlichen Grundcharakter der Zentrumspartei betont und die Mitteilung gemacht hatte, daß zahlreiche Wähler bereits der Partei sich als Vertrauensleute zur Verfügung gestellt haben, schloß er mit dem Ausdruck der festen Ueberzeugung, daß auch diesmal der Sieg an die Zentrumsfahne sich heften und von neuem über Köln das Banner wehen werde für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Hr. Mönnig, der stürmisch begrüßt wurde, erstattete den Tätigkeitsbericht. Er gedachte in ebenso warmen Worten des verstorbenen Stadtverordneten Michels, wie des verstorbenen Stadtverordneten Ferdinand Schmitz. Dann kam er auf den
Wechsel im Amte des Ersten Beigeordneten zu sprechen. Herr Farwick wurde seinerzeit auss beste empfohlen von allen Seiten, und doch nur vom Zertrum gewählt. Als er hier war, hat sich gezeigt, daß er der richtige Mann am richtigen Platz war. Als er wegging, ist dies von allen Seiten anerkannt worden. Die Spitze der Verwaltung hat ihm ein außerordentliches Lob gespendet, und auch der Sprecher der liberalen Fraktion hat sein erfolgreiches Wirken anerkannt. Sein Verwaltungstalent merkte man besonders bei der Hafenverwaltung. Er hat das Gelände um den Deutzer Hasen zum größten Teil besiedelt und den Hafenbetrieb fruchtbar gestaltet. Er hat einen anderen Weg eingeschlagen, wie die Verwaltung früher. Er stand nicht auf dem Standpunkt, daß die Bodenpreise möglichst hoch gestellt werden müßten, sondern sagte sich, daß es richtiger sei, einen mäßigen Preis zu stellen und dadurch einen blühenden Handel und lebhafte Industrie heranzuziehen.
Auch die Reorganisation des städtischen Finanzwesens wurde von Hrn. Farwick mit großem Erfolg durchgefuhrt. Er hat es verstanden, den Etat so zu gestalten, daß er bedeutend übersichtlicher wurde. Er hat auch andere Etatsgrundsätze aufgestellt. In früheren Jahren hat man häufig andere Grundsätze gehabt insofern, als man augenblickliche Bedürfnisse befriedigte, ohne in die Zukunft zu blicken. Das ist geändert worden durch Hru. Farwick. Regelmäßige Ausgaben werden nach seinen Grundsätzen durch regelmäßige Einkünfte gedeckt, und außerordentliche Bedürfnisse durch Anleihen. Wären diese Grundsätze früher beachtet worden, dann hätten wir nicht eine stetige und vor allem nicht eine sprunghafte Steigerung erfahren.
An seine Stelle ist getreten der frühere Beigeordnete Adenauer. Seine Wahl ist einer der wenigen Streitpunkte in dem im allgemeinen friedlichen Vertehr unter den Parteien gewesen.
Als seine Wahl getätigt werden sollte, haben die liberalen Herren seine Fähigkeiten durchaus anerkannt. Wenn wir entgegen den Ausführungen der liberalen Redner andere Wege gingen, haben wir das ausfuhrlich und klar begründet. Das Dezernat des Ersten Beigeordneten hat sich ganz besonders ausgewachsen. Es umsaßt Finanzverwaltung, Steuern, Vertretung des Oberbürgermeisters, Personalien. Dafur ist selbstverständlich nicht jeder Beigeordnete ohne weiters befähigt. Der im Dienst ältere Beigeordnete mag im übrigen tüchtig sein, aber ob er für dieses Dezernat gerade geeignel ist, ist eine andere Sache. Wir haben Hrn. Adenauer für diese Stelle geeignet gehalten. Das einzige, was ihm fehlt, weshalb die Gegner ihn nicht gewählt haben, ist, daß er nicht auch der liberalen Partei angehört hat. Die Liberalen halten sich darüber auf, daß wir einen der jüngsten Beigeordneten an diese Stelle gesetzt haben. Vor kaum zwei Jahren haben die Liberalen in Dusseldorf, wo das Zentrum nicht an der Herrschaft ist, dasselbe getan. Sie haben den Beigeordneten, der die letzte Stelle einnahm, an die erste Stelle gesetzt, und die Kölnische Ztg. hat sich darüber nicht beschwert.
Wir haben noch einen neuen Beigeordneten gewählt. Am 30. Juni 1908 erklärte der Hr. Oberbürgermeister, daß das Dezernat des Hrn. Zschirnt, das die Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke sowie die elettrischen Bahnen umfaßt, so groß geworden ist, daß es über die Kraft eines einzelnen Mannes hinausgeht und geteilt werden muß im Interesse des Herrn Zschirnt und der Verwaltung, zumal noch größere Aufgaben hinzutommen, wie der Bau einer neuen Brucke. Es ist ein neuer Beigeordneter gewählt worden in der Person des orn. Regierungsrat Klutmann. Unsere Straßenbahnen
haben trotz des großen Verkehrs mit einem starken Defizit abgeschlossen. Das liegt zum Teil an den steigenden Kosten.
Die Materialpreise und die Löhne sind gestiegen. Wenn unsere Partei in den letzten Jahren dafür gesorgt hat, daß die Löhne etwas gestiegen sind, so glaube ich, daß die Allgemeinheit einen Vorwurf uns daraus nicht machen kann. Denn die Löhne auch der Straßenbahnschaffner und anderer städtischer Arbeiter haben nicht eine Höhe, die ungewöhnlich ist, die über die Löhne anderer Arbeiter hinausgeht. Aber bei den steigenden Arbeitslöhnen überhaupt mußten auch die Löhne der städtischen Arbeiter mitsteigen. Ein weiterer Grund des ungenügenden Abschlusses ist, daß man die Unterhaltungskosten fruher unterschätzt hat. Nachdem die Bahnen mehrere Jahre gelaufen haben, stellen sich große Unkosten für Reparaturen heraus, besonders in den asphaltierten Straßen.
Lecal-Anzeiger Hr
Dienstag. 19. Oktober 1909.
Ich habe schon an anderer Stelle darauf hingewiesen, daß man im Laufe der Zeit damit rechnen muß, durch Straßen, wo Asphalt liegt, keine Bahnen zu führen und in Straßen, wo Bahnen laufen, kein Asphalt zu legen, weil die Unterhaltungskosten auf die Dauer unerschwinglich sind und die Bahnen an die Grenze der Unrentabilität kommen. Auch die Abgaben an die Privatgesellschaft als Vorbesitzerin der Bahnen werden größer. So ist es gekommen, daß der Finalabschluß bei allerdings großen Abschreibungen mit einem Fehlbetrag von 800000 M. abschließt. Darin sind auch die Vorortbahnen einbegriffen. Sie sind nicht gebaut, um sofort zu rentieren, sondern es waren hauptsächlich soziale Gesichtspunkte dabei maßgebend.
Die Tatsache, daß im Straßenbahnbetrieb im Winter nicht soviel gefahren wird, wie im Sommer, legte die Gefahr nahe, daß vor diesem Winter eine Menge Schaffner und Arbeiter überflüssig würden. Die Direktion hatte sich daher entschlossen, 75 Schaffner zu entlassen. Sie fand keinen anderen Ausweg. Am Schluß ist es unserem Eingreifen zu verdanken gewesen, daß der Arbeiterausschuß gehört wurde, der am besten beurteilen konnte, welcher Weg zur Verhutung der Entlassungen beschritten werden müsse.
Da das Straßenbahnpersonal längere Zeit der Ausbildung bedurft hat, sagten wir uns, daß es ein ungesunder Zustand ist, alle Jahre vor dem Winter eine größere Anzahl zu entlassen und im Frühjahr wieder neue einzustellen. Der Arbeiterausschuß hat einen gangbaren Weg gesunden. Die Dienstbereitschaft des Personals soll im Sommer länger gestaltet werden als im Winter. So können alle Angestellten in Beschäftigung bleiben, ohne daß die Stadt geschädigt wird. Wenn bei den schlechten Verhältnissen nicht alle Wünsche erfüllt werden können, so ist dies bei solcher Sachlage verständlich. Ein großes Projekt schwebt noch, die
Schnellbahn Köln-Düsseldorf.
Vor längerer Zeit war davon die Rede, Düsseldorf und Köln mit einer elektrischen Bahn zu verbinden, wie Köln und Bonn. Zwischen beiden Städten und zwei Konsortien schwebten Verhandlungen. Das Ministerium sollte die Strecke freistellen. Als eine Antwort nicht erfolgte, reichten die beiden Gesellschaften den Konzessionsantrag ein.
Durch diese Eingabe war die Priorität für diese Gesellschaften gegeben. Die Gesellschaften haben sofort die loyalnten Erklärungen abgegeben, der Antrag wurde nicht eingereicht, um unabhängig von der Stadt die Bahn einzurichten, sondern um der Sache einen besseren Fortgang zu geben. Hr. Kausen hat Veranlassung genommen, den Antrag zu stellen, die Stadt möge in eine Erwägung eintreten, ob eine Schädigung der Stadt, die durch den Konzessionsantrag eintreten könne, verhindert werde; zugleich beantragte er, es moge die Frage der Beteiligung der Stadt an der Schnellahn geprüft werden. Der Oberburgermeister hat sich mit dem Ministerium in Verbindung gesetzt und wir müssen abwarten, wie sich das Ministerium entscheidet, ob es die Strecke freigibt oder sie selbst baut. Wenn der Staat sie baut, kann es uns recht sein, weil ein großes Risiko damit verbunden ist.
Um in meiner Berichterstattung vollständig zu sein, will ich nicht unterlassen, zu erwähnen, daß Hr. Berghausen und seine Freunde einen Antrag auf Beseitigung des Kurvengeräusches eingereicht haben.
Die andern
industriellen Werke der Stadt
hatten eine ruhigere Entwicklung. Es zeigte sich steigende Tendenz in den Ueberschussen und sie bilden eine Hauptstütze in den städtischen Finanzen. Bei der Etatsveratung ist hervorgehoben worden, daß wir 3 Mill. Kubikmeter Gas mehr als im Vorjahre produzierten, daß aber trotzdem die Nebenprodukte geringere Einnahmen abgeworfen haben. Daraus folge, daß der Gesteyungspreis teurer geworden sei, und es sich deshalb empfehle, zur Deckung des Defizits den Gaspreis um einen halben Pfennig zu erhöhen.
Wenn es auch richtig ist, daß die Nebeneinnahmen geringer geworden sind, so folgt daraus nicht, daß das Gas und der Gestehungspreis überhaupt teurer sind. Es ist übersehen worden, daß das Werk sich vervollkommnet hat und deshalb trotz der Steigerung von Material und Löynen der Gestehungspreis billiger geworden ist.
Der große Ueberschuß aus dem Elektrizitätswerk, von dem dieser Tage die Rede war, legte die Anregung nahe, die im
Untrag Giesen
zum Ausdruck gekommen ist, den Strom dem Kleingewerbetreibenden zu billigerem Preise zu geben. Der Antrag wird weiter beraten und es ist zu erwarten, daß eine Verbilligung in etwa eintritt.
Die Ermäßigung von einhalb Pfennig auf das Kubikmeter Gas spielte auch bei der letzten Etatsberatung eine Rolle. Nach einigen Abstrichen betrug der zu deckende Fehlbetrag im Haushaltsplan noch 760000 M. Ein liberaler Antrag ging dahin, die Fehlbeträge zu decken durch Erhöhung des Preises für Leuchtgas um einen halben Pfennig, durch Erhöyung der Grundsteuer um 4 Prozent und der Eintommensteuer um 8 Prozent.
Zu diesem liberalen Antrag machte Hr. Falk einen anderen Vorschlag. Er beantragte Erhöhung des Gaspreises um einen halben Pfennig, der Einkommensteuer um 5 Prozent, der Grundsteuer um 4 Prozent, und die Erhöhung der Kehrichtabfuhrgebühren. Warum haben wir nicht diesen Vorschlag der Gegenseite angenommen? Wir sagten uns, das
Gas für den Kleingewerbetreibenden darf nicht erhöht werden,
wenn nicht gleichzeitig der Preis für das elektrische Licht er
höht wird.
Im Gesetz ist vorgesehen, daß mit der Einkommensteuer die Grundsteuer verbunden sein soll. Trotzdem haben wir in diesem Jahre beschlossen, die Grundsteuer nicht zu erhöhen, wie es sonst immer üblich war. Wir waren der Meinung, daß der Haus= und Grundbesitzerstand durch eine andere Steuer schon stark genug be lastet sei, nämlich durch
die Kanalgebühren.
Es wurde da ein Satz erhoben, der unseres Erachtens zu hoch war, den wir aber im Moment nicht beseitigen konnten; deshalb wurde die Grundsteuer nicht erhöht. Bereits im Jahre 1908 wurde von Freunden unserer Partei der Antrag gestellt, die Stadtverordneten=Versammlung möge den Oberbürgermeister ersuchen, eine eingehende finanzielle Darlegung der Kosten des Baues, der Unterhaltung und des Betriebes der Kauäle und der Kläranstalt, und namentlich eine Vergleichung der wirklichen Kosten mir den 1889 geplanten Kosten vorzulegen behufs Prufung der Frage, ob und inwieweit eine Ermäßigung der ortsstatutarischen Kanalgebühren den§ 4 des Kommunalabgabengesetzes und der Billigkeit entspricht Im Jahre 188788 erfolgte der Umbau unseres Kanalsystems und der Kläranlage. Die Anlage sollte ganz anders aussehen, als sie wirklich geworden ist. Man plante eine Anlage, die viele Millionen kosten wurde, der Bau der Kanäle selbst wurde auf
9 Millionen gesetzt. Aber es kam anders, die Kanäle kosteten nicht 9, sondern 16 Millionen, die Kläranlage, welche jährlich etwa
500000 M. kosten sollte, erfordert jährlich nur 60= bis 70000 m.
Man hatte früher gesagt, die Kläranlage soll von den Grundbesitzern, die Kanäle sollen von der Allgemeinheit in Form von Steuern getragen werden. Nun hat sich das Blatt gedreht. Bevor die Kläranlage eröffnet war, hatte man gesagt, in dem Augenblick. wo die Anlage eröffnet ist, müssen die Kanalgebühren von 2 auf M. pro lausendes Meter erhöht werden. Im Jahre 1906
wurde die Anlage eröffnet, im Jahre 1906/07 ist aber
seitens der Stadtverwaltung eine Mitteilung darüber nicht
geworden. Im Jahre 1908 verlangte die Verwaltung plötzlich die doppelten Kanalgebühren. Die Berechnung war falsch. Es fiel zu viel auf den Grundbesitz und zu wenig auf die Allgemeinheit. Weil wir aber keine genauen Zahlen hatten und eine Neuregelung der Gebühren deshalb nicht vornehmen konnten, haben wir uns zum Ausgleich dieser Ungerechtigkeit entschlossen, die Grundsteuer nicht zu erhöhen und es be. den alten Kanalgebühren einstweilen zu belassen.
Die Neuordnung der Kanalgebühren hat ein eingehendes Studium verlangt. Die Verwaltung hat Tabellen und Berechnungen vorgelegt. In allernächster Zeit wird die Angelegenheit reif sein, sodaß für die Etatsberatung die Sache grundsätzlich neu geregelt wird.
Bei der letzten Etatsberatung ist von mir bei dem Posten Feuerlöschwesen angeregt worden, ob es sich nicht empfehle, aus der vergrößerten Sorge für das Feuerlöschwesen finanzielle Vorteile herauszuholen, sei es von den Gesellschaften, sei es durch Selbstversicherung oder durch die Versicherung Hand in Hand mit der Provinz oder den größeren Städten.
Herr Nöcker hat damals den Antrag eingereicht, durch die Verwaltung eine Aufstellung fertigen zu lassen, aus der ersichtlich ist:
1. Wieviel Brände in den letzten fünf Jahren in städtischen Gebäuden und an städtischen Mobilien vorgekommen sind, 2. zu welchen Wertbeträgen diese durch Brand betroffenen Gebäude und Mobilien versichert waren, 3. welche einzelne Entschädigungsbeträge bei diesen Bränden seitens der in Frage kommenden Versicherungsgesellschaften an die Stadt vergütet wurden.
Im Laufe der Diskussion über diesen Antrag beantragte Herr Nöcker des weitern, die Frage zu prüsen, ob es sich nicht empfehle, an die
Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt
zu treten und eventuell zu erwägen, ob die Stadt nicht berechtigt sei, diejenigen öffentlichen uno privaten Feuerversicherungsanstalten, die im Stadtgebiet Köln Immobilien= und Mobilienversicherung gewähren, zu einer Feuerprämiensteuer heranzuziehen. Der Antrag ist großzügig und von großer Tragweite. Hr. Nöcker hat dabei nicht daran gedacht, daß nun sofort in einer bestimmten Richtung vorgegangen werde, sondern es war ihm darum zu tun, diesen Gedanken einmal zur Sprache zu bringen, damit er dann nach allen Seiten hin ventiliert werden könne. Zur Verhandlung der Frage hat man eine Kommission gewählt, die aus acht Herren besteht; diese Kommission ist noch mit der Frage beschäftigt.
Bei der Beratung des Etats für•09 ist weiter von den Stadtverordneten Bollig und Mönnig die Frage der Stadterweiterung
dankenswerterweise angeregt worden. In dieser Frage erfahren die Stadtverordneten recht wenig; Genaueres wisse hier nur der betreffende Dezernent und der Oberbürgermeister und sonst kein Dritter. Die Kosten der Stadterweiterung von 1882 sind damals nicht aus einer städtischen Anleihe, sondern aus dem Verkauf der städrischen Grundstücke gedeckt worden. Aus dem Verkauf der Grundstucke sind für die Kanalisation der Altstadt 6 Millionen usw. aufgewendet worden. Es sind gewiß aus dem Verkauf der Grundstücke große Gewinne erzielt worden. Aber nach welchen technischen Prinzipien die Verwaltung hier handelt, ist uns Stadtverordneten bis heute unbekannt geblieben. Wir wünschen zu wissen, nach welchen Prinzipien, nach welchem sozialpolitischen Gesichtspunkte z. B. gelauft wird. Wir müssen, vielleicht in einer Kommission, in der Lage sein, ausgedehnte Ratschläge zu geben; es muß hier, wie bei einer Aktiengesellschaft, genau Bilanz gelegt werden.
Kürzlich hat die Stadterweiterung einen Komplex am Deutschen Ring zum Preise von 500000 M. verkauft. Dieser Betrag ist dafür verwandt worden, eine Beteiligung der Stadt an der Flora herbeizuführen. Die Flora ist in finanzieller Hinsicht niemals gut gestellt gewesen. Die Sache war seinerzeit bereits soweit gediehen, daß das Gelände parzelliert werden sollte. Man kann daruber streiten, ob ein Park an dieser oder jener Stelle der Stadt gut sei.
Schließlich hat die Verwaltung und haben sämtliche Stadtverordnete sich geeinigt und bewirkt, daß das äußerst wertvolle Gelände,
die Flora,
der Stadt erhalten werden konnte, daß die Stadtverwaltung auf die Verwaltung einen weitgehenden Einfluß ausüben kann. Die Existenz der Flora ist durch den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung für immer gesichert.
Wie Ihnen bekannt ist, sind die geschäftlichen Verhältnisse in der Stadt Köln und im ganzen Reiche nicht in steigender Tendenz. Das Bauhandwerk liegt seit langer Zeit darnieder. Es ist selbstverständlich, daß die Staotverordneteutersammlung dieser Frage fortgesetzt ihre Aufmerksamkeit zugewendet hat.
Als seinerzeit im Reichstag die Einführung einer Reichswertzuwachssteuer zur Beratung stand, haben wir an die Stadtverwaltung die Frage gerichtet:„Welche Schritte gedenkt die Verwaltung angesichts der Möglichkeit, daß die
Reichs-Umsatz= und Wertzuwachssteuer zur teilweisen Deckung des Steuerbedarfs des Reiches eingeführt wird, zu tun, um die Interessen der städtischen Finanzen und des städtischen Grundbesitzes zu wahren?“
Glauben Sie nicht, daß uns dies eine angenehme Aufgabe war. Wir haben uns aber nicht davor gescheut, diesen Schritt zu tun, im Interesse der Stadt Köln. Unser Hr. Abgeordneter Trimborn war bei der Behandlung der Angelegenheit im Kollegium zugegen, und er hat erklärt, daß er seinen Einfluß geltend machen wollte, damit diese Steuer abgelehnt werde; eine Entscheidung müsse er sich aber vorbehalten. Hr. Trimborn hat uns später erklärt, daß er alle Gründe, die gegen diese Steuer sprächen, in der Fraktion vorgebracht hat, und wenn Hr. Trimborn dann im Reichstage dieser Steuer zugestimmt hat, so hat er im Interesse des Reiches gehandelt und dessen Interesse über lokale Wünsche gestellt.(Bravo!)
Aber so etwas war auch schon anderwärts der Fall, und niemand wird Hrn. Trimborn seine Stellungnahme übelnehmen können. Als z. B. seinerzeit das Volksschulunterhaltungsgesetz zur Beratung stand, das eine große Mehrbelastung für die Stadt Köln bedeutet, hat Hr. Oberburgermeister Wallraf sich gegen dieses Gesetz gerichtet
(Fortsetzung siehe Seite.)

ten nicht ch etwa
000 M. Grundirm von t. Bevor genblick,
n 2 auf re 1906 st aber nicht
tzlich die fiel zu sit. Weil ung der ins zum ter nicht heilen zu
gehendes Berechlegenheit zlich neu
n Feueraus der Vorteile
Selbstmit der
die Verstlich ist: hen Gewelchen 15 Mobiträge bei herungsgte Herr empfehle,
nstalt
berechtigt anstalten, sicherung r Antrag hat dabei Richtung n, diesen ann nach lung der erren ben Stadterfahren nur der nst kein damals kauf der auf der nen usw. * Grundschnischen ordneten en, nach stspunkte nmission, iuß hier,
en.
Deutschen g ist daer Flora nals gut gediehen, darüber gut sei. e Stadtwertvolle
eingeführt i und des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Dienstag, 19. Oktober 1909.
Seite 7.
K
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
W
Rosigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, aufgesprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen Mitesser. Blüten etc. Unentbehrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Gesichts und zarter Hände. Tube 60 Pig Doppeltube 1,00 M. Probe 20 Pfg.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.
Kombella-Puder
100 Pfg. bh*
IE S2l2
IIE
2
M. Commes J. B. Krebsbach
Dreitestrasse 6 K öln Telephonrul(559
33
Grosses Spezialhaue für
Porzellan-, Glasund Kristall-Waren
Gebrauchs- und Luxusgegenstände, Tatel- und Natteegeschirre
für Hotel und Hausgebrauch Geschenkartikel
in allen Preislagen. p' Grösete Auswahl! Billigste Preise!
Nur beste Fabrikate des In- u. Auslandes.
20
2 a
Weltberühmt Jnd
Korsetts KFL a la Pinesse
— mit Palin-Einlage
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillon ausgezeichnet.
Damon, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFUala Princesse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korseits von 3,50 an bis K 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon 5
Frau Liane Clar früh..Fa. Clar& Mittelstrass
nur Breitestrasse 113
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
Res n
tn
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse
empfiehlt
Herbst-Neuheiten
- in gesteiften u. weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
(
beste Kinder-, Kurund Haushaltungsmilch siiatfapprobfert. Nahrungs.
liefert di Molkerei Jos. Bromer,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Threnfeid.
NorfolkNorfolkNorfolk
Norfolk
NorfolkNorfolkKnaben-Anzige
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
in soliden karierten und gestreiften Buxkins v. M. im Tragen erprobte, solide Stoffe für die Schule von M. geschlossene Form mit Pump-, glatt. u. Manschett.-Hose v. M. in gestreiften und karierten Stoff. n. engl. Geschm. v. M. offene u. geschloss. Form mit Falten-Plattstück v. M. a. Kammgarn- od. PhantasieStoffen in v. Machart. v. M.
6
8
7
Die Norfolk- oder Falten-Form ist als kleidsam das Alter von 4 bis 15 Jahren sehr zu
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
in gestreiftem und kariertem
Buxkin v. M.
geschl. Form m. Pump-, Manschett.- u. glatter Hose v. M. blau Kammgarn mit weisser
Weste v. M.
in braun u. graukar. Kammgarn oder Melton. v. M. mit Borde eingefasst, Brilsseler Hose v. M. mit loser Piqué-Weste(nicht aufgeknöpft) v. M. mit Revers, Herrenfasson v. M.
Kammgarn oder Cheviot, s. vorn., Schneiderarbeit v. M. mit glatter und Pumphose, ganz gefüttert. v. M.
in karierten engl. Stoffen, sehr apart... v. M.
bis
und praktisch für empfehlen.
%% 1500 8%% 1500
0 2000
250
200
%% 3000
1200
bis 00
18° 35
10%% 3000
11
00
00
bis
22%% 40
00
In Schiller-Anzügen bringen wir eine enorme Auswahl der entzückendsten Stoffe und Fassons und ist der Schiller-Anzug eine reizende Tracht für Knaben von 5 bis 17 Jahren.
Schildergasse.
a. Schlagsahn( la. Saulre Sahne
Feinste
Frische Landeier
empfichlt
Milch-Heierei Eintrachtstrasse Nr. 22
Toreingang. Nähe Eigelstein Ein Versuch genügt.*9
Grosser Posten Schuhwaren
eingetroffen. Günst. Kaufgelegenheit.
Fachmännische Bedienung.
JOlh. EsSeF hun 1n
Grosse Sandkaul 28.
7 X PI gebraucht, billig zu verkaufen.
IAN Hohenzollernring 20, part.
Abgelagerte, pikant schmeckende
Tilsiter
E
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
hervorragend feines Produkt, sehr schön schnittig, bester Ersatz für jetzt so teuren alten Holländer
per Pfund 80 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
Hainrich Reidel, Ehrenstr. 90, Meyerstr. 85, Severinstr. 23.
Fernsprech-Anschluss 5012.
billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Hohenzollernring 20.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln sohmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus 3
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
in empfehlende Erinnerung.-50
SI
KURRE NSSSEE
Ofenschirme
Kohlenkasten
Verdampfschalen
n
unerreicht an Leistung u. Eleganz
Köln„ Christophstr. 14.
Spozialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Stenndecken, Federleinen in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Detten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung“
Weyter& Co.,
früher Blaubuch 34, Jetzt Blaubach 52.
Tuchhaus Grant& Co.
Köln, 12 Ludwigstrasse 12
beehren sich den Eingang sämtlicher
Saison-Neuheiten von England
ergebenst anzuzeigen.
Spezialität: Aachener Damentuche in nur feinster Qualität mit Dauerglang in 150 Farben.
HAEIN
u W
General-Vetrete:
Bestes flüssiges Metallputzmittel!
Ueberall erhältlich
Eugen Forell ir. 1
n. Fn r. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 8. Köiner Lesal-Hnzeiger Nr. 288* Dienstaa. 19. Oktober 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
und zwar wegen der Bestimmung, daß den Großstädten der Staatszuschuß zur Erleichterung der Volksschullasten genommen werden sollte, was für die Stadt Köln eine Mehrausgabe von 120000 M. bedeutete. Aber als es zur Abstimmung kam über das Gesetz selbst, da hat Hr. Oberbürgermeister Wallraf für dieses Gesetz gestimmt, im Interesse seines Zustandekommens überhaupt.
Ein Beispiel von liberaler Seite: Als im September 1908 in Berlin darüber verhandelt wurde, ob eine Gas= und Elektrizitätssteuer im Reich eingeführt werden sollte, da haben die Herren der liberalen Fraktion einen Antrag Lent eingebracht, der Oberbürgermeister möge möglichst bald die nötigen Schritte tun zwecks Einberufung des Rheinischen Städtetags, damit dieser sich mit der vom Reiche beabsichtigten Besteuerung der elektrischen Kraft befasse und dagegen„energisch“ Stellung nehme. Ich habe damals Gründe gegen diese Steuer angeführt, ebenso wie bei der Wertzuwachssteuer. Auch bei dieser Diskussion war Hr. Trimborn zugegen und hat auch damals seine Stellungnahme sich vorbehalten.
Und was geschah, als der Antrag Lent im Kollegium zur Sprache kam? Hr. Lent sagte:„Der Antrag hat nicht den Zweck, zu veranlassen, daß die Frage der Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Besteuerung der Elektrizität hier auf die Tagesordnung kommt, sondern wir haben geglaubt, daß der demnächst neu zusammentretende Rheinische Städtetag, auf welchem alle größeren Städte der Rheinprovinz vereinigt sein werden, der geeignete Ort wäre, die Angelegenheit zu behandeln.“ Was war aber inzwischen geschehen, daß die„energische“ Stellungnahme auf einmal so pflaumenweich wurde? Man hatte eben inzwischen aus Berlin anderen Wind bekommen.
Wir sind gewissenhaft für die Interessen der Stadt Köln eingetreten. Wenn wir nicht mehr haben erreichen können, so liegt das nicht an uns. Unsere lokalen Interessen haben eben den Interessen des Reichs weichen müssen.
Im Interesse des Immobilienverkehrs hat Hr. Kausen einen Antrag seinerzeit eingereicht, der von großer Bedeutung ist und der die Verwaltung ersucht hatte,„eine Kommission zu wählen, die die Frage zu prüfen hätte, ob es sich empfiehlt, durch Aufnahme von Anleihen die
Mittel zur Beleihung von im Stadtbezirk gelegenen Grundstücken
zu beschaffen. In erster Linie ist die Gewährung von Baudarlehen in Aussicht zu nehmen, jedoch soll auch die dauernde Beleihung von Häusern in Frage kommen. Ein finanzieller Gewinn soll für die Stadt nicht erstrebt werden. Eine Verbindung der Hypotheken mit den auf den aufzunehmenden Anleihen soll in der Weise erstrebt werden, daß die Nehmer langfristiger Darlehen das Recht haben sollen, dieselben jederzeit durch Hergabe der für diesen Zweck aufgenommenen städtischen Obligationen zurückzuzahlen.“
Der Redner begründet ausführlich die Wirkung dieses Antrages, stellt fest, daß die durch ihn ins Leben zu rufende Hypothekenbank nicht gegen die Sparkasse arbeite, sondern nur dann eingreifen soll, wenn letztere versage, und erwähnt nach der Ausführung des Hrn. Kausen bei Begründung seines Antrages:„Die Stadt werde zu erwägen haben, ob es sich nicht im sozialen Interesse empfiehlt, in einzelnen Stadtgegenden die Errichtung kleiner Wohngebäude zu begünstigen.“ Der Redner fährt fort:
„Auf der liberalen Seite schien dieser Antrag nicht sehr sympathisch berührt zu haben. So sprach in dieser Sache z. B. Hr. Emil Schmitz; man hat sich später darüber gefragt, ob er dafür oder dagegen gesprochen hat. Als ich heute mittag den betreffenden Bericht nochmals durchgelesen habe, habe ich es auch nicht feststellen können.
Der Gedanke des Hrn. Schmitz, aus sozialen Gründen bei der Stadterweiterung Hypotheken zu gewähren, war nicht neu, sondern von Hrn. Kausen schon früher zum Ausdruck gebracht worden. Bei der dritten Beratung hat dann Hr. Eliel den Antrag vorgebracht: „Welche Einrichtungen kann die Stadt Köln treffen, um den minderbegüterten Bürgern zu ermöglichen, sich bei Gelegenheit der Aufschließung des von der Stadt erworbenen fiskalischen Terrains ein eigenes Heim zu gründen?" Auch dieser Gedanke war nicht neu
Was nun den Antrag Kausen angeht, so bezweckte er nicht, daß die Angelegenheit sofort in Angriff genommen werden sollte, sondern er sollte nur die Frage an sich in Fluß bringen. Vor dem Jahre 1910 darf die Stadt Köln eine Anleihe nicht aufnehmen. Der Antrag bedarf einer gründlichen Vorberatung, und vor Mitte 1910 wird die Sache nicht spruchreif sein. Inzwischen aber ist die Stimmung in der zur Beratung des Antrages gewählten Kommission dem Antrag bereits eine günstige geworden.
Für das
Kölner Handwerk
waren die Hrn. Berghausen und Giesen erfolgreich bemüht. Ich will hier ein Spezialfall herausgreifen: Für das RautenstrauchJoest=Museum wurden Schränke für bestimmte Zwecke gebraucht. Man war verwaltungsseitig der Ansicht, daß das Kölner Handwerk nicht in der Lage sei, die Schränke machen zu können. Der Antrag der Verwaltung ging dahin, die Schränke aus Dresden zu beziehen. Man ließ aber dann von Kölner Handwerkern einen Probeschrank anfertigen. Das Resultat war, daß nach allgemeiner Meinung der Schrank der Kölner Handwerker besser war, als der von auswärts zu liefernde Schrank.
Der Redner gedenkt dann des auf Antrag des Zentrumsstadtverordneten Moritz ins Leben gerufenen Kunstbeirats,
der für das Kölner Kunsthandwerk usw. von segensreicher Wirkung sein werde, des Ankaufs des
Ostasiatischen Museums
und der Gründung eines Vereins für dieses Museum.
„Vor nicht langer Zeit hat die
Eingemeindung von Dingst und Kalk stattgefunden. Als Köln, das linksrheinische Köln, damals entfestigt wurde, hat man gleichzeitig den Gedanken gefaßt, die Vororte einzugemeinden. Man wird sich heute Köln ohne diese eingemeindeten Vororte nicht mehr denken können. Die Lage für Deutz, nachdem der Festungsgürtel gefallen war, ist ähnlich so wie damals für das linksrheinische Köln. Und wir haben uns gesagt: Wenn Deutz den nämlichen Aufschwung nehmen soll wie damals Köln, so muß für Deutz ein großes Hinterland erworben werden. Wir sagten uns: Wenn dieses Hinterland nicht eingemeindet wird, so liegt die Gefahr vor, daß allmählich um Deuß herum Mülheim, Vingst und Kalk zusammen ein Gemeinwesen bilden und Deutz einschließen werden. Das mußte unter allen Umständen verhindert werden. Pekuniäre Vorteile standen dabei nicht in Erwägung. Die Stadt mußte finanzielle Opfer bringen, ebenso wie dies bei der Eingemeindung der linksrheinischen Vororte der Fall gewesen war.
Die Eingemeindungsfrage war ursprünglich ausgegangen von Mülheim, das damals vor der Neuwahl eines Oberbürgermeisters stand und dem dies der geeignete Moment schien, mit dem Antrag an die Stadt Köln wegen Eingemeindung heranzutreten. Es haben lange Verhandlungen mit Mülheim stattgefunden, die indes zu keinem Ergebnis führten. Wir waren uns klar darüber, daß nach dem Etat, den Mülheim hat, große Opfer an uns herantreten
würden, daß in Mülheim an mancher Stelle gespart war und daß, wenn Mülheim seinen Etat nach Kölner Muster aufstellen würde, der Mülheimer Etat ganz anders aussehen würde.
Die Frage der Eingemeindung drängt uns eine andere Frage auf: Was wird mit dem Gelände zwischen den eingemeindeten Vororten und dem alten Köln? Vor diesem Gelände liegt das Festungsgelände. Sie wissen, daß die Stadt Köln vor nicht zu langer Zeit einen eigenen Beigeordneten gewählt hat, der berufen wurde, die Pläne der neuen Stadterweiterung zu entwerfen. Es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch nach Offenlegung dieser Pläne laut geworden. Diese Pläne sofort offenzulegen, geht nicht an. Für kleinere Bezirke, die baureif sind, mussen die Pläne möglichst bald offengelegt werden, damit hier die Bebauung fortschreiten kann. Das schließt indes nicht aus, daß die Pläne in ihren Grundzügen überhaupt fertig werden müssen.
In Deutz ist der Festungsgürtel beseitigt worden; es ist zu hoffen, daß Deutz sich jetzt entwickeln wird. Wenn man der Deutzer Bürgschaft nicht in allen Fragen entgegenkommen konnte, so liegt das nicht am Mangel von Liebe seitens Altkölns, sondern an den Verhältnissen. Deutz wird am meisten hochkommen, wenn einmal mit dem Bau der großen Straßenbrücke begonnen werden kann; hier allerdings müssen die Eisenbahnverhältnisse erst eine Aenderung erfahren.
Die Deutzer Stadtverordneten— die Herren Froitzheim und Wiethoff— geben sich alle Mühe, der Stadt Köln klar zu machen daß für Deuß noch mehr geschehen muß, wie überhaupt die Dertreter der Dororte
für diese sich große Mühe geben und sich gleich melden, wenn irgendeine Frage erörtert wird, die mit den Vororten in Zusammenhang steht. So liegt zurzeit ein Antrag des Hrn. Thönnissen bezüglich der Straßenbahn vor, die Herren Dietz und Auer bemühen sich um eine Badeanstalt für Nippes, die Herren Bank und Nockher haben ebenfalls stets Wünsche usw. Der Redner erwähnt da die der Stadt gemachten Schenkungen und kommt zu der kürzlich behandelten Frage der
Abstimmungsbezirke und der Wahltage.
Nachdem er kurz den Antrag Mallinckrodt gestreift, betonte er nachdrücklich das Verdienst des Zentrums bei Verleihung des Wahlrechts an zahlreiche Wähler der dritten Klasse.„Dadurch ist bewirkt, daß die Wählermasse der dritten Klasse auf 70000 angeschwollen ist. Daraus erhellt zur Genüge, daß wir keinerlei Angst gehabt haben, als wir das Wahlrecht so weit ausgedehnt haben, wie dies das Zentrum von jeher gewünscht hat. Es wäre Widersinn, wenn wir auf der einen Seite das Wahlrecht ausdehnen und auf der anderen Seite das Wahlrecht diesen Wählern verkümmern oder erschweren wollten. Wenn wir aber trotzdem dem Antrag auf Einführung von Abstimmungsbezirken nicht Folge gegeben haben, so liegt das nicht daran, weil wir fürchteten, daß die Sozialdemokraten dabei mehr Stimmen bekommen könnten. Wenn wir dies fürchteten, dann hätten wir ihnen ganz einfach das Wahlrecht nicht zu geben brauchen. Wir fürchten den Wahlterrorismus. Man hat uns bei Beratung der Frage im Hansasaal nicht geglaubt. Aber wie recht wir hatten, hat sich schon nach drei Tagen in Mülheim gezeigt.(Sehr richtig!)
Der Redner betont dann nochmals nachdrücklichst, daß gerade dadurch, das die Wahllokale im Zentrum der Stadt lägen, die Wähler ordentlich durcheinandergewürfelt würden und die Kontrolle des einzelnen über den anderen nicht so leicht möglich sei usw. Bezüglich der Wahltage erklärt der Redner, daß man im Zentrum nach wie vor der Meinung sei, daß für die weitaus größte Masse der Wähler die ersten Tage der Woche die günstigsten Wahltage seien und schließt dann:
„Bei allen Fragen, die ich soeben behandelt habe, mag man streiten, ob wir das Richtige getroffen und das Richtige getan haben. Jedenfalls haben wir immer den besten Willen gehabt, lediglich im allgemeinen Interesse ohne sonstige Interessen tätig zu sein. Wenn man uns in letzter Zeit von vielen Seiten den Vorwurf gemacht hat, wir wären eine einseitig konfessionelle Partei, so möchte ich mich auf unseren Kollegen Herrn Meyer berufen, der zu allen Versammlungen, die wir in der Fraktion gehabt haben, eine Einladung bekommen hat. Wir haben keine Versammlung ohne ihn berufen, keine Versammlung hat ohne ihn stattgefunden. Ich will damit beweisen, daß wir nichts zu besprechen haben, was er nicht hören durfte; er mag Ihnen Auskunft geben, ob einer jemals etwas gesprochen habe, was nicht jeder gerecht und billig denkende Bürger hätte hören können. Was wir tun und lassen, ist gerichtet auf Förderung des Allgemeinwohls und des Vaterlandes. Sorgen Sie dafür, daß mit uns und nach uns Männer im Hansasaal bleiben und sind, die von denselben Gefühlen beseelt sind.
Herr Rings führte als zweiter Redner aus:
Wenn Hr. Kollege Mönnig und ich ein erschöpfendes Bild der Tätigkeit der Stadtverordneten in den beiden letzten Jahren zeichnen wollten, dann müßten wir Ihre Zeit über das erlaubte Maß in Anspruch nehmen. Ich möchte deshalb nur die Dinge noch hervorheben, die meines Erachtens der Erwähnung an dieser Stelle bedürfen und verdienen, und die die Stadtverordnetenversammlung, mehr noch die zuständigen Kommissionen, in außerordentlichem Maße in Anspruch nahmen. Ich denke da zunächst an die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwert und Gewerbe, deren Gründung eine längere Vorgeschichte hat und mit welcher die Stadtverordnetenversammlung sich am 3. Dezember v. J. und am 7. April d. J. beschäftigte.
Nachdem eine bereits vor drei Jahren im hiesigen Regierungsgebäude unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten stattgefundene diesbezügliche Besprechung zur Einsetzung einer Kommission geführt hatte, die die Bildung einer solchen Genossenschaft für den Regierungsbezirk Köln betreiben sollte, fand am 7. Februar d. J. unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten eine aus der ganzen Provinz beschickte Versammlung im hiesigen Gürzenich statt, an der außer dem Oberpräsidenten die Präsidenten der fünf Regierungsbezirke der Rheinprovinz, Landräte, Bürgermeister, Stadtverordnete, Vertreter der Handels= und Handwerkerkammern und sonstiger Interessentengruppen teilnahmen. Man beschloß die Gründung einer Genossenschaft für die ganze Provinz, die nach dem Muster einer in Darmstadt bereits bestehenden, zum Betriebe von Geschäften bestimmt ist, die zur Hebung der wirtschaftlichen Lage des Handwerks dienen und insbesondere die Beschaffung von Handwerksbetriebsmitteln, wie Kleinmotoren, Arbeitsmaschinen und Werkzeugen betreiben sollte.
Mit der Vorbereitung der Aufgaben wurde der Oberbürgermeister, de facto Beigeordneter Dr. Fuchs betraut, dessen Haupttätigkeit ja auf dem sozialen Gebiete liegt und auf dem er— ich möchte die Gelegenheit benutzen, um dies öffentlich unter Dank und Anerkennung auszusprechen— nicht nur mit wachsendem Eifer, sondern auch mit wachsendem Erfolge tätig gewesen ist.
Während man bestrebt war, unter den Handwerkern Stimmung für die Gründung der Genossenschaft zu machen, beschäftigte die zu dem Zwecke eingesetzte Kommission sich mit den Satzungen. Dieselben sahen die Beteiligung der Stadt Köln mit 50000., eine Haftpflicht von 75000 M. und als Gegenstand des Unternehmens folgendes vor: Förderung von Handwerk und Gewerbe in der Rheinprovinz:
a. durch Vermittlung des Ankaufs von Maschinen und Werk“ zeugen;
b. durch Vermittelung des Ankaufs und Absatzes von materialien, endlich
c. durch Schaffung von Einrichtungen, die den Absatz von zeugnissen des Handwerks oder Gewerbes erleichtern sollen.
An den Satzungen fand Justizrat Kausen manches nicht unbe, denklich, sowohl nach der sachlichen wie materiellen Seite, und diesem Bedenken gab er in der klaren, erschöpfenden Weise Auz, druck, die wir an ihm gewohnt sind. Hr. Kausen hatte nament, lich Bedenken gegen die hohe Summe(50000.), mit der die Stadt sich beteiligen solle, gegen die hohe Haftpflichtsumme (75000.), ohne daß der Stadt ein dementsprechender Einfluß in der Generalversammlung gesichert sei und ohne daß von anderer Seite eine entsprechende finanzielle Beteiligung gesichert sei. Ferner betonte er, daß in den Kreisen des Handelsstandes Befürchtungen dahingehend vorhanden seien, daß die Maßnahmen, die dem Handwerk zum Vorteil gereichen sollten, für den Handelsstand in gleichem Maße nachteilig sein würden. Die letzteren Bedenken waren um so verständlicher, als Hr. Regierungsrat Rodewald am 7. Februar aus. geführt hatte, die Weiterführung des Unternehmens zu einer Einkaufsgenossenschaft, d. h. zu einer Rohmaterialien=Großeinkaufz. genossenschaft, werde nur eine Frage der Zeit sein. Vielleicht liegt hier zukünftig das ergiebigste Arbeitsfeld.
Die Bedenken, die auch von Justizrat Emil Schmitz geteilt„ wurden, fanden in einer aus den Herren Auer, Dech, Decker, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Berghausen, Kyll, Schmalbein und Einil Schmitz bestehenden Kommission eingehende Würdigung. Und nicht nur das: Kollege Dech konnte, als die Stadtverordnetenversammlung vom 7. April d. J. mit der Angelegenheit sich wiederum befaßte, feststellen, daß der grundlegende§ 1 nunmehr eine Fassung erhalten habe, von der mian sich eine wirklich nutz. bringende Förderung des Handwerks versprechen könne.§ 1 sieht nämlich die Erleichterung der Beteiligung gewerblicher Vereinigungen an Lieferungen, insbesondere Submissionen öffentlicher Behörden durch Raterteilung, Vermittelung und Beihülfe bei Stellung der Sicherheiten vor.
Daß es hierdurch, wie Hr. Kollege Dech hoffte, unseren Handwerker=Organisationen möglich sein wird, an großen Submissionen sich zu beteiligen, dafür dürfte als Beweis dienen, daß die hiesige Schneiderinnung mit Erfolg um die Lieferung der Kleider für unsere Straßenbahner sich beworben hat. Soweit wir als Stadtverordnete in der Lage sind, dem Handwerk nach dieser Richtung zu Hülfe zu kommen, wird es an unserer tatkräftigen Unterstützung nicht fehlen. Die weitere Hoffnung des Kollegen Dech, daß auch die anderen rheinischen Städte, Gemeinden und Kreise ihre Sympathien nicht nur durch schöne Worte, sondern auch durch Taten bekunden möchten, ist bereits verwirklicht.
Von Städten, Gemeinden und Kreisen sind 25000 M. gezeichnet, und von den Handwerkervereinigungen die gleiche Summe. Hiervon hatte die Kölner Stadtverordnetenversammlung die Hergabe von weiteren 25000 M. abhängig gemacht. Die Genossenschaft wird voraussichtlich im nächsten Monat ins Leben treten.
Möge das neue Unternehmen dem Handwerk, namentlich dem Kölner Handwerk, zum Segen gereichen! so sage ich mit meinem lieben Freunde Dech, und möge damit unsere Gewerbeförderungsanstalt und unsere 1907 eröffnete Maschinen=Ausstellungshalle, die beide im Interesse des Handwerks geschaffen wurden, an Bedeutung für das Handwerk gewinnen.
Die Gehaltsreform für Lehrer, Staats= und Reichsbeamte mußte naturgemäß auf unseren Beamten= und Lehrerstand zurückwirken.
In der Sitzung vom 7. April d. J. wurde eine aus den Stadtverordneten Dietz, Kirschbaum, Meyer, Mönnig, Berghausen, Eliel,„ Neven=Du Mont und Rings, sowie den Stadtverordneten Thönnissen und Falk als Ersatzmänner bestehende Sonderkommission zur Beratung der neuen
Besoldungsordnung für Lehrer und Beamte gewählt. Die dieser Kommission gestellte Aufgabe war eine recht mühevolle und zeitraubende; sie wurde am 29. Juli zum Abschluß gebracht und bereits am 31. Juli wurden die Vorlagen von der Stadtverordnetenversammlung verabschiedet.
Für die Oberlehrer der höheren Schulen waren wir an die staatlichen Gehaltssätze gebunden, weshalb hier leicht eine Lösung gefunden war. Schwieriger gestaltete sich die Regelung der Gehälter der Lehrer und Lehrerinnen an Vol sschulen. Hier hatte das Gesetz vom 26. Mai betr. das Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen einen neuen Zankapfel zwischen Gemeinde und Lehrer geworfen, indem es die Höhe des Grundgehaltes und der Alterszulage für alle Lehrer und Lehrerinnen der ganzen preußischen Monarchie zwar einheitlich regelte— für Lehrer 1400 M. Grundgehalt und neun Alterszulagen von zusammen 1900., für die Lehrerinnen 1200 M. Grundgehalt und 1250 M. Alterszulagen—, daneben aber noch die Gewährung von Ortszulagen vorsieht, die bei den Lehrern 900., bei den Lehrerinnen 600 M. nicht übersteigen dürfen. Die von der Verwaltung uns unterbreiteten Vorschläge bezüglich der Bemessung der Ortsgulagen glaubten wir nicht annehmen zu können. Nachdem ein Mitglied der Kommission andere Vorschläge aufgestellt und die Wirkung derselben zahlenmäßig nachgewiesen, wurde eine Einigung erzielt, die, wie mir wenigstens von Lehrern und Lehrerinnen versichert worden ist, allseitige Befriedigung bei den Beteiligten gefunden hat.
Dieser Umstand gereichte den Mitgliedern der Kommission zu lebhafter Genugtuung. Man mag aber hieraus auch ersehen, daß es nicht richtig ist, wenn vielfach behauptet wird, die Lehrer seien niemals zufriedenzustellen. Gewiß wird auch hier noch der eine oder andere Wünsche hegen. Aber die Tatsache, daß das Gros der Lehrerschaft seiner Genugtuung über die Lösung der Besoldungsfrage in Köln Ausdruck gegeben hat, ist eine höchst erfreuliche. Wir hoffen gern, daß Lehrer und Lehrerinnen, denen die Väter und Mütter dieser Stadt ihr Bestes, was sie haben, ihre Kinder, zur Erziehung anvertrauen, ihrer schwierigen, aber auch so segensreichen Arbeit mit vermehrter Liebe und Opferwilligkeit obliegen werden.
Hinsichtlich der Beamten der allgemeinen Verwaltung bestand in Köln bereits seit langen Jahren der Grundsatz, dieselben etwas besser zu stellen, wie deren Kollegen von der Staatsverwaltung. Bekanntlich sind die Gemeinden verpflichtet, die Hälfte der Beamtenstellen der allgemeinen Verwaltung mir Militäranwärtern zu besetzen.
Bei den maßgebenden Organen der städtischen Verwaltung bestand die Befürchtung, daß die tüchtigen Militäranwärter nicht mehr um städtische Stellen sich bewerben würden, wenn man von dem alten Gebrauch abgehe. Obgleich wir von Staatsbeamten durch wiederholte Eingaben ersucht wurden, die städtischen Beamten ihren staatlichen Kollegen gleichzustellen, glaubten wir doch dem Wunsche der Verwaltung nachgeben zu sollen, da wir uns einem etwaigen späteren Vorwurf, die Stadtverordneten verschuldeten den Rückgang der Tüchtigkeit der Beamten, nicht aussetzen wollten.
Was die Beamten bei der Betriebsverwaltung angeht, so haben wir hier mit dem Wiegemeister erster und zweiter Klasse, dem Pförtner erster und zweiter Klasse aufgeräumt, und ähnlich wurde dort verfahren, wo gleichartige Zustände vorhanden (Fortseßung siehe Seite 9,)
waren. Wir hier und da se treffenden Bear für entscheident Mit lebhafte war, die frühe pisten, wiede den Bemühung Kollegen Brem gehulfenstellen freistehen. Napisten, die sich Oberassistenten wurde eine neu sie werden na eigenschaft erho 40 Feuerwehr Eine wichtige digung ich fort werde: die D städtischen Die beiter, also eig Fisch sind. Hil Lösung suchen Aber noch ei sind nachträglic wartungen hir friedigt wurde der Besoldungs Erledigung die fahren. Wir 1 und Gerechtigle Noch ein 2o gehälter— Stelle stehenden setzung der Gel die Herren mo in diesem Bea Vorteil; ich p Besoldungsordn lange dem städ den großen Un der Direktoren Die Kosten d für 1908 und Hiervon entfall Schulen 429 00 den Stadthaus des auf die St sehen. Vemerk wohl in der Ke Der Umstan Sozialdemotrat allgemeinen un macht es nötig,
des näheren ein wie es heute 1 Kommission mit schaftigt, die er der stadtischen trage de Zum Mitglie gewählt, war aus wohlgesinn strebt, diese Bei gestalten. Doch Oberbürgermer Kraft setzte, nil stimmungen ges Fraktionsfreun meinen Bestimn und schlie versehen,
Eine durchgre Bestimmungen der im Lohnver ten. Menne Be gestalten, als di meister Widersp zahlreiche sellde gezogen.
1906 beantro Lohn= und urbe Regelung zu un scheidt und mie bereitet und fat lung; sie bracht Steigerung der den fest, traf arbeit, der Zuse kratischer Seite mußte anerkenn nahme der neue getan.
Da der Lohn wurde, hinsichtl wie es die Di schäftigte sich di am 29. Januar Menge staltstisc Kollege Tech die In einer Re Mitgliedern der stion wurde son Vorsorge getrof denen ich eben unterzogen und wonach ein Arb nicht alter wie Verfasser des a Kölner Wähler: früheren Flugt Mühe, und auf Leuten nicht an können, und we Wenn ich vor J Bedenen gestim

Seite 9.
Rölner Lecei-Huzeiger Nr. 288* Dienstag, 19. Oktober 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
waren. Wir haben dies getan selbst auf die Gefahr hin, daß dies hier und da schmerzlich empfunden werde, haben aber zu den betreffenden Beamten das Vertrauen, daß sie die Gründe, die hierfür entscheidend waren, als berechtigt anerkennen werden.
Mit lebhafter Befriedigung hat es mich erfüllt, daß es möglich war, die früheren Stiefkinder der städtischen Verwaltung, die Kopisten, wieder einen Schritt vorwärts zu bringen. Dant wesentlich den Bemühungen unseres lieben, uns leider zu früh entrissenen Kollegen Brems ist erreicht worden, daß freiwerdende Bureaugehulfenstellen zonächst den Kopisten der städtischen Verwaltung freistehen. Nach der neuen Ordnung können nunmeyr solche Kopisten, die sich als tüchtig bewährt haben, auch in Assistenten= und Oberassistentenstellen einrücken. Für unsere Feuerwehrleute wurde eine neue grundsätzliche und wichtige Bestimmung getroffen: sie werden nach zehnjähriger einwandfreier Dienstzeit Beamteneigenschaft erhalten. In der nächsten Stadtverordnetensitzung wird 40 Feuerwehrleuten diese Eigenschaft zuerkannt werden.
Eine wichtige Aufgabe harrt noch der Lösung, auf deren Erledigung ich fortgesetzt gedrängt habe und auch weiterhin drängen werde: die Definition des Charakters derjenigen Personen im städtischen Dienste, die weder Beamte, noch Angestellte, noch Arbeiter, also eigentlich nach Verwaltungsbegriffen weder Fleisch noch Fisch sind. Hier werden wir eine die Beteiligten zufriedenstellende Lösung suchen und hoffentlich auch finden.
Aber noch eine weitere Aufgabe harrt unser: der Kommission sind nachträglich zahlreiche Wünsche solcher zugegangen, deren Erwartungen hinsichtlich der Besoldungsordnung nicht vollauf befriedigt wurden. Durch den Austritt des früheren Vorsitzenden der Besoldungskommission aus der städtischen Verwaltung hat die Erledigung dieser Angelegenheit eine unliebsame Verzögerung erfahren. Wir werden diese Wünsche in Ruhe, aber mit Wohlwollen und Gerechtigkeit prüfen.
Noch ein Wort über die Regelung der Beigeordnetengehälter— ich bitte um Entschuldigung, daß ich diese an erster Stelle stehenden Beamten an letzter Stelle nenne. Bei der Festsetzung der Gehälter für dieselben war der Gedanke entscheidend, die Herren möglichst an die Stadt zu fesseln. Der häufige Wechsel in diesem Beamtenkollegium ist für die Stadt keineswegs von Vorteil; ich persönlich habe den Wunsch, daß es durch die neue Besoldungsordnung gelingen möge, tüchtige Beigeordnete möglichst lange dem städtischen Dienst zu erhalten. Entscheidend war auch, den großen Unterschied in den Gehältern der Beigeordneten und der Direktoren einzelner Betriebe in etwa auszugleichen.
Die Kosten dieser Reform waren recht erhebliche: 1379 300 M. für 1908 und 1 434 400 M. für 1909, zusammen 2813700 M. Hiervon entfallen auf die Lehrpersonen der höheren und mittleren Schulen 429000., auf die der Volksschulen 1093·000 M. In den Stadthaushaltsetats für 1908 und 1909 waren für Deckung des auf die Stadtkasse entfallenden Betrages 2 140 500 M. vorgesehen. Vemerkt sei noch, daß beide Fraktionen des Rathauses sowohl in der Kommission wie im Plenum Hand in Hand gingen.
Der Umstand, daß das am Sonntag verteilte Flugblatt der Sozialdemotratie die altgewohnten Angriffe gegen das Zentrum im allgemeinen und gegen meine geringe Person im besonderen erhebt, macht es notig, auf die Tätigkeit der Fraktion hinsichtlich der städtischen Arbeiterpolitik
des näheren einzugehen, kurz darzulegen, wie es früher war und wie es heute ist. als ich 1900 in das Kollegium eintrat, war die Kommission mit der Abfassung von Allgemeinen Bestimmungen beschaftigt, die eine Regelung der damals verworrenen Verhältnisse der stadtischen Arbeiter herbeiführen sollte, entsprechend einem Antrage des Stadtverordneten Trinborn.
Zum Mitglied der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten gewählt, war ich mit Hrn. Trimborn und dem den Arbeitern überaus wohlgesinnten verstorbenen liberalen Kollegen Leyendecker bestrebt, diese Bestimmungen für die Arbeiter möglichst günstig zu gestalten. Doch wir hatten die Rechnung ohne den damaligen Oberbürgermeister gemacht, der die Allgemeinen Bestimmungen in Kraft setzte, nicht ohne vorher alle den Arbeitern günstigen Bestimmungen gestrichen zu haben. Auf eine mit Unterstützung meiner Fraktionsfreunde eingebrachte Interpellation wurden die Allgemeinen Bestimmungen in ihrer ursprünglichen Fassung hergestellt und schließlich, mit der Unterschrift des Hru. Oberburgermeisters versehen, wieder in Kraft gesetzt.
Eine durchgreifende Verbesserung erfuhren kurze Zeit darauf die Bestimmungen beir. die Invaliden= und Hinterbliebenen=Versorgung der im Lohnverhältnis stehenden städtischen Arbeiter und Angestellten. Meine Bemuhungen, die Bestimmungen wesentlich besser zu gestalten, als die Vorlage beabsichtigle, fanden bei dem Oberburgermeister Widerspruch, waren aber von vollem Erfolg gekrönt, und zahlreiche seildem invalide gewordene Arbeiter haben Nutzen daraus gezogen.
1906 beantragten sämtliche Mitglieder unserer Fraktion, die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter einer neuen Regelung zu unterziehen. Die Vorlage wurde durch Kollegen Kurtscheidt und mich, unter dem Vorsitz des Beigeordneten Laué vorbereitet und fand die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung; sie brachte Minimal= und Hochstlöhne, setzte die Zeit für die Steigerung der Löhne und die Arbeitszeit auf neuneinhalb Stunden fest, traf Bestimmungen bezüglich der Nach= und Sonntagsarbeit, der Zuschüsse zum Krankengeld usw. Die von sozialdemokratischer Seite herausgegebene Zeitschrift Kommunale Praxis mußte anerkennen:„Unstreitig hat die Stadt Köln mit der Annahme der neuen Lohnbestimmungen einen Schritt nach vorwärts getan.
Da der Lohntarif, der am 1. Dezember 1906 in Kraft gesetzt wurde, hinsichtlich der Steigerungssätze nicht so gehandhabt wurde, wie es die Mitglieder der Sublommission gewünscht hatten, beschäftigte sich die Stadtverordnetenversammlung auf meinen Antrag an 29. Januar 1908 aufs neue mit der Frage und erbat eine Menge stattstischen Materials, und am 30. April 1908 interpellierte Kollege Tech die Verwaltung nach dem Stande der Angelegenheit.
In einer Reihe von Sitzungen einer zu diesem Zwecke aus Mitgliedern der sozialpolitischen Teputation gebildeten Subkommistion wurde sowohl für die sinngemäße Durchführung des Lohntarifs Vorsorge getroffen, wie auch die Allgemeinen Bestimmungen, von denen ich eben bereits sprach, einer durchgreifenden Beratung unterzogen und zwar nach folgender Richtung: Die Altersgrenze, wonach ein Arbeiter bei seiner Annahme für den städtischen Dienst nicht alter wie 40 Jahre sein dürfe, wurde ganz beseitigt. Der Verfasser des am Sonntag verbreiteten Flugblattes sagt also den Kölner Wählern die Unwahrheit. Vermutlich hat er eines der früheren Flugblatter einfach abgeschrieben; das macht wenig Mühe, und auf eine Luge mehr voer weniger kommt es gewissen Leuten nicht an, wenn sie dadurch einen bestimmten Zweck erreichen können, und wenn es gilt, einem Schwarzkittel ans Leder zu gehen. Wenn ich vor Jahren für diese Bestimmung trotz meiner geäußerten Bedenten gestimmt habe, so geschah das, weil ich die den Arbeitern
günstigen Bestimmungen nicht fahren lassen wollte. Dazu kam, daß infolge meiner Bedenken die Leiter der Betriebe befugt wurden, unter Umständen von dieser Bestimmung abzusehen; ferner: die Verwaltung hatte es trotz einer etwaigen Aufhebung in der Hand, über 40 Jahre alte Arbeiter fernzuhalten, wenn sie wollte. Heute weht ein anderer Geist in der städtischen Verwaltung, so daß eine Befürchtung in dieser Beziehung nicht mehr berechtigt ist. (Bravo!)
Neu ist die Bestimmung, daß die Arbeiter für bestimmte, außerhalb der Werkstatte zu verrichtende Arbeiten wasserdichte und Schutzkleidung bei Verrichtung schmutziger Arbeiten erhalten. Im § 11 werden die Strafen in folgender Stufenfolge festgesetzt: Verwarnung, Verweis, strenger Verweis, Geldstrafe. Für ein Verbot der Geldstrafe glaubte ich nicht eintreten zu sollen, da ein Arbeiter, über den eine Geldstrafe aus gerechtfertigten Gründen verhängt ist, diese der Entlassung, die dann als letztes Mittel übrig geblieben wäre, vorziehen wird. Wichtig ist die Bestimmung, daß ein zehn Jahre bei der Stadt beschäftigter Arbeiter nur mit besonderer Zustimmung des Oberbürgermeisters gekündigt werden kann; dies gilt auch für die Mitglieder der Arbeitsausschüsse und die Ersatzleute derselben, ohne daß sie eine zehnjährige Dienstzeit hinter sich haben.
Einen Zentralausschuß bilden die sämtlichen Obmänner der verschiedenen Arbeiterausschüsse. Die Fortzahlung des Loynes bei Urlaub und militärischen Uebungen, des Zuschusses zum Krankengeld usw. wurde bereits nach einjähriger Dienstzeit anstatt nach dreijähriger bewilligt. Allen mindestens 20 Jahre alten Arbeitern, die einen geringeren Lohn wie M. 3,50 bezogen, wurde eine Teuerungszulage derart bewilligt, daß sie nunmehr M. 3,50 erhielten.
Die Zuschläge für Nacharbeit wurden auf 33½, die für nicht im Dienstplan liegende Sonntagsarbeit auf 50 Prozent erhöht. Eine überaus wichtige Bestimmung ist, daß von den gesetzlichen Feiertagen zunächst drei(die beiden Weihnachts= und der Ostermontag) am Loyne nicht gekürzt werden.(Bravo!)
Die hierdurch entstehenden Kosten sind von der Verwaltung auf 200000 M. festgestellt worden. Hierzu kommen 96548., die den Arbeitern in Verfolg meines Antrages betr. die Ausführung des Lohntarifs vom 1. Dezember 1906 gegen Weihnachten des vorigen Jahres nachgezahlt wurden.
Die Gewerkschaft, das Organ des freien Gemeinde- und Transportarbeiterverbandes, äußerte sich über die Beschlüsse, die am 19. November 1908 die Geneymigung der Stadtverordneten fanden: Wenn auch nicht alle Wünsche der Arbeiter befriedigt wären, so bedeuteten die Beschlüsse einen erheblichen Fortschritt. Vielleicht erkundigt sich der Fabrikant des jüngsten sozialdemokratischen Flugblattes noch einmal bei dem sozialdemokratischen Mitglied der sozialpolitischen Deputation, ob der„patentierte Arbeitervertreter“, wie er mich zu benennen beliebt, nicht einen ganz erheblichen Anteil an der Erreichung dieses Fortschrittes hat.
Notwendig erscheint es angesichts der sozialdemokratischen Täuschungsversuche, mit einem wichtigen Bestandteil unserer städtischen Arbeiter, den Straßenbahnern, sich zu befassen.
Hier fand bei Uebernahme des Betriebes seitens der Stadt die erste Lohnregulierung 1900 statt; sie erforderte 35000 M. In kurzen Zwischenräumen folgten: Verkürzung der Durchschnittsdienstzeit von 11½ auf 10 Stunden: 70000., Hinterbliebenenund Invalidenversorgung 3600., Karnevalsprämie 1000., Weitergewährung des Lohnes bei Beurlaubungen 12000., Aufhebung des Kleidergeldes nach Beendigung des zweiten Dienstjahres 16000., Ausstattung mit Winterkleidern 12000., Verkürzung der Tragezeit der Sommerkleidung 25000., Lohnzuschüsse in Krankheitsfällen 7000., ab 1. Juli 1905: Monatsköhne anstatt Tagelohn und Mitbezahlung der freien Tage 127 800.; Regulierung des Lohnes des älteren Personals der früheren Kölner Straßenbahngesellschaft 23400., Lohnerhöhung der Werkstätten arbeiter 50000.; ab Oktober 1906: Verkürzung der Dienstzeit des Fahrpersonals auf 9½ Stunden und Herabsetzung der Dienstbereitschaft auf höchstens 15 Stunden 100000 M. Die hier aufgeführten Zahlen repräsentieren eine Summe von 482 800., denen noch manches zuzusetzen wäre.
Ich darf, ohne unvescheiden zu sein, sagen, daß ich nicht ganz unschuldig daran bin, daß die Straßenbahner um diese Summen besser gestellt worden sind. Als im Frühjahre v. J. die Straßenbahner mit Forderungen hervortraten, die auf eine Erhöhung des Anfangslohnes hinausgingen, haben Hr. Kollege Kurtscheid und ich unsern ganzen Einfluß aufgeboten, um die Straßenbahner vor unüberlegten Schritten zu warnen, ich bin aber auch dann wieder mit Hrn. Kurrscheid für ihre Forderungen eingetreten. Ich glaube mich keiner Indiskretion schuldig zu machen, wenn ich die Aeußerung eines sehr einflußreichen liberalen Kollegen wiedergebe, die derselbe in der geheimen Sitzung, in der wir den Straßenbahnern die Anfangsköhne erhöhten, machte. Der betr. Herr sagte:„Ich bin mit der fenten Absicht hieryin gekommen, die Forderungen der Straßenbahner abzulehnen; nach den von Hru. Rings gemachten Ausführungen habe ich mich eines andern besonnen und stimme den Vorschlagen, den Anfangslohn zu erhöhen, zu.“(Hört, hört!)
Wenn ich auf die zehn Jahre zurückschaue, die ich nunmehr dem Kollegium angehore, dann darf ich sagen: die Stadt Köln hat in der Sorge für ihre Arbeiter und Angestellten große Fortschritte gemacht und sie steht nicht nur nicht an letzter, sondern mit an erster Stelle in den Reihen der sozial fortgeschrittenen Städte. (Lebhafter Beifall.)
Weit höher noch, wie die hier vorgetragenen Summen aber schlage ich es an, daß der soziale Geist, das Verständnis für das, was in der Arbeiterfrage nottut, im Kölner Rathause nicht nur, sondern auch in den Betriebsverwaltungen große, bedeutende Fortschritte gemacht hat. Männer, mit denen ich in den ersten Jahren meiner Tätigkeit wiederholt heftig zusammenstieß, wenn es sich um die Rechte der Arbeiter handelte, denken heute erfreulicherweise ganz anders. Der Gedanke, zu meinem, wenn auch ganz bescheidenem Teil zu diesem Umschwung der Dinge beigetragen zu haben, das ist es, was mich mit lebhafter Genugtuung auf die zeyn Jahre schwerer Arbeit im Dienste der Stadt, der Arbeiter uno der Allgemeinheit zurückblicken und was mich gegenuber den Angriffen von sozialdemokratischer Seite völlig kalt läßt, die, wie mein Gewissen mir sagt, vollständig unberechtigt sind.
Mit unserer Tätigkeit im Rathause sind wir dem Beispiel der Vertreter unserer Partei in den politischen Körperschaften gefolgt; ihre Sozialpolitik war auch die unsere, und so haben wir zu unserem, allerdings bescheidenem Teil mitgearbeitet an dem sozialen Problem unserer Zeit. Die sozialdemokratischen Politiker, die so gern mit ihrer statistischen Geleyrsamkeit prunken, hätten alle Veranlassung, die Wirtung der christlichen Sozialpolitik, wie das Zentrum sie betrieben hat, an der Hand der Statistik zu prüfen. Lassen Sie mich zum Beweise für die Richtigkeit meiner Behauptung nur wenige Zahlen anführen, deren ich noch viele aufzählen konnte. 1892 betrug die Zahl der Sterbefälle an Tuberkulosen auf 1000 Lebendgeborene 2,41, 1897 war sie auf 2,17 zurückgegangen. 1875 betrug die Sterblichkeit überhaupt auf 1000 Lebendgeborene 30,95, 1886 31,0, 1896 22,7, 1906 19,54.
Es wäre ein Leichtes, noch eine Reihe statistischen Materials als Beweis dafür anzufuhren, wie die Lebenshaltung der Bevölkerung
sich gehoben hat; ohne diesen Umstand wäre selbstredend dieses Sinken der Sterblichkeitsziffer unmöglich. Die Zeit reicht hierfür jedoch nicht aus. Die oben genannten Zahlen sind aber auch allein schon ein Beweis dafür, daß die alte Fundamentallehre des Vaters der Sozialdemokratie, Marx völlig durch die Tatsachen über den Haufen geworfen wurde. Sein Dogma:„Der moderne Arbeiter— statt mit den Fortschritten der Industrie sich zu heben, sinkt immer tiefer unter die Bedingungen seiner Klasse“, wird von einsichtigen Männern der Sozialdemokratie schon längst als ganz und gar unhaltbar aufgegeben; aber im Erfurter Programm fristet noch immer der Satz von der Verelendungstheorte sein vorsündflütliches Dasein.
Wir leugnen nicht, daß auch jetzt noch große Schäden und Mängel vorhanden sind— alle lassen sie sich nicht verschwinden machen, am wenigsten nach dem sozialdemokratischen Rezept. Mit ihrer Politik der großen Worte und Phrasen hat die sozialdemokratische Partei in den Köpfen Hunderttausender die unbegrünbetsten Hoffnungen erweckt, die sich nicht verwirklichen lassen. Das mögen sich insbesondere diejenigen gesagt sein lassen, die als Mitläufer der Sozialdemokratie deren Reihen verstärken, ohne von deren wirklichen Grundsätzen eine Ahnung zu haben. Wie geht die Sozialdemokratie heute nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Handwerkern und den Mittelstandsangehörigen um den Bart! Ich möchte den letzteren anempfehlen, von der sozialdemokratischen Handwerker= und Mittelstandsfreundlichkeit sich einmal ein Bild mittels des Studiums der Berichte über die sozialdemokratischen Parteitage zu machen
Sind die Lehren, die Grundsätze dieser Partei in Wahrheit dazu angetan, den Menschen gut, edel, duldsam zu machen? Nun, meine Herren, Herr Kollege Mönnig hat eben auf die Mülheimer Vorgänge bei den letzten Stadtverordnetenwahlen hingewiesen. Es war nicht das erste Mal, daß man mittels des Boykotts nichtsozialdemokratischen Wählern sozialdemokratische Gesinnung beibringen wollte; bereits im Juni bei den vorigjährigen Landtagswahlen war dies der Fall, desgleichen in Ehrenfeld— getreu den Lehren der Rheinischen Zeitung folgten die Parteiangehörigen ihren Meistern. Die Redakteure der Rheinischen Zeitung mögen sich die Finger krumm schreiben, die Tatsache schaffen sie nicht aus der Welt, daß sie an Stelle der Freiheit die Gewissenstyrannei predigten. (Stürmische Zustimmung.) Ganz genau so verfahren die sozialdemokratischen Arbeiter, welche ihre christlichen Kollegen mittels der Hungerpeitsche aus den christlichen in die freien Gewerkschaften zu treiben suchen.(Lebhafter Beifall.)
Am 7. Mai 1905 brachten die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten im Reichstage folgenden Antrag ein:
„Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den ein Arbeitgeber oder Stellvertreter eines solchen, der sich mit einem anderen Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter verabredet oder vereinigt, um Arbeitern deshalb, weil sie an den in § 152 der.=O. gedachten Vereinigungen teilgenommen haben, oder an denselben ferner teilnehmen wollen, ihr ferneres Fortkommen oder die Arbeitsgelegenheit zu erschweren, sie nicht in Arbeit zu nehmen oder sie aus der Arbeit zu entlassen, mit Gefäng nis bis zu drei Monaten zu bestrafen, sofern nicht eine höhere Strafe eintritt.“
Gehörte Hr. Zubeil heute noch dem Reichstag an, dann hätte er als konsequent denkender Mann alle Veranlassung, einmal darüber nachzudenken, in welcher Weise er nichtsozialdemokratische Arbeiter und Bürger gegen die eben von mir gekennzeichnete Gewissenstyrannei seiner Genossen schützen musse.(Lebhafte Zustimmung.)
Die wahre Freiheit ist bei uns, die Liebe zum Arbeiter und zu allen, die des Schutzes bedürfen, wohnt in unserer Brust, und beide beruhen auf unserer christlichen Welt= und Lebensauffaslung, der in erster Linie den Ansturm der Sozialdemokratie bei der diesmaligen Wahl gilt. Das ist es, worum es sich bei dieser Wahl handelt. Ich werde mir erlauben, in den Tagen der Wahlbewegung noch ein Kapitel besonders zu behandeln, die Schulfrage; eine abgrundtiefe, unüberbrückbare Kluft tut sich hier zwischen uns und der Sozialdemokratie auf. (Lebhafter Beifall.)
In dem eben erwähnten sozialdemokratischen Flugblatt wird uns vorgeworfen, das Zentrum schwatze jetzt von der angeblich bedrohten Religion, und Redakteur Meerfeld von der Rheinischen Zeitung hat auf dem Leipziger Parteitag ausgeführt, wenn wir anders nichts mehr wüßten, kämen wir mit dem ReligionsWauwau. Ja, meine Herren, ware die Zeit nicht bereits soweit vorgerückt: Stunden könnte ich darüber reden, was es in Wirklichteit mit dem sozialdemokratischen Programmsatz:„Religion ist Privatsache“ auf sich hat. Als auf dem Dresdener Parteitag 1903 der sozialdemokratische freireligiöse Prediger Weiker(Wiesbaden) eine andere Fassung des Punktes 6 des Erfurter Programms (Religion ist Privatsache) und unter anderem Entfernung des religiösen Unterrichts aus den Schulen und Verbot der Erteilung jeglichen religiösen Unterrichts an Kinder unter 16 Jahren verlangte, da war es der Kölner Delegierte und Verleger der Rheinischen Zeitung, der da meinte, im Westen sei eine besonvere Agitation notig, da müsse der Punkt„Religion ist Privatsache“ immer im Auge behalten werden. Das geschah natürlich lediglich aus taktischen Erwägungen, aus Rücksicht auf den Gimpelfang. Daß Abgeordneter Bebel, anerkanntes Haupt und Führer der beutschen Sozialbemokratie, im Deutschen Reichstag erklärte:„Wir erstreben auf dem religiösen Gebiet den Atheismus“, der 1893 erklärte, und zwar gleichfalls im Deutschen Reichstag:„Den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen“, hat uns keinen Zweisel darüber gelassen, wie es in Wirklichkeit mit der Sozialdemokratie in punkto Religion beschaffen ist.
Und wenn noch ein Zweifel darüber herrschen könnte— die Dinge, die sich gegenwärtig vor aller Augen abspielen, müssen jedem denkenden Mann die Augen öffnen. Ich habe vieles für möglich gehalten, aber daß Pseudoliberale jetzt Arm in Arm mit den Sozialdemokraten aller Länder zusammenmarschieren, um einem Mann wie Ferrer, dem intellektuellen Urheber der Schand=, Greuel= und Mordtaten in Barcelona die Märtyrerkrone aufs Haupt zu drücken, das hätte ich nie für möglich gehalten.(Stürmische Zustimmung.) Wo waren diese Herrschaften, als im Juni d. J von einem irrgeführten bestialischen Pöbel Dutzende von Kirchen und Klöstern geplundert wurden? Wo waren sie, als dieser Pöbel Priester und Nonnen, die den Kranken, Armen, Kindern und Greisen Schutz, Schirm und Pflege boten, durch den Straßenpöbel hingemordet, ja verbrannt wurden? Wo waren diese Entrüsteten, als die anarchistischen Menchelmörder und Bombenwerfer fortgesetzt, so noch in den jüngsten Tagen, Unschuldige verstümmelten und ums Leben brachten? Kaum ein Wort des Tadels kam über die Lippen der Biedermänner, die jetzt vor Entrüstung überschäumen. Das muß jedem die Augen öffnen, dem sie noch nicht geöffnet sind.(Lebhafter Beifall.)
Bei der bevorstehenden Wahl handelt es sich nicht etwa darum
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Dienstag, 19. Oktober
.05
(Fortsetzung von Seite.)
ob eine Straße so oder so breit gebauet, ob dieser oder jener Beamte, Arbeiter oder Angestellte einen Groschen mehr oder weniger erhalten soll— es handelt sich darum, unsere christliche Lebensauffassung, unsere christliche Weltanschauung zu verteidigen gegen einen rücksichtslosen Gegner. Darum handelt es sich bei der diesmaligen Wahl. In einer Zeit, da der Boden unter unseren Füßen zu wanken scheint, da wollen wir uns als treue, zielbewußte Männer zeigen, die fest und unverrückbar auf ihren Prinzipien bestehen.—
Denn der Mensch, der zur schwankenden Zeit auch schwankend
gesinnt ist,
Der vermehrt das Uebel und breitet es weiter und weiter;
Aber wer fest auf dem Sinne beharrt, der bildet die Welt sich — so heißt es in Goethes Hermann und Dorothea. Meine Herren, wir wollen in diesen Tagen nicht schwanken; wir wollen feste, charaktervolle Männer sein und bleiben und als unerschütterlich treue Zentrumsmänner die Welt uns bilden nach den ewigen unwandelbaren Prinzipien des Christentums zum Wohle der Kirche, des Staats und der Gemeinde.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Zentrums=Versammlungen werden am Mittwoch und Donnerstag im Westen und im Norden der Stadt abgehalten.
Am Mittwoch, den 20. Oktober, abends 8½ Uhr, versammeln sich im Hansasaale an der Weidengasse die Zentrumswähler der Bezirke St. Agnes, Andreas, Dom, Himmelfahrt, Kolumba, Kunibert, Kupfergasse, Ursula und der angrenzenden Bezirke.
Am Donnerstag, den 21. d.., findet abends 8½ Uhr eine große Versammlung im Edengarten an der Antwerpenerstraße statt für die Wähler der Bezirke Aposteln, Gereon, HerzJesu, Michael und angrenzende Bezirke. In beiden Versammlungen bilden die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen den Verhandlungsgegenstand. Bei dem äußerst lebhaften Interesse, das sich allenthalben in den Reihen der Zentrumswähler für die Stadtverordnetenwahlen zeigt, dürften die Versammlungen stark besucht werden. Es gilt aber auch, Freunde und Bekannte zu den Versammlungen mitzubringen. Zahlreich erscheinen! Pünktlich erscheinen!
□ Der Sozialdemokratische Verein stellte gestern abend in einer Generalversammlung folgende Herren als Kandidaten für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung auf: Geschäftsführer Gilsbach. Redakteur Meerfeld, Gewerkschaftssekretär Peine, Parteisekretär Hofrichter und Gewerkschaftssekretär Schäfer.
Gegen die in der Wahlausschreibung des Oberbürgermeisters getroffene Bestimmung, daß zwei der zu wählenden Stadtverordneten der dritten Abteilung Hausbesitzer sein müssen, wurde Protest erhoben, da diese Aenderung mit den Bestimmungen des§ 15 der Rheinischen Städteordnung nicht in Einklang zu bringen sei. Im Falle einer Ungültigkeitserklärung der Wahl durch die Stadtverordneten=Versammlung soll die Angelegenheit bis zur höchsten Instanz durchgefochten werden.
Neues
aus Köln
Kirchliches.
** Einer nichtswurdigen Mystisikation fielen eine Reihe von Zeitungen in Köln und auswärts zum Opfer, denen gestern die Ernennung eines neuen Domherrn an der Kölner Metropolitankirche gemeldet wurde, uno zwar jedesmal ein anderer Name. Die Mitteilung erfolgte in Schreibmaschinenschrift. Hoffentlich gelingt es, den Urheber solch verächtlicher Machinationen zu fassen.
* Erzdiozese Köln. Ernannt: Pfr.= L. M. Rütten in Gimborn z. 1. Definitor d. Dek. Wipperfürth u. Pfr.= F. W. Esch in Efferen z. 2. Definitor d. Dek. Brühl, n A. I. A. M. Schwalge, bish. beurlaubt, z. Rekt. d. Herz=Jesu=Kirche u. z. Direktor d. Gregoriushauses in Aachen,- Ph. J. Birgel, Kpl. an St. Peter in Düsseldorf, z. Pfr. in Glehn, Dek. Neuß,= J. J. Otten, Pfr. in Neukirchen i. d. Sürst, z. Pfr. in Holzheim, Dek. Neuß,= J. Lempertz, Neopresbyter a. Köln, z. 2. Vikar in Dormagen, Dek. Neuß,- J. H. Schumacher, Kpl. an St. Michael in.=Gladbach, z. Rektor am städt. Krankenhause in Krefeld,- I. Vilich, Neopresbyter aus Bonn, z. Vikar in Richterich, Dek. Cornelimünster, L. Wagels, Neopresbyter a. Aachen, z. 2. Kpl. an St. Michael in.=Gladbach, R. K. H. Fedler, Rektor d. höh. Schule in Lechenich, z. Pfr. in Kleinbüllesheim, Dek. Münstereifel.
I Ausstellung deutscher Spitzenkunst.
Die Werkstatt für deutsche Spitzenkunst Berlin., Potsdamer straße 45, eröffnet in einigen Tagen eine Ausstellung deutscher echter Spitzen in Köln. Im Anschluß an diese Ausstellung ist die Errichtung einer Zweigschule zur Ausbildung von Heimarbeiterinnen hier ins Auge gefaßt. Die Firma Carl Peters, Breitestraße, hat in entgegenkommender Weise ihre Räume für die gute Sache zur Verfügung gestellt. Es sollen nur mit der Hand gefertigte Nadel= und Klöppelspitzen, Durchbrucharbeiten und Filet Arbeiten, die alle in Bayern, Sachsen, Schlesien, Schleswig=Holstein und Berlin aus Frauenhänden hervorgegangen, also alles Heimarbeit sind, ausgestellt werden. Während der Ausstellung findet eine praktische Vorführung der Spitzenerzeugung in vier Techniken statt, verbunden mit Vorträgen über die Geschichte der Spitzen und die verschiedenen Arten an Hand von Lichtbildern.
Interessant sind die im ganzen Deutschen Reiche wahrnehmbaren Bemühungen der Werkstatt für deutsche Spitzenkunst in Berlin um die alte, seit etwa 500 Jahren in Deutschland heimische Hausindustrie zu heben und den Landeserzeugnissen wieder die gebüh rende Anerkennung zu verschaffen. Namentlich für Damen dürfte es sich empfehlen, die Bemühungen der Werstatt durch einen recht regen Besuch der Ausstellung bei Carl Peters zu unterstützen.
A! Eine Kranz- und Trauerspenden-Ausstellung
hat die Kölner Gartenbaugesellschaft im Fränkischen Hof für heute
J
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7,
Schauspielhaus: Der letzte Kaiser. 8, Residenz-Theater: Der
König, 81 ssaum(Millowitschtheater): Eine dunkle Ehe, 8¼ Metropol: Die geschiedene Frau, Scala-Theater:
RingkampfSpezialitäten-VorChampionat, 8, Uhr. Castans-Panoptikum:
stellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dozent Dr. Carpenter: The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain, 7. Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes, 12. Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8, Prof. Dr. Hassert: Geographische Betrachtungen über die Städte, 8, Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½, Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen. 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen, 6. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7 Uhr.
Gr. Gürzenichsaal. Vortrag: Oberleutnant Graetz: Meine
Fahrt im Auto quer durch Afrika, 81. Uhr.
Material für die Ausstellung im jetzigen Augenblick nicht entbehren
können.
Der Saal ist sehr geschmackvoll dekoriert, am Podium ist ein prachtvolles Pflanzenarrangement aufgestellt, das u. a. prächtige Exemplare von Araukarien enthält und von dem Kranz der lieblichen Erika umsäumt ist. Unter den einzelnen aufgestellten Pflanzen, die auch wieder zum Teil hübsche Gruppen bilden, befanden sich höchst wertvolle Exemplare, die bis über 100 Mark kosten. Die Mitte des Saals nimmt ein Rondell ein, aus dem eine prachtvolle Lathania aurea hervorragt. Die Nennung der Pflanzen bei ihrem botanischen Namen würde hier zu weit führen. Wir empfehlen den Besuch der Ausstellung und verweisen noch auf die Spezialausstellung der Firma Robert Flügel für bepflanzte, wachsende und winterharte Kränze. Die Form des Kranzes ist aus Kork gefertigt.
In die jardinierenartige Vertiefung werden in eine Torfmulllage mit Erde rankende Pflanzen(Efeu usw.) gesetzt, welche in der betreffenden Kranzform fortrankt; zwischen diese Rankenpflanzen sind Saxifraga usw. gepflanzt. Zwischen den Pflanzen breitet sich ein Moospolster aus, das dem Ganzen den engeren Zusammenhang gibt. Diese Kränze bilden einen reizvollen Grabschmuck.
Die Ausstellung ist keine Fachausstellung, sondern nur für das große Publikum berechnet. Eine große deutsche Gartenbauausstellung wird die Gartenbaugesellschaft in erwa 3 Jahren veranstalten.
* Die militärische Flugwoche.
Auf dem Gereonsbahnhof ist gestern das Luftschiff Parseval angekommen, alsbald auf mehrere Wagen verladen und auf
underommen, ulsbals auf miehrere Wänen eerinore.
Pionierwagen nach Bickendorf gebracht worden. Heute treffen gegen 200 Mann vom Lustschifferbataillon in Berlin hier ein, die für die Vergleichsfahrten die Bedienungsmannschaften der Luftschiffe stellen. In der Luftschiffhalle und deren Umgebung herrscht reges Leben und Treiben. In den letzten Tagen kommen fortgesetzt Transporte von Wasserstoffgas in den bekannten eisernen Behältern an.
* Besitzwechsel. Das Haus Ecke Hohenstaufenring—Beethoven= straße ist durch Ankauf in den Besitz der Leiterin der Drammerschen Höhern Mädchenschule übergegangen. Durch Ausdehnung auf dieses geräumige Haus erhält die Schule die Möglichkeit, allen Anforderungen an die neuen Bestimmungen zu entsprechen.
C 25jähriges Geschäftsjubiläum. Gestern vor 25 Jahren gründete Herr Jean Bruncker in dem Hause Hohestraße No. 65 ein Spezialgeschäft in Zigarren, Zigaretten und Tabake, welches sich heute noch dort befindet und sich eines guten Rufes erfreut.
Im Kunstgewerbemuseum ist im oberen Saale eine Ausstellung von Schmuckarbeiten(bis einschließlich Donnerstag) veranstaltet.
Die Gruft des Domkapitels. In Berichtigung eines Druckfehlers in der mit dieser Spitzmarke überschriebenen Notiz in Nr. 287 teilen wir mit, daß, wie im übrigen allgemein bekannt ist, der Weihbischof Dr. Baudri nicht in der Gruft des Domkapitels sondern in der Minoritenkirche die letzte Ruhestätte gefunden hat.
1 Eine unangenehme Ueberraschung wurde gestern auf dem Rennplatz mehreren Besuchern des Rennens zu teil. Als diese am Totalisator ihre Gewinne für gewonnene Wetten in Empfang
ui Totattsaldrihre Weirine sürHee
nehmen wollten, erschienen plötzlich Gerichtsvollzieher und nahmen mit Hülfe der Kriminalpolizei das gewonnene Geld in Beschlag.
ehan; nirr Miacfor unnd orn Dellner 1negen
Air Gürse der Verimtnatponzer Ear n—- D
*. Festgenommen wurden: ein Bäcker und ein Kellner wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Schuhmacher und ein Konditor wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Hausdiener wegen Diebstahls, ein Arbeiter und zwei Fabrikarbeiterinnen wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Straßenraubes, eine Dienstmagd wegen Betrugs, ein Händler wegen Unterschlagung, ein Arbeiter wegen Fahrraddiebstahls, eine Kellnerin wegen Erpressung, ein Fuhrmann wegen Einbruchsbiebstahls, ein Friseur wegen Diebstahls, ein Photograph wegen Unterschlagung.
1 Die Trompete. Einen eigentümlichen Streich vollführten gestern zwei junge Burschen an der von Werthstraße. Ein Advokatensekretär hatte in der Parterrestube sein Lieblingsinstrument, eine herrliche Trompete, hängen. Das reizte die Burschen, und am helllichten Tage stieg einer durchs Fenster; der Spießgeselle beschäftigte unterdessen mit Stollwercksbildern einige vor dem Hause spielende Kinder, um sie vom Diebstahl abzulenken. Die Kinder waren aber doch schlau genug, und als der„Tröhtemann“ sich durchs Fenster entfernte, lief ihm die ganze Schar nach. Was tun, dachte der Flüchtling, dessen Komplice fortgelaufen war? Er war flinkbeiniger, wie die Knirpse, blies in die Trompete, als gelte es den Mauern von Jericho und schrie dazwischen:„Halt faß, halt faß!" Das ging einige Straßen weit gut, aber da man niemanden dem Stadtmufikanten voraufeilen sah, wurde er gefaßt. Da der Spitzbub' seine Sache nach Ansicht der meisten gut gemacht, entwand man ihm das Instrument und ließ ihn nach einigen Knüffen und Püffen laufen.
Augenzeugen vom ersten Schreck erholt hatten, suchte das Auto in rasendem Tempo das Weite.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
P Volksverein für das kath. Deutschland(Herz=Jesu. Ofarre). Am Mittwoch, den 20. Oktober 1909 abends 9 Uhr findet im Pfarrsaale(Hochstadenstr. 33) die monatliche Vertrauenz. männerversammlung statt, wozu Mitglieder und Freunde der
Vereins herzlich willkommen sind. Herr Kaplan Woestenhemfwird einen Vortrag halten über den 30jährigen Krieg.
deutschen Flottenverein findet Mittwoch abend 8¼ im Viktoriasaal am Waidmarkt ein Vereinsabend statt. Einen Vortrag mit Lichtbildern durch Herrn Hauptmann von Amelunxen über die Aufgaben der deutschen Kriegsmarine schließen sich Teta, mationen, Musik= und Gesangvorträge des Liederkranz an.
und morgen veranstaltet, um dem Publikum Gelegenheit zu geben, seinen Geschmack mit Bezug auf Kränze und andere Trauerdekorationen zu heben und sich über das, was auf diesem Gebiete im allgemeinen überhaupt geleistet wird, ein Urteil zu bilden. Die Ausstellung ist allerdings nur von zwei Firmen beschickt, aber die beiden Firmen haben desto reichhaltiger ausgestellt. Daß so wenige Firmen ausgestellt haben, hat seinen Grund darin, daß die Gärtnereien und Blumengeschäfte zurzeit mit Arbeiten für Allerheiligen und Allerseelen stark beschäftigt sind und Personal und
Sport.
00 Skala-Theater. Ringkampfergebnisse vom Montag, den 18. Oktober: H. Eberle(Deutschland) und Jeß Eggeberg(Finnland kämpften 30 Minuten unentschieden; Jean Scholl(Köln) besiegte Martin Klein(Köln) nach 12,22 Minuten durch Armzug am Boden: Mehmed Nurllah(Türkei) besiegte Pierrele Boucher(Frankreich in 14,26 Minuten durch Halbnelson.
Fußballsport. Am Sonntag spielte die 1. Mannschaft des Sülzer Spielvereins 1907 gegen die 1. Mannschaft des Barmener Fußballklubs Viktoria auf dem Spielplatz in Köln=Sülz und siegte
mit:0.
Aus dem sozialen Leben.
2. Oeffentliche Handlungsgehülfen-Versammlung. Der Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Hand. lungsgehülfen zu Leipzig veranstaltet Mittwoch, den 2 d.., abends 9 Uhr, im Saale Em dekke Tommes, Glockengasse 37, eine öffentliche Handlungsgehülfenversammlung, zu der angestellte und selbständige Kaufleute eingeladen sind. Verbandzgeschäftsführer Oskar Klopfer, Köln, wird über Die Lage de: Handlungsgehülfen und die gesetzgebenden Körperschaften sprechen. Dem Vortrag wird sich eine freie Aussprache anschließen.(Näheres im Anzeigenteil der heutigen Nummer.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 18.Okt.1909. Gegen 700 Knaben und Mädchen der Mariä=Himmelfahrts= und Herz=Jesu=Pfarre, sowie des St. Antonius=Rektorates hierselbst und des Rektorates Sant Mauritius in Buchheim erhielten heute vormittag durch Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer das Sakrament der heiligen Firmung.
Marktpreise.
+ Köln, 19.0kt.1909. Amtlicher Bericht der städtische Markt vergaltung. Niedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel. Kindfleisch, von der Keule u..82-0,39, vom Bauch 0,58--.75, Kalb.
tleisch von der Keule 0,90-.00, Hammelfleisch von der Keule.8a-.9 Schweinefleisch von der Keule 1,09-.12,(alles einschl. Knoche Speck, hiesiger geräuchert, 0,96-.00, das Pfund. Hasen.20, rasi hähne.00, Fasanenhühner.50, Rebhühner, alte.20, Junge.60(n
Stück. Gäuse.25-6,50, Enten 2,65-.20, Hähne, alte.45—.80, Jung.
.,00-.50, Hühner, alte,.30-.25, Hühner, Junge,.25-1,50, Im. alte, 0,30-.40, junge 0,50-.60, lebend das Stück. Gänse.75 das Pfund. Enten.80-.50, Hähne, alte..50-.10, Junge,
Hühner, alte,.50-.80, Tauben, alte,.30-.40, Junge,.50-0,70. g. schlachtet das Stück.
Heringe,
das Pfund, Landeier, trische, 3,00.25 die 25 Stück. Schweize#n
1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-09 Limburger.60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-04
n a r<space> S t ü c k<space>
Aepfel, ital. Ess-.12-.20, belg. Ess-.10—0,15, Koch- 0,08-0f holl, Ess-.10-0,15, Koch-.10-0,14, Schweizer, Ess-,O. 15-0,29, K% 0,10-.14, Tiroler, Ess-.20-0,35, hiesige, Ess-.18-.25, hies. K .10-0,16, Birnen, ital. 0,12-0,22, Ess-„0,18-.40, Koch-.08-0. Zwetschen.06-O,10, Preiselbeeren, schwed..22, Pfirsiche, inl..12-0. ausl..20-0,30, Weintrauben, ital. 0,15-.25, franz..15-0,20, Bah.20, Nüsse, frische.50-0,80 das Pfund. Zitronen 0,04-.08 das bit
Kartoffeln, rote.04-0,05, Nieren 0,05. weisse 0,04, Bohnen, ge hies..20-.25, Wachs-.20 das Pfund, Endiviensalaf, inl..04-00 Kopfsalat, inl. 0,04-0,06. Blumenk hl, inl. 0,15-0,18, ausl..25-.5 Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkoh, ini. 0,20-.25, ausl. 02.30 das Pfund, Rotkohl, inl..10-0,15, ausl..10-0, 20, Weissko
2, Salz.06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch.45 das Pfini üibutter 1,35-—1,40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-14
niiaiar 1isnha 2 00 2 05 die 25 Stünk. Schweizerkn
knollen 0,06-.20, Retich, schwarzer.05-.05 das Stück, Radies inl. 0,05, Schwarzwurzeln, hies. 0,10 das Gebund, ausl..20 Zwiebeln, gewöhnlich O.-0,06, Tomaten, ausl..10-0,15, inl..20-0 das Pfund. Gurken, grosse holl. I 0,20-0,25, II.15, III 0,10 das#i
Fabrik--∆X Zeichen
eingetragen am 19. Juni 1731.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆- Eingebrochen wurde in vergangener Nacht in der Kirche in Müngersdorf. Die Diebe hatten ihren Raub bereits zusammengestellt; sie wurden dann wahrscheinlich gestört, denn sie ließen ihre Beute im Stich und machten sich unter Mitnahme von nur einigen Kleinigkeiten davon. Der Opferstock wird jeden Abend geleert.
Aus Köln-Sülz.
m Die Geistesgegenwart eines Wagenführers verhütete gestern abend auf der Strecke Klettenberg—Dom, dem Gute Weißhaus gegenüber, einen Zusammenstoß zwischen einem in eiligem Tempo um die aufgebrochene Ecke der Konradstraße fahrenden Automobil und der Elektrischen. Nachdem sich die Fahrgäste und
4
Zwillingswerk Solingen
Köln vo. Hohestr. 144-146
Moderne
Cafelbestecke Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwef versilbertes Weissmetal etc.
Besteckkästen Tranchierbestecke Messerschärfer
Geflügelscheren
Obstbestecke
Konfektbestecke
Fischbestecke
Austerngabeln
Hummerbestecke
Salatbestecke
Gelegen
91
ank, große? er Fabrikpr wrenfeld, 7
an der Vo.
alle
Sorten##
prachtvolle Mu
staunen
nur 9 50
liesert billigst u
Adam Mohl
Köln, Stei
Eichen 5
m.-türig Spieg Einteilung, 2 1 reicher Schnitzat sehr billig zu v 0
Deutsche
14 Monate alt Hündin, treu zu verhausen. Fr.=Off. u. A
vertret. Nippes.
## Bessere
Aepfel
per Zentner biverkäufen Die Stammheimersur
billige Preise,
Müthes, R0
Bett.
Diman, Vertik ständer, Waschke Ehrenfeld, Ke
Auine
und Bürnenwa Waschmittel, Persil usw.#lara
Reinster.
-.
KpITT
ca. 17m Off. u. 2970 c.
staunend Engrosl. Hohl
Plateanm 2 Ponys
Gr.
Verschiedene 6 bepflanzee 33 bill. zu verh. Lel Zahnkarpfen. 3
bis 2., Hosel
Posten sehler
Damnen= U
Schirme zum Köln, Fo
8 Garnit verkaufen. Ehrenst
etor
u. Garar b. zu vk.
k. herd,
Umzug billig zu 1 Gr. Witschgasse 4Mod. 1schl..ne
Hdl. verb. Hohepf
Cast neuer Sitz=L 9 Gu billig Vingst, Kir
Auterhalt. sch „ zu verkaufen. Ehrenfeld, Ever

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 4 Dienstag. 1b. Oktober 1900.
partie Kisten Gisieg 1n
verkaufen. Mittelstraße 33.
Seite 11.
schläf. eis. Bett, große Zteilige
- Matratze 9— zu verkaufen. Eisenmann, Friesenwall 106.
Gelegenheitskauf.
umar neu, hell Ruß4444t, baum, Spiegelschrank, große Maße, sehr billig unter Fabrikpreis zu verkaufen. Ehrenfeld, Fröbelstr. 9, part. an der Vo elsangerstraße.
alle
Sorten
Oefen
prachtvolle Muster, kaust man
staunend billig
nur 9 Hosengasse 9.
Kartoffelläiche
liesert billigst u. jedes Quantum
Adam Möhles, handlung
Köln, Steinstraße 41.
Eichen Ichlastinner
m.=türig Spiegelsch., m. WäscheEinteilung, 2 Meter breit mit reicher Schnitzarbeit angefertigt, sehr billig zu verkaufen.
Maritiussteinweg 79.
w. neu, spottb. zu verk. Lützomst. 19, III.., a. Königspl.
verk. Lützomst. 19,
Oeten v. M..50 d.
J. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Eine Anz. Kaninchen bill. z. vk. .=Zolist. Vorgebirgsst. 179.2.
Juterh. kl. Herd bill. z. verk. Luxemburgerstr. 242.
Eine hochtragende Kuh zu verhaufen. Berrenrath Nr. 142.
Strickmaschine billig zu ver* kaufen. Penloerstraße 169.
Losa gut erhalten 10.4. z. orh. J Rippes, Florastraße 108.
Herd. Ofen, Bett 6. K Bachemstr. 19.
Deutsche Dogge
14 Monate alt(schöne getigerte Hündin, treu und wachsam,
zu verhausen.
Fr.=Off. u. M 82 an d. Hauptvertret. Nippes. Cranachstr. 5.
### Bessere haltdare Sorten
Aessel und Birnen
per Zentner bis 15### sind zu
verkäufer
Stammheimerstr. 15.
Gefen, Ferde
billige Preise, große Auswahl.
Mathes, Bols, straße 26.
Lautngnehe.)
K. May, ReiseroMaus starn gehunden, zu
une, kaufen gesucht.
Off. unter B 454 an die Geschätsst. des Kölner Local=Anz
Rietropol-Theater. Opernhaus.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 □ Heute, Dienstag, den 19.Oktober, abends 3 Uhr:*
vo Zum 6. Male##
Die geschiedene Frau.
A Morg., Mittwoch, den 20. Oktober, zum 7. Male'#
s Die geschiedene Frau.
Residenz-Theater Vsnag
Tel.
3112. Rosttenl-yhenter straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Dienstag, den 19. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 9. Male: Mittwoch den 20. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 10. Male: Donnerstag, den 21. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 11. Male:
Komödie in 4 Akten von G. A. Caillauet, Emanuel Aröne.
den 22 Oht 0
Sam
Robert de Flers und
Emttel=Arene.
Freitag, den 22. Okt, abends 8½ Uhr, zum 81. Male: Moral. oamstag, den 23. Okt., abds. 8¼ Uhr, zum 12. Male: Der König.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Kinematograph,
gut erhalten, zu kausen gesucht Off. u. 2973 a. d. Geschst. d. Bl.
Gehr. weißer Derd nur von a Privaten zu kaufen gesucht.
Off. u. M 78 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
JBUGEAENSBGHBERBGGBABGEUEN
PMT NOGEIN
2
Uopass
13
g Plattkölu. Bühne der Familie Millowitseh.
Mittwoch, den 20. Oktober 1909. 49. Ab.=Vorst. Serie A. (13. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
... Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Fink(Frau Fluth), Rohr(Frau
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 21. Oktober 1909. 50. Ab.=Vorst. Serie B. (44. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Bett,
Diman, Vertiko, Garderobe ständer, Waschkommede Ehrenfeld, Revlerstraße 41.
Aumnehmer
und Bürnenwaren, modernste Waschmittel, Ozonit usw. Sodex, Persil usw. Klarastr. 25, A. Hack.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11.
um geor z..ges. Ang..Pr. M..Ham, Lützowst. 19, II.
Verloren- Gefunden
Densche Schäterhündin
Rotwoif entl. Wiederbr. Belohn Gebr. Diehl, Richardstraße. Jonntag, den 3. Okt., nachm. Damen=Regenschirm in der Friedhofkap. stehen gebl. Abzuh beim Küster Aachenerstr. 219.
weinmer, schlanter
ca. 17m, billigst zu verk
Off. u. 2970 a. o. Gesch. v. V.
Gasheizöfen
staunend billig.
Cngrosl. Mohr.3
Plateanwagen, Jen,
2 pouys zu verhaufen.
Gr. Neugasse 23.
alleute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
## e Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
Sasazsann
Einladung
zu zwei wissenschaftlichen Lichtbilder=Vorträgen über
WUhkktmh!
URAFA Wallahe ADate Balicns
welche Herr Dipl.=Ing. Oberlehrer A. Lippmann
am Dounersiag, den 21. Bat. u. Moning, den 26. Chl.,
jedesmal abends ½9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
halten wird.
Vermiechtos) Der Ertag is zun Zesten armner Kinder.
Sn uiee Eintriltspreis: Numerierter Platz 1 M.
Schauspielhaus.
Mittwach, den 20. Oktober 1909. 52. Vorst.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
„ Inszeniert von Mar Martersteig. Kitwirkende: Die Damen: Neuhoff(junge Kaiserin), Bajor (Geliebte), Harnischfeger(erste Dame der Kaiserin), Landen (zweite Dame der Kaiserin); die Herren: Aßmann(junger Kaiser), Dr. Krüger(alter Kaiser), Senden(Palastkomman= dant), Dysing(Minister), Odemar, Heber, Mercklein(Truppenführer), Felden(Offizier vom Dienst), Becker(Volkstribun), Turrian(Hofprediger), Doser(alter Leibjäger), Eckert, Kiesau(Höflinge), Salomon(Lakai), Nitzgen, Diehl(Ordonanzen). 7
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr: Mittel-Preise.
Donnerstag, den 21. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
fürcte
Schönster Punkt a. Rhein.
Mittwoch, den 20. Oktober, Anfang 3 Uhr:
Militär-Konzert
ausgeführt von den Trompetern des h
-Regts. Hr. 6.
Eintritt frei.
Wilh. Engels.
Verein für wissenInferkrof
M
Verschiedene
bepflanzte Si1-Zhautirn
bill. zu verh. Lebend gebärende Zahnkarpfen. Zumaar 30 bis 2 elengage 7, 1. El.
nosten sehlersteie GloricDamnen= und HerrenSchirme zum assuchen.0. Könn, Follerstraße 11.
Cast neue Anrichte m. Vor#
4# Garnitur. 1 Badewanne zu
verkaufen.
Ehrenstraße Nr. 75, 2. Et.
Schter!
Viele Dame klagen, daß sie selten einen Hut bekommen, mit dem sie so recht zufrieden sind. Ich führe dies darauf zurück, daß manche Verkäufe in weniger Interesse daran hat, die Kundschaft zufrieden zu stellen, als oas Geschäft schnell abzuwickeln. Ich bediene meine Kundschaft selbst und übernehme dadurch volle Garantie, daß keine Kundin nötig hat, unbefriedigt wegzugehen. Hunderte meiner Kundinnen bestätigen auch gern, daß ich nur kleidsame, schicke u. hochelegante Hüte selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten liefere. Reizende Neuheiten stets vorrätig. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. 3
Auguste Freitag
Modistin aus Berlin Mariahilfsstr. 3. I. Tel. 1o 813.
Unnumerierter Platz 50 Pfg. Galerie 25 Pfg.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Vorverkauf in der Schmitzschen Hofbuchhandlung, Passage, und in der Zigarrenhandlung Schieffer, Habsburger ing 12, zu haben.
Das Komitee:
Beigeordnet. Dr. Adenauer. Studiendirkt. Prof. Dr. Echert, Pfarrer Enshoff, Landtagsabgeordneter Frank, Stadtrat Kirschbaum.
Krr.: Mesideutsche Komzertdirektion
Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Im grossen Gürzenich-Saal Köln
Mittwoch, den 27. Oktober 1905, abends 8 Uhr,
Kon
ischa Elman
(Vor seiner Amerika=Tournee.) Programm: 1. Simphony Espagnole, Lalo. 2. a. Andante und Allegro aus der 3. Sonate, Bach; h. So ate Esdur, Händel. 3. a. Meiodie, Gluck=Wilhelmi; b. Deutscher Tanz. Dittersdorf; c. Mennett, Beethoven; d. Gavatte, Gossec. 4. Faust=Fautasie, Wienjawski. 5 a. Ave Maria, Schubert; b. Palpiti. Paganini.
Am Klapier: Peren Jahn. Konzertflügel:„Bechstein“ aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Preise der Plätze: Saal numeriert 4 K, 3 M. 2 M. Galerie nicht numeriert 2 mKartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Jah. Fr inz Weder, G. m. b. H. Telephon 5499 und an
der Abendkasse.
Samstag, den 23. Gktober
abends 7¼ Uhr.
im großen Gürzenichsaale:
Vortragsabend.
Herr Universitätsprofessor Dr. P. Harnack(Stuttgart) wird im Hinblick auf die am 10. November stattfindende 150. Wiederbohr des Geburtstages Schillers sprechen über:
„Schillers Stellung in der Sturm- und Nangperiode nuserer Literatur.“
Eintrittskarten zu..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestr.=Passage, sawie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. c*
Der Vorstand.
Eine Sehenswürdigkeit Kölns ussal d. Bugerselschaft, 2.
iet das monnmma Semmin 4 Vorlesung
ist das neueröffnete
mman gren 11
Weite Herde m. neuen Echu. Garantie, Ia. Fabr., b. zu ok. Agrippast. 65.
fast neu, billig n abzugeben—
Ehrenstr. 102. v.
binige u. veichhalt. S#
Caratt“.
aud
Einen Plateanwagen
st neu, 30 Ztr. Tragk. b. z. v. Joh Johnen, Ensen a. Rh.
bel
Schw. schwarzbr. Stute,.75m =., sch. Fig, für Geschäfts= o. Plat.=Wag. geeig., weil überz preisw. 2 vk. Breitestraße 56.
piord kleine Wanduhr, HrIU, Topsbank wegen Umzug billig zu verkaufen.
Gr. Witschgasse=-6, 3. Et., Anb.
Mod. 1schl. f. nen. Belt#vers.
Hdl. verb. Hohepforte 10, 2. Et.
Cast neuer Sitz=Liegewagen auf 9 Gummi billig zu verhaufen. Bingst, Kirchstraße 68.
Kut#erhalt. schwarter Herd O zu verkaufen. Ehrenfeld, Everhardstr. 56 U.
5 Garant. eine wirkl. schöne billigeu.reichhalt. Senda uSick. Lachs Nal
u 10 fette
f<space> A<space> H e r<space> u.<space> 20 schöne Büchl u. 40 Delikateß=u Brather u. 20 Rollm m u. Bismher u noch! Dos. ff. z Anchov!!0Sortzus. nur2.95 H. Degener, Swinemünde 132.
An
=pahe dem Opernhause.
henerstrasse 5
Schick Aufbügeln
Anzug 1 K. Paletot 75
Hose 40 h. Reparaturen bill. Breitestraße 55, 2. Et.
Kut. einf. Mittagstisch, mögO lichst in Privathause v. ig. Herrn gesucht in der Nähe des Ubierrings. Off. m. Preisang. u. Nr. 2964 a. d. Gesch. d. Vl.
Konditorei
zu öbernehmen gesacht.
Fr.=Off. mit Preisa## abe
u. 2950 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kopf= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Vornehmes Bier-Restaurant. Grosser Festsaal mit Theaterbühne. Elegant ausgestattete Vereinszimmer. Fünf moderne Kegelbahnen.
Billard. Vorzügliche Küche.
Gepflegte Biere. Prima Weine.
Kred Hayer, Restaurateut.
Vorlesung
GERHART HAUPTMANN
aus eigenen, meist ungedruckten Werken.
Karten a 5, 4. J. 2,#0 R. zuzügl. Steuer bei Joh.
Franz Weher, G. m. b. II. Köln, Schildergasse 6. a
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzog str. 24. Tel. 4159
Geschäfts-Verlegung.
81c
Teile hierdurch meiner geehrten Kundschaft mit, dass sich während der Zeit meines Neubaues Weyerstrasse 48 das Geschäft Weyerstraase 74 befindet.
Hochachtend*9
Ernst Wohlfahrt,
Wildbret- und Geflügelhandlung.
a. 80 Stück
Echte Velours prima
Partie=Posten aus erstklassiger Fabrik direkt an Private abzugeben
ca. 135 X200 cm, reg. Wert 17.50
jetzt 12.75
ca. 170 X 240cm, reg. Wert 28.75
Jetzt 19.75
ca. 200 X 300 cm, reg. Wert 43.00
jetzt 32.50
ca. 250X350cm, reg. Wert 73.50
jetzt 43.50
echte Tournay durchgewebt ca. 200X300cm, reg. Wert 73.50
jetzt 53.50
prima Tapestry(Brüsseler Art) ca. 200 300cm, reg. Wert 33.00
jetzt 22.00
Nur solange Vorrat. 22 Ferner Restbestände Gardinen, Portieren, Decken, Läuferstoffe.
Köln,
Iichestr. 81,1. Et.
vis--vis dem’ariser Kinema
Diese wunder sc öne b“
Goldtapete
kostet nur 203
100 Muster mit ’reisen in den 4 Schaufenstern nen ausgestellt
E. Hienelerein
Eche Altermarkt.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
##
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Aufhebung bzw. Aenderung der Baufluchtlinien für die verlängerte Achterstraße, für die Verbindungsstraße zwischen Weberstraße und St. Katharinen und für Teile der Spulmannsgasse enthäll, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt,
Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Köln, Volrszeirung Eiwaige Einwendungen gegen
Voliszeilung den Plan sind nach Maßgabe
der Bestimmungen des Gesetzes
in der Altein sss#### vonl.. Juli Idin innerhalb
in der Rteinaustraße oder in einer Ausschlußfrist von vier
.r Nähe Wochen, also spätestens am
geiucht! Nevember d.., bei dem
Masfahtant haftske######## Unterzeichneten anzubringen.
Reflektant beliebe seine Adresse Cöln, 15. Oktober 1995. s“ iter Nr. 2972 an die Geschäfts. Der Overbürgermeister.
Masseule empfiehlt, sich für TUIE Rheumatismus, Gicht u. Ischias, auch f. a. and. Krankh. E. Schütze, Vondelstr. 45, I. v.
Tüchtige Masseuse
empfiehlt sich in und außer dem Hause! Arndtstraße 16.
Raslage schwedische Methode Maßune Wildelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Rech'stonsulent Wagner
Bayardsgasse 23.
stelle d. Bl. gelangen zu lassen.
J..: Rehorst.
Welcher
wohltätig gesinnte Herr oder Dame würde einer alleinstehend. Frau u. kl. Kindern helfend zur Seite treten durch Ueberweisung von Barmitteln zur Festigung der Existenz u. zur Vervollständ. eines konkurrenzlosen Unternehmens gegen Zinsen u. Geschäftssicherheit? Gefl. Off. beliebe man u. 2963..Gesch. d. Bl..richt.
*

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 288* Dienstag, 19. Oktober 1909.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
istohlen
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster
Balthasarstrasse
Max Aldenhoven, Jos. Becker,
Joh. Daniels,
Chr. Erven, Matthias Franken, Heinrich Hepperle Matth. Kalb,
9 11
9 19 99 99 91 9 99 10 N 9 1
1
9 99
99
9 99
11
1
Ankerstrasse
Follerstrasse
Aut dem Rotenberg
Riehlerstrasse
Schillingstrasse
Gllbachstrasse
Am Weldenbach
Josephstrasse
Türmchenswall
Friesenstrasse
Aachenerstrasse
Köhler& Müller,
Pet.& Chr. Thelen,
Carl Westhoft
Heinrich Betz.„„„
(Brikett-Verkauf in Kasten.)
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse Adam Wiehl, Köln-Nippes, Neusserstrasse Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse C. Schmale& Co., Kalk, Hauptstrasse Gotttried Stein, Wesseling, Römerstrasse Wilhelm Kirsch, Brühl,
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert
Köln, Hansaring 55.
Reichhaltige
Auswahl.
Billige Preise.
Besonders grosse Auswahl in Skunks, Skunkapelze von 29.4. an, Hervorragend preiswert echter Skunks-.20m lang m. Schw. nur 39.4. solange der Vorrat. Repar. u. Umänder. prompt u. gut. Anf. v. Pelzjacketts unter Garantie. p
Wwe. Chr. Roloff, Weyerstrasse 12.
Stadtverordnetenwahlen III. Abteilung.
Wähler-Versammlungen
abends 8½ Uhr, Bansasaal Weidengasse,
für die Bezirke
Agnes, Andreas. Dom,
Himmelfahrt, Kolumba,
Kunibert, Kupfergasse, Ursula und angrenzende Bezirke.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
Wir bitten unsere Parteifreunde aus den betreffenden Bezirken, an diesen Versammlungen sich recht zahlreich zu beteiligen und sich möglichst pünktlich einzufinden.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstr. 6,
für die Bezirke
Aposteln, Gereon, HerzJesu, Michael und angrenzende Bezirke.
Neu eröffnet!
Salierring 20
Verkauf von nur feinster Dauer-Ware
nur ausgesucht erste Qualitäten.
S55ABSSNS Verlangen Sie sofort ein Sammelbuch für
####„Grüne Rabattmarken“.“
Telephon 10 536.
Krnanncnne
II
Leinen=Stickereien in gr.
Auswahl für Kissen, Decken, Portieren usw., fertig, gezeichnet# und angefangen.
ch Konditorei u. Wiener Feinbäckerei c
&a Café e 3
8 Carl Dillmann
m Tel. 1159 Herzogstrasse 24 Tel. 1139#
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach## allen Stadtteilen.*#
und angefangen. 8977
Geschw. Spier, Breitestr. 5 M
Schuhe
Herren.... von 5,95 an Damen„.65
Kinder.20
Schirme
Halbseide..... 2,85 M
Seide 5,50
Rosenstraße 26A, 1.
282 Stück
dunkle prima Kammg. z. Aus a 7 K. Wert bis 12 M
Königstraße 5, Engroslager.
einfachste wie feinste Genre p 1148 stets 100 kompl. Zimmer
Speisezimmer Schlafzimmer Mohnzimmer
usw., Dekorationen, EI Teppiche, Gardinen, Stores usw. auf Lager.
Anton Grewe,
Köln,
Sternengasse 95.
Zurückgekehrt
Dr. Nippen
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Garantiert unschädlich.
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGGIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWelsS-ChIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
TRLT
Handwerkskammer zu Col. Einladung
zur Vollversammlung
am Donnerstag, den 28. Oktober 1900 nachmittags 3¼ Uhr
im Sitzungssaale der Handwerkskammer.
Tagesordnung:
1. Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung pro 1908;
2. Erhöhung der Meisterprüfungsgebühren für das Baugewers, und die Schornsteinfeger;
3. Genehmigung der von der Damenschneider=Innung vorge schlagenen Erweiterung der Gesellen= und Meisterprüfungs, ordnung hinsichtlich der Damenschneiderinnen;
4. Beschlußfassung über die Gründung einer Kranken=Unte, stützungskasse für selbständige Handwerker, Genehmignnder Satzung für diese Kasse;
5. Vortrag über das Gesetz vom 1. Juni 1909 betr. die Sichrung der Bauforderungen, Referent: Sommerhäuser, Sekretä
6. Vortrag über die Reichsversicherungsordnung, Referen Reichs= und Landtagsabgeordneter Euler;
7. Verschieden. 90
Verein zur Wahrung der Intereser des südlichen Stadtteiles.
Einladung zur
außerordentl. General=Versammlung
Dienstag, den 26. Oktober 1909, 6 Uhr abends, Weinrestaurant Lohkamp, Severinstraße 187.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungsablage und Entlastung.
2. Antrag auf Verschmelzung des Vereins mit dem südwet lichen Vereine zur Wahrung gemeinsamer Interessen.
Der Vorsttzende:
I..: Franz Erben, Architekt.
PII
Kreisverein Köln im V. D
Mittwoch, 20. Oktober, apends 9 Uhr, im Saale des„Em dekke Tommes“,
Oeffentliche Versammlung
Thema: Die Lage der Handlungsgehülfe u. die gesetzgebenden Körperschafter Redner: Verbandsgeschäftsführer KLOPFER-Köh;
Alle Handlungsgehülfen und selbständige Kaufleute höflichst eingeladen.
1
Freitag, den 22. Oktober 1909, abends Punkt 8 Uh
im großen Saale des Gürzenich:
Vortrag von Dr. Beinr. Spiero(Hambug. Zum Gedächtnis Ernsts von Wildenbruch und Detlevs von Liliencron.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungn von Benziger, Boisserée, Francken& Lang, Karl Geerling Lengfeld. Reudner, Römke, J. G. Schmitz, J.
an der Abendkasse des Gürzenich.
#8 Mathias Franken3
— gegründet 1801—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks 10
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
Kontor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Lauer: Neussert
Feis
stechen
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. P1
In 2 Tagen Ziehung
Wohlkahrts-Lose 1M.
Gewinne 45000 M.
Hauptgewinn 20000 M.
L. Amtenbrink#5h
Obenmarspforten 25. ka
Damentuche
Kleiderstolle, Blusenstoffe u. Herrenstoffe
enorm billig.
Salomon& Baum,
Glockengasse 16.
Alliance Françaiss
Comité de Cologne informe ses menbres oüt“ conférence du 20 octobre K“ faite par Monsieur Morin“# Collogny. Sujet: Lyon.
Dr. Ingenkan.
Rülheim a. Rheit
verzogen nuch
Deutzerstraße 93. -10 vorm.,-3 nach.; Tel.o#