Bezugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Ptg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(8 Mon.),
m 1— /2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 12. 23. Jahrgang, Gsusals Kerntzr an Köln, Mitwoch, 5. Mai 193. Masacktsu. Au=zauzut. Heute 12 Seiten.
Die Frauenzeitung
des LA erscheint von jetzt an in der Mittwochs-Nummer.
(Vergl. Seite.)
Das Neueste vom Tage.
Der Erzbischof von München Dr. von Stein ist gestern vormittag im Alter von 77 Jahren gestorben.
* In Neustadt am Rübenberge stießen gestern zwei Güterauge zusammen: beide Maschinen und fünfzehn Wagen entkleisten und wurden teilweise zertrümmert. Drei Zugbeamte Apurden verlezt.
Die deutschen Reisenden Brunhuber und Schmitz sollen in Tengye Provinz Jüman, China) von Eingeborenen ermordet worden sein.
* In Reggio(Kalabrien) erfolgte gestern ein starkes stoßförmines Erdbeben, dem bald ein zweites folgte. Die Bevölkerung wurde in große Beunruhigung versetzt.
Die Gärung in der Türkei gegen das jungtürkische Parteiregiment nimmt großere Ausdehnung an.
cer Schah von Persien hat Wahlen für ein neueinzuberufendis Parlament angeordnet.
Im Reichstage bezeichnete gestern bei Fortsetzung der Beechung der sozialdemokratischen Interpellation über die erkspensionskassen nach dem freikonservativen Abg. rendt, der für die Regierung keinen Anlaß zu einem Einkeifen finden konnte, der polnische Abg. Breiski die Werksinsionskassen nicht als eigennützige, nicht als gemeinnützige Einrichtungen. Er verlangte eine gesetzliche Regelung für diese. Der Abg. Behrens von der Wirtschaftlichen Vereinigung, der als einer der Führer der christlichen Gewerkschaften besonders den Verhältnissen im rheinisch=westfälischen Industriegebiet nabesteht, sprach sich günstiger über die Wohlfahrtseinrichtungen aus, meinte aber auch, daß die Regierung ebenso zu einer gesetzgeberischen Regelung der Werkspensionskassen gezwungen sein werde, wie das mit den Knappschaftskassen geschehen sei. Abg Hengsbach(Soz.) trat den Ausführungen des Abg. Arendt entgegen und führte ein reichhaltiges Material für eine reichssesetzliche Regelung der Werkspensionskassen an.
Aba. Werner(Deutsche Reformpartei) bestritt die Notwendig it eines solchen gesetzlichen Eingreisens und bekämpfte die sozial
demokratische Hetze gegen die Wohlfahrtseinrichtungen und Werkspensionskassen. Abg. Hue(Soz.) behauptete dagegen, daß die Werkspensionskassen in hohem Grade reformbedürftig seien, aber die Regierung nehme nur Unternehmer=Interessen wahr, wie insbesondere die Bundesratsverordnung über das Hüttenwesen eine Verhöhnung des Reichstags bedeute; ein Vorwurf, der dem sozialdemokratischen Redner einen Ordnungsruf von seiten des Präsidenten Graf Stolberg brachte und auch dem Staatssekretär des Reichsamts des Innern v. Bethmann=Hollweg zu einer sofortigen Erwiderung und zu einem Rückblick auf die ganze Debatte Veranlassung gab.
Abgcordnetenhaus hat gestern in Fortsetzung der Beratung des Kultusetats sich ausschließlich mit dem Kapitel„Höheres Schulwesen" beschäftigt. Die Diskussion bot keine besonders bemerkenswerten Momente, abgesehen von einer kulturkämpferisch angehauchten Rede des nationalliberalen Aba. Maurer, der zunächst gegen den Abg. Heß wegen der von ihm vorgetragenen Verhältnisse an dem Gymnasium in Essen polemisierte und weiterhin verlangte, daß die ganze Lehrerbildung mehr modernisiert werde. Zum Schluß wandte er sich gegen die Beschwerden der Katholiken über Benachteiligung auf dem Gebiete des höheren Schulwesens, da die Zahl der Katholiken, die sich zum höheren Schuldienst melden, von 33 Prozent auf 45 Prozent gestiegen sei. Von allen diesen Katholiken studierten, wie Redner behauptete, 86 Prozent Deutsch und Geschichte, also gerade die ethischen Fächer, in denen es darauf ankomme, daß die Sache aus vollem Herzen dargestellt werde. Es war leider durch den Schluß der Debatte dem Zentrum nicht mehr möglich, dem nationalliberalen Redner auf diese Verdäch tigungen gebührend zu erwidern.
Beschränkung der
Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine vom Finanzminister und dem Vertreter des Ministers des Innern unterzeichnete Verfügung der preußischen Regierung, in der eine sachgemäße Beschränkung der Dienstreisen angeordnet wird. In der Verfügung
Die Reisetätigkeit der Beamten hat in den letzten Jahren einen Umfang angenommen, der zu einer nicht zu rechtfertigenden Belastung des Fonds geführt hat. Reisen, die im wesentlichen nur repräsentativen Charakter haben, sind auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken. Mehrere Dienstgeschäfte in derselben Gegend sind, wenn irgend angängig in einer Reise zu erledigen und die Zahl der teilnehmenden Beamten auf das unumgänglich notwendige Maß zu beschränken. Eine besondere Beschränkung wird die Beschickung von Kongressen und ähnlichen Veranstaltungen erfahren müssen. Derartige Veranstaltungen haben sich in letzter Zeit sehr erheblich vermehrt, ganz besonders hat die Zahl der zu ihnen entsandten Beamten zugenommen. Der Nutzen der Teilnahme von Beamten an diesen Veranstaltungen ist im allgemeinen nur gering. Ihre festliche, mehr auf die Darbietung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1905.
c Edith Bürkners Liebe.
[292]] Roman von Fr. Lehne.
Ja, Thankmar— ja! Ach, ich möchte dich am liebsten umarmen, alter, lieber Kerl! Gelt, ich darf jetzr dur sagen? Du schreibst doch gleich heute abend noch? Mensch, was bin ich glücklich! Nun komm, ich halt's hier nit mehr aus— ich muß Luft haben—“
Der junge Student hatte die Schwester von der Bahn abgeholt. Sie war sehr ernst und sah sehr blaß aus. Ihm tat es in der Seele weh, als er den leidvollen Zug um Ediths
Mund
„Warte, du sollst bald wieder lächeln,“ dachte er.
Geschickt wich er ihren Fragen nach dem Geschäftlichen aus, sie auf später vertröstend. Vor allem wolle er wissen, wie es ihr ginge.
ut, Thankmar, wie du siehst."
„Armes Mädel, es tut dir doch jetzt wohl leid, so glänzende Verhältnisse aufgegeben zu haben?“
E. Heftig schüttelte sie den Kopf.
*„Das nicht, aber Herbert Thomas tut mir leid, daß er diese Enttäuschung hat erleben müssen. Ich hörte, er sei nach England gefahren. Dorthin sollte ursprünglich der erste Reisende. Na, so ist’s auch gut. Und ich brauche Arbeit, viel Arbeit, um iber das alles hinwegzukommen. Vater ist ja so gut— wenn tuc— ach, Thankmar, ich habe schwere Stunden hinter mir! „Warum aber nur um Gotteswillen?“
„Frag mich nicht, Thankmar. Quäle mich nicht.
Ihre Lippen zuckten in verhaltenem Schmerz.
„Ö ja, Edith, ich muß es wissen. Hast du dir vielleicht
etwas zuschulden kommen lassen?"
Da richtete sich Edith hoch auf und maß den Bruder mit zürnendem Blick.
*) Fortsetzung und Schluß.
„Thankmar, willst du mich beleidigen?
Das nicht, Edith, du begreifst aber wohl, daß ich wissen möchte, was vorgefallen ist. Eine Mutmaßung habe ich noch gehabt— Lucian Waldon...
Das flammende Rot, das bei diesen Worten über ihr Gesicht lief, zeigte ihm, daß er richtig gedacht. Still lächelte er
ings hastig fragte Edith da, um das Gesprächtsthema zu
„Und wann war meine Vorstellung erwünscht?“
Gegen fünf Uhr erwartet man dich. Hast also noch zwei Stunden Zeit. Ich schlage vor, du trinkst erst eine Tasse Kaffee bei mir und siehst dir meine Bude an. Ich wohne ganz gemütlich, es wird dir schon gefallen."
Bald hatten sie ihr Ziel erreicht, und Thankmar war ihr beim Ablegen des Hutes und Jacketts behülflich. Unwillkürlich mußte er die Schwester bewundern, die so vornehm in dem dunkelblauen Schneiderkleide aussah, und er begriff Waldow, daß er dieses schöne Geschöpf nicht vergessen konnte „Sogar einen Schreibtisch hast du, Thankmar?
Kolossal, nicht wahr?'n bißchen wackelig ist er ja schon, aber na, das tut der Freude keinen Abbruch weiter. Nicht wahr, ich wohne ganz hübsch? Sieh nur, die Aussicht...
Er zeigte ihr seine Bücher und seine Kollegienhefte Kannst mirs glauben, Dita, ich bummle nicht; ich bin fleißig. Na, und die Jahre werden auch noch vergehen; man schlägt sich so recht und schlecht durch.“
In einer plötzlichen Aufwallung umarmte er sie.
„Ach, Dita, wenn ich dich nicht gehabt hätte!“
Nicht doch, Thankmar, ich denke, das ist erledigt. Wir zwei, wir verstehen uns doch. Also bitte, nichts mehr darüber! Es wäre ganz schön, wenn ich hier eine Stellung bekäme, dann
könnten wir öfter beisammen sein.“
„Auch ich wünsche es; vor allem aber wünsche ich, daß du
recht glücklich werden mögest!“
Dann warf er einen Blick auf seine Uhr.
Donnerwetter, Frau Hirsch wird ungeduldig werden, wenn
ich mich nicht blicken lasse. Der Kaffee wird längst fertig sein,
von Vergnügungen gerichtete Seite ist vielfach ganz unverhältnismäßig ausgebildet worden. Aus diesen Gründen muß die Teilnahme von Beamten an Kongressen usw. möglichst eingeschränkt werden. Wird die Teilnahme gestattet, so muß sie auf die Anwesenheit bei den sachlichen Verhandlungen beschränkt werden.
Ein neuer Aerzteverband
Am Sonntag tagte in Berlin eine von den Aerzten Busch (Bochum), Gumpertz(Berlin) und Paul Köhler(Magdeburg) berufene Vertrauensmännerversammlung, die nach einstimmigem Beschlusse einen neuen Aerzteverband gründete und ihm den Namen gab: Reichsverband deutscher Aerzte. Zum Vorsitzenden des Verbandes wurde Sanitätsrat Dr. Busch(Bochum) gewählt.
Die Richtung, die der neue Verband verfolgt, wird gekennzeichnet durch die Bestimmung seiner Satzungen, daß die Regelung des Aerztesystems der freien Vereinbarung unter den beteiligten Krankenkassen und Aerzten zu überlassen sei. Der Verband übernimmt also einen der wichtigsten Grundsätze, die hinsichtlich der vorliegenden Frage in der Begründung zu dem Entwurfe der Reichsversicherungsordnung aufgestellt sind. Im übrigen erwartet er, daß das spätere Gesetz ihm noch weitere Handhaben bieten wird, um auf dem Wege friedlicher Verständigung mit den Krankenkassen und sonstigen in Betracht kommenden Körperschaften die wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder zu fördern.
ki Hannover, 30.April1909. Das Oberkriegsgericht des 10. Armeekorps beschäftigte eine Strafsache, deren Ausgang Aufsehen erregen dürfte. Am 12. März erhielt der Kommandeur des 2. Bataillons des Ostfries. Infanterie=Regiments Nr. 78(Garnison Osnabruck), Major Weber, einen anonymen Brief. In diesem wurde der Unteroffizier Volkert von der 8. Kompagnie beschuldigt, eine gesundheitsschädliche Mißhandlung des Rekruten Rolfs vorgenommen zu haben. Der Brief schloß ungefähr:„Der Herr Major moge den Fall untersuchen, andernfalls wir alten Leute nach unserer Entlassung den Fall zur Sprache bringen werden.“ Die Untersuchung bestätigte im wesentlichen die Mitteilungen des anonymen Briefschreibers. Unteroffizier Volkert kommandierte am 11. März, abends 9 Uhr, den Rekruten Rolfs, der sich angeblich mit schmutzigem Wasser gewaschen hatte, nach dem Hose, wo sich der Mann trotz der ziemlich scharfen Kälte den Oberkörper entblößen und dann bücken mußte, worauf er auf Besehl des Unteroffiziers von dem Spielmann Kiefer abgeseift und zuletzt mehrere Male über Hals, Kopf und Rücken von dem Unteroffizier mit eiskaltem Wasser übergossen wurde. Am 14. März hatte Rolfs infolge der Prozedur noch Hals= und Kopfschmerzen, jedoch sind dauernde gesundheitliche Schäden nicht eingetreten. Als der anonyme Briefschreiber meldete sich im Laufe der Untersuchung der Musketier Karl Boy von der 6. Kompagnie, ein Elsässer, der ebenso wie der Unteroffizier unter Anklage gestellt wurde und mit diesem am 6. April vor dem Kriegsgericht der 19. Division zur Aburteilung kam. Letzteres verurteilte den Unteroffizier Volkert wegen„vorschriftswidriger Behandlung eines Untergebenen" zu zehn Tagen mittleren Arrestes. Der Musketier Boy wurde schuldig
und der extra deinetwegen gebackene Kuchen harrt ebenfalls seines Schicksals! Meine Wirtin ist ein Engel, aber ein bißchen empfindlich. Auf dich ist sie sehr neugierig! Entschuldige mich für einen Augenblick. Ich möchte ihr Bescheid sagen, daß sie den Kaffeetisch deckt. Du hast doch nichts dagegen, wenn sie ein Täßchen mit uns trinkt? Also ich bin gleich wieder da! Addio! Nach einigen Minuten klopfte es.„Herein!" rief Edith und hob unwillkürlich die Augen von dem Buche, in dem sie geblättert.
Blutrot im Gesicht sprang Edith auf. Wortlos starrte sie den Eingetretenen an— Lucian Waldow stand vor ihr!
Wie ging das zu? Wie kam das? Noch begriff sie den Zusammenhang nicht. en2. Smmt.
„Edith!“ stammelte er, und eine fast überirdische Freude lag auf seinem Gesicht, als er sie vor sich stehen sah.
Er streckte ihr beide Hände entgegen.
„Sie wundern sich wohl, mich hier zu sehen? Das glaube ich. Doch lassen Sie mich kurz sein— ich weiß alles!“
Ihre Ueberraschung war zu groß; sie konnte nicht sprechen, und vergebens bemühte sie sich, klar zu sehen.
„Ja, Edith, ich weiß, daß Sie nit mehr verlobt sind; ich weiß, daß Sie wieder arbeiten wollen; ich hab' ja Ihren Brief gelesen—“
Jetzt sing sie an zu begreifen— Thankmar, der Abscheuliche, sie so hinters Licht zu führen— da sprach Lucian auch schon weiter und sah sie treuherzig bittend an:
„Ich kann nit zugeben, daß Sie wieder in die Fremde gehen, Edith. Thankmar will's auch nit— Edith, du sollst bei mir bleiben— wir beide gehören doch nun mal zusammen— ich liebe dich ja so unaussprechlich— sträube dich doch nit gar so
sehr— mein Mädele———“
Er war ganz dicht zu ihr getreten und hatte ihre beiden Hände
gefaßt.
Edith befand sich in einer unbeschreiblicher Mtul: 5i, wallte wollte zürnen, daß man sie so überrumpelt hatte;
stark bleiben— ihr Weg lag ja so klar vor 1/zgt sc ghweisend seinem bittenden Blick begegnete, konnte sie ihm nicht so abweiseno antworten, wie sie beabsichtigt.

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 122&a Mittwoch. 5. Mai
aaE Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½ Uhr. SchauSosdie lad hrng, oil. Unr Keichshalsenshenter oerialiae Ver
gecher Gerten. 2 Lbz, egre:
aus sh edher aediege. e..e balehisge d. aer 6.
Bedeutung für Handel, Gewerve., und Aufgaben der modernen Metcorologe und Luftschinan...e u. terf eitgienische Kunst
London: Oakar Wildhe and Coniemporary Dramaliet. 7 Uhr.
Kinetheater.
Siene Anzeigenteil.
esche heie. ceteschestesesehe
eschsehie seshe e se
Vereantogen und lag, friagsgerichrat Phlpi, siet dat erse
Kreit für ungursend Mbdersthanglige wodztr izr 37, Pgigen
deststret, von 14 Tagen strengen Arrestes ausHerboersen und das lietel der esten Zusatz, ostäigt, Daß disel
Urteil geeignet ware, dem allgemeinen Rechtsempfinden Rechnung zu tragen, wird man kaum behaupten können.
Ver2 Il Versaz Echerdingen ist soweit fertig, daß er in den
Sade uich gertach. 23h. Kischtelese schel Keschäsfe äagen.
Ciarichtop. sahrplanmäßigen Lustschifseveriehes
Luzern oder Friedrichshafen über Frankfurt nach Köln und Düsseldorf in die Hand genommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der
bereit, etwüige Richtisstellguggr. de,.gagensäite zur Klürung des Sachvernals
belannt, daß die Vororthahnen sich nicht
Mittel, dem abzuhelfen, dürfte die Einführung von Sonntagskarten ein. Allerdings möchte ich der Verwaltung nicht zumuten, dieselben an Sonntagnachmittagen auszugeben, an denen der Fahrgäste Mohl aber dürfte es sich empfehlen,
hältismäßig hosen Preises oder wegg de ungenutlich großen
Aindranges an den Nachmittagen und in den Abendstunden gemieden hat. Eine einzige Sonntagskarte im Preise zu 50 Pfg, erwa, zur Hin= und Rückjahrt nach Porz, Königsforst, Brück=Mauspsad oder Kivvermühle, mit beliebiger Wahl bezüglich der Strecken, wäre volll genügend. Diese Sonntagskarte wäre auch von sozialer Beentung, da sie es gerade den arbeitern und Gesellen, vielen Antigon des selbständigen Mittelstandes und manchen Handlungsgehülsen ermöglichen würde, bilig zum Genußz der freien
zu gelangen.
4220] Städtische Finanznot und Deutzer Stadterweite
rung. Die nun schon drei Jahre sich hinziehende Deutzer Entfestigung scheint wieder einmal völlig auf dem toten Geleise anzu sein In dem Neustadtgebiet von Siegburger= bis Mülheimertor herrscht Kirchhofstille. Aus welchem Grunde; Weshalb wird dort die Ringstraße wenigstens nicht ausgebaut! Warum stellt man die Außenseite der Helenenwallstraße nicht zum Verkauf aus? Hier handelt es sich doch um eine alle ausgebaute Straße mit Kanal usw. Man sollte doch meinen, daß die auch Uneingeweihten hinreichend bekannte schwierige Lage des Gülner Stadtfsäckels eine reche baldige Realiserung auch der in Deutz liegenden städtischen Werte gebieterisch verlangt. Hier konnte die Stadt Köln Gewinne erzielen, und so schon jetzt etwas z Deckung der Zinsenlast herausholen. Wie anders war doch das Tempo der ersten Kölner Stadterweiterung. Am 5. Mai 1881 AbI. Hant 181 bebernagne bezselben
Gereons. Dank der allerdings sehr energischen Tätigkeit des daAusicht
nahmen schon vor den festgesetzten Fristen fertiggestell,#.#dem
von der damaligen Stadterweiterungsdeputation am 14. Januar
arbeiten an der Stadtmaue
Lertalas süir den lusdan on Doeuat, Vori. eRegztict ie hen het,
dayer der Verkauf von Bauterrains schon in Bälde wird begugnen können.“ In einem späteren Bericht in zu lesen:„eg emtlige
Fortschritt der Bauarbeiten währeno des
steigerung städtischer Laugrundstuücke vorgenommen werden tonnte.“
Stroßen 5944 Deter, von Eröfnung der meissen Torpasagen,
aärtnerischer Ausschmuckung der Ringe usw. abgesehen. Zum Verbase is gsaete die ue ache eleceihee e.
Ssact Seagagtet ait Geshnite u. oi, asetaegzeheie
aeschscsc schehsesc
evov, Einr rechtsrheimnscher Kölmer.
4271] Die Kleinbahn Köln—Porz. O,
Sesce c se ecec ce esccce
Land, durch Leym und Buotug.... ainen folchen, an dem man
gelangen. Wege gibt es nicht,.. a hier, an dem naturAus der Arbeiterwelt.
* Die Differenzen bei der Firma Wix aus Dortmund,
Prtischeg dem Vertreter der Firma und den Vertretern der
eshagses ehasten er seie oie iau, eize e eree
Stunden reduzert.
estern vir ax, hie fgzeng, von.. Ju. uhrigen tariflichen Be
Auterdem erkichrt die Grze„Sinex Lohngebiet vorgesehen sind,
sich maßgebend. Die Arbeit wurde deshalb wieder aufAus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Mai1909. Die von den Kameradschaftliche Vereinen aufgefuhrten Festspiele haben einen Reingewinn von 250 M
für sich maßgebenn..—gen hat sich ergeben, daß bezügsich des Vorfalles gelegentlich der Abschlagszaglungen, worüber Nr. 120 des Local=Anzeigers berichtet wurde, die betreffenden
Ausdrücke niche seitens des Bauführers, sondern von einer andern Person gebraucht worden sind.
250 m. erbracht. Dieser Betrag wird dem Komitee zur Err tung eines Kaiser Wilhelm=Denkmals uberwiesen.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.Mai1909. Am 1. Mai d. J. fand beim bi sigen Amtsgericht unter dem Vorsitz des Herrn Vormundschaftz. richters Luyken eine Versammlung der Waisenrate siat
Es wurden dabei namentlich folgende Punkte erörtert: Das Vor. mundschaftsgericht hält es für wünschenswert, daß in Ausübung der Waisenpflege auch weibliche Personen als Affistenz der Waisen. räte sich betätigen. Diesen würde spez. die Beaussichtigung un Beratung weiblicher Minderjähriger obliegen. Ebenso hält das Gericht es für zweckmäßig, daß in Zukunft Damen zu Vormunden und zwar nicht nur für eigene, sondern auch für fremde Kinde vorgeschlagen und ernannt werden. Ferner gab das Gericht den Wunsche Ausdruck, auch von den Sterbefällen ausländischer Staats, angehöriger, welche Minderjährige hinterlassen, Kenntnis zu er, halten, damit bezüglich der letzteren das Erforderliche mit den zu ständigen Konsulaten geregelt werden kann. Schließlich wurdangeregt, bei den zuständigen Bürgermeisterämtern besondere Vor, mundschaftsregister anzulegen und eine Abschrift derselben den zu ständigen Waisenräten zur fortlaufenden weiteren Führung an Hand zu geben.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 26. April bis 1. Mai 1909.
∆ Geburten. Christ., T. v. Jos. Bolz, Schloss., Geldernstr. 5.- Maria
T. v. Kasimir Häftiger, Schlachthofarb., Zonserstr. 46.— Paul,.# Joh. Roleff, Schlosser, Nohlstr. 3.- Maria, T. v. Lamb. Schuch, Heize, Knechtstedenerstr. 10.— Margar., T. v. Theod. Klein, BahnunterhaltArbeiter, Gretenstr. 13.— Matth., S. v. Viktor Dorschu, Eisenhobler
Hartwichstr. 67.- Heinr., S. v. Peter Nilles, Tagel., Baudripl. 14. Joh., S. v. Heinr. Schilling, Tagel., Niehlerstr. 6d.- Ludw., S. v. Hein. Schlechtweg, Metallarb., Kuenstr. 13.- Joh., S. v. Georg Schmidt. Friseur, Hartwichstr. 5. Sophia, T. v. Jos. Breuer, Eisenb=Lokomotiv. führeranw., Dormagenerstr. 3.- Theresia, T. v. Herm. Zimmermann. Asphaltarb., Sebastianstr. 70.- Elisah., T. v. Joh. Etheber, Spezereihdlt u. Fuhruntern., Sebastianstr. 158.- Elisab., T. v. Peter Spies, BureauAssistent, Nordstr. 10. Herib., S. v. Wilh. Reiners, Schreiner, Sechzig, straße 17.- Joh., S. v. Lorenz Lindener, Kaufm., Kempenerstraße 77.. Christian, S. v. Reiner Welter, Konditor, Niehlerstr. 105.- Lorenz S. v. Joseph Krausen, Friseur, Neußerstr. 283.- Helena, T. v. Joseph Thelen, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 138.- Christine, T. v. Wilheln Mann, Tagel., Nordstr. 98.- Alfons, S. v. Jabob König, Postassistent, Bülowstr. 38.- Lambert, S. v. Otto Coen, Hemmschuhleger, Wartburgstraße 6.- Paul, S. v. Joh. Sürth, Gärtner, Niehlerstr. 207.- Jakob, S. v. Hermann Zimmermann, Tagel., Neußerstr. 734.- Muric, 2. v.
Karl Gericke, Tagel., Fürstenbergstr. 24.- Elisab., T. v. Mich. Schmidt Maurerpolierer, Uerdingerstr. 3.- Agnes, T. v. Heinr. Mohr, Stauonsgehülfe. Viersenerstr. 32.- Alfred, S. v. Dr. phil. Otto Quast. Oberlehrer, Königin Luisenplatz l.- Anna, T. v. Hrch. Scharmitzel, Geschäftreisender, Neußerstr un;. Helena, T. v. Anton Breuer, Eisenbahnet. meister=Anwärter, Siebachstr. 93.— Edgar, S. v. Erwin Kühnreich, Buchhalter, Rembrandistr..— Marg, T. v. Gustav Eichner, Maurergtel,
c Sterbefälle. Wilhelnine auer, geb. Ritsche, 67., Krechtsteben straße 6.- Dan. Stemmeler, 69., Beuelsweg 17.- Anneliesel Hinzez,
6 Mon Gretenstr. 37.- Matth. Odenthal, 21., Sebastianstraße l5s.Anna Olinger, 11 Mon, Mauenheimerstr. 52.- Joh. Kempenerstr. 77.— Elisabeth Zimmermann, 20., Sebastianstr. Ww. Marg. Rick, geb. Herkrath, 59., Merheimerstr. 338.- Kasp. Pu aatti. 70., Sechzigstr. 73.— Wilh. Malz, 11., Neußerstr. 329. sabeth Frönd, 2., Schenkendorffstr. 24.— Alfons König, 30 Bülowstr. 38.- Ww. Kath. Weitz, geb. Kurtscheidt, 72., Eichstr. 26. Friedr. Britz, 74., Gretenstr. 60,- Adam Wiehl, 71., Neußerstr. 30
* Heiraten. Karl Glöckner, Schaffner, Beuelsweg 15, u. Katharme Leyendecker, Köln, Domstr. 93.-Leonard Möller, Bauassist., Münsteri. u Neustraße 12A, u. Helena Bastian, Uerdingerstr. 8. Georg Roggen dorf, Bächer, u. Wwe. Wilhzelmine Maus, geb. Martin, Longerign hauptstraße 81.— Jakob Rißel, Fuhrm., Riehlerstr. 229, u. Christina
* Heiratsankündigungen. Heinrich Roßbach, Former, u. Man
Schwamdorn, beide Siebachstr. 37.: Wilhz, Hexsenzsie, Pehrig. Windmühlenstr. 4, u. Kath. Decker, Niehlerdamm 127. Eisenb.=Lademstr., Holbeinstr. 36, u. Wwe. Henriette Hillmann, ged. Zeanotat, Mauenheimerstr. 16.— Anton Kurth. Tagel., Niehlerstr. 123, u. Gudula Reyz endach, Niehlerstr. 111.: Konrad Lammertz, Kauin,
Lohsestr. 65, u. Bertr. Liedeler, Neußerstr. 205.— Binzenz Neufeind.
Zimmermstr., Franziskastr. 10A, u. Ther. Gierath, gen. Maria, Withelm straße 59.: Johann Zorn, Pachker, Escherstr. 143, u. Anna A. d. Bude 19.- Franz Schmidt, Eisendreher, Merheimerstr. 61, u. K roline Bensberg, Merheimerstr. 113.
Mutmaßliche Witterung füx den 6. d
Aenderung von Temperatur und Wetter.
sserstand am 5. Mai 1909.
Caut. 8 vorm., 3/44—40h m Wesel,9 vorm:
.: Vorläufig noch wenig
2,91—.01 m 2,05—0,04 m
.Ku# Mas half auch aller Widerstand— er verstärkte nur unnüß ihre Qual und verschloß ihr doch nicht die Erkenntis, daß sie Lucian Waldow mit allen Schmerzen liebte, die nur die Liebe gibt! Und sie war so müde von all den Kämpfen, sie sehnte sich so nach Ausruhen. War es nicht besser, sie übermal mit mir versuchen? Du
Zwingend wie einst fung seite Stimne in ihr Ohr— da neigte sie den blonden Kopf.
„Mäde“!“ Mi einem Jubelruf zog er sie an sich, und sie
Fes' hielt er sie umschlungen und drückte seine Lippen auf ihr blondes Haar. Dis Hirz war ihm so voll heiligen Glicksempfindens, daß er keine Worte fand. Nun war sie wieder sein! Nun hielt er sie wieder wie früher an seiner Brust! Und im stillen gelobte er sich, nur für sie, für ihr Glück zu leben!
„Du mein einziges, mein goldenes Mädele, wie soll ich dir danken für dein Vertrauen?" flüsterte er in tiefer Bewegung. Nun hab' ich endlich mal wieder meinen Namen von den stolzen, trotzigen Lippen gehört! Jetzt soll dich keiner mehr von
meiner Seite reißen! Ach, Ditele, wenn du wüßtest, wie es in mir aussah, als du dem andern gehörtest—
Sptrich ucht davon, herte uschht.— 10, hobe vn.. 998.
Ich habe unrecht an einem edlen Menschen gehor'es aber#
wolie se burchgast brocten.
Du Trotzkopf. und da war dir jedes####el###- unn
mach' die Augen zu, mein Mädele, und denk', daß alles er
Er üsßte f auf die Augen, auf das gabige Har und der roten Mund, und sie war so glücklich in seinem Arm— so glücklich, seine zärtliche, schmeichelnde Stimme wieder zu hören:
“ Und nun, mein Ditele, versprichst du mir, du läßt mich nit mehr lange warten. Wir haben soviel an Glück nachzuholen
Eine Frau Kapellmeister wirst du freilich doch nit; so weit hab ich's noch nit gebracht,“ sagte er schelmisch.„Aber eine Frau
ein großer Künstler geworden.“ Sill, Mädele, das willich nur von dir hiren. Mein Ehrgeiz ist das nit, sondern das, ein glücklicher Ehemann zu werden. Ach, Ditele—“ er überschüttete sie mit seinen Liebkosungen, bis sie ihn von sich drängte.
Wo nur Thankmar bleibt?
Da machte Lucian ein verschmitztes Gesicht.
Der kocht draußen Kaffee und wartet, bis er gerufen wird „Der Böse! Geh' nur und hole ihn. Ich hab' ein Wörtchen
„Mach's gnädig mit ihm.„Wir wollen dem guten Jungen
An der Türe wandte er sich noch einmal um und nahm sie
Sie hatte vergeben und vergessen! Nun wolle sie von neuem aufbauen. Mit gutem Mute und Vertrauen sah sie in die Zukunft; denn jetzt konnte sie dem Geliebten gern vertrauen, und ein Leben ohne ihn schien ihr, seit er sie wieder geküßt, undenkbar! Denn dem sonnigen, fröhlichen Menschen gehörte doch einmal ihre ganze Liebe!
EEHIT SIRERu ALPaEEG-SURER
MMbechne
ancenm mnmaummmmmmmmmmmmmmmmmenmmnm
HRUZEIES gEschargg
Braufausfatrungen
JH·BELKE
Sulinger StAHIWAFETN EERE GRUUHGE
ARP-, P
MAh- n un g gag
R

stlichen
n von
Errichm hie. schaftse statt. 18 Vor. Sübung Waisenna und ilt das undern Kinder cht dem Staatszu erden zu wurde ere Vorden zu. ung an
Kai 1909)
: Marig, ul,.o h. Heizer,
nterhalt. senhobler, ipl. 14. v. Heine. Schmidt, okomotiv. ermann, ezereihdlr BureauSechzig. raße 77. renz S. v. 9 Thelen, Wilhelm ostassistent, Wartburg=
.. Jakod, ria, T. v. Schmidt, Stations= ast. OberGeschäftsbahnwerkeich, Buchurergeselle,
e
ene
HKE
Gen
CUREnSER
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch, 5. Mai 1909.
Seite 3.
Königlicher
W 5
1oflieferant
8
B#
sendorff
Onfelerant
Ausstaltungen
Gardinen
und Wohnungs-Einrichtungen
Teppiche und Läufer Holz- und Pelster-Höbel
Enalische Tüll-Gardinen
abgepasst und am Stück
Halb-Stores
Brises-bises, Bonnes-femmes
Scheiben-Gardinen Zug-Rouleaus
Besonders
Restpaare von Gardinen
in Brüssel, Tapestry, Tournay Axminster
Kokos-Teppiche und Matten Smyrna- und Orient-Teppiche
Tisch- und Diwan-Decken
Dekorationen, Möbelstoffe
preiswerte Gele
Reste in Teppichen und Läufern
Portieren und Möbelstoff-Resten
in jeder Stilart
Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Salons, Speise-, Herren-, Wohn- und Schlafzimmer
Einzel-Möbel
zur Vervollständigung der Wohnung
Einzelne Möbel und Fauteuils ganz besonders billig
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers. Schreiner- und Polier-Verkstätten un
S
Offene
Zuverlässiger
ungsträger oder
Ein Installateur
wird für dauernde Beschäft, per
sof. gesucht u. würde ein solcher, der schon auf Kupferarbeit tätig gewesen ist, bevorzugt.
Pinestraße 44.
##leine Schlosserei sucht einen S' zuverl. Mann, der mit allen vorkomm. Arbeiten vertraut u. auch Inst.=Arbeiten ausführen kann, gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung.
Off. u. E14 an d. Bez.=Vertr. d. Vl. Elsaßstraße 34.
gesucht.
Zu melden bei der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln Marzellenstrasse 37.
Für Kalk!
Gut eingeführte erste deutsche
e t
schaft sucht für die Feuer=Hafticht=, Unfall=, Einbruch=,
asserleitungs= und Gasversicherungsbranchen einen in allen Freisen bekannten und sehr ge Sandten Herrn als
Hauptvertreter.
Bedeutendes Inkassoge
schäft wird nach bestandener Probezeit übertragen. Es wird nur auf eine erste solvente Kraft
vessehttert. 1
Off. mit Angabe der Referenzen u. B 219 an d. Exp. d. Bl.
Braver Junge,
mit guter Schulbildung, welcher sich als Schreiber ausbilden will, gesucht.
Off. u. A 75 an d. Gesch. d. Bl
Gesucht
nach Lleve
für kleinen herrschaftlichen Haushalt, 2 Personen, ein dess.
Määchen
nicht unter 25 Jahren, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht. Gute mehrjährige Zeugnisse erforderl. Auskunft hier bei Frau Braschoß, eildertusstr. 47. a
Gesucht
Arbeiterinnen
für Taillen, Röcke
und Aermel.
Geschwister Wagner
Flandrischestrasse 12.
Prav. sotter Junge
v. Lande v. 15—17 Jahren gesucht zum Milchfahren.
Braunsfeld, Aachenerstr 523.
Geübte
Näherinnen
für bunte und weiße Mannshemden in unsern elektrischen Betrieb gesucht.
Mädchen;
welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, findet dauernde, gute Stelle. Keine Wäsche und Kinder.
Große Neugasse 32.
35 Jahre, sucht, da er durch schlechten Geschäftsgang das Gewerbe aufgeben muß, dauernde Beschäftigung auf Lager oder sonstige Arbeit.
Off. u. 1395 a. d. Gesch. d. Bl. Ein kleiner Geschäftsmann, Ende dreißiger,
lucht Vertranensposten
als Kassierer oder Kassenbote, Fakturist oder Lagerist.
Off. u. 1401 an die Gesch. d. Bl
sucht per 15. Mai angenehme Stelle in kinderlosem, ruhigem Haushalt, kann auch etwas kochen. Off..1 96.d Gsch. d. Bl.
Ein dess. gebild. Mädchen sucht Stelle bei vornehm. Herrchaft, entweder bei Kindern od. als Zweitmädchen. Selb. kann Bügeln u. Nähen. Off. u. F 146
a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6
Lleißige Hausierer
ges. Ehreufeld, straße 2:
F. V. Grüg
Mählengasse 11.
Für 1. oder 15. Juni wird eine erfahrene
Köchin
und ein gewandtes
Sschte ir stäcte se eie, Zweitmädchen
gesucht für Arbeiten in Ehren feld und Köln.
Aöln
Suche einen alleinsteh. älteren
Korbmacher.
J. Rannenvorn, Zündorf a. Ry.
nach Mainz gesucht.
Zeugnisabschriften und Ohotographie u. B 221 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden. h
„" legenheit zur
bess. Ausbildg. geboten. Mittags
def. Ausoilog.„% —2½ Uhr. Sülz, Weyerthal 8
Properes braves Mädchen
gesucht. Ge= in kl. geistl. Hause für sämtliche häusl. Arbeiten ges. Zeugnisabschriften erforderlich.
Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves ord. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
Frau Albert Geyr,
Lupusstraße 30, 1. Etage.
Brav., hath. Mädchen
sofort gesucht für alle Hausarbeit. Waschfrau vorhanden. Frau Apoth. Conrads, Troisdorf
Cleißiges properes Mädchen für
Geschäft und kinderlosen Haushalt zum 15. Mai gesucht. Frau J. Milles, Zülpicherstr. 20.
z. AlleinInnung.„. dienen in
kleinen ruh. Haushalt gesucht. Vorgebirgstraße 9, 1. Et.
Lehrmädchen
für Schuhgeschäft gesucht.
Unter Käster 11.
s. i. Dame mit gut. Handschrift.
Off. E 20 a. d. Ann. Übierring 2. I TTelt. kath. Mädchen m. besten
Maler. 197 Zeugniss. s. Stelle in ruhig.
Ste utct, Haushaltung. B. Frau Sauerbier,
— Genterstr. 21, 1. Et., Toreing.
Dienstmädeen,
in
Suchen Sie Bienitrrr
so inserieren Sie in der zu
in allen einschlägigen Arbeiten bewandert, sucht Stellung als
Leiter evtl. auch als Teilnehme: 19 /0 inserieren Die in brr 1—
Intell. u. sücht. Kaufmann
sucht Umstände halber per sofort, auch aushülfsweise, passende
asse Nellner ist Sohn ei.
Hoteliers u. hat bereits serviert.
Gefl.=Off.u. 1398 a. d. Gesch. d. Bl. omme sérienx, conn. Allem., Franç., Holl., cherche emploi de conflance quelconque. Caution. Off. s. init. 1399 Bur. du Journ.
Arbeitsgesuche)
Matratze 4, Sofa 5, Diwan 7 MK, Auflegematratze von 4,50 M an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
R. We ter. Heinrichstt.
Halbinvalide leichtes Fahrrad
ttun Eduard Haas. Sülz. gian Revaraturwerkstätte##at
schäftigung. Eduard Haas, Sülz Aegidiusstraße 49, 2. Etage.
79. Mädch. f. alle Hausarb. ges. Bierbüfelt monategesucht. I Demselb. ist Gelegenh. geb. d. Kaution vorhanden. Off. unter obIA. 1 1382 a. d. Gesch. d. Blattes.
ae e
Hauptagent
für Köln
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Besellschaft mit
modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingung. gegen hohe
Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hode Provision. Gefl. Angebote erb. u.
K N 1901 an Daube&amp; Co., Köln. p“
Tücht. Erdarbeiter Zücht. Verhäuferin
für Gardinen=, Teppich=,
Bettwaren Brauche
gesucht
nach Bonn. Dauernde Stellung.
Off. mit Gehaltsansprüchen, denen Zeugnisabschr. beiliegen, u. J. St. 1886 a. d. Hauptvertr. der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Jos. Wolber, Rothehausstr. 2.
üichl. Schmiediegel. 9el.
Fritz Effertz, Frechen.
EgIl- Jung. Hausbursche Kalk.“ gesucht.
Rolshoverstraße 9.
.—-—
Bureauvorsteher.
Kölner Anwalt
sucht sofort durchaus ehrenhaft., tächtig. u. zuverlässigen Bureauvorsteher. Nur erste, im Fach durchaus bewanderte Kräfte wollen sich melden.
Off. u. 1365 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Anstreichergehülfe sofort
E gesucht. Eigerstein 20.
mnen sich Herren mit guten ziehungen zu kaufmännischen d industriellen Kreisen durch lführung von Feuerversichengen verschaffen. Hohe Proionen und Zuschuß sowil bei efriedig. Leistung feste Anstell. naeb. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
k Junger Kutscher für A. Schweinemetzgerei gesucht. Mülheimerstraße 27
Für ein besseres Kurz=, Galanterie= und Tapisseriewarengeschäft, verbunden mit Spielwaren, in einer kleinen Stadt Westfalens unweit Paderborn wird zum 1. Juli cr.
eine gewandte
aches, gebildetes
Fräulein
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, in besserem größerem Prioathaushalt per bald
gesucht.
Fr.=Off. u. K 509 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
bess Küche zu erlernen. Kuhls,
Lindenthal, Gleuelerstr. 45, II.
person zum Dutzen gesucht für
1—4 Nachm in der Woche. Deutz, Helenenwallstr. 8, 2. Et.
Haushalt gesucht. Neußerstr. 407.
Hangjährige perfekte Kragendüglerin sofort Off. u. 1376 a. d. Gesch. d. Bl.
cein junges kath. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit gesucht. Weiden, Richmodstraße 35. Nabos=Arbeiterin gesucht.
KUUEs Christophstr. 48, 3. Etg.
.bas Br. Lehrmädchen ges.
Abbrs. Am Salzmagazin 50.
sucht leichte Be
schäftigung.
Off. u. 1370 a. d. Gesch. d. Bl.
ung. Schreinergehülfe, welcher
s. Lehrzeit beend., sucht Stelle z. weit. Ausbild. Brauweiler 109.
Bess. kath. Fräulein
35 Jahre alt, sucht Stelle zur
55 Jahre all, fachr Srrnr 0e=
kühr. ein. Haushalts
o die Hausfrau fehlt. Fr.=Off. unter K 508 an Gesch. des Kölner Local=Anz
Aebaruln...
Achterstraße 30.
Einsatz=Zubehörteile
prompt und billig. Kein Laden.
Für Bäcker
Kaffewassermaschinen jeden
Systems werden gründl. repar. Dantaleonsmühlengasse 42.
Jeder Bürger
frage bei Uhren=Reparaturen im voraus den Preis bei
Ritzler, Pseilstraße 37.
n# w. schick u. bill.
In in u. auß. d. Hause
bumenhate garn. Zutat. bic.
Hosengasse 4. Karte genügt. Ifrop. Mädch. v. Lande übern. 9 Wäsche z. Waschen, Rasenbl u. Lufttr. Frl. Anna Odenthal, Rath b. Kalk, Rösratherstr. 90.
PreitesUnterhaus
Gladbacherstraße 17
in unmittelbarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gercon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsdank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
Maschinenhandlung
Möbelgeschäfte Worenlager usw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und 5
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1068.
Herrsch. Gartenwohn.
Blumenthalfraße 20
2. Stage
1 Zim., Küche mit Spind,
eingericht. Badezim.„Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen,
per sofort zu vermieten.
Neußer Platz 21
I. Etage
6 Zim., Küche mit Spind,
einger. Badezim., zu verm.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält.
* Vermietungs-Bureau a S Dlamenthalsftr. 11, Pl.
6 Unterhaus#
eine gewanote,„ schäftsst. d. Köln. Local=A
IP esckhe icesteis Mmädchen
kathol. Religion für dauernde Stellung
gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugnis; abschrift erbeten unter K 512 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
das sich jeder Arbeit unterzieht, in kl. Haushalt mit 2 Kindern nach obervergischem Städtchen
gesucht.
Fr.=Off. u K 510 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
POR—1 Forner Lorn.
Lehrmädchen sträulein für Büselt
#4# Samilie für mein!
Stallengesuche)
Junger fleißiger und gedienter Mann vom Lande, kautionsfähig, sucht
Vertrauensstellung
event. als Lagerhalter, Portier oder Aufseher. Eintritt sofort.
Gefl. Offerten unter J Cpostlagernd.=Gladbach.
maise, 23 Jahre, in Hausarb.,
20 Nähen und Bügeln erf., sucht Stelle als Stütze in ruh. kath. Hause, wo Gelegenheit zur
Erlernung der bürgerlichen Küche
Familiäre Behandlg. eotl. ohne Verg. Gefl. Offert. unter 1371 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Fücht. Friseuse bis 2 Damen
für täglich. Frau Schmitz,
Lindenthal, Dürenerstraße 126.
horven w. d. Stoff selbst lief., w. Arlken, Anzüge, Ueberzieher n. Maß bill. angef. Gereonsw. 132,I.
Hüte
werden gacniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13
3
g. Fraus. Stundenarb. f. mor od. nachm. Severinskl. 6, II
aus guter Familie für mein
Herrenartikelgeschäft gesucht.
Richard Nagel, Fettenhennen 4.
gesucht und Hausarbeit Ferd. Wirtz, Komödienstr. 12.
Zu vermieten
6 große helle Zim., Küche in Wandpl. u. m. gr. Spind, 2 Mans. u. alles Zubehör, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl. pp. per 1. Juni zu vermieten. 5
Preis 1080
Bescheid Roonstraße 28, p.
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen z. vermieten.
Lungengasse
Neumarkt.
#g. Mann s. Stelle als Dacker S od. Mag.=Arb., ist in Kolon.= warenbranche gut bewandert.
Näh. bitte an K. Guttenberger, Krefelderstraße 97A.
Suche für meine
18jährige Cochter
zu Herbst ooer früher Aufnahme in gut katholischer Familie zur
Erlernung der Küche
Vendtwretcteh en.
hodl s. Jase in göoser, ue Luremburgerstr, 55(Forder. Jebe Sete 9.
Fr.=Off. u. K 511 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. h.
Abg. I. Anbau=Etg.(3 an kl. Fam. z. verm. Besch. das.
Bisc 1. G. I. 3. Eigentüner.
10

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Mittwoch, 5. Mai 1909.
X Uha! Die Rheinische Zeitung antwortet in ihrer Nr. 102 auf die auch vom Kölner Local=Anzeiger gebrachte Notiz eines Lokalberichterstatters, in der von Ausschreitungen sozialdemokratische Abzeichen tragender und sozialdemokratische Lieder, singendgr#rschen in der Severinstraße und Nächelsgasse am 1. Mai die Rede ist.
Das Blatt meint, diese Ausschreitungen dürfe man nicht der sozialdemokratischen Partei zur Last legen. Ganz unsere Meinung; deshalb haben wir es auch nicht getan. Wir sind stets gegen jede ungerechte Verallgemeinerung gewesen. Wenn übrigens in der Spitzmarke jener Lokalnotiz eine solche erblickt werden sollte, stehen wir nicht an, zu erklären, daß dies nicht in unserer Absicht lag.
Wir können dies um so mehr, als die Ryeinische Zeiung jetzt zur Einsicht kommt, daß man„ebensowenig der Geistlichrei:
sund dem Katholikentag, hätte sie beisetzen müssen] zur Last legen darf, daß im vorigen Jahre aus Dirnenhäusern vom Perlenpfuhl und Unter Goldschmied Männer im Gewande katholischer Priester
1. Theint mit dieser Wendung endlich selbst zugeben zu
wollen, daß es nicht feststeht, daß es sich um Geistliche handelte, sondern aller Wayrscheinlichkeit nach um zwei Leute, die befugter Weise das Priesterkleid trugen. Für uns das Wichtigste aber ist, daß die Rh. Ztg. jetzt selbst das Unstatthafte ungerechter Verallgemeinerungen einsteht, zum Unterschied von ihrem Verhalten im vorigen Jahre. Wir hoffen, daß wir uns in der praktischen Uebung dieses Grundsatzes in der Zukunft noch recht oft begeanen werden.
Flora. Die roten Tulpen auf dem großen Parterre sind jetzt voll erblüht, und die farbenglühenden Beetflächen leuchten dem Besucher beim Eintritt entgegen. Die Wirkung wird gesteigert durch die duftig weißen Bänder der Arabis alpina und Gruppen von Calceolaria hybrida in herrlichen Farbentönen. Die Kaskadenpartie mit dem holländischen Parterre ist in diesem Jahre mit blauen und gelben Stiefmütterchen bepflanzt. Auch die Schauhäuser bergen eine Fülle von bluhenden Pflanzen. Der Eintrittspreis ist, wie schon kurz gemeldet, für Donnerstagnachmittag von 5 Uhr ab auf
20 Pfg. ermäßigt.
# Arbeitsjubiläum. Gestern feierte der Schreiner Johann Linz, Kleiner Griechenmarkt 60 wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum am Schauspielhaus. Von seiten seiner Kollegen wurde der beliebte Jubilar durch finnige Angebinde erfreut. Nach Schluß der Theatersaison wird noch eine entsprechende kleine Feier veranTE Militärisches. Der Kommandierende General des 8. Armee korps, der, wie bereits gemeldet, gestern hier eingetroffen ist, besichtigt heute und morgen die Batterien des Feldartillerie=Regiments Nr. 59. Am 7. und 8. Mai findet die Besichtigung des Infanterie=Regiments 65 statt; außerdem werden die Arbeiten für die Kasernementsneubauten für letzteres Regiment auf der Mülheimer Heide durch den Kommandierenden General in Augenschein genommen.— Das Feldartillerie=Regiment Nr. 59 rückt am 10. Mai mit der Eisenbahn zum Truppenübungsplatz Senne aus, um an den dortselbst stattfindenden Uebungen der 15. Artillerie=Brigade teilzunehmen. Die Rückfahrt von der Senne erfolgt am 29. Mai.
&X Die Justizneubauten. An den Justizbauten am Reichenspergerplatz schreiten die Maurerarbeiten rustig vorwärts. Gegenwärtig wird die Eisenkonstruttion für die Mittelhalle und der Hofflügel des Neubaues, bestehend aus ungefähr 134 t Flußeisen im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Angebote sind bis 25. Mai d. J. an das Baubureau der neuen Justizbauten einzu reichen.
0 Die billigen Mittwochskarten nach Königswinter und Bruhl werden nach einer Mitteilung in den Fahrplänen nur bis 5 Uhr nachmittags ausgegeben. Nun fährt aber nach Brübl und Mehlem(Wechselstation für Königswinter) der letzte Zug vor 5 Uhr schon um.23 von Köln=H. ab! Jetzt wird mitgeteilt, daß die Beschränkung„bis 5 Uhr“ nicht festgehalten wird, sondern daß man sowohl mit den Zuge.10, der kein Eilzug ist, als auch mit dem Zuge.27 noch auf Mittwochslarten fahren
0. Einen echten Rubens will man bei einer Frau in der Maybachstraße entdeckt haben, die das Bild dieser Tage gekauft hat, ohne den großen Wert desselben gekannt zu haben.
. Ein Mövelwagen, in dem vorher Kinder mit Zündhölzern gespielt hatten, geriet gestern in Brand. Die Feuerwehr beseitigte alsbald die Gefahr; der Wagen war bereits stark beschädigt.
Mansardendiebstahl. In einem Hause an der Friesenstraße wurde gestern nachmittag ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen seine sämtlichen Ersparnisse gestohlen.
(? Einbruchdiebstahl. In einem Hause am Duffesbach wurde gestern abend in ein Zimmer eingebrochen und eine Geldkassette mit Inhalt gestohlen. Die Diebe harten sich vermutlich einschließen lassen. Wahrscheinlich sind die Diebe durch die Fenster, die bei Ankunft des Bewoyners offenstanden, entwichen. Von den Tätern fehlt jede
Tödlicher Sturz. In einem Hause an der Domstraße stürzte heute mittag 12 Uhr ein vierjähriges Knäbchen aus der zweiten Etage. Es trug einen Schädelbruch davon, dem es
vserzehnjahriges Mädchen vermißt. Seit Freitag
wird ein 14jähriges, gut entwickeltes Mädchen vermißt, das des Nachmittags Verwandte besucht und alsdann den Heimweg angetreten hatte, zu Hause bis jetzt jedoch nicht angekommen ist.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Karthäusergasse wurde gestern vormittag eingebrochen und etwa 200 M. in var, sowie verschiedene Gegenstände gestohlen.— 300 M. in bar, Kleidungsstücke usw. fielen Spitzbuben in die Hände, die in der Saarstraße in vergangener Nacht eingebrochen hatten.
Aus Köln-Bickendorf.
4 vom Bau der Tuftschiffhalle. auf dem Bauplatz, der hinter Bickendorf etwa 300 Meter rechts abseits der Venlverstraße liegt, herrscht eifrige Tätigkeit. Zurzeit ist man damit beschäftigt, den Platz vor der zukünftigen Halle, der ein sast doppelt so großes Gelände umfaßt als die Fläche, welche die Halle deckt, zu ebnen. Die Beton=Funoamente der Halle, welche die Tragpfeiler der Eisenkonstruktion aufnehmen, sind fertiggestellt. Den ganzen Bauplatz beherrscht ein gewaltiges, auf Schienen laufendes Eisengerüst, das zu Montagezwecken bei Aufstellung der Eisenkonstruktion dient und dessen Höhenabmessungen auf diejenigen der zukünftigen Halle schließen lassen; das Montagegerüst ist weithin sichtbar. Im Laufe dieser Woche treffen die einzelnen Konstruktionsteile und eine Anzahl von Monteuren der Bruckenbauanstalt Gustavsburg, welche die Eisenkonstruktion der Riesenhalle aufstellt, ein.
Aus Köln-Deutz.
25jähriges Dienstjubiläum. Heute feierte der Vorarbeiter
Hr. Joh. Herweg aus Kalk sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma van der Zypen u. Charlier. Aus diesem Anlaß erhielt der Jubilar, der sich allseitig großer Beliebtheit erfreut, von der Firma eine goldene Uhr und von seinen Mitarbeitern ein Vertiko und ein künstlerisch ausgeführtes Diplom.
Kirchliches.
Dom. Am Freitag, den 7. d. M. wird Hr. Dompropst Dr. Berlage morgens 9½ Uhr das Jahrgedächtnis fur den am 6. Mai 1899 verstorbenen Kardinal Philippus Krementz Am Montag, den 24. Mai wird für den am 27. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Dr. Hubertus Simar ein feierliches Jahrge66 St oosaten. Tmstag, den 8. d. M. beginnt die feierliche
Novene der Marianischen Scharfenhöveler=Bruderschaft. An allen Werktagen(von Samstag an) und den beiden Sonntagen ist morgens um 6 Uhr Bruderschaftsmesse und um 9 Uhr feierliches Hoch amt mit Ministration. Nachmittags beginnt die Bruderschafts Andacht an den Werktagen um 6 Uhr, an den Sonntagen um 5 Uhr; die Predigt an den Werktagen um 6½ Uhr, an den um 5½ Uhr. Außerdem ist am Sonntag, den 8. d. M. nach der Predigt Komplet, und am Sonntag, den 16. d. M.
Litanei, sakramentaler Umgang und zum Schtapent 2
Predigten werden gehalten von einem Pater des Dominikanerordens.
Handwerk und Gewerbe.
c Die Schlachtviehversicherung der vereinigten Retzgermeister Kölns 161362
hielt am Dienstagabend in der Lesegesellschaft ihre diesjahrige Generalversammlung ab, die Metzgermeister C. D. Horn leitete. Dem von letzterem erstatteten Geschäftsbericht war zu entnehmen, daß im Jahre 1908 81 finnige Ochsen beanstandet wurden. Von diesen wurden 32 auf der Freibank, 23 an Metzger weiterverkauft, während 26 Stück mit entsprechenden Beträgen abgefunden wurden. An Teilschäden wurden im Berichtsjahr 122 Stück mit 1742,50 M. vergütet. Insgesamt wurden an Entschädigungen 37935,20 M.
ausbezahlt. Die Versicherung hatte in.2g wi.; am 1. August
richtsjahres einen Verlust von annähernd 5000., am 1. August
beschloß man, den Prämiensatz von 2 auf 3. P, kn##### zu erhöhen. Hierdurch wurde das Defizit auf 1246,05 M. bis zum Schluß des Jahres herabgedrückt. Die Bilanz pro 1908 wies an Einnahmen folgende Beträge auf: Prämieneinnahme 20014., Fleischerlöse 2102,64., Häuteerlöse 3528,04., Fetterlöse 1396,19 ., Abfallerlöse 584., sonstige Einnahmen 46,44., Vorlage 1246.; an Ausgaben: Vorlage Ende 1907 5631,77., Provisionen 345,15., Wochenlohn 350., Verwaltungskosten April— Dezember 1800., Verwaltungskosten Januar—April 600., sonstige Auslagen 255,24., Entschädigungen 37935,20 M. Die Versammlung sprach die Entlastung aus. Es wurde ein Antrag angenommen, in Zukunft zwei Generalversammlungen im Jahre abzuhalten. Auch soll die Bilanz acht bis vierzehn Tage vor jeder Generalversammlung den Mitgliedern zugestellt werden. Der Re servefonds weist 6183,35 M. auf und die Mitgliederzahl beträgt 140. Eine Debatte entspann sich bei der Beratung über einen anderen Versicherungsmodus. Nachdem die verschiedensten Antrage beraten waren, kam man zu dem Beschluß, ab 1. Juli d. Is. den Prämiensatz von 3 auf 2 M. pro Ochse herabzusetzen, dann aber nur solches Fleisch zu vergüten, das der Freibank überwiesen wird, also nicht mehr die innern Organe der Tiere, wie dies bisher der Fall war. Als Kassenrevisoren wurden die Metzgermeister Vierkötter und Jednatt gewahlt.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. zu den beiden Zyklen klafsischer Dramen sind noch Plätze zu den einzelnen Vorstellungen vorhanden. Diese Plätze werden in üblicher Weise zu volkstümlichen
Preisen verkauft.t 7
Berichtigung. Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß Frl. Helene Blumenthal aus Düsseldorf, die in der letzten Aufführung von Leo Blechs Versiegelt die Elise sang, in der Gesangschule von Frau Auguste v. Weber=Spohr(Köln) ihre Ausbildung erhalten hat.
Dr Metropoltheater. Die Direktion teilt mit, daß am Donnerstag eine Wiederholung der Zieherschen Operette Der Landstreicher stattfindet.— Am Freitag, den 7. ds., gelangt zum hundersten Male Der fidele Bauer zur Darstellung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
K Kölner Männergesangverein Apollo. Das diamantene Jubiläum des Vereins wird in den Tagen vom 31. Juli bis 2. August d. J. gefeiert, verbunden mit einem Gesangwettstreit für deutsche Männerchöre. Die Spitzen der Behörden sowie angesehene Bürger Kölns sind dem inzwischen gebildeten Ehrenausschusse beigetreten. Nicht minder Anteil an dem Feste nehmen die hiesigen Gesangvereine, u. a. der Kölner Männergesangverein, der sich gleich an dem Feste gesanglich betätigen wird.
Schwurgericht. Hr. Joseph Jansen, Kellner hier, bit# uns, mitzuteilen, daß er mit dem kürzlich vom Schwurgericht#. urteilten Kellner Jansen in keiner Weise identisch ist.
Aus dem Vergischen Land.
□0 Berg.-Gladbach,.Mai1909. In der gestern abend ab,
gehaltenen Stadtverordneten=Versammlung teilte deVorsitzende, Bürgermeister Schröter, mit, daß der Provinziglanz. schuß der Rheinprovinz dem Unterstützungsantrage der Gemeind, pro 1909 teilweise entsprochen habe, indem zur Neudeckung einign— Straßen eine Beihülfe gewährt wurde, während für andere Megdiese zur Zeit abgelehnt wurde. Mit Rücksicht auf die Dringlich, keit der Instandsetzung der Kempener=, Sander= und DellbrückeStraße beschloß man, ein Gesuch um Bewilligung eines Drittes der Kosten an den Provinzialausschuß zu richten.— Ein Antrag der Ortskrankenkasse auf Gewährung eines städtischen Zuschuse für Versicherung der invaliden Wegearbeiter wurde abgelehnt.
Auf Vorschlag der Bau= und Finanzkommission wurde beschlossen daß der jetzige, durch das Stadtbauamt für die Transportba## angeschüttete Damm als künftige Straße nach Paffrath eingehalte und daß der sog. Eselsrücken als Ueberführungs=Zwangspunkt de neuen Straße nach Paffrath gewählt werden soll.
Mit Rücksicht darauf, daß neuerdings den Kriegervereinen Militär. gewehre zu Schießübungen zur Verfügung gestellt werden, hat der Kameradschaftliche Verein einen Antrag auf Genehmigung zur An lage eines Schießstandes in Buchholz gestellt. Man beschloß vor behaltlich der baupolizeilichen Erlaubnis die Genehmigung au Widerruf gegen eine jährliche Anerkennungsgebühr von 3 M. u erteilen.— Die Eisenbahndirektion Elberfeld beantragte die zu schüttung der jetzt dem öffentlichen Verkehr dienenden Eisenbay. unterführung bei Vierhäuschen und die Freigabe der Kleinbahnunterführung daselbst für den öffentlichen Verkehr. Man wil diesem Antrage stattgeben, wenn das Straßenunterführungsbau. werk an der Mülheimerstraße ohne städtischen Zuschuß in elf Meter Breite ausgeführt wird, der neue Kleinbahndurchlaß für den m beschränkten öffentlichen Verkehr freigegeben und vorher zur Benutzung fertig ausgebaut wird.
Die Arbeiten fur die Reinigung und Heizung des Rathausez wurden dem Ratskellermeister Löhr gegen eine Vergütung von 1550 M. überwiesen.— Durch Beschluß der StadtverordnetenVersammlung sind die Veteranen, welche an den drei letzten großen Kriegen teilgenommen, und ein Einkommen unter 1500 M. haben, von der Zahlung der Gemeindesteuer befreit. Da der größte Teil der Veteranen kein steuerpflichtiges Einkommen hat, beschloß man unter Aufhebung obigen Beschlusses ohne Rücksicht auf ihre Bedürftigkeit den Veteranen am Kaisersgeburtstage einen Ehrensold von 10 M. auszuzahlen und diesen Betrag in den nächst jährigen Haushaltungsplan einzustellen.— Zur Förderung von Sport und Spiel unter der schulentlassenen Jugend des RegierungsbezirkKöln beabsichtigt der Regierungspräsident einen Spielinspettor anzustellen. Hierfür ist der Turnlehrer am hiesigen Progymnafiun in Aussicht genommen. Ein Beitrag zu den Kosten dieser Neueinrichtung wurde abgelehnt.— Der Bezirksausschuß in Köln hat die neue Anleihe von 50000 M. für die Förderung des Arbeiterwohnungswesens genehmigt.— Der von der Stadt eingerichter Fischmarkt im verflossenen Winter hatte einen Umsatz von 28 207 Pfd. Ein städtischer Zuschuß war nicht erforderlich.
Aus aller Welt.
** Hirsche im Teich. Ein Rudel Hirsche— vierzehn bis fun zehn Stück— kam dieser Tage aus der Schuenhäger Forst gur über die Felder Papenhagens an den Richtenverger See heran, der ihnen auf ihrer Wanderung ein unbequemes Hindernis bot. Di Hirsche nahmen den See an und versuchten diesen zu durch schwimmen; hierbei erlahmten ihre Kräfte und sie vermochten sich nicht durch Schilf und Morast hindurchzuarbeiten. Verschiedene Personen versuchten sich den Hirschen im Boot zu nähern, um sie zurückzutreiben, doch diese Versuche waren vergeblich. Schließlich sprang ein Forstarbeiter ins Wasser und watete zu ihnen heran. Unter größter Anstrengung gelang es dem Manne, die schon sehr ermatteten Tiece zur Umkehr zu bewegen und sie so vor dem Ertrinken zu retten. Langsam arbeiteten sich die Hirsche, unter ihnen einige prächtige Tiere, aus dem Sumpfe heraus und verschwanden in dem nahen Walde.
Fruchtpreise.
K Köln, 5. Mai 1905. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss,.Mai1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
25,00
23,00
18.70
17.70 17.70 16.20
14.70
Roggen, neuer Neuer Hafer
Eier 100 Stück M 8,
Gerste 1. Sorte M. 0000
die 100 Kilo
Kartoffeln M..30—360
Heu M. 340-380
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kl Krummstroh„ 16,00„ Breitdruschstroh 18,00 die 500 K00
Kleie M. 6,20 die 50
Gerichts=Verhandlungen.
Ich muß mir helfen!
erklärte frech der Arbeiter Friedrich Wolf aus Thorn;„ich habe keine Arbeit und wenn ich etwas von den Leuten begehrte, warfen sie mich die Treppe hinab.“ In der Strafkammerverhandlung wurde ihm aber nachgewiesen, daß er gebettelt und dies nur als Deckmantel für Diebereien benutzt hatte. Gestohlen hat er zwei Buchdruckern deren ganze Habseligkeiten; er erhielt sechs Monate Gefängnis und vier Wochen Haft.
0 Agitation auf der Straße.
Am 30. Januar verteilte ein Arbeiter in Mülheim im Auftrage des Deutschen Metallarbeiterverbandes gegen Bezahlung von 50 Pfg. Zettel, welche zu einer Fabrikarbeiterversammlung einluden. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 3., weil Zettelverteilen nur zu Wahlzwecken konzessionslos betrieben werden dürfe. Die zweite Justanz sprach frei, da ein Verteilen gegen Entgelt ohne weiteres straflos sei. Es sei angebracht, auch die Kosten der Verteidigung auf die Staatskasse zu übernehmen.— Bei Gelegenheit der Mülheimer Stadtverordnetenwahl ging ein Fabrikarbeiter am 19. Dezember an der Wolfs= und Schanzenstraße mit einer Stange, auf der oben ein Wahlplakat befestigt war, auf dem Trottoir auf und ab. Er wurde mit 3 M. am Schöffengericht bestraft, weil er durch das Auf= und Abgehen die Passanten belästigt habe. Der Arbeiter gab in der Berufungsinstanz an, er sei 40—50 Meter auf dem Trottoir nur in einer Richtung gegangen, und zwar um dem Fußverkehr auszuweichen. Gehindert habe er niemanden, denn er sei mit dem die Fabrik verlassenden Menschenstrom marschiert. Auch hier erfolgte auf Antrag der Staatsanwaltschaft tostenlose Freisprechung.
Verwendet bei der Zubereitung der Speisen
3 1DA
Dieses Maismehl ist in stets gleichmässig gute. Beschaffenhen bo in den bekannten gelben Paketen erhältlich.— Kochbüchlein we.„ von der Corn Products Co., Hamburg I. kostenfrei zugesandt.
Aus dem Geschäftsverkehr
Von einer bekannten süddeutschen Nährmittelfabrik wird### einigen Monaten eine konzentrierte Bouillon in Wu felform in den Handel gebracht, die das Interesse der Haustrauln erregt hat. Die Firma nennt ihren Artikel und stellen dieselben eine mit frischen Gemüsen verarbeitete hoch konzentrierte Fleischbrühe dar, welcher man mittels eines besonderen
Verfahrens den Wassergehalt entzogen hat. Durch A gießen mit kochendem Wasser bekommt man aus kleinen Würfel in wenigen Sekunden eine in der Tat zügliche Bouillon, wie sie in den besten Küchen wohl; vollendeter hergestellt werden kann. Der Hausfrau, ist e#
heutzutage möglich, mittelst weniger Pfennige— der Watic und nur 5 Pfennig— stets kräftige Speisen ohne alle Pirye, ohne Arbeit herzustellen, also nicht nur eine Bouillon, sonder alle jene Speisen, zu denen Bouillon überhaupt verwendet wie Gemüse, Saucen, Suppen und speisen alle:## Der Rotti=Würfel ist eine hervorragende Errungenscha Nahrungsmittel=Industrie und wird ohne Zweifel in ser##ng eine recht bedeutende Rolle spielen. Der Rotti=Würfel 1; Ver, erhältlich. Prospekte und Gebrauchsanweisung senden 9##m langen die Fabrikanten Houssedy u. Schwarz, Rotti=Boui k H. München.

Ich verlegte Sprechzimmer und Wohnung von Hohensollernring 9 nach
Mauritiussteinweg 11,
saltestelle der Querbahn(9 und 10), Rundbahn(18) und arktbahn(20): Rothgerberbach-Weidenbach.
Dr. med. Dietrich,
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Sprechstunden—5 nachmittags. 2° Fernsprecher 6626.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch. 5. Mai 1909.
Seite 5.
Provinzial-Teuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Neu zu Kerpen zum Geschäftsführer für den Bezirk der
Bürgermeisterei Kerpen ernannt worden.
Düsseldorf. im Mai 190##...
der Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur Aufnahme von Feuer=Versicherungsanträgen für Gebäude und Mobilien für die Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit.
Kerpen, im Mai 1909.
„ Fen,, Befängnisauscher
PferdeLotterie
Loseàl., 11 St. 10 M. Ziehung am 10. Juni
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 160000 Lose. 2653Gew., Gesamtw
31. Marienburger
Haupt
gewinne:
erihes AM8GGG. AOGG. 359
250N. 201O. 128W etc. H
Lose bei: Fal. Lotterle-Einnenmern und in allen durch Plakate
Hohestrasse 39
Ausberke
Konkurslagers Modehaus Germania
Hohestrasse 39
Fat
hausversteigerung
zu Kalk.
Am j7. Mai d.., nachmittags 4 Uhr,
läßt Herr Anton Richarz, Kleinhändler zu Kalk, sein daselb Marienstraße 23 gelegenes Wohnhaus, katastriert als:
Flur 7 Nr. 221/1, Marienstraße 23, Hofraum,
0,40 Ar.
in meiner Amtsstube öffentlich meistbietend versteigern.
Kalt, Haupstrabe 141. De, Königliche Rotar
** Martens.
oscenin Posten
Hohestrasse 30.
nach Mass jetzt
42, 54, 65, 78 Mark. neue Muster, Meter 4, 6, 8. 10 Mark.
Stück nach Mass angetertister Anzüge und Paletots
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3 0
4 /0
594
it unter Preis.
Sämtliche Waren weit unter Preis, da das Lager in kurzer Zeit geräumt werden muss.
Hohestrasse 39. Hohestrasse 39.
Existenz.
Eckhaus, wori seit 20 Jahren ein Kartoffel=, Obstu. Gemüse=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, für strebsame fleißige junge Leute eine Goldgrube, (jetziger Besitzer hat sich ein Vermögen darin erworben) ist sofort mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen Fr=Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Wie Sand am Meer
Schutzmarb.
sind die Angebote in Waschmitteln. Lassen Sie sich nicht beirren.— Kausen Sie das Beilchensei enpulver„Goldperle“, in jedem Paket finden Sie ein prächtiges Geschenk.
Fabrikant: Carl Gentner Göppingen.
V Ik
Sparkasse Kulk.
straße
für Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung,
121 0
für tägliche Gelder# 2(0.
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasile wuchs mit wun
####.# Erfoige. Wo kleine Härchen vorh
haar- und Bartwunderbarem
rfoige. Wo kleine Harchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung.“
"" Mazes AlleRniII. Mlarf=
„ Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
65. Koln, Flengraben 12.∆
Fernsprecher
28 Julius Meper 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Rauchschwache Rußkohlen la. Zechenkoks für Zentralheizung Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 94..
29 Niederlagen an der Niehler Straße.
W
11——
KAE
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Meyerstr. 23Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Modernstes Waschmittel
— Deutsches Reichspatent
ist ein ganz neuartiges und eigentümliches Waschmittel von überraschender Wirkung, dabei garantiert frei von Chlor und allen sonstigen schädlichen Bestandteilen.
Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
Ag-Aerztlich begutachtete Wirrung.
J DImsiant: Goldene Medaille Marseille. Pramitert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk.
A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riedorlage: Hw. Vatterbach, Beverinstraße 172.
Torr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einon flotten Schnuerbart bokommen dat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Siähohe II pes Nachnahme.
SIUSETA—-—
Handtaschen
billiget.
Mnie A Reisdorft
Sternengasse 34.
geke der Hosengasse.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 1
Tolephon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
Or. für. Jacobe
Sprechstunden von 8 Uhr vormittage bis 9 Uhr abends: Sonnlags von 8 Uhr vormittags bis 4 Dar nechmittags
Grösstee Bureau am Platze.
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Hluserverwaltungen, Klageschriften. Testamente.# Zahlbeichle. Anträge für Pfändungsaufüobungen, insbesondere bei Moblarpfündungen. Arreste, einstweilige Verfügungen. Rotlametionen, Allmen tationen usv.
Spezialltät:
Stratsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untereuchungshaft, Gesuche um Strafunterbreohung durch Beurlaubung aus dem Gafüngutaso, Sitt- und Gandengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefängnie- und Geldstrafen, Entwürte für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Aaklassscheiften, Berufung gegen Schöffongerichtsurtelle, Entwürte zu Revisionsbegründung. gegen Strafkammerurtelle
Gütertrennung
In kürrester Zeit.
Eingaben und Beschwerdes an alle Verwaltungsbehorden, z. B. Blaisterium, Reglerung, Oberbürgermeisteramt. Pollzeipräsidium.
Referenzen von Aristen und Sachverständigen des Zivüund Strafrechts.
Köln
it
unter Garantie
„ sofortigen Elogiusplatz 3. Pipinstr
Einstampfens
Emil Elmer,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Haarflechten,
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei
eshageschagte u. Ahie eseschete die Hais eischen.
Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 50, an der Bruckenstraße, Indertus=Drogerie.9
sterLummeshaus
Schmidt Waidmarkt 18
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, aucl skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drösen-Anschwellung und-Inttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, sch keine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7
am lu haben in den Apotheken. mm Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelanges ur Coson 3 2 Mark.
* In Abin u. a. Jan von
Werth=Apot##e, Alt. Markt 48.
.# K.
hchf., frz. gleich, Gutacht d..u. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prob grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Beinkranke
werden behandelt nach bewährter Methode ohne Bettruhe bei: v
Beingeschwüren, Flechten,
Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung. Plairfußbeschwerden bulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 36/38,
I. Stock.
—5. Sonntags 11—1.

Lecal-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch,
1909.
□
□
7 Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
G O nur gegen Quittung G
1 anfrichten.
□
□
□
straße.- Deter Sabel, Tagel., Elgendorf, u. Wilhelmine Patzke, Sa.ger, ach- Thogd, Kraum, Feinmechan., von hier, u. Barb. Krüger, Ehren, Heinr, Hebben, Schlosser, Düsseldorf u. Auguste Peiers, Deuz. Heinr, Bahnenbruck, Magaziner, Ossenburg, u. Helene Radmache, Kreield.
Neues
aus Koln
+ Im Erzbischöflichen Ruseum, und zwar zu ebener
iseh e eu, Keier., chieht eihten Cchlsene eretche die
aus fein bearbeitetem, schwarz gerotten..am Srnament verMaria, T. v. Heinr. Claren, Fabrikaro., Btattentv#o. gäristine J v.
v. Jak. Naß, Schlosserges,„An St. Magdalenen 11.- Ehrzuzr
Pet. Kautz, Fabrikarb., Achterstr. 32.— Ronrao, v. v. Lig, gaufmann.
Installateur, Merovingerstr. 6.: unanna. T. v Vern, fl. Duxemburger.
75. v. Jos. Rosenberg, Handlungsreisender, Aachenerstr. 21.
1 9. Hhnstr. 34.:..rs.=), JV, Hop azrn. ge u. Hoheinger. Koit, o, l 8. Rehdalaen Ve Aiationts hale,
Ursulastr. 204, u. Maria Kops, Balthasarstr. 67. 492 gtaale
didaten Karl Bodifée a, Köln=Bayenthal, Arthur Grothe aus
Vonn, Guido Klarenaar aus Gießen, Walter Poensgen aus Düss dorf und Herbert Suermondt aus Aachen.
WaczII Gn oinent Hal
orf und berbert Suermonor., un=Hause am Karolingerring
stürzte ein dreißigjähriger Arbeiter von einem in seiner
E Selbhmerk. Seier Behtusen sizhchäte Tasde ien
der Bayenstraße die etwa fünfundzwanzigjährige Tochter
Portiers in einem Anfalle von Schwermut erhängt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Katholischer Arbeiterverein St. Joseph.
Felt- desd Vereinspatront zu setern und den Abschied bei hoehz. shade. De. Kopien Pran, Donze bertichen Wiaengens an die
Versammlung und feierte den Vereinspatron als den Mann des Gebetes und der Arbeit. Gemeinschaftliche, begenter gezungen
gang hervoragender Kraste, Fri. Thilde Wanscz, einge Tochter
Hr. Gottfried Huppertz vom Kölner Konservatorium hatten sich für den Abend bereitwilligst in den Dienst des Arbeitervereins stollt Frl. Wunsch lernten wir zum ersten Male als eine aussezeichnete Violinkünstlerin kennen. Sie trug das Ave Maria von d<space> r<space> v o n<space> M e i n a r s k y<space> v o r.<space> F r l.<space> M a r i a<space> S o n n t a g,<space>
di dem Verein als Violinvirtuosin längst bekannt ist, enzückte dieses Mal alle durch ihre herrliche Gesangeskunst. Hr. Mill
häuser und das Lied an den Abendstern von R. Wagner, wobei ihn Hr. Hch. Sinkhöfer am Ibach.Flugel vorzuglich begleitete. Alle
set die Fesfredke. Agrieher sichen
warmen Appel an die Arbeiterschaft, dafür zu
dr Parer Oeben danite gleichals serzich, Hr, Retor, Grat,
Braun, der sodaun beionte, daß in Anbetrache der großen VerantBraun, der sodann beionte, oop Iu. V.. Lizigen großen Vereins
wortichtelt und Arbeit, die die betung des. Beiger, Groben Lefeins
it sich bringe, er die Leitung mit einer gewissen Besorgnis übervit sc ergreife er das Steuer seines Vorgängers
mie feihen Miot und frodzer Legzesterng ilwv. Zug, Shug.9“
Foftahends überraschte noch die Turnabteilung die Versammlung Ibach Sohn hatte einen klangvollen Konzert=Flügel bereitwilligst
Mluf den. Straßenbaynverkehr auf der Venloerstraße
von Ehrenfeld den Overbürgermeister aufmersam. In der Eingabe
der Venloerstraße von der Umwalung, ab
so hestige Schwankungen, daß die BeSerstendhntegend se. she Lchatgalch und den eauseeseguise
starken Fuyrwerksbetriebe nicht widerstandsfähig genug, infolgeSechleaen ensesandse, Pastesgeite siegen aulf weite Siencken 6
dn Lastancden si. daos Heraelshechge eseghei. e 9.
Helios herrührenden Wagen mit den leichten Untergestellen, sei d schaus nicht ausgeschlossen, was bei der fo schnellen Bejahrung dies= trecke ein großes Unglück herbeiführen wurde, ein umso ößores noch. wenn eine Entgleisung bei der Begegnung mit einem auf dem Nebenstrange entgegenkommenden Straßenbahnwagen statfände.
standesamt der Stadt Köln. 4. Mai 1909.
Alred, S. v. Salomon Heidt, Kaufm., Spichernstr. 46. * Geburten..8 Schutzmann, Hervasgasse 5.- Helene, T.
Worbad, Ghanaselcht,.Dautz, Fesheitgn. Teh. Cis.2..wlc.
Königsberg, u. Emmy Lange, Hansaring v. I. z. Czring, Telegr.=Sehr.
schreiner, u. Kath. Itsch, beide Eigelst. 25.- Ernst werten. eman
düseldorf, u. Eise Schwarztose,=gmitr Gerhardstr..; Pet. DreschWwr. Kim., Nachen, u Heow. Berz, Au.2aal. Dasselstr. 45.— Ferd.
Meberstr. 4.., Moe, Agnes Schiefer geb, Meitzel, Metzerstr. 17.: Adan
Roz, Tagel, Ab St. Magd.26, u. Helene Clowacz, Achterstr. 61.-65.
Standesamt Köln-Lindenthal. Vom 20.4 bis 1. 5. 1905.
straße 103.- Karl, S. v. Karl Göhde, Mont., Sülzburgstr. 127.S. v. Wilh. Böhm, Tagel., Höningerw. 127.- Christine, T. Christiani, Prokurit, Luxemburgerstr. 20,. Garel, Eisenb=Hülfschaft. Prokurst, Betersberglr. 84.——1.u5, Möseztf Eisenbahnarb, Röndorferstocbe ad., Seusangen. Ailh. Sishareise Aic. oeil..: 51g
Burrenkopf, Bauarb., Uhlandstr. 79.:.. Jgs. Boder“ gm., Hültzdorg, Schlosser, Palanterstr. 2798,#rch, S.
Stahliormer, Siebengebirgsalle.: Expa, T.. Rußhaum, Instalat,
Biteschafz, Herthastr. 56.- Christine,— Dex. Lokomotipof.=Anw., Luremburgerstr.
d Friodr. Haoppe, Schreiner, Suticgrfkr, Fig g. pspek asier Ziegel.
Hürtgen, Dachdecker, Bachemerstr. 131.- Wilh., S. v. Pell esstr. 6
Peter Jordans, Möbeltransporteur, 31., Aitterstr. Tti########
fer, Gelegenheitsarb., 54., Auf dem Rothenb. 11.— Rath.g“
Mon, Al. Spizen, 18.: Sogereagsp, 3z., Edngnd Walles, 6 3.
Ron, Steabura.: Moria ur P, g, Bahengz,.P Eerdnann Bbende
lml, 3e 3, Zpirnestr. 31.: 90, 81/g 7, PoKesgerste. i: Pshihzein
GerPpsesesenuech la str. Jodten, 12. Hithsk..: Jhage.
Leuchtenberg, 2 T, Siebengebirgsalle 3.- Heinr. Esser, Beptner, ¾, 3, Züricherstr. 313.- Gertrud Körfgen, 1 Mon. 20., Blbgrsy, Aung
Vv, Cäclia Breuer, 9eb, Beiver=,epersthal.)0(Eijsabeih Gerke, geb,
Maria Ren, geb. Wagner, 84., Weyerthat 41.— Wtut, Schleidener,
Bischof, 42., Am Bayenturm 23.- Friedrich Zeit, 2 gt 913„
Mslhaste Mit.e Gasch. Vezegeie sesle hie hlchie.3
Leinae Schlosthauer, Kalteungobest., Zdol
las Goerse, Bechernch, I. Fiche Rantel, Hanl=öcg, u. Glate
Hschacdernen.. 1. Kalhz Riterngnn, Ner..Pautz Karzen, Alsger, Beasdk.o cd. Alesershaode bel.ik Ket. Gestaise keiäihe
Für Kranke und Schwache
ist die Tatsache, daß„Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen
Wel. Kelsieckterise gehtlice e hrige.- schest, De Sscheich, n
Menschheit zugängig gemacht zu werden.“(Prof. Dr. Liebreich.)
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an
— furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetit. losiakeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahbrunnens din ich von allen Beschwerden befreit worden. Hierdurch sage ich herzlichen Dann für den ausgezeichneten Heilhrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mir großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht meyr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“ Trinkkuren im Hause warm enpfohlen bei Blutarmut, Bleichlicht, versd. Artan nan Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkranzheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Imverluste; infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden, Krankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf
Der schönste Hut
n..<space> B a n n<space> A i o<space>
sitzt nicht und kann sogar häßlich wirken, wenn die Frisur nicht dazu paßt. Schellenbergs Haarmanufaktur und Spezial=Damenfriseurgeschäft steht den
esce eschchice cichisehchäeh
in mehrern Oropitngur: Dälu. Breitestr. 39. Düffeldorf, Schadowstr./.
NB. Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönlichen Leitung geführt
Viel Natzen bringt
Wbe
Geihe
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen erzielh man nur mil- Jet-Cream Färbt nicht u. Nochglenn bleibtauch/
bei Nässe erhallen
jeder Haushaltung denn er spartArbelt und macht das Leder dauerhaft.
*0
Jet-Cream ist überall käuflich.
Einbildung macht glücklich!
könnte man mancher Hausfrau sagen, die da meint, wenn sie für
ale se de beskante Luhns Salmn.akeze= Keriseise,„Bisha ioh 5
schen elneten Gechif iue haden st. Varsche bein Giae..—
Bims die Händ' mit Abrador!
Heinr. Kirchner, Schrein.a: 3. Marg, Granrath, Krielerstraße 7 u. Marg. Schwank, Mommsenstr 73.: Joh. Welter, Fabrikarb., Siebengebirgsallee 2. u. Johanna Verhansen, Guilleaumestr, 38.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 25. April bis 1. Mai.
*<space> G e h u r t e n.<space> H e l e n a<space> S o p h i a,<space> T.<space> v.<space> K a r l<space> H e r m.<space> H ö d t k e,<space> M a s c h i n e n=<space>
9 H 8 Franz Jos. S. v. Aug. Schäfer, Lohnbuchh, Eintrachtstr. 18.
Kagel, Hubertusstr. 12.: Anna, T. v. Joh. Zimberger, Sandformner, * Sterdefälle. Auguste Spaarenburg, geb. Schmidt, 41., Cölnu. Anna Krauthäuser, BahnhofDeutsche Anlagenapiere
Wertstand am 4. Mai 1909 à c4 D. Schatzanw...10. 11 101.60 G 4&amp; desgl. f. 1. 7. 12101,6060 4% D. Reichsanleihe 1908 103,4050
.g desgl. 96.2500
desgl. 87.0060
4 amp D. Schutzgeb. Anl. 08 102,1080 4% Preuss. Schatz. f..10. 11 4# Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 102,7050 4 D“-ig Consols 10081107.40bG
4% Preuseische Consols 1908 4% desgl. Staffel-Anl.
3½% desgl.
3 F desgl.
4 ap; Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 102, 10 3¾4% desgl. Reihe 22 u. 23 99,000 55 ers, eibe 285 95.756
3ch F desgl., B. 34z, un“.“ 94.600
desgl., Reihe XXVIII 94.606 3 12% desgl., Reihe XVIII 89.256 desgl., Reihe 9, 11, 14 168.006 4 m Anleihed. Prov. Westfalen 101.75409 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 75 G ## d desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.100 desg., Reihe II, III, IV 94,900 418% desgl. IV u. 1915 95.000 *** desgl. II 88.000
3 2 Au gont der Stackt Koln 101.300
9, Gezel. 1902 unk. 1911 161-356
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 94.750 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.20 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienecheine 136.60 % Pfandbr..Preuss. Cerfr.00 40
Bodenkr.-.-G..1890 100.40
% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 100 40
103.4040 4% desg..1901, ukdb. b. 1919½9 4
102.7560 4% desgl. v. 1903, uk. b. 191% 00 720 96.2566 4% desgl. v. 1906, unk. 19 87,006G 4% desgl. v. 1907, unk. 1917101
3½% desgl. v. 1886. 1889 63/8½
3½% desgl. v. 1894 u. 1890, 33%
3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 “<space>%<space> P f d b r.<space> d.<space> R h.- W e s t f.<space> B o <space>
4
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 ½g10 G6.00
K de dt e=ä escehesheschee
3“ 4
' desgl., R X, unkab. b. 19/12 4 15 % desgl., R XIunkd. b. 1918 1¼4 10 a% desgl., R. II, IV, VI 94.00 % Pfandbr. d. Westdeutsch.# Bodenkr.-Anst., S. 1, 11%g,“ 8 3/500 % desgl.,.VI, unkab. b. 1910 92%20 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1912 4 50
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 48%%%4
4% desgl. R. X ukb. b. 1918 1%;% 3½% desgl., Reihe 11! 64.000
3½2% desgl., Reihe IV. 1916 64.800
3½% desgl., R. IX, unkdb
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzoller
üeuie Vere## Holeböst aum.948
1.— zur besten Verwahrung gegen Feuers##ng#e#
Stahlkammer solat der Anmietel, Vormalsach 10.a vo 325

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch, 5. Mai 1909.
zu Weiden bei Köln. Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit. Frische ländliche Verhältnisse Elektrisches Licht.= Keine Fabriken. Wasserleitung Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkaufen. Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln. Goebenstrasse 3.
Weiss- u. Baumwollwaren— Garderstoffe— Waschstoffe— Wäsche leidchen— Knaben-Wasch-Blusen — Strumpfwaren usw.
Manufaktur- u. Bettwaren, Leinen dinen— Vorhänge— Stores— K — Röcke— Korsetts— Kinde Handschuhe— Gürte
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von K 4,50 bis 18,— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 91 15
Eigelstein 137, Neustadt
„Ed. Culmann.
Unsere Verkaufspreise sind hervorragend billig.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung“ und„Eintracht“,&am Rabatimarken.
Empfehle prima
Saat=.Speisewate, Rote, Naguum bonum und Industrie
zu den billigsten Preisen, auch frei Haus. c*
Schiff Maria Cheresia
Leystapel
an der Schiffbrücke.
A. Kleinenbroich
Koin- Unter Taschenmacher: Köin
# empsiedlt
Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise:
paßt. steht den es wird setzt. Reellität Geschäfte
dowstr.7 geführt.
Trink-Eier.
Es genügt einfach nicht allerschwerste, frischeste Qualität,
echt Eichen, modern, m. 140cm br. Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Querspiegel, 2 Bettst. 2 Nachtkommod., Handtuchständ. 2 Stühle nur 350.4
daher achte man auf das Gewicht.
Das Stück 62—64 Cramm schwer 10 Stück 75·9
„„ 58—60„„„„„„„
„„ 52—54„„„„„„ 60„
„„ 50—52„„„„„„„ 50
„„ 43—45„„„„„„—
Zu diesen Preisen billigstes Nahrungsmittel
130 M
Vorstehende Zimmer sind
liche Gelegenheitskäufe u. wird für solide Arbeit langjährige Garantie geleistet.„5
Freie Zu= und Aufstellung.
Jos. Welsch; Reister
Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Eche Philippstr. Fernspr. 4380.
SOOun
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Javol gegen Kopfschuppen
Aeltestes Import-Geschäft am Platze.
Eigene Einkaufsstellen in Italien und Serbien.
Verkautsstellen:
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249, Inhaber: Kann.
Kalk: Hauptstrasse 259.„ Schäfer.
Lindenthal: Dürener Strasse 214„ Rolshoven.
eröfluet: Friedrichstrasse Nr. 36
Aussüge aus den täglichen Briefen:
Was ich vergeblich mit SchuppenPomade bei meiner übermässigen Schuppenbildung zu erreichen suchte, ist mir mit Leichtigkeit durch Javol gelungen.— Andere schreiben: es gibt kein besseres Haarwasser— übern<space> v a s c h e n d e<space> E r f o l g e<space>—<space> j e i s t<space>#<space> ist mein Haar stark wal-## ### lena— sehr aufrieden — Haar- und Bart #### wuchs vielubpiger.
Ueberall zu
haben. Preis 475
N. 2
in der Möbelfabr. u. dem großen Kaushause von
Schreinermstr. a. d. Weyerstr.
orf 94.206
e 136.60
890 100 400 909 100 400 910/100 40 121007 91610100
917101.100
94.000
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause. h Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
beim Einkauf von Haararbeit die reellste, dauerhafteste u. bill.
# lautet allgemein, daß man veim Emnun
# fertige Sauris“ Spezial-Damen-Friseurgeschäft
Köln, Herzogstrasse 7
erhält. Ebenfalls ist von den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß trotz der billigsten Bedienung im Kopfwaschen, Frisieren usw. usw. das Beste vom Besten ge##44 boten wird. Ein Versuch genügt, um jede Dame als feste Kundin zu bezeichnen. 0
10 separ. Salons mit den letzten neuesten elektr. Errungenschaften f. Haarpflege. Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet.
Bedienung nur durch Damen.
## Eul Für Kopfwaschen, Frisieren, Ondulation, Manikure, Schönheitspflege, Färben in 40 versch Ruancen, Bleichen und Blondieren der Haare, Kopf= u. Gesichtsmassage, Gesichtsdampfbäder, verbunden mit Gesichtsmassage, wobei mein Kräuterzusatz unter Garantie hilft. he gleichzeitig bekannt, daß mein Haar=Kräuterwasser in London und Brüssel mit der goldene# Inhaber verschiedener goldenen Medaillen und Ehrenkreuze.
zfwaschen mit Frisieren.4, Frisieren 609. Größtes Lager Kölns fertiger Haararbeit, Haarzöpse ganz oh Beamten erhalten beim Einkauf von Haararbeit 10 Proz. Rabatt.
913 94.200
74 99708 910 99.900 912 100.100 915 100 50
u. V 99 809
1910 95.900 191310010 1915 40050 1
aus aller Welt haben freiwillig und einstimmig geurteilt, dass eine Schuhcreme mit solch vollendeten Eigenschaften wie Erdal nie existiert hat und auch In Zukunft nicht übertroffen werden kann.*d
Erdal überall erhältlich Tel. 9300.
Sparsame Hausfrauen verwen den mit Vorliede
Elienbein=Seife
Marke„Glesaut“ v. Günther&amp; Hausener, Chemuitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65.
wurde.
kleine Anzeigen sind dem(A) willkommen.
Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 5. Mai
I. ODiene fetne
1909
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
9 2
Si sE
S Eine Schmugglerkomödie.
Düsterhof
Von C. Düsterhoff.
bekleidete in Paris die Funktion bei großen
n eiger Seicdhen, ud Vrzaigspschr. iscz, Hchen. E.
war eir Wtüche Beize u halser, Agen. Seie leder nihele
se sich ihrem Ende. Die k. Gaten saßzen in der Eisenbohn,
ode Aasich in danr de, eihesien Feieguet usches
seine Havanna und schwelgte in der Erinnerung an all das
Zeit zu Zeit auf, riß das Fenster herunter, zog eswieder hinauf,
De Ran Khaunte sich bese borise, Ve Ee leniches e icher
ihr kannte, nur dahin auslegen, daß ihr das Heimkehren so schwer
bes Leben in unsren eigenen vier Piähsen hat doch auch
Alch, das ist es mat, was mich guält, Wilhelm, versetzte sie
froh, daß sie sich doch wenigstens aussprechen konnte.„Mir
fällt es schwer aufs Herz, daß—
Daß— ja, heraus mußz es; aber es ist schrecklich! Daß wir uns den Zollbeamten an der Grenze nähern, das ist die
De. Zolbeanten? Aber was in aller Welt gehen uns die Zollbeamten an? Wir haben ja doch nichts Zollpflichtiges geIe Ghecgen lich uas ebe, einer Geistensbtrung vor in
sie beide allein im Kupee saßen, ins Ohr:
doch! Ich habe für 1500 Franks Spitzen gekauft.
Aber, Amelie, welche Verschwendung!“ schalt er.„Bei
(Schilt zu Haus, Wilheln, aber hüf mir setzt aus der Pasche,
„Aacs kamn ih die docset heifer 2. frngte er euntzsig, Hbaet
de Hatan eucht gar st seieh se der gehärhgsen,
beuh eneahhe, heichtachtung der Ansprüche in ihren Aagen erst dies Verzolen wirliche, under
Bicdest d dir eiwa ein, daß ich als Obersatzenwalt die
bieten würde zu einer Zollhinterziehung?“ fragte er so
enst, daß sie wohl ensah, wisenuch wirde er sie bei der
Rast ant, dahse Je, so, sel du mie helsen, odne.1
ese hese Aiche Kshen Bie, ece hehche
ease eie haie, ai chescechensce enschesh e
es das Spitzenpäckchen um so viel vergrößerte, daß sich's nicht
A se chon lche eatet Paide egien,
mit den Helfershelferdiensten, die er ihr unwissentlich
sich mit versöhuter Miene nach ihrem
„Wilhelm, tu mir den Gefallen und bekümmere dich auf dem
De Soade Ferade.3ie beride muiste Genschache seche dier
daobe iu senen Sim: Warit, dir wil ich bocz das Schnuageln
eces denechiäce scher daetcn. Dechalte esce ächele
halte nur vergesen, daß des Maines Paß se als seine Gatn
Oberstaatsanwalt hatte die Frage, ob er zu versces she schecsch e
seiben Strenge reridert purde, Die das leg, übeigen Resenden natürlich ohne jeden Erfolg, da sich ja ihre Konterbande in Herrn
Dieser würdi, und plichtgetreue Beamte stand, auf seine Gattin wartend an der Türe des Untersuchungsraumes. Wenn sie ihre wohlverdiente Strafe aufgedonnert bekam, war er doc der Nächste dazu, sie zu bezahlen, und die gute Amelie, tröstete er sich, würde ja wohl an dieser einen Lektion genug
Sie ging aber zu seinem Erstaunen wohlgemut, ga strahlend aus den Händen der Zollwächter hervor und wollte in ihren Wagen zurückeilen. Da bemerkte sie ihren Mann noch in der Do schen und dch guesech, wie der Boaate, den er voetig. ohne daß sie es ahnte, den Wink gegeben hatte, ihn mit großer
Das nächste, was sie sah, war dermaßen schretklich, daß sie sich
nachher bloß punderte, wie sie es hatte überieben können, wie
sie nicht vor Scham und Entsetzen in die Erde gesunken sei. Ihr Mann nämlich, ahnungslos wie er war, fühlte sich g drungen, den hochachtungsvollen Gruß des Beamten zu erwidern und sag dersiadlich den Hut, Die Lezezung, mude 26z
wohl für die eigenartigen Umstände der Kopfbedeckung zu heftig gewesen sein; jedenfalls waren Amelies Spizen unter dem Hütfutter hervorgerutscht und fielen nun, woezz fergr unhülung der Kopf, Gescht und Schr tern de unglückts en Beanten bis zm
hasten esgnse Wier Ailen acd die egeriäch, hor.
Frau, das entrüstete Staunen der Zollbeamten, die Belustigung der übrigen Reisenden zu beschreiben. Selbstverständlich gestand Frau Amelie unter strömenden Tränen, daß sie ihren Gatten überlistet hatte. Das konnte sie aber nicht vor dem Verlust ihrer geliebten Spitzen und ebensowenig vor der hohen Geldstrafe
bet, Haste e ihe den. Sout der Karise, Lebeniener he.
ren, die nu zu schnell von der lustigen Schmuggelkomödie
Nüar ihr Gote selder war edel geung, ix. keize
wegen ihres Verhaltens zu machen, das doch ihn selbst in eine so überaus beschämende Lage gebracht und in ihre Kasse ein größeres Loch gerissen hatte, als die ganze kostspielige belgische Ferienreise.„So bin ich wenigstens sicher, daß sie es ein zweites Mal nicht wieder tun wird“, sagte er sich zum Troste.
UIUSS
dient, wickelt sich das Geschäft sehr schnell ab, und zwei Minute nach ihrem Eintritt sitzt das Mädchen bereits in ihr Essen vertiet an einem Tische des großen Saales. Außer dem Speisesaal en, das aluhhaus auch eine Art Gesellschaftszimmer, wo Sch
an einem Tische des großen Saales, außer dem Speisesaut em.
hält das Klubhaus auch eine Art Gesellschaftszimmer, wo Schrei. zeug und Lektüre zur Verfügung stehen und außerdem Gelegenbei zu einem Plauderstündchen geboten ist.
Wein, Weib und
In das Fremdenbuch eines schlesischen Hotels schrieß einst ein student den bekannten Vers:„Wer nicht liebt Wein, We *<space><space># v r e r<space> f i n<space> D a e r<space> s e i n<space> L e h e n<space> l a n g.“<space> E i n<space> h u m<space>
jung
Student den bekannten Vers:„Wer nicht liedt Wein, Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang.“ Ein humoristig veranlagter Herr, der sich in dem gleichen Hotel einlogierte, schrief darunter:
Hättest Du Grüneberger Wein gekannt, Meines Nachbars Weib Dein eigen genannt, Wäre Dir ihr Lied zu Ohren'mal geklungen, Fürwahr, Du hättest nicht so gesungen!
mit Mansarde 1.
Straßen= u. Rhe mit#l. Gemüsege Kölns zum 1. Jul Off. u. 1394 a
(Nachdruck verboten.)
) Wann de boore Mädcher vum Land he no Kölle kumme, in bei ner Herrschaff zo dene, dann fählt inne mihtstens noch en dä finge Schleff, dä se sich esch em Lauf der Zick aneigne munz Esu och däm Tring us Knollendörp, wat bei er räch däftia# kölsche Familije köözlich en Deens getrodde wor. Nevven der ge. wöhnliche Husarbeit hat et och dat Aempche kräge, däglich m de Kinder singer Herrschaff e paar Stündcher en de fresche um spazere zo gon, un esu soch mer dat Tring met dä Kinder einen Dag em Volksgade, der anderen Dag em Stadtwald, oder och ald ens am Ring, wie et sich grad esu maht, Luff kneive gon. Ob ne gode Morge höht de Madamm, wie et Trinz wat de Kinder grad de Botterämmcher zorääch mäht, zo dänn einzelne säht:„Su Klörche, hei haß du ens döng Bröck! be Häusge, ös och döng Bröck— on hei Franzge, hei ös och döng Bröc Jitz get üch an et Eiße.“—„No höht ens, lev arm dat geit ävver nit,“ säht die Madamm,„ming Kinder gewenne sich jo ganz dä ordinäre Kall an! Dat heisch nit Bröck. Sagen Se nächstens, wie et sich gehöht, Butterbrots doför. Mer welle jo nit vun de Fingste sin, ävver dat klingk denn doch zo ordinär!“„ got, Madam! Ich wähde mer dat merke.“— Des Nommedags, wie et Tring met de Kinder vum Spazeergang heim kütt, frog de Mutter: „No, Trina, wo sitt Ihr dann hück met de Kinder gewähs? Dat well ich Uech sage, Madam! Mer sin langs der Ring agange un über de al Schiffs=Butterbrot, un do habe mer## neu Dom=Butterbrot besin, wo se dran am baue sin.
Mansarden m. oder später an zu vermieten. Beleuchtung in Bescheid be
Zimmermann d Sachsenhausen
in gutem Hause, 1. abgeschl. Et.,
3.
Koch= u. Leucht Parterre, 4 Besch. Karoling
Rippes,
Schönes hell. 3 Zimmern auch oder Bügelanst Bescheid Ewald
(Agne
Großer
Lage
zu verm
am Neumarkt.
Carmen Sylva hat den 70. Geburtstag ihres Gatten,
des Königs von Rumänien, mit folgenden schlichten und sinnigen
Don List nan iche biestgoten, Leis Llez, Sesgnan daurshwatze
Does soshgente ald an lice lanege, euncse ane baet.
Die Arbeit muß getan sein, wie müd' auch da sich fühlt Den aller Tage Mühsal mit Feuerglut umspült. ist das Leben köstlich, das Muh' und Arbeit
CA Zwei Mädcher soßen en der Elektrische. Dat Mädche wor zo Besök no Kölle kumme un wot jitz vun singer Bäschen öntlich engeseif.„Goht ihr auch ald ees en er Thiater säht dat Mädche vum Land.— Natürlich, wir sind ja avom im Theater. Wir hatten vorgestern unseren Abend, es w. Carmen gegeben, einfach großartig.“—„.„ahe ene
gemötlichen Här, dä däm Verzell zogehot hatt.„Do bef: düchtig Weech, dat se för dich extra Carmen gegevben han.e Thiater eß jo ald ene Monat zo.“ Dat boore Kind lachtnu scheif, dat kölsche finge Mädche ävver maht, dat et bahl an Elektrische eruhskom.
Moltke
Nähe Stadtgar Hochp, 4 ger. 2 Mans. i. vo ruh. bess. Fam
1. Stage 4 3i Manfarde zu 55.4 Besch B
Roder
2 Mansarden Familis zu v Rodenkirch
Wer
150 gm, hell, mit o. ohne A Luxen
Pesch nahe? b. zu verm. 2 Flink, Volkl
Doch ist das Leben köstlich, das Mut' und Arbeit war Der Wind geht durch der Ernte Gewoge, und das Haar ist nicht umsonst gefallen, vergebens nicht gebleicht,
Was Gott hat aufgetragen— es ist mit Gott erreicht!
Eine chinesische Aerztin in Berlin. Ein Kuriosum 84t Sine cte), Straßen von Berlin augenblicklich
zu sehen. Es ist dies nämlich eine richtige chinesische Aerztin. Sie
reien in gelber und rosa Abtönung auf. Drachen von ungewöhnGröße werden von Schmetterlingen von prächtiger Farbenscder#o e. uug Lapfbedeckung dient ihr eine runde Mütze,
esch eseich elsiche easeses ae sehesce
Spache ue schent Jch in eane= Gneiche letztat, histete Algen,
in Verin unweit von den Chinesen
hat sie bereich an einigen Türen gilingelt. und. nachoefragt, ob
keine Kinder hier habe, denen man„Würmer aus den Zähnen zieben könne. Sie spricht natürlich gebrochen deutsch und hat einige der Dienstmädchen von dem Kurfürstendamm, in den Woy
“<space> d i e<space> u n w e i t<space> d e r<space> c h i n e s i s c h e n<space> G e s a n d t s c h a f t<space> l i e g e n,<space> i n<space> A n g s t<space> d Schrecken versetzt, als sie so plötzlich vor ihnen stand. Jedenfalls ein recht amusantes Verfahren, um zu Patienten zu gelangen.
* Angenehmes Ronzert.„Was war denn diesen Morgenu
bseshan e csier de ie heceich eihchele
zusammengepumpt.
Rurchschaut..:„Höre, ich bin in der größten Verlegen
heit! Willst du mir auf einige Minuten dein Ohr leihen
.:„Ja— aber sonst nichts!“
*<space> R e d e b l ü t e n<space> a u s<space> d e m<space> G e r i c h t s s a a l.<space> D e r<space> G e s e t z a e b e r##<space> im Munde meines Gegners einen breiten Rücken. ist das Paradepferd bes iun.,„.urigg fäallt es den Neugebrat
eschschiche, cichsceiche
Rane ist der gordische Kndten der Feage.—„.st
seine Aeme zu schließen: ich hoffe, daß der Gerichstof dash
tun wird
Dorgebit
2. Et.-5R zu verm.
Neuerb. H 45 in vol in 23.=Wo z. verm. B
* Bedenklicher Druckfehler. Bankier Majer Gesundheitsrücksichten unsere Stadt und reiste nach dem Hoffentlich wird er bald wieder gefunden.
Sülzt
abgeschl.4 Heizgas z.
Das Restaurant der New Yorker Geschäftsmädchen
Aehnlich den Restaurants Pour Dames in Paris hat Ner, Pork *<space> S o l f= H e l n i n g= R e s t a u r a n t s,<space> i n<space> d e n e n<space> a u s s c h l i e ß l i c h<space> G e s c h ä f t s<space> #C. e ziotäigvg Eecht amerikanisch hat es die Form eines Klubs.
mädchen speisen. Echt amerikanisch hat es die Form eines Klubs d. h. jedes der Geschäftsmädchen, das dort regelmaßig zu essen münscht, zahlt monatlich einen Klubbeitrag von ein Viertel Dollar.
da. Man lauft
:. B. ein Fischgericht, für rund 20 Pfa, eine Portion Gemus für
* In Verlegenheit. Der Rentier Schwammerl macht mu—
ui echobe?
* Der Protzenbauer.„Die best' Wirtschaft hab' i,
Hof hab'','s schönst' Vieh'hört mer, und wenn.#####n de
3 Bier zahl', halten s’ m' auch noch für den'scheit'sten
Awend? 6
* Glück im Unglück.„Haben Sie das Telegram, Schon wieder ein Theaterbrand!“—„Entsetzlich! ihig, gmmen
schen werden da wieder umgekommen sein!"—„Umg
niemand— es wurde etwas Klassisches gespielt.
s ist eine wahre Schande,
Nipf
zu vermie
WohrNeußerwa
schine
vermieren
Mansa
H. a. k
Orotest. Amtmann:„Es ist eine wahre Mit dem Arrestanten, den Sie gestern zu transportieter sollen Sie in Ihre Stammkneipe eingekehrt und#### gerr### ihm geschoben haben?" Polizist:„Das ist nicht mann— er hat nur uffgesetzt.“
zimmer
# vor

Kinuten vertiest al ent. Schreibegenheit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Mittwoch, 5. Mai 1909.
Seite 9.
Möbl. 3. m. 2 Bett. z. verm. per Woche 2,50.4 Hahnenstr. 34
Ein gr. mobl. Zim. bill. zu vermieten. Marzellenstr. 34.
jung eib und ioristisch schrieb
ihcher Kage: se.: Mih u. 5.
übiger Lage je*.
Straßen= u. Rheinuferbahn, ev nit Al. Gemüsegarten:
mit Xl. Gemüsegarten im Vorort Kölns zum 1. Juni zu
Off. u. 1394 a. d. Gesch. d. Bl
3. Etage Friesenwall:
Schulstraße 14 h, 1. Et. wrivrn, 3 Räume und—2 Mansarden m. Garten sofort oder später an kleine Familie zu vermieten. Komplette elektr. Beleuchtung in allen Räumen. Bescheid beim Eigentümer Zimmermann daselbst u. Unter
Sachsenhausen 10-12 zu Köln
in gutem Hause, nahe Übierring 1. abgeschl. Et., 5 Räume 50.6. B.„„„ 404
Koch= u. Leuchtgas, Waschküche
Darterre, 4 Räume 40.0 Besch. Rarolingering 24, 1 Etg.
Schönes hell. Ladenlokal nebst 3 Zimmern auch als Bureauraum oder Bügelanstalt zu vermieten. Bescheid Ewaldistraße 21, part (Agneskirche.)
gewenne
*! Sagen
Ner welle
Großer schöner Lagerkeller
I um Dungengasse 13-17
ar!“„Es
dags, wie Mutter: ewähs?“ Ring gee mer die
zu verm.„Lungengasse 13-17 am Neumarkt. Besch. 1. Et.
Molckestraße. 78
öbl. Wohn= und Schlafzimm.
zu vermieten. Kupfergasse 3.
Zim. an stille Leute zu verm. Rubensstraße 6, 3. Etg
gug 2 Zimmer zu verm.
SuLZ. Helenenwall 10.
ön möbl. Zimmer zu verm.
Ehrenstraße 27, 1. Etg.
agero. Werkst m. Wohn. auch get
zu verm. Kl. Griechenmarkt.
Zuchhaltererr. Unterr. i. Buchf. 9 Stenogt., Masch.=Schr. usw. Kurse v.#an Krefelderstr.5,.,r.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft PortalsIch beabsichtige, mein seit
20 Jahren bestehendes nachweislich gutgehendes
krankheitsh. unt. günst. Beding zu verkaufen. Erforderlich ca. —7000 M. C. brmy, Köln,
Zülpicherstraße 4.
31.
Mietgesuche
Leamtenfamilie
(4 Pers.) sucht zum 1. Juli in Ghrenfeld, Nähe d. Annakirche, Wohn. von 5 Räumen, eotl. mit Mansarde in nur bess. Hause.
Off. u. M 94 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nippes
Brautpaar sucht 2 schöne große Zimmer zum 15. Mai.
Off. u. M 93 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11
Verschiedene?
Kapitalien
auf gute I. Hypothek. liegen zum Austun bereit.
Justizrat Ciemens Schaeter Il,
Notar, Köln=Apostelnstr.7.
Lagerräume
mit Wohnung gesucht.
Off. u. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
in Nippes zu mieten ges.
## Ang. u. M 95 a. d. Haupt
vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kilntll
∆ Für Brautlente!# Federn u. Dannen
##zu äußerst billigen Preisen. Geruch= und
Rekauration mit Geschäft
nebst 2 Baustellen Sterbefalls
staubfrei.
Menten, Kalt.
Hauptstraße 123.
S
wegen von den Töchtern sofort zu erkaufen, 8000 M. Anzahlung Off. postl. Bensberg, Markt 1
Haus
worin 20 J. Geschäft betrieben, krankheitsh. mit Einr. u. Waren zu verkaufen od. zu vermieten. Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 41
In Ehrenfeld in Ver= gähe
Bahnhof, in sehr g. Zustande m. kl. Anzahl. zu
Off. u. 1400 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
2. Hypothek nach geringer Belastung auf hiesiges Haus
zu 5% p
Kpl. fläm. Speisezimmer
mit 220 großem Büfelt
ein romau. Speisezimmer
mit 200 großem Büfett
prachtstücke
sind billig abzugeben. c*
Wee
Keinenschrank zu verkaufen. — Vor St. Martin 26.
Nads zu verkaufen. Nirpes,
Bage Merheimerstr 144. p.
Kindkord. m. Gst. d. Alteburgstr. 58.
Badeeinrichtung
liefere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zahlungsbedingungen.
Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Reisemuster!
Posten Damenstrümpfe, Posten Kindersöchchen, Posten Halbd= u. Fingerhandschuhe spottbillig.
Mittelstraße 10.
Ein schöner
mit Geschirr zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 58, U.
für Gas und Kohlen, gestuig
Fadrikate litsert auf Telisch an Private und Beamte. Angeb. u. 1407 a. d. Gesch. d. Vl
gesucht.
Vermittler ausgeschlossen. Offerten unter 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Stadtgarten, Michaelkirche,
Hochp, 4 ger. Zimm., 1 Kuche,
2<space> M a n s.<space> i.<space> v o m<space> E i g e n t.<space> u.<space> s o n s t<space> ruh. bess. Fam. bew. Hause z. vm.
Dat ein
in singen
Thiater
abonni
4 Zim., Küche, Spind, Mansarde, zu vermieten. Preis 55.4 Besch. Beethovenstr. 29, I.
nkirchen! Eooe
wu.
ene
4 Zim.
2 Mansarden und Keller an stille
Famtlie zu vermieten
Rodenk
so beß: han. achtens. hl an
Aobenkirchen, Weißerstr. 15.
Werkstätte
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
„ nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
150 gm, hell, feuersicher, Toreinf., mit o. ohne Wohn. bill. zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Wohnung, großer Gatten,
Desch nahe Bahnstat. Longerich v. zu verm. Besch. Frau Andreas Flink, Volkhoverweg 105.
Norgen u ase, Frau verreisen
hn
Allk in herrschaftl. Hause,
Nähe Waidmarkt, für 45 K.
Off. u. C 116 a. d. Bezirksvertr. P. Küppers, Hohepforte 6
Die Dortmunder tomobil-Fahrsch.
mit 12 Automobilen
10 bis 12000 Mark
auf Ia. Obj. i. d. Neust. z. 2. St. v. solv. Geschäftsm. u. pktl. Zinsz. p. 1. Juli event. früher gesucht.
Ang. nur v. Selbstverl. u. F 32 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Zu verkaufen
Brillante Existenzen!
Berufs-Chauffeuren walch. u. Bügelausalt
Prrufg Syerf E12 Motorbetrieb, monatliche
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
erhaus und
., Spind, Licht u. Heizg.
nieten. Mariahilfstraße 1
Verlegenhen!“
Siengartengasse 13 15
I. Et. Anb. 2 Zim. an nur ind. kl. Familie zu verm scheid 2. Et. bei Bayer.
Motorbetrieb, monatlicher Reinverdienst nachweisbar 400—450 K, ist mit kompl. Einrichtung, Pferd und Wagen, sterbefalls halber für nur 1800 fl. 3 verkaufen.
Wasch- u. Bügelanstal
Schuttkarre
neue und gebrauchte, 1 tiefer u. 2 Rollwagen billig zu verkaufen.
Friesenwall 31
9
27
ig emaill. Herd billig zu
verk. Landsbergstraße 3.
Bekanntmachung.
Kaufgesuche
Ladenschrank i. 3 50
l. und pass. Theke dazu für Zizarrengesch, Friseurschild, Wasserbaslin m. Krahnen u. Zigarzrn#esucht. Küppersteg,
abschn. z. k. gesucht. Düsseldorferstr. 155.
Eine gebrauchte
für Klempnerei zu kaufen
Off. u. B 222 an die Gesch. d. Bl
Schreibtisch
oder Schreibpult Lsitzig zu kau fen gesucht.
Fr.=Off. unt. F 31 a. d. An nahmestelle Mittelstraße 33.
Es wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß nach dem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 26. März 1909 vor den bebauten und eingefriedigten Grundstücken der Eisenbayn= straße vorschkiftsmäßige Bürgersteige vermittelst Bordsteinen und Asphaltbefestigung hergestellt werden sollen, zu deren Ausführungskosten die Eigen tümer der betr. Grundstücke Beiträge nach den Ortsbestimmungen vom 27. Oktober 1902 an die Stadt zu leisten haben.
Plan und Kostennachweis liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172-174, zur Einsichtnahmeseitens der Beteiligten offen.
Einwendungen hiergegen sind binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen vom Tage dieser Veröffentlichung an gerechnet bei dem Unterzeichneten schriftlich
oder zu Protoholl anzubringen. Kalk, den 30. April 1909.
Der Bürgermeister.
Albermann.
Bekanntmachung.
Voilmisch
3 bis 500 Liter gesucht. Kaution hann gestellt werden.
Off. u. 1402 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Mahag. Schlafzim.
billig zu versaufen
Dassow, Corenstr. 68, I. Etg.
2 3türige und 2 2türige
Spiegelschränke
seine Pilchpine Küchen
billig. e
—29 Nenmarkt 27-29.
Geiegenheitskauf.
# TIARCR-Sekämntod
E abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Schöne Küche, Anrichte,
e5 u. Büfett m. Kacheln,
— schwerer Tisch, 2Stühle„ von..95 an. 8 X J. Menzen, Kalf, ∆ Hauptstraße 123.
Ein zweijähriges,
schon angelerntes zu verkaufen. J. Dur,
Gr. Königsdorf 25.
Anzugstoffe, Damentuche, Wasch
** AIR
stoffe, Handtücher, Cretonne spottbillig.
und
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.—
Alle Möbel
Eßzimmer
can Iann 11
geber hei
r Kutscher sen Fisch geborene zu lase rri Vatt: rren, au — Diest
Nähe Posl und Bahn
eleg. möbl. Wohn= und Schlafz 1. Etg. b. z. v. Marzellenstr. 34
Vorgebirgsr. 19, dere Schole
2. Et.-5 R. abg., Heiz=, Leuchtg. zu verm. Besch. 2. Et. W. Huhn
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Grlsdiehe Ausbildut Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohest. 136
iese Frat lte, sie dasselbe
Nur:
##rb. Hinterhaus, luft. Zim.
## in volkr. Geg. z. Unterverm
in 23.=Wohn, sehr preisw. unget. z. verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
heute 2
m Suden
mit sers rank buef st mächn;
ssek, uo
immer
Derna Sefü!..—
Sülzburgstr. 162,
chl. 4 u. 2 Zimm.Leucht=u
Heizgas z. verm. Besch. 1. Etg
Nipnes. kinderl. 5
zu vermieten. Gartenstr. 2:
Wot
Neuß
g. u. Schlafz. z. vermieten
“ Weite herrl.
Weite herrl. Aussicht. Neußerwall 126, Nähed. Riehlerst.
größten Bauem von de
vermieten.
Zimmer an ruhige
Person zu Altermarkt 8.
9 Mansardenz. u. vorne. in bess.
3 K. a. kl. ruh. Jam. z. vm. 16.4 Bsch. Mauenheimerst.56, Nippes
zirka 450 Kunden, für
2500 M zu verkaufen. Sehr gute Existenz.
von 300—1500 M
kompl. Küchen v. 80
Arbeiterkleider
g und billig.
Tomaschea., Annostr. 37B.
Gut erh. engl. Kinderwagen
(nur von besserer Herrschaft) zu kausen gesucht. Offerten mit Preisang. u. Z. 183 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2
Zur Beendigung des landespolizeilichen Prüfungsverfahrens betreffend den Entwurf für den Abstellbahnhof Deutzerfeld und zur gleichzeitigen landespolizeilichen Prüsung des Entwurfs für den Ortsgüterbahnhof Deutzerfeld ist Termin angesetzt auf Dienstag, den 11. Mai 5.., vormtttae 9½ Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1. An diesem Termine können Interessenten teilnehmen. p°
Kalk, den 3. Mai 1909.
Der Bürgermeister: Albermann.
Gebrauchter Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Näheres durch die Hauptvertr. Sülz, Luremburgerstr. 248.
Luterhaltener Kinderwagen zu kaufen gesucht. Frechen 719.
Chten
Taschen,, getragene und neue, staunend billig
4 Blindgasse 4 Nur Part. Hinterh.
(Verloren-Gefunden
b888
Gr, 2tür. nußd. Kleiderschrank
- Waschkom., Diwan, Vertiko,
eg. engl. Betten bill. z. verk. Krefelderstraße 47, Hochp.
Motorrad
N. S.., 2½ II.., magn..,
zu verkaufen. Hahnenstr.
Grau melierter
Rattenfänger
entlaufen WiederFür den Kantinen=Neubau des Gaswerkes Ehrenfeld sind die Zimmerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau des Gaswerkes während der Dienststunden erteilt. Daselbst können auch die Verdingungsunterlagen entnommen werden. 5
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind dis zum 17. Mai, vormittags 11 Uhr, der Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 3. Mai 1909.
Dilektton der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coin. Prenger.
K.
Malm- u. Bügelanstalt
Telephon 4451.
nit monatlichem Reinerdienst von beinahe
5 A.(nachweisbar) mit den neuesten Maschinen eingerichtet, für 6500 MK bei 4000 Anzahlung zu verkaufen.
Schnell entschloss. Reflektanten erbeten.
uuterPteis. Satiss
30 Flaschen
w. martin,
Hämergasse 12—14.
Zu verkaufen:
Auslese, garantiert rein u. echt, statt.50.4 umständehalber per Flasche 0,70.6 abzugeben.
Off. u. B 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer
in Eich., Außb. u. Mahagoni
Gebr. Handwag.(Kastenwag, 10 Ztr. Tragkraft) zu verk.
bringer Belohnung.
Köln Braunsfeld, Eupenerstr.137.
Duffesbach 29, Hochparterre von prima Milch ZmmEt schafen zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratbernr. 122.
c Echt Mahagoni= 1
Ein schöner, werivoller
Verdingung.
zugelaufen. Gegen Vergütung vom Eigentümer abzuholen. Stommeln, Dorfstraße 73.
Für die Turnhalle am Mauritiuswall zu Cöln sind die Dachdeckerarbeiten und die Fußbodenbeläge in Eichenholz einschließlich Materiallieferung zu
vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh
Zimmer i. Eichen m. großem Spiegelschrank, komplett, um z. räumen, 0 zu nur K. 395.
1 J. Menzen Kalk,
Hauptstraße 123. 1
Vermischtes
Laden
Näl Kursus.
Mein
Damenu)Gelegenheit geboten, bei perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe eleg. anzuferti# wodurch das kleine Honor. reichl. ersetzt wird. Das. Verkauf von
Schnittmustern nach Maß. Krefelderstr. 97, 1. Etg., vorne
Tüchtige Kraft
gesucht für Anfangsunterricht im
Hebräischen
auf dezur Vorbereitung auf das Exa men, 2 Stunden wöchentlich.
Fr.=Off. mit Preis unt. B 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
iele
Stage im Hinterhause, drei
Slahr, Zimmer u. Speicher zimmer zu verm. Weberstr. 28.
Müller
2 Simm., alle Beg., f. 16.4. zu
8es“
4 gr.R abg. m. Zud. z. v.
49.4 Severinst. 123-125.
m. Thürmchenswall
Gründlicher Unterricht im
Guitarre- und Lautenspiel
erteilt: W. Freundgen,
Luxemburgerstraße 17, I. Eig.
der perf. Deutsch
lündrt, spricht, hat noch
einige Stunden a 1 A frei. Off. u. Nr. 1397 a. d. Exp. d. Bl
Gasthof
Siebengebirge,
direkt am Hochwald, 10 Min vom Rhein modernes Haus, großer Garten. Nachweisbarer Nebenverdienst durch Ver andgeschäft ca. 1800 Al. jährlich. Preis# 000 K Anzah. 5000 M Besichtigung täglich.
Oberinspektor Witte Römlinghoven, Post Obercassel bei Bonn.
Einlami
mit zwei- und dreithrigen
Schränten
ehr billig. Hahnsgalse 13.
nderfässer, weingrün, gut erhalten, spottbinlig zu ve kaufen. Gr. Witschgasse?
feine Luxusmasch.
Fahrrad spottbillig abzugeben. Weverstraße 76, 1. Etg
Eine fast neue
Strickmaschine
Sterbefalles halber zu ver kaufen.
Rendenich 236.
Feiner
Bowlenwein,
per Fl. 55 J, per Liter 6 empfiehlt Weinhandlg. Wilh. Lichius, Kasparstr 2, am Sudermanplatz
2 Hühner, 1 Hahn, zum Mästen, hat abzugeden Scheben in Meschenich b. Brühl.
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen Thekenpültch. usw. billig zu verk V. Dichart, Schreinermeister Waisenhausgasse 38
Weckeruhr. v..150 an unter Garantic.
4 Blindgasse 4, Part.Hinterh.
u. Mas
50
rend der Geschäftsstunden auf Zimmer 11 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Tamstag, den 15. Mai d. Is.,
vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer lo, einzureichen.
Cöin, den 30. April 1909. Hochbauamt.
Heimann. b0
Prima Wrisgwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
hält sich bestens empfohlen.
Auch nicht von mir bezogene
Stoffe werden billigst verarbeitet.
.= u. Wohn.= Einr.,.Herren= u. Damenkl. Fahrrad usw. spottb. Kath.=Gr. 82
1Mfzuge), v. Fri
Ladeneinrichtungen.
an Gio ahne Kaufzwang
liefert Waschanlage
für elektrischen Antrieb? Off.
Haffen reinschm., hellu.gem ,ägl. Rüsstkr, fr. Maximinen st. 52,3.=G.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang meine Ausstellung nur erstklass.
-fIb. I.tsiah nornsführr.
gischkörbe billig zu verkaufen. 4 Kalk, Rolshoverstraße".
meine Aubstenung
Fabrikate in Betrieb vorgeführt. staun. bill. Pr. langj. Garantie.
Deutz, Freiheitstr. 62
500 Meter
.50 m Straßenbreite, an der Herz Jesu=Kirche, bei 321 am Grundfläche, 139 qm bebaut, mit
Gärtchen von 10,70 m Straßen breite. Dasselbe enthält im Erd
— Zimmer in anst. Hause
#vorübg. b. Maximinenst. 52,
Bliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Breitestr. 102.
Fücht. Damenfriseur
erteilt Unterricht im Damenfrisieren, Ondulation u. Mani kure. Angebote u. 1360 a. d. Exp.
geschoß erste und zweite Etage, 9 Zimmer, außerdem Küche, Waschküche und 5 ausgebaute Mansarden. Kauspreis 80000.4 Näheres unt. Nr. 1318 an die geschäftsstelle d. Bl.
schmiedeeis. Gitter,
" nnu, an netetlf.
# gedr. Betten, 6 Sofas, billig z. verkaufen. Bollwerk 9.
K indermagen zu verk.
Duffesbach 29, Hochp.
Fabrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtlicher Ersatzteile
Eigene Reparaturwerkstätte
cc..1om hoch, ganz od. gerenl, 2 Spezialh. f. Retten u
sehr billig anzu,eben.(Zardinen empf. Vor
Dürenerstr. 203, Telephon 4119.] an asinagre i.#censt W
C. Mittel, Alrichgasse 39.
Nehme alte Räder in Zahlung.
Bandsägee zu verkaufen.
Gehen Nr. 23.
an, Restpaare-3Fenst. m. 20%, od. dopp..=M. J. menzen, Kalt, ∆#
Hauptstraße 123. 1
Kuter bürgerlicher Mittags O tisch 50 und Abendtisch
anerkannt bester Schutz gegen
Mottenfraß
a Paket 109, 3 St. 255“ In Drogerien zu haben.
Gefi. Off. zu richten an Joh. Henn, Maurermstr., Frechen.
zunge Frau in Lindenthal
S wünscht Kind=—3mal zu nähren. Offerten unter Z 150 Lindenthal.
Von
bis
mörgens9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und Chemische -Austalt L. Schütz
39. Daselbst gute möblierte Zimmer mit Pension zu vermieten.
Gerconswall 47.
Tabr. Lollerstr. 86-A0 gernior
633 5 Fernspr.
5462.*9
—.#— 4—

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 122*p; Mittwoch, 55 Mai 1909.
hür
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Mai1909. Am Montagabend tagte in der Restauration Mommers, Ecke Buugr. F.#. Hamähfiggt
ein provisorischer Vorstand gewählt und zwar die Herren Wiggemann, Schnürburg, Pfeffer, Eiesen Opladen. Die nächste Versammlung finder am Samstag, den 15.
ma: statt. Vorher soll das Kommando des Regiments geveren
werde eine Liste ehemaliger Sechszehner, welche in Mutzeim ans Mülcheim(Rhein),.kailsos. Ein Komite, bestehend
Herren Pfarrer Förster, Beigeordneter Dr. Hartmann, Justizrat
rigen der Heren Veigeorbeten Dr. Harfnann ud Stregansalz.
Schiopers(Köln) zeichneten, sich, setert, die Ihuwpesenden sant.
Sohungen des Khüine Gesanranspereis Luarunde lezgen. Es purde
esch e. ese eshe oe e osete e
seisc enten sie. bisen dan geoöichien Hetaoseng, und euns Kaite
Tie Großkönigsdorf,.Mail999. Der Eisenbahnmaurer Chris.
Peck hierselbst wurde mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen au
us Brübl,.Mail909. Auf einer Grube bei Brühl hatte ein
Genbenerbseiter durch underschtiges, Harn seheiets Veiegesiher wagen die Körperverletzung eines anderen Arbeiters herbeigefuhrt Der Verletzte brach einen Arm und war fünf Wochen arbeitsunfäbia. Ein als Zeuge in der Verhandlung vor dem Kölner Schöffengericht vernommener Bergrat bekundet, daß die
Förderleute vielfach wie toll drauf los fahren, trotz Verwarnungen
und Bestrafungen, daher seien in letzter Zeit manche Unfälle vor
Sseg. Roei.
be echestet esie sheslce cele a e
Geaschschach ie. Pe sice e echeice
sitzenden den Präsidenten des Siegburger Männer=Gesangvereins,
weid. o, Lövenick 1 Mail909. Die Folgen einer schlude. rigen Buchführung wurden einem Kaufmann von hier sehr unangenehm; er war stellvertretender Vorsitzender eines Hundeliebhaberverein“ in Köln und leitete die von diesem veranstattete Hundeausstellung. Bei der Dechargeerteilung stellte sich heraus, daß von einem Posten eine 1 ausradiert und die Schlußsumme um 1000 M. gekürzt war. Der deswegen vor der Kölner Strafkammer Angeklagteserklärte sich bereit, dies Geld zu bezahlen, Die Strafkammer erkannte freisprechend, da der Irrtum sofort sichtbar sei, keine Täuschung, kein Betrug und keine Fälschung vorliege, vielmehr die Sache zivilrechtlicher Natur sei. Es war eine große Menge angesehener Personen als Zeugen geladen.
□ Grmnich,.Mail909. Am Sonntag beging der Katholische Arbeiterverein unter großer Beteiligung der örtlichen Vereine und der Bevölkerung feierlich sein Fahnenweihfest. Der Verein, der 1907 gegründet wurde, zählt heute über 150 Mitglieder. Die Brudervereine von Liblar, Efferen, Fischenich und Frechen waren mit Fahnen und größeren Deputationen erschienen.
nedachte unter Beifall ehrend der Gründer des Vereins, des vernommen wurde und die der Redner mit einem warmen Appell an die bisher noch abseits stehenden katholischen Arbeiter Gymnichs zum Beitritt in den Verein schloß. Die Herren Kaplan Schreiber aus Frechen und Lehrer Müller aus Liblar richteten dann noch inige zündende Worte an die Versammlung. In angenehmer bwechselung trugen in den Zwischenpausen der Gesangchor des Arbeitervereins Gymnich, der Cäcilienchor Gymnich sowie der Chor bes Arbeitervereins Lidlar prachtige Lieder vor. Den, Schlutz des Feites bildete eine schöne Abendfeier, bestehend in Konzert uno zwei flottgespielten Theaterstücken, die zeigten, daß die Gymnicher auch auf diesem Gebiete etwas zu leisten imstande sind.
Neues
aus Koln
Der k. und k. Oberleutnant der Reserve
bes Dragonerreginents, Erzherzag„Alshrecht Nr. 9, Hr. Ladvig
Ein unverfrorener Bettler. Alsvorgestern nachmitag en
Sshnete Hancdture ei, Lese Kerihesgelesheund Gli. 3c 6 5e5
Hausflur, worauf die beiden aneinandergerieten. Ehe es sich da
Kasc ie esce ece, sese secce
Pohasen des el easce Seciescie echasce i er
Aus Köln-Nippes.
T0 Auszeichnungen. Dem Eisenbahnschlosser Franz Elsler,
beinr. Flortn, derr Geierbggggiee
vutzer Ferd. Crämer und dein Eisenbahndreher Peter 2 wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
hörten dem Kartell 67 Zahlstellen an gegen 54 zu Beginn.,
Jahres, darunter sind vier Neugründungen. Die im Dezember, bildeten Zahlstellen des neuen Zentralverbandes der Eisenbafhandwerker= und Arbeiter in Kalk und Nippes sind noch nich„ geschlossen. Es wurden 10 öffentliche Versammlungen abgehaß., die sich u. a. mit der„Reform der Arbeiterversichering und dem„Züricher Kongreß" befaßten. Erwähnt wird dahei Vorgehen der Kölner Polizei wegen einer öffentlichen
Vorgehen der Koiner Polizei wegen einer Essemtichen Versang
lung, in der Reichstagsabgeordneter Becker über das Thema: Arbeiterschaft im Kampf um bessere Lebensbedingungen referien,
*„<space>„„<space>„ a l à<space> ö f f e n t l i c h e<space> n o l i t t s c h e<space> h e s e i c h n e t<space>
Aus Köln-Riehl.
Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Sonntag im großen Saale des Hrn. Pan borst statt. Hr. Pfarrer Zaunbrecher eröffnete sie, und refe rierte in seinem weiteren Vortrage über den im Oktober vorigen Jahres gegründeten Bauverein. Einleitend berichtete er über die Einnaymen in den einzelnen Monaten und konnte mitteilen, daß bis Ende März d. J. 1 164.06 M. eingegangen jeien. 1 084,06 Mark seien auf der städtischen Sparkasse mündelsicher hinterlegt. Trotz der hier in Rieyl verbreiteten sozialdemokratischen Parole: Heraus aus dem Bauverein“, seien im Monat April etwa 30 bis 40 M. mehr eingegangen. Für die Wiederherstellung der inneren Ausmalung der Kirche bewilligte die Versammlung einstimmig 800 M. Nach einem gemeinschaftlichen Liede erhielt das Wort zum Vortrage Hr. Gewertschaftssekretär Triquart, welcher sich uber die christlichen Gewerkschaften verbreitete. Reicher Beifall, den Hr. Pfarrer Zaunbrecher in Worte kleidete, wurde dem Redner zutenl. Der Kirchenchor trug sodann unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Lohrer Willfahrt einige Lieder vor. Als zweiter Redner des Ahands sprach Hr. Parteisekretär Scola über die Sozialdemokratie von heute Zum Schluß des mit grotem Beifall ausgenommenen Vortrages richtete der Redner an die katholischen Arbeiter die Bitte, sich in den katholischen Arbeitervereinen sowie christlichen Gewerkschaften zusammen zu schließen. Hr. Pfarrer Jaunbrecher dankte auch diesem Riedner herzlich, knüpfte daran einige ernste Betrachtungen über die hiesigen politischen Gegensatze und schloß dann die eindrucksvoll verlaufene Versammlung.
Weil diese Versammlung nicht als öffentliche politische bezeichnet ua wurde der Einberufer mit einem Strafmandat bedacht, der. gegen erhobene Einspruch vom Schöffengericht verworfen. In### .=Gladbach und Mülheim(Rhein) habe die Polizei nichts gu die Versammlungen und deren Bekanntmachung eingewandt### wird daher im Interesse der Gewerkschaftsbewegung Klarheit udiesen Punkt gewünscht.
Zwei Einaaben wurden an Behörden gerichtet. Eine Hinzuziehung von Arbeitern als Schöffen hatte den Erfolg neun der Vorgeschlagenen hierzu in Köln gewählt wurden, wei sechs in Mülheim(Rhein). Eine weitere Eingabe wurde an Stadt Köln gerichtet, in der eine ausreichende Arbeitslosenfürso. beantragt wurde. Auch diesem Antrage ist in weitgehendem Me
entsprochen worden. 0 E
Eine Reihe sozialer Wahlen wurden getätigt, bei denen a meist die Gegner den Sieg davon trugen. In einer gemeinsche lichen Kartellsitzung der drei Organisationsrichtungen wurde### lung zum Konflikt zwischen Aerzten und Krankenkassen genomn Die Bildungs bestrebungen bewegten sich im gleichen Raarwie in den Vorjahren; infolge des starken Andranges zu den meinschaftlichen Veranstaltungen der christlichen Gewerkschaften katholischen Arbeitervereine wurde eine besondere Theatervorste, lung für erstere arrangiert. In 182 Fällen wurde Rechtssau an Mitglieder erteilt.
Dament
Die
Aus Köln-Niehl. Té Auszeichnung. Dem Eisenbahnsattler Joh. rath wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Herkenhier
Aus Köln-Longerich. F0 Auszeichnung. Dem Eisenbahngußputzer Wilh. Hönig erselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Ein Rellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Subbelratyerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell
∆ Die Durchführung der Barthelstraße hat der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld zum Gegenstand einer an den Oberbürgermeister gerichteten Eingabe gemacht.
∆ Die Subbelratherstraße ist jetzt halbseitig ausgebaut. Die Mittelpromenade ist mit jungen Bäumchen bepflanzt worden, die jetzt das erste Grun ansetzen. Seit dem Ausbau der Straße ist der Fußgängerverkehr entschieden gewachsen.
Mitaliederbeweaung war großen Schwankung unterworfen. Sechs Organisationen hatten einen Zuwach##
518, dagegen elf einen Ruckgang von 330 Mitgliedern zu v. zeichnen. Der Gesamtzugang betrug 3337, der Gesamtabgang 3ls Mitglieder. Die Hauptursache für den großen Abgang liegt## Zahl der Abgereisten, die mit 1466 die der Zugereisten, die 1# 492 betrug, um 974 übertrifft.
Ein sehr günstiges Bild bieten die Kassenverhältnissel der Zahlstellen. Die Gesamteinnahmen stiegen von 103 38357 auf 126 977,81., also um 23 594,24.; die Gesamtausgaben# 90 432,47 M. auf 113 621,18., mithin um 23 182,71 M. Der grön Teil dieser Mehrausgaben entfällt auf Unterstutzungszwecke. stiegen von 10 444,06 M. auf 29 454,97., also um 19010,31 M. 6 wurden gezahlt an Reiseunterstützung 982 M.(1907: 932.33 M. k beitslosenunterstützung 5649,47 M.(1661,51.), Krankenunterstatzm
13181,80 M.(5601,25.), Streikunterstützung 6999/0 u (1425,57.), Maßregelungsunterstützung 431,50 M.(N9 Sterbegeld 878 M.(727.), sonstige Unterstutzungen 1332,50# Der Lokaltassenbestand stieg von 12951,10 M. auf 13356,65. Die Kartellkasse hatte= eine Einnahme von 7475,03 u in Ausgabe von 7440,63 M. Das Jahr 1908 war reich an un bewegungen, an welchen die Bauhandwerker und Bauhulfsarbe
die Metallarbeiter, die Schneider, Schuhmacher, Straßenva
Fliesenleger und Buchbinder beteiligt waren. Sämtliche en für die Arbeiter mit vollem oder teilweisem Erfolg. Lomm wurden erneuert oder neu abgeschlossen bei den Bauhandw### Maurern, Zimmerern, Dachdeckern und Bauklempnern, Plauen Stuckateuren; bei den Buchbindern, Schneidern und Schuhmm Zum Streik kam es bei den Maurern in=Sigd#ach.### Fliesenlegern, Metallarbeitern auf der Sürther Maschinen den Schneidern und Schuhmachern.. 1. Wscham eri.
Der Bericht legt Zeugnis dafur ab, mit welchem Ern christlichen Grwertschaften ihre Aufgabe auffassen und mit nurErfolgen sie diese durchzuführen bestrebt sind.
Iusimenbe
Im Wege d Angebots soll di tion der Mitte Hofflügel des o# bestehend aus ru Flutzeisen, ve Die Verdingt — Angebot, Blatt Zeichnung rechnungen und nung— können Reichenspergert Merlostraße we stunden einges Ausnahme der rechnungen, o schreiber Kottke post= und best sendung von
Barsegelte chender Aufschr bote sind interzeion
Jumeister bidem auf
vormitt
im obigen Bau Eröffnungster wolelbst die E gebote in Geg erschtenene B
Die Zuschla
Wochen.
Cöln, den
Der Ngl. Le
21
Der Regier!
ZwangsGerichts=Verhandlungen.###
Aus dem Vergischen Land.
r Bensberg,.Mai1909. In der heutigen Schöffengerichtssitzung wurden drei Arbeiter aus Eil und Urbach, die aus den v. Eltzschen Waldungen und auf dem Terrain des Schießplatzes Wahn im Dezember v. J. über 40 Weihnachtsbäume abgesägt hatten, zu je 180 Mark Geldstrafe verurteilt, außerdem, weil alle schon erheblich wegen Forstdiebstahls vorbestraft waren, zu Zusatzstrafen von 6 und 4 Monaten Gefängnis.
Aus Köln-Bickendorf. # Der katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag sein Patronatsfest. Morgens fanden sich die meisten der Mitglieder am
einen warmen Nachruf. Er hob besonders hervor, daß derselbe
Balcs Kelsie act, dait ace der ene e el schee.
burc; schwer Krantheit derarig geschwächt worden, daßz ihn
sei, wo nicht gerade so große Anforderungen an seine seelsorgerische Tätigkeit gestellt würden, wie an unserem Orte. Die Mitglieder gaben idrem Danke Ausdruck, indem sie begeistert in ein Hoch auf den früheren Hrn. Präses einstimmten. Hierauf führte der Hr.
an dr Aider Vrdack barte, Ve de etereic e. eschene Bi.
Sshnrgaohtelung enig eunte Letlurg e. Ser. Seherz e sihest be.
Theaterabteilun, eir der Feier angepaßtes Schauspel auf: Das Gnadenbild im Walde, oder St. Joseph, unser Schutzpatron.
und Bettag.
Ein Restaurateur zu Nippes hatte am Buß= und Bettag 1 in seinem Lokale auf dem Grammophon spielen lassen. An diese Taae sollen aber laut Polizeiverordnung keine lustigen Weis erklingen. Auf Einspruch gegen ein Strafmandat hin verzug das Schöffengericht 10 M. Geldstrafe. Der Angeklagte appellien mit der freilich bekanntermaßen unstichhaltigen Meinung, iyn die einschlägige Polizeiverordnung unbekannt gewesen. Daerd weiter angab, nach der Instruktion durch einen Hhlatzagnzit die zulässige Art der Spiele habe er nur ernste Melodien sp lassen, verhängte die zweite Instanz das Strafminimum Geldstrafe.
Am Don:
1909. vori
sollen im Pfe
gasse 39 zu dare Zahlur
bietend verst a. 19 Co Kleidersto Anzü usw. d. MittaDiverse Verkauf fir
7 In großes Leid gebracht
hatte eine leichtfertige Handlungsweise eine Frau in Kalt. 3 fleißigen und unbescholtenen Frau wohnte ein Dur;. gtegugg
von seiner Frau weggegangen war. Als er nun in Steunn
einer chemischen Fabrik in Mükheim am Rbein krank lustzihn man an ihn statutgemäß aus der Privatkrankenkasse keine n stützung, da seine Frau nicht bei ihm war. Die.o#tug Arbeiter kamen nun überein, die Frau solle als Frau. Lozn„ zur Kasse der Fabrik gehen; so geschah es, und nachdem Sekretar erklärt, die häusliche Gemeinschaft sei erhielt sie, nachdem sie unter dem vereinbarten Namen
hatte, zweimal 7,50 M. Gegen den Arbeiter, der schon trugs bestraft ist, wurde wegen Nichterscheinens vo kammer Haftbefehl erlassen. Die Strafkammer konnte## Strafminimum für schwere Urkundenfälschung Der gig, gatng
vorbei, nahm aber eine fortgesetzte Handlung für beide„ Die zu einer Woche Gefängnis verurteilte Frau.-####
vor dem Gericht in heftige Weinkrämpfe und war echt; ruhigen, als ihr erklärt wurde, ein Gnadengesuch andere Strafart herbeiführen.
a mit er, 3S
2 Stühle
Sitzen, 1
spiegeluhr.
5° Gericht:
Juinz
Am Dor
1900. vo
sollen im
straße 36
bare Zah bietend v
1 Sofa 1 Pertiko
Aus Köln-Deutz.
T0 Auszeichnung. Der Eisenbahnlampenputzer Karl Fordtran hierselbst erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
175
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Spielverband köln katholischer Jugendvexeinigungen. Ayril: Ursula 1 gegen Sülz 4 mit:0, Urbach 1
Humboldt 2 mit:0.
a Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hat soeben seinen gedruckten Jahresbericht für das Jahr 1908 herausgegeben. Zunächst weist derselbe auf die ungunstige schaftlich, Lage und deren Folgeerscheinungen hin. Das Verhältnis zu den Arbeiter= und Gesellenvereinen wird als ein gutes bezeichnet. An dem Ausbau der Arbeitgeberorganisarionen werde im Bezirk unablässig gearbeitet.
Trotz der ungünstigen Verhältnisse int die Mitgliederzahl um 188 gestiegen, dagegen hat das sozialdemokratische Kartell in derselben Zeit fast 2000) Mitglieder verloren. Am Jahresschluß geq Wäschediebstähle.
Vor längerer Zeit wurde ein Lagerist zu einem Jahr verurteilt, weil er seinen Chefs für 10000 M. Aolgterig##
hatte. Diese trug er in Dirnenhäuser. Die 9##ie e
solchen erhielt als Hehlerin vier Monate Gesgrg, Zagwalsg, Berufung beim Reichsgericht ein, ebenso die## welche, da es sich um gewerbsmäßige Hehlerei Zuchthaus beantragt hatte. Das Reichsgericht verwaxk!
der Frau und nahm die der Anklagebehörde an.
der Frau und nahn onee„
Hez, ei Pe. reshreant aieie lase, albentegaetiehe
aab an, daß sir eu..5.
geglaubt habe, der Verkauf sei ein reeller endete mit Freispruch, da, wenn die stets
rr. Gatin
mi
ißtrauische
Polize
endele inn Freispruch en e wan dies nicht
Angeklagten verlangen könne; diese habe
zurückerstattet.

9inn# ember ge
Eisenbatz
rsicherung“
dabei des Versamm. hema: 2.
referierte schnet ug der## In 844
ichts gege
vandt. 6 arheit übe
Seite 11.
Mein Koret
Opernhaus.
an Jann 900 OTh
Serie C.
Hetien
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Eine b
erfolg
en, weitz de an
senfürsor dem Me
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertnestr.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Mittwoch, den 5. Mai, abends 3 Uhr
Die Fledermaus.
Morgen, Donnerstag, den 6. Mai:
Die Landstreicher.
Freitag, den 7. Mai,
— Beneftz für Herrn Jos. Siener.
zum 100. Male:
Der fidkele Bauer.
Donnerstag, den 6. Mai 1909. 223. Ab.=Vorst.
(191. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hoffmanns Erzählungen.
„„„„ Gu Haim Marspiel und einem
einem Vorspiel und einem NachIn Vorbereitung:
Frühlingsluft.
Operette in 3 Akten von C. Lindau u. Julius Wilhelm. Musik nach Motiven von Jos. Strauß.
Musinalische und szenische Leilung: Frans 4o##b
Mitwirkende: Die Damen:(Nikolaus) Hermanr,(Olympia)
Vidron,(Giulietta) Gardini,(Antonia) Felser,(S Mutter) Welden; die Herren:(Hoffmann), Batz(Spala).„ Neldel,(Cochenille) Vanoni.(Coppelius) vom Scheidt,(Schle mihl) Bardenheuer,(Crespel) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 7. Mai 1909. 224 Ab.=Vorst. Serie D.
(192. Abonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Wagner-Zyklus II
denen al. meinsche, surde t genomme en Rayng zu den g chaften in atervorste hisschu
Jusizenbauten Cöln.
Im Wege des öffentlich
wankungn
8u E gang 3 legt in , die
Der gres
Im Wege des öffentlichen Angebots soll die Eisenkonstruktion der Mittelhalle und der Hofflügel des obigen Neubaues, bestehend aus rund 134 Tonnen Klußeisen, vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen — Angebot, Bedingungen, 4 Blatt Zeichnungen, statische Berechnungen und Bewichtsberechnung— können im Baubureau Reichenspergerplatz(Zugang Merlostraße während der Dienststunden eingesehen oder, mit Ausnahme der statischen Berechnungen, von dem Bau schreiber Kottke dortselbst gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 K bezogen
Parsiegelte und mit entspre chender Aufschrift versehene An — sind postfrei an den
Ehrenstr. 4. Echke Albertusstr.
Lichangnün“
* s170
tterzeichneten Regierungs meister bis spätestens zu
auf
ustag, den 25. Mai 1909 vormittags 11 Uhr
im abigen Baubureau angesetzten Eröffnungstermine einzureichen, selbst die Eröffnung der Anin Gegenwart der etwa enene Bewerber stattfindet. die Zuschlagsfrist beträgt vier Wochen.
Cöln, den 28. April 1909. Der Kal. Landbauinspektor *<space> A h r e n s.<space>
Dev Regierungsdaumeister:
Erberich. r
8
6
#
spiel von Jacques Offenbach.
(Stimme der (Spalanzani)
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Anfang 712 2x 91a..
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Graße Peer=.
Schauspielhaus.
# Ma; 1000 269 Vorst. Zyklus klassischer
Maibowle
Neues Fuder—
ooder Rüdesheiner 8
(Hausmarke)
906er Trittenheimer
Donnerstag, den 6. Mai 1909. 269. Vorst. Zyklus klassischer
Dramen BI. 31. volktstüml. Vorst.
DejeunersDinersSoupers
* Frischer Stangen=Spargel
K 1 0„- Cchinhen
Dramen BI. 31. volnistumt. Borst.
Das Wintermärchen.
„„„„„„„„ Gnlslliam CndkeiDe
Stungen
mit Lachs und Schinken. Delikatessen.
6
8
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Musikal. Leitung: Joseph 9nago. Inszeniert
# Preise:
ungs=Verseigerung.
inensur
Ernst
nit weltAm Donnerstag, 6. Mai
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 19 Coupons HerrenKleiderstoffe, ca. 80 Meter zu Anzügen, Paletots ulw. usv.
b. Mittags 12 Uhr daselbst:
Diverse Möbel.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
stsvollzieher in Cöln.*h
w übernimmt sämtliche Hauswäsche unter Garantie schonendster # Behandlung, tadellos weiss gewaschen, ohne Chlor oder sonstige
Atuende Mittel.
# Einzigste Wäscherei dieser Art am Platze, in der jede# * Kertie Ulläsche in einer separsten Meschmaschine allein
souaschen wire.
Weisse Wäsche per Pfund 10 Pfg. 90 Bunte u. wollene Wäsche per Pfd. 15 Pig.#
— Getrocknet per Pfund 2 Pfg. mehr.
#2 Die Wäsche wird durch unsere Wagen sofort abgeholt und bestimmt — innertalb 2 Tagen zander zun sick geliefort.
Besichtigung gern gestattet.
Dampf-, Lohn- u. Pfundwäscherei „Eichengrün“
Köln-Ehrenfeld, Subbelratherstr. 462. 2
Fernruf 207 und 6729. 3 02
Mitwirkende: Die Damen:(Hermione), Bajor,
Hensgen,(Pauling) Teller=Habelmann,(2 Frquen Hern Scholz, Kroeck,(Dorkas) Reimers,(Die Zeit) Landen; die Herren:(Leontes) Becker,(Polyxenes) Senden,(Florizel) felden,(Camillo) Dr. Krüger.(Antigonus) Turrian,(Kleomenes) Doser,(Dion) Pittschau,(Tityrus) Portz,
Kiesau,(Autolykus) Eckert,(Der Aelleste eines Gerichtshofes) Heber,(Oberpriester Apollos) Ritzgen,(Kernermeister, Lng.,
(Gerichtsschreiber) Spemrath.(Diener des Mamilius) Anfang 7 Udr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkskümliche Preise.
Freitag, den 7. Mai 1909. 270. Vorst. Zyklus klassischer Dramen à II. 32. volstüml. Vorst.
Anfang 7 Uhr
hathan der Weise.
3 Kriedr. Feddeler
* Hansaring 74 9
“ an der Eisenb.=Unterführ.
939000
Ein dramatisches Gedicht in 5 Auszügen von G. E. Lessing.
Volkstümliche Preise.
6
Opernhaus-Restaurant und Café.
8
8
angs-Verheigeruug.
Alt=Kölnische Btauerei
Fürsulastraße—7,
Conr. Vogel
nu.: Lamdert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Das zur
Konkursmasse
Joseph Heck
in Mülheim a. Rhein
Wallstraße Nr. 84
Glas= u. PorzellanManufaktur
geborige
Warenlage
Uhr.
täglich von
ff. Biere.
an wectenisen eier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von MATSA 12-3 und Soupers
soll im ganzen freihandia verkauft werden. Die Besichtigung
kann jederzeit erfolgen.
Angebote bis zum g. v.—..
nimmt entgegen der unterzeichnete Konkursverwalter
Wolters r
Rechtsanwalt, Mülheim(Rh.)
Huso Andrée.
EMEEIEEUEEMUIGEMANELMANSER
Donnerstag, 6. Mai
nachmitlags 4 Uhr.
im Pfandlokale Roland* 105 zu Cöln, gegen gleich Zahlung öffentlich meistind versteigert werden:
„ Vertiko in Nußbaum und 20 Stück diverse Nippsachen,
Am Donnerstag, den 6 Mai 1909, nachmittags 4 Uhr
ollen Alteburgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Firmenschilder mit Glasmalereien.
Linz.
Ein dasundes Brot
Plattkglpiggng, Bühne Millowitsch.
17.
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.*
Sofa mit rotem Bezug, 4 div Bilder, 3 Stühle mit Rohrsitzen
ellung zagb ne Unin 1 und Arbeut n sie 905
2 sbl. mit durchflochtenen
Sitzen, 1 Fruchtschale, 1 Stand
spiegeluhr.
Lauck,
5° Gerichtsvonzieher in Cöln.
guitig 10 R an
Frau u.
Taten#
drause
cht zu 5
önne
Am Donnerstag, den 6. Mai 1909, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen
*—-—(11- gleid
Am Donnerstag, 6. Mai 1909. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a n d u h r,<space> 1<space> R o l l p u l t,<space> 1<space> Diplomatentisch, 1 Schreibtisch,
Wanduhr, 2 Oefen, 1 Stehpult und 2 Drehschemel, 1 Kopier presse, 2 Dezimalwagen, eine
verstellbare Handkarre,§ Kistchen
Zigarren, 1 Schreibmaschine.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Coln.=5
Balthasarstraße 11
raße 96 in Cöln, gegen gleich Zahlung öffentlich meistversteigert werden:
1 Vert
1 Sofa mit braunem Bezug,
tiko
Krufe,
in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 7. Mai 1909, vormittags 10 Uhr
im Pfandlokale Neußer 315. Cöln=Nippes, gegen bare Zahlung öffentlich letend versteigert werden: I vollständiges Bett, mmode;
1 Saloneinrichtung, be aus: 1 Sofa mit zwei 2 Höcker in grauem Spiegel mit Konsole, stiko, 3 Oelgemälde, 1 schreibtisch, 1 Kronleuchter Teppich, 1 Standuhr
Ne
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp
Daselbst stets frisch vorrätig— 5
Buntglaspapier
Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62 Niedeel.: A. Lemm, Gyrenfeld.
12
3
83
2
Heute und morgen.
abends 8½, Uhr:
„Heimat
**<space> o r l e r:<space>
„In Zieil
Karten Vorverkanf zu der Nechzellgnse n Ausomaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Zahn-Atelier Arnoid Sörensen,
Heumarkt 40
Ferneprecher 8681.
Gegr. 18755
Das älteste
#<space> K a f t e n- D e n t e l l u n g e n<space>—<space>
Aaa
Lads-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung.v
K. S e
CaféRunge
Am Dannerstag, b. O. Mtar, ben
Am Donnerstag, d. 6. Mai 1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen zu Cöln, Rinkenpfuhl 32 I. Etage, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend verteigert werden:
nußb. Ausziehtisch, 1 1Stühle,
3 Tische und 1 Bett.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. den 6 Mai 1909. vormitt. 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich oare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Verseigerang.
——A A M
99
Lichtenderg.
nichtsvollzieher in Cöln, r Schillingstraße 394.
Am Donnerstag, 6. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 136 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I Badewanne, Emaille, 1 Waschkommode und 1 Kleiderschrank, hell poliert,
SLu
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zmangs-Versteigerung.
Am. Donnerstag, den 6. Mai 1909. nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Linz.
Berichtsvollzieher in Cöln
g 6½ findet man nicht auf chEis der Straße, wohl aber O durch eine Anzeige im().
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Ceserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monarlich der Kölner Local=Anzeiger
Hohe Strasse 9.
Künstler-Solisten-Ensemble
Familie Franke:
sowie der 14jährige Violin-Virtuose
Francesco Asti
A. Giese
Drüderstrause 28. part
Nähe Neues Poliseipräs
Das Tagesgespräch Kölns!
Nachmittags und abends bei freiem Eintritt. d
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 6. Mai, abends pünktlich 3½ Uhr im Garzenich, Quatermarktsaal.
Vorträge: 1. Köln vor 50 Jahren. 3. Teil.(Hr. Scheiftsteller H. Becker). 2. Rezitationen in Kölner Mundart(Herr FischerSchlotthauer, Regisseur am Stadttheater in Mainz). 9
fnichisiun war es, als Sie sich Trichtsinl tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose.c, Nachn..30..
Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.
Gesellschaftswagen
B duen. Aivves. Ossendorferst 21.
7
Apostelnstrasse 9.
URA,
Pferdeweide
in hoher Mauer mit Schutzh##
goin=Niehl, Hailenge
13.
Köln, Bayardsgasse 28.„
—* P—

# EIIRH
11
4
*
i
N• 47
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch. 5. Mai 1909
S
Statt jeder besondern Anzeige.
Ed. Blumenthal
Erstes Spezialgeschäft für
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 10¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 4 Uhr nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den, Hieismitten, ue röm.-kath. Kirche, unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
#r Geisee Kolumbasr.
Berug
Crägeri
15 Pig Kölner
Anzei
Auswi
Reklar
Franz Fassbender
Schreinermeister
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 52½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
finden druckfreie Kors# u. gutsitzende Binden#
urossartiger Auswal
Reformhaus Ecke Benesisstran
Anna Gertrud, geb. Schmitz,
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Deutz und
im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Dies teilt mit der Bitte um stille Teilnahme mit namens der trauernden Hinterbliebenen:
C. F. Esser, Köln,
Kahlenhausen 44.
Wiesbaden, Köln, Madison(Amerika), Schlawe..,
den 3. Mai 1909.
Hachener Tuchfabrik-Lags
Math. Soiron, gegr. 1891,
nur Köln, Romödienstraße 69,
kauft man am vorteilhaftesten neueste Frühjahrsstoffe zu Henund Knaben=Anzügen, Hosen und Paletots. Große 124518 weit unter Tüchtige Schneidermeistz
Partien####E Preis.
werden nachgewiesen.
Mülheim a. Rh., den 3. Mai 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. Mai cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Ursulakloster 5A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Begräbnis findet in Köln statt Donnerstag, den
amt am Preitag, den 7. Mai, morgens 1310 Uhr, in der Kirche St. Kunibert,
Köln.
Für Gärtner
u. Gartenbesitt
er.
Grosse Auswahl in Lorbeer sämtliche Pflanzen für Rankrosen, wilder Wein,
Wn
Postpre
Nr. 1
250 Mitgl
Motorballon ballon. We Minuten wi mußte wege
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
für die verstordene Ehefrau
Tante
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschh a n t=<space> a b e n d<space> 6 ½<space> u o r<space> m e i n e<space> ester, Schwägerin und
lichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6½ Uhr meine liebe Mutter, unsere gute Schw
die wohlachtbare Frau
Wwe. Adam Stahl
geb. Anna Urbach
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
In ein Besselts Genjenr--0—--—
In Namen der krauernden Hinterbliebenen:
Dr. Hans Stahl.
1009
Köln, den 3. Mai 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Mai 1909, nachmittags 4½ Uhr, vom MarienHospital(am Kunidertskloster) aus.
Die Seelenmesse wird gehalten am Freitag, den Mai 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
geb. Sophia Bolder
findet Freitag, den 7. Mai, morgens 9 Uhr in St.
Grosse Auswahl in Lorbeerbäumen. für Lauben
Pfeiten.
blatt, Clematis, Vitis-vei., Immergrüne Gartenpflanzen. Für Balkonkästen rofe Geranien. Efeneraun und sämtliche Beetpflanzen für den Garten. Als Zimmerschmuck schöne Palmen, Araucarien und blühende Pflanzen.
Ein umfa
Holz zum Recklinghau lokomotive
Bom Obe
Heller Gartenkies.
Gärtnerei Bellen
Fernspr. 750s: Venloerst. Il.
In einer Elbe ereign tötet und
Der vor Demission
Der R
setzentwurf
Beamte
Pantaleon in der Schnurgasse höflichst eingeladen wird.
statt,
wozu hiermit b
findet statt Freitag, den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Fr. Aug. Rade
findet am Freitag, den 7. Mai morgens 8½ Uhr, in in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Sssoooooduuin
FLORA
8 Donnerstag,
den
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fr. Joseph Lurtius
findet am Donnerstag, den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in
am Freitag, den 7. Mai, ## morgens 8½ Uhr in St. Peter. b
Leidende
am Bonnerslag, den U. aen W—-.„„„„
der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu hiermit höflichst
m
Frauen und Mädchen
tragen nur noch Reformkorsetten, Büstenhalt., Mieder u. Leibbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 9¾ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegersohn und Schwager
Danksagung.
Aus Anlaß des Todes unseres lieben Vaters, des Rentners
Heinrich Esser
welche vollständige Unschäd
X von nachmittags!
* 5 Uhr an die Persoh.
Eintritt:
Fulpen-Parterre.
lichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren.
Hennes, Blaubach 34Iaschmaschinen billig zu
verkaufen. Teilz
Jahob Hubert Wagener
zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er starb an den Folgen eines Kehlkopfleidens sanft und gottergeben, versehen mit den h. sakramenten der römisch=katholischen Kirche im Alter von beinahe 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernde Gattin
Maria Wagener
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Teilnahme geworden, dah es uns unmöglich ist, jedem einzelnen persönlich zu danken. Wir drücken deshalb auf diese Weise wärmsten Dank aus. .- älz. 4. Mai 1909. a Geschw. Esser.
verkaufen. Teilzahlung gestattet. Fleischmengergasse 57.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
Die Bürger von Sülz werden ’ENEN gebeten, für die morgige Feier #AII anlässlich der Konsekration der
neuen St. Nikolaus- Pfarrkirche
die Strassen festlich „schmücken.
* Das Fest-Komitee
geb. Fuchs und Kinder. Köln, den 3. Mai 1909.
Beerdigung: Donnerstag, den 6. Mai, nachmittags 4½ Uhr, von der städtischen Krankenanstalt Lindenburg aus. Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 7. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist. p
Silberne Hochzeit.
für 0°
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
*
W. Krauss-Seidenfaden
Die Weinvertriebsstelle von Winservereinen u. ersten Produsenten der Ahr, des Rheines und der Mosel(Inh. Heinr. Schülsgen) Brüsselerstr. 100 empfichlt als Spezialität
Niersteiner" M..25 Rüdesheimer„.75 Ahrbleichert„.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
Dernaner Seelenberg
a Flasche o. Glas M..50 Mosel- u. ausländ. Weine. Die Weine sind unverschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Gebirgsdorf
Im Tannenwald
(500-552.) Beliebter
Höhenluftkurort Thüringens
(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikraut Wohn. i. Kurhaus, Hotels u. Privat. Oih
Bahnh. Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenverk.
Baarhenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortl. für Ans der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Orle. Alle in Köln.
Haus Belvedere, Hauptst.49
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M..00 an, auch auf Tage.
9• Frau Kuhlemann.
31001
Im Anstich ein Fuder v'
Tischwein
rein, wohlbekömml. u. preisu
70 S per ¾ Literfl. mit llas
60 3
„„„ ohne
Weinhandtung G. J. de Jongh
Heumarkt 76. Tel. 9678
im altbekannt. Bartmannshause
kaufsladen: Apostelnstr. 6.
„Nemesis
Auskunftei= u. Oerser. Büro, Pantaleonstr
Inhaber: Sigm. Abel.
Aen Ser-e ece
rungen, auch dort, wo fr.
Für meine weltberühme
Lindener Sammete
ist der Verkauf
Hölg, Pr)-Che.
Telepdon 240.
N ahcshnsae.
die eine?
prozeßordt nung für Novelle fi des Reicht auf Erwei Stimmen Lesung ar
Das
ugen# kstalten #d Eick nlichste Ktrektor( htsvern apitel Inträge ründete schulpfli licher Be Vom
zugesicher Abg. weitergel kräften i evangelis Verhältn solkssch
Feui
11
gabe
75
Früh die südl
die Kr
ab von
Petersd Monte und Ti hult anke uder
hmei Rül verhän der Ka Wort — vor almen Sopolt schwin
Dr
Graf beschri der ac der m Wer sigung
bet
ritte
m