Bezugs-P eis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Wien wurde am Samstag vom Kaiser Franz Josef feierlich unter Teilnahme des Erzherzogs und der Spitzen der Behörden eine Erzherzog Karl=Ausstellung eröffnet.
Die Ministeraudienzen bei der Königin von Holland. die eine Zeitlang unterbrochen waren, sind wieder ausgenommen worden. Die Königin hat am Samstag den Marineminister empfangen.
Der französische und der englische Gesandte machten der bulgarischen Regierung von der Anerkennung der Unabhängigkeit Bulgariens seitens ihrer Regierungen Mitteilung.
Infolge Verlegung einer Pfarre empörte sich die Bevölkerung von Oresa(Spanien). Schutzleute griffen ein; neun Personen wurden getolet, einundzwanzig verwundet.
2 Ein Vierteljahrhundert Kolonialpolitik. Am
24. April d. J. sind 25 Jahre verflossen, seit das Deutsche Reich die älteste seiner Kolonien amtlich unter seinen Schutz gestellt hat. Es geschah dies durch einen Auftrag an den deutschen Konsul in Kapstadt, zu erklären, daß die Niederlassung von Lüderitz(Angra Pequena) unter dem Schutze des Deutschen Reiches stehe. Nach einigem Zögern fügte sich England, dessen Kapkolonie die Annexion der südwestafrikanischen Küste bis zur Walfischbai verkündet hatte. Noch im gleichen Jahre, am 5. und 14. Juli, hißte Nachtigal im amtlichen Auftrage in Togo und Kamerun die deutsche Flagge. Im November desselben Jahres folgte Neuguinea mit dem benachbarten Archipel, 1885 die Marschallinseln und Deutsch=Ostafrika. Damit war die erste und bedeutendste Periode der überseeischen Erwerbungen für das Deutsche Reich abgeschlossen. Erst Ende der neunziger Jahre kamen Kiautschou, Samoa, die Karolinen und Marianen hinzu. Unser Kolonialbesitz hat uns bisher im ganzen wenig Freude bereitet, und man wird zufrieden sein müssen, wenn unsere kolonialen Pioniere, Beamten, Militärs usw. aus den bitteren Erfahrungen wenigstens etwas Tüchtiges gelernt haben. Ansätze zur Besserung sind in manchen Schutzgebieten auch nicht zu verkennen. Das Bestreben der gegenwärtigen Kolonialverwaltung ist, die Kolonien, soweit möglich, finanziell auf die eigenen Füße zu stellen. Man kann ihr dabei nur Erfolg wünschen, vorausgesetzt, daß dabei überhastete Maßregeln, welche die wirtschaftliche Entwickelung der Schutzgebiete gefährden können, vermieden werden. Hoffentlich ist auch die Aera der Kolonialskandale endgültig vorüber und bricht sich, allem Widerstreben der Selbstsucht zum Trotz, immer mehr die Erkenntnis Bahn, daß auch die Kulturarbeit in den Kolonien der Förderung der christlichen Gesittung und ihrer Gebote und damit vor allem einer menschlichen Behandlung der Eingeborenen nicht entraten kann.
19
c Edith Bürkners Liebe.
Roman von Fr. Lehne.
Dieses Wort flog im Nu durch den ganzen Saal. Er wurde jubelnd umdrängt; die Leute aus den ersten Reihen kamen auf ihn zu und drückten ihm die Hände; Damen lösten Blumen von ihren Kleidern und warfen sie ihm zu. So war er wohl noch nie geehrt worden— seine Augen feuchteten sich vor innerer
I dier war er ein Ghonzer!. Das sihste er! Her komteer es mit den Größten aufnehmen. Nun wollte er nicht wieder von dem Wege abweichen, der so klar vor ihm lag. Wenn Edith das erlebt hätte— wie hätte sie sich gefreut, sein goldenes Mädele!— Zu ihr flogen in diesem Augenblick seine Gedanken voller Liebe und Sehnsucht, da seine Braut sich grollend zurückgezogen hielt, beleidigt, verletzt durch sein Mißgeschick!
Als er nach Hause kam, lag ein Brief von Martha da, der mit der letzten Post gekommen war. Anfänglich wollte er ihn gar nicht lesen, um sich die weihevolle Stimmung nicht zu verderben; aber die Neugierde, zu wissen, was sie iym wohl zu schreiben hatte, überwog doch, so daß er den Brief schließlich öffnete. Beim Lesen furchte sich seine Stirn, und er biß sich
Warte, mein Püppchen, wenn du denkst, daß du mich tran#nisieren kannst, bist du halt im Irrtum. Noch hast du mich nit
fest!“ murmelte er.
In kurzen, kalten Worten teilte ihm Martha mit, daß sie nach den Kritiken, die heute in der Mittags= und Abendzeitung gestanden, nicht den Mut habe, in das Konzert zu kommen, um sich nicht einer nochmaligen Blamage auszusetzen. Er solle sich daher nicht wundern, wenn er sie nicht sehe; außerdem sei sie von den Aufregungen viel zu angegriffen. Er moge sie deshalb entschuldigen und werde ihr sicher ihr Fernbleiben nicht verdenken können.
§ Bochum, 23.April1909. Bekanntlich war von dem sozialdemokratischen Abg. Sachse der Genosse Spaniol(Oberhausen) als Urheber des gegen den Zentrumsabgeordneten Brust. gerichteten Schurkenstreichs bezeichnet worden. Jetzt veröffentlicht Genosse Joh. Spaniol in der Essener Volksztg. eine Erklärung, in der es heißt:„Ich habe das fragliche Flugblatt nicht verfaßt bzw. geschrieben, auch nicht erklärt, daß mir von christlicher Gewerkschaftsseite mitgeteilt worden sei, daß Herr Brust 30000 M. von den Zechenherren erhalten habe. Was konnte dann das Schreiben eines Flugblattes ohne Drucker und Geldgeber nützen? Zur fraglichen Zeit habe ich doch bekanntermaßen mit der Verwaltung des Vergarbeiterverbandes auf(Kriegsfuße gestanden; wenn ich gegen den Willen und ohne Wissen der Verwaltung ein Flugblatt erwähnter Art geschrieben hätte, so hätte das doch unzweifelhaft Anlaß gegeben, mich sofort meiner Stellung zu entsetzen und aus dem Bergarbeiterverbande auszuschließen.“ Es steht also Erklärung gegen Erklärung; aber soviel ist jetzt schon unzweifelhaft festgestellt, daß das Bubenstuck von sozialdemokratischer Seite verübt worden ist, und daß dies an leitender Stelle des alten(sozialdemokratischen) Bergarbeiterverbandes schon bekannt war, als Herr Sachse 1904 noch in alleroffiziellster Form erklärte, es sei von einem Vorstandsmitgliede des Gewerkvereins christlicher Vergarbeiter versandt worden. Ebenso genau, wie Aba. Sachse, nahm es der zweite Vorsitzende des sozialdemokratischen Verbandes Ludwia Schro##r mit Wahrheit. Der Knappschaftsälteste Schulten in Bredeney bei Essen hatte dem Verbandsvorstande vor der Knappschaftswahl 1904 mitgeteilt, daß in seinem Bezirke ein Mitglied des Gewerkvereins Ersatzmann sei. Dieser sei bereits zwölf Jahre lang Ersatzmann gewesen und man könne ihm nichts Schlechtes nachsagen. Sch. war für die Wiederwahl des Ersatzmannes. Er erhielt daraufhin von Schröder einen Brief, der in der dem ehemaligen„Kaiserdelegierten eigenen Orthographie wörtlich lautet:„Bochum, den 9. August 1904. Werter Colege! Im Besitz deines Briefes theile ich dier im Auftrag des Verbands=Vorstandes, und im auftrage meiner VorstandsColegen mit, das dein Schreiben vom 8. 8. 04 großes Aufsehn und unzufriedenheit erregt hat; Und mit allem Recht, den ich möchte dir doch mahl fragen, sind dir die Schurkenstreiche der Christlichen nicht bekant und ist dir nicht das Rundschreiben an unsere Vertrauensleuten vom Verband zugegangen wenn ja, wie ist es den möglich, das du entgegen unser Prenzipien dir auf solche Bahn begeben?— Theile dir nun kurz mit, daß es von hir aus nicht geduldet werden darf und auch nicht geduldet wird, das ein Mitglied des Judas=Vereins bei uns als Kandidat aufgestellt wird. Ersuche dich daher sofort Schritte zu tuyn, das ein VerbandsMitglied neben dir Aufgestellt wird. Wir erwarten unbedingt eine strenge Disziplien von Euch. Besten Gruß Ludwig Schröder." Also auch Schröder redete dreist von einem„Schurkenstreiche der Christlichen", obwohl dem Verbandsvorstande die sozialdemokratische Herkunft des Flugblattes bekannt war!
Die Ereignisse in der Türkei.
Besetzung Konstantinopels durch die Jungtürken.
Konstantinopel, 23.April1909.(Drahtber.) Die mazedonischen Truppen rücken gegen die Stadt vor und haben Köi, zwischen San Stefano und den Stadtmauern, besetzt. Die Truppen wurden überall von den Einwohnern freudig begrüßt. Gegen 6 Uhr abends erreichte die Spitze der Vorhut die
„Nein, wirklich nicht,“ dachte er ingrimmig. Früh schon am anderen Morgen ging er zu Hildebrandts. Martha, die ihn hatte kommen sehen, triumphierte. Sie wollte sich anfangs gar nicht sehen lassen, denn sie fühlte sich doch immer als die Beleidigte. Aber sie besann sich doch anders— sie mochte den Begrüßungskuß des Geliebten nicht entbehren und kam deshalb, in ein Matinee gehüllt, ins Wohnzimmer.
Bei seinem Anblick stutzte sie und tat, als wolle sie nicht
eintreten.
„Ah, du bist es, Lucian? So früh vermutete ich dich
noch nicht!“
Er machte aber keine Anstalten, sie in die Arme zu schließen,
wie sie im stillen gehofft hatte. Kalt sah er sie an.
„Ich wollte dir nur danken für deine liebenswürdigen Zeiten von gestern abend. Nun weiß ich halt, weshalb du nit im
Konzert warst!“ 1 6 8
„Nein, ich traute mich nicht,“ sagte sie trotzig! die Leute
hätten ja mit Fingern auf mich gezeigt.„„„
„Und ich? An mich dachtest du wohl nit, der ich doch schon wieder dem Publikum gegenüber stehen mußte? Das fiel dir nit ein, mir Trost und Sicherheit durch deinen Anblick zu geben?“
Sie zuckte die Achseln.
„Du bist's gewohnt! Aber ich, die ich so viel von deinem Stück gesprochen und Reklame gemacht habe! Glaubst du, mir wäre das angenehm gewesen? Förmlich Spießruten hätte ich ja lausen müssen, nachdem mein Bräutigam so zerpflückt wurde von den Kritiken. Du hast sie doch gelesen und weißt...“
„Nein,“ unterbrach er sie trocken,„noch nit!“
„Wie, du hast die Kritiken noch nicht gelesen? Du hattest wohl Furcht?“ fragte sie verwundert und entrüstet zugleich.
Sie stand auf und nahm von dem Schreibtisch einige Zeitun gen, die sie vor ihn auf den Tisch warf.
Hier sind sie; wenn du Lust hast, kannst du sie gleich lesen.“
Er faltete die Blätter ohne eine Spur von Erregung auseinander, nud Martha beobachtete ihn scharf.
„Auch noch rot angestrichen! Ich danke dir für diese Aufmerksamkeit!“ sagte er spöttisch.„Nun wohl, dann will ich dir
Peripherie der Stadt und geriet in einen Kampf mit den Mannschaften der Kasernen von Daud Pascha und Remys Misimir, die sich weigerten, sich zu ergeben. Der Beginn des Kampfes wurde sofort den anderen Kasernen mitgeteilt. 5000 Mann aus den Kasernen in Stambul wollten den Mannschaften der angegriffenen Kasernen zu Hülfe eilen, wurden jedoch vom Kriegsminister zurückgehalten. Die Truppen in den Kasernen von Pera bleiben neutral. Von den Truppen im Jildis hofft
man, daß sie sich vom Kampfe zurückhalten werden. Der Bahnhof der Hauptstadt wurde ebenfalls schon von den Belagerungstruppen besetzt. Bisher sind etwa 8000 Mann mit der Bahn von San Stefano eingetroffen, und weitere Truppentransporte laufen ununterbrochen ein, sodaß im Laufe der Nacht die gesamte Stadt von den mazedonischen Truppen besetzt sein wird.
Seit Tagesanbruch ist heftiges Gewehr= und Geschützfeuer aus der Richtung des Jildis vernehmbar. Die im Hafen liegenden Schiffe greifen zugunsten der Saloniker ein.
Konstantinopel, 24.April1909.(Drahtber.) Die Besatzung des Jildis=Palastes hat sich der belagernden Armee ergeben.
Konstantinopel, 24.April1909. 11.20 Uhr.(Drahtber.) Die Garnisontruppen ziehen sich in der Richtung auf Pera zurück. Sämtliche den Jildis beherrschenden Kasernen sind in Händen der mazedonischen Truppen. Einige Soldaten, die in das französische Hospital flüchten wollten, wurden dicht vor den Toren niedergeschossen. Es heißt, daß die Kanonen des Jildis auf
mazedonischen Truppen gefeuert hätten.
Konstantinopel, 24.April1909.(Drahtber.) Der gegenwärtige Mittelpunkt des Kampfes ist die Taximkaserne, deren Mannschaften es ablehnten, sich zu ergeben. Der Kampf pflanzt sich nach der großen Perastraße fort. Unter den Toten und Verwundeten sollen sich viele Zivilisten befinden. Das Gewehrfeuer zwischen den kämpfenden Truppen dauert fort.
Konstantinopel, 24.April1909.(Drahtber.) Der Vormarsch der Anmarscharmee, die in der Nacht die die Stadt behrrrschenden Höhen von Dand Pascha und Kiathane besetzt hatte, erfolgte über Taschidschli. Seit dem frühen Morgen wird um die dicht bei der deutschen Botschaft liegende Taschklissarkaserne gekämpft, in der sich die Saloniker Jäger befinden. Die Angreifer werden von Enwer Bey kommandiert. Es wird ununterbrochen auch mit Geschützen und Maschinengewehren geschossen, der Widerstand scheint hartnäckig zu sein. Die große Artilleriekaserne in Pera hat sich ergeben.
Konstantinopel, 24.April1909.(Drahtber.) Der Kommandant der Belagerungsarmee, Mahmud Schefket Pascha, befindet sich im Jildispalast.
Konstantinopel, 14.April1909.(Drahtber.) Bei dem französischen Hospital am Eingang der großen Straße nach Pera ist fortgesetzt starkes Gewehrfeuer hörbar. In der Pera=Straße
den Gefallen tun und gleich lesen, obwohl ich jene Kritiken erst heute abend mit den Berichten über gestern lesen wollte,'s war halt ein Abmachen gewesen!“
Er las die Rezensionen aufmerksam durch; dann legte er die Zeitungen wieder zusammen und sagte gemütlich:
„'s ist hart und bitter, das zu lesen; aber noch härter ist's, daß die Leut' halt recht haben. Im übrigen hab' ich die Aufführung des Schauspiels sofort zurückgezogen.'s ist nun mal geschehen, ein zweites Mal macht man solche Dummheiten nit
wieder!"„
„Dummheiten nennst du das? Nur Dummheiten nennst du, was deinem ganzen künstlerischen Renommee geschadet hat?“ Martha lachte nervös auf, als sie das sagte.
„Meinst',“ fragte er da in seltsamem Tone, und sah sie mit den strahlenden blauen Augen an.
Dabei fiehl ihm auf, wie unvorteilhaft und fast häßlich Martha in der Morgenbeleuchtung erschien. Da kam ihm der Gedanke an Edith, die gerade des Morgens immer so rosig und frisch aussah. Wie hatte er nur ein so kurzsichtiger blöder Tor sein können! Aber schließlich, wenn einem das Messer so eklig an der Kehle sitzt, wie ihm damals, da ergreift man wohl blindlings die rettende Hand— besonders, wenn sie einem so sehr entgegenkommend geboten wurde, wie in diesem Falle. Der bittere Nachgeschmack kommt dann allerdings später!
„Du bist so sonderbar heute, Lucian— gar nicht, als ob dich das trifft, was hier geschrieben steht.“
Verwundert sah Martha ihren Verlobten an und deutete nochmals nachdrücklich auf die Zeitungen.
„Nein, das trifft mich nit mehr,“ entgegnete er ruhig— „seit gestern abend nit mehr,“ fügte er in Gedanken hinzu; er sagte aber weiter nichts, da Martha nicht fragte, Konzert gestern verlaufen war, trotzdem sie wußte, daß große Aufgabe zu lösen gehabt hatte.
Seine große Ruhe in dieser Angelegenheit, die s
erregt hatte, machte Martha sehr nervös; sie vermochte sich
mehr zu beherrschen...... Ich würde mich zu
awas von mitr lesen müßel Mich

erfährt gegenwärtig eine durchgreifende Renovierung der schönen Malereien der füdlichen Chorapsis. Schon seit einigen Jahren haben
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&a Sonntag, 25. April 1909.
HE
Was der Montag bringt:
SaE
EEE
EME man
Pan
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Medea, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Fledermaus,
8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Der Leutnant vom
Himmel, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Reataurant: 312 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr: Dr. Hageistange: Dürers Leben u. Schaffen. 7 Uhr: Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experlmentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr:
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
sind alle Läden und Häuser geschlossen. Der Verkehr stockt. Truppen fieberhaft erregter Menschen füllen die Straßen und fliehen in wilder Panik, sobald sich das Gewehrfeuern zu nähern scheint. Einige Geistliche Lehrer werden von den Truppen als Gefangene nach Pera geführt.
Aus Köln-Deutz.
19 Dom Deutzer Industriehafen. Seit einigen Tagen ist die Benrather Maschinenfabrik mit dem Aufstellen von zwei elektrischen Kranen beschäftigt. Einer davon ist für die Holzhandlung Bernstein und Wolffsohn, der andere für die Firma Richardt bestimmt. Die Holzlagerschuppen dieser Firmen sind soweit fertig gestellt, daß mit dem Ausladen der Schiffe in der nächsten Zeit begonnen werden kann. Die neuerrichtete Auers Mühle, sowie der Silo werden in kurzer Zeit vollendet sein. Die Mauerarbeiten bzw. die Betonarbeiten für den Lietzmannschen Silo schreiten rüstig voran.
Neues
aus Köln
T! Auszeichnungen. Dem Zeugleutnant am hiesigen Artilleriedevot. Kunert, wurde die Rettungsmedaille am Bande und dem Domsteinmetzpolier Theodor Hoßdorf das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Die Kirche von St. Maria im Rapitol, deren innere Ausmalung in den letzten Jahren in großem Maßstabe erneuert worden,
litten. Dies trat nach Vollendung der wiederhergestellten Malereien im Langschiff und in der nördlichen Apsis noch augenscheinlicher hervor. Der störende Eindruck soll im Laufe des Sommers ganzlich beseitigt werden. Die Nordapsis enthält als Hauptdarstellung die Geburt Jesu und die Geheimnisse des freudenreichen Rosenkranzes.
T0 Das warme Wetter der letzten Tage hat die Tulpen in den städtischen Anlagen und Gärten in ihrer vollen Pracht zur Entfaltung gebracht. Einen reizenden Anblick bieten besonders die großen Beete am Deutschen Ring sowie am Kaiserin AugustaTenkmal dar. Das Thermometer war gestern um die Mittagsstunde auf 22 Grad Celsius gestiegen.
70 Militärisches. Kasernen=Inspektor Rabe von hier ist nach Trier versetzt.
X) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind folgende Abbildungen ausgestellt: König Karl und Königin Elisabeth (Carmen Sylva) von Rumänien, Ansichten aus dem rumanischen Königsschloß zu Pelesch, Saloniki, Sultan Abdul Hamid. der Großwesir der Türkei Tewsik Pascha, der türkische Kriegsminister Edhem Pascha sowie einige Szenen von dem Aufstieg des Aeroplans Wilbur Wrights.
# Die Baptistsche Badeanstalt, welche bisher stets am Oberländer Ufer in der Nähe der Südbrücke aufgestellt war, ist jetzt egenüber der Handelshochschule angefahren worden. Das Anlegen der Anstalt an der alten Stelle war von der Strombauverwaltung mit Rücksicht auf den Bau der Südbrücke verboten worden.
A Brand. Gestern vormittag entstand in einem Schuhwarenlager an der Kyffhäuserstraße Feuer, das rasch um sich griff. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.
Aus Köln=Müngersdorf.
S Dem Brauereiarbeiter P. Hostell wurde aus Anlaß seiner 33jährigen ununterbrochenen Tätigkeit in der Brauerei Schmitz am Samstag, den 17. April, das Allgemeine Ehrenzeichen durch den Polizei=Inspektor Drewes überreicht. Die Firma hatte aus diesem Anlaß eine kleine Feier veranstaltet, bei der so recht zum Ausdruck kam, welcher allseitigen Beliebtheit Herr Hostell sich erfrent.
* Von der Leitung des Kölner Sportplatzes wird uns geschrieben: Eine große Erregung herrscht zurzeit in den Sporttreisen über den Streit, welcher zwischen dem Verband deutscher Radrennbahnen und den deutschen Rennfahrern infolge der schroffen Behandlung der letzteren seitens einiger Vorstandsmitglieder des Verbandes entstanden ist. Hierbei haben gerade in Berlin, am Sitze der Zentrale des Radrennsports sowohl die maßgebende Sportpresse wie das große Publikum sich auf seiten der gemaßregelten Rennfahrer gestellt, zumal gerade die besten und beliebtesten unserer Nadrennfahrer von der Maßregelung betroffen wurden. Zu diesen Fahrern zählt auch der hier in Köln durch seine hervorragende Leistungen bekannte Europameister Arthur Stellbrink. Die Nachricht, daß Stellbrink trotz seiner Disqualifikation am Großen Frühlingspreis, welcher am 2. Mai auf dem Kölner Sportplatz zum Austrag kommt, teilnimmt, hat in den hiesigen Sportkreisen große Sensation hervorgerufen; diese Nachricht wird besonders von den vielen Freunden des Radrennsports mit Freuden begrüßt. Die Kölner Direktion hat sich bei dem Streit zwischen Rennbahnen und Rennfahrern ganz auf seiten der Rennfahrer gestellt und wird auch bei ihren späteren Veranstaltungen andere disqualifizierte Fahrer wie Robl, Theile, Nyser usw. starten lassen. Besonderes Lob verdient auch unser Landsmann Peter Günther, der gegen den mit Unrecht bestraften Stellbrink starten wird, trotzdem ihn hierdurch eine große finanzielle Schädigung bedroht. Auch kann man den Ausländern Nat Butler und Bruni ein Wort der Anerkennung nicht versagen, weil sie ihren deutschen Kameraden nicht im Stiche lassen, sondern sich bereit erklärt haben, gegen Stellbrink zu starten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bercit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4752] Kölner Sportplatz. Zu Beginn der Radrennsaison möchten Unterzeichnete, welche ständige Besucher der Kölner Bahn sind, dem jetzigen Pächter der Kölner Bahn einige kleine Winke geben, damit er sich das Vertrauen und die Unterstützung des sportliebenden Publikums sichern kann. Wir alle verfolgen seit langer Zeit die Handlungsweise des ersten Verbandsvorsitzenden des Verbandes deutscher Nadrennbahnen den Rennfahrern gegenüber. Jeder rechtlich denkende Mensch muß empört sein über das Vorgehen dieses Herrn. Er will denjenigen Renfahrern, welche sich in Sachen Bader mit ihrem Kollegen solidarisch erklärt haben, auf sämtlichen Bahnen des obig erwähnten Verbandes, also auch der hiesigen Bahn, das Starten verbieten. Was dieses Verbot für den Radrennsport bedeutet, wird je der Sportsfreund zu wür digen wissen, wenn er unter den in Frage kommenden Fahrern Namen wie Stellbrink, Robl, Theile, Arend u. a. hört. Alle diejenigen Rennbahnpächter, welche sich dem Willen des Verbandsgewaltigen unterjochen, müssen beeürchten, in einen unangenehmen Verdacht beim Publikum zu kommen. Wir verlangen aber für unser gutes Geld gutbesetzte Rennen, soust verzichten wir überhaupt auf den Besuch. Wir Kölner Sportfreunde werden alles daran setzen, um unsere Radrennen zu unterstützen, vorausgesetzt, daß sich die hiesige Direktion nicht in das Schlepptau des Verbandsgewaltigen nehmen läßt. Der Herr Pächter wird es uns deshalb nicht übelnehmen, wenn wir ihn bitten, uns mitzuteilen, wie er sich zu dem Beschluß der Verbandsvorstandes stellt. Folgen 107 Unterschriften.
ihn
doch
doch ebenso viel an, wie dich!“ rief sie aufgebracht.„Du hättest nur hören sollen, was ich in den Pausen habe anhören müssen— so recht aus dem Hinterhalt, mit Sticheleien, auf die man nichts erwidern kann! Man hätte sich nach den Ankündigungen und Erzählungen doch mehr versprochen und so weiter! Und dann diese höhnischen, triumphierenden Gesichter! Man kann sich kaum wieder mit dir sehen lassen!“ schloß sie mit einem schrillen Auflachen, jede Vorsicht vergessend.
Da wurde Lucian ganz bleich; ein entschlossener, kalter Ausdruck trat in sein Gesicht. Anfänglich hatte er mit einem amüsierten Lächeln zugehört; aber das war ihm doch zu viel: Er stand auf.
„Das sollst du auch nit mehr, Martha, das will ich dir ersparen! Du sollst nit mehr nötig haben, dich meiner zu schämen. Ich geb’ dich frei!“
Er zog den glatten, goldenen Reit vom Finger und legte auf den Tisch.
Stacr vor Schrecken stand Mariha du. Das hatte sie nicht gewollt! Sie war keines Wortes mächtig.
Ihre Eltern, die bisher schweigend dem Wortgeplänkel der Verlobten gelauscht, suchten jetzt zu vermitteln. Marthchen habe es doch nicht so gemeint— sie sei so schrecklich nervös, das müsse man auch bedenken.— Doch kurz schnitt Waldow jedes Wort ab. Seine Geduld war zu Ende.
Er sei auch nervös, sagte er, und Martha habe soeben bewiesen, daß sie nicht zur Frau eines Künstlers tauge; eine solche müsse ihren Mann trösten, aufheitern, ihm treulich zur Seite stehen, wenn ihm etwas mißlungen sei, sie dürfe ihm aber keine Vorwürfe machen und ihn in seinem Ehrgefühl nicht kränken. Wenn Martha jetzt schon so rücksichtslos sei, wie würde da ihre Ehe später verlaufen! Er sehe kein Glück mehr darin.
„Ueberlege es dir, Lucian,“ slehte Frau Hildebrandt,„ich bitte dich.“
Doch er schüttelte bestimmt den Kopf.
„Was gibt's da noch zu überlegen? Ich lasse mir viel gefallen— aber so viel nimmer! Lang genug hab' ich Marthas Vorwürfe über mein Mißgeschick angehört; aber beleidigen lasse ich mich nit! In jedem Wort, das sie mir gesagt, lag eine
Beleidigung! So zeigt sich Liebe nit, wohl aber Eitelkeit! Es tut mir leid, daß alles so gekommen, ist aber nun nit mehr zu ändern! Lebt wohl!“
Festen Schrittes ging er zur Tür.
Martha starrte ihm mit großen Augen nach. Ihr war, als ob ein böser Traum sie narrte! Es konnte doch nicht wahr sein, daß Lucian sie aufgab— nein, das war unmöglich! Mit beiden Händen faßte sie nach ihrem Kopf und brach dann mit einem Schrei zusammen. Sie wollte nichts sehen, nichts hören, leise weinte sie vor sich hin.
Mittags verschmähte sie Speise und Trank. Vor sich hinstarrend, lag sie auf dem Diwan in ihrem Zimmer— und wartete! Lucian mußte ja zu ihr zurückkehren— es war ja nicht zu fassen, daß sie ihn verlieren sollte! Gegen Abend öffnete ihre Mutter die Tür des Zimmers und trat vorsichtig ein.
„Hier, Marthchen, sind die Zeitungen. Das Abendblatt ist soeben gekommen, und zu Mittag hast du die„Neuesten" doch auch nicht gelesen. Es steht was von Lucian drin! Ist die Migräne besser? Dann will ich Licht machen!“
Mit fiebernden Händen entfaltete Martha die Zeitungen und suchte gierig die Berichte über das Konzert des verflossenen Abends.
Was las sie da—„er wolle gut machen, was er am Abend vorher verbrochen—“ das waren die Worte unseres hochgeschätzten Künstlers Lucian Waldow.„Und wie hat er sie eingelöst! Wir danken ihm für sein herrliches, unvergleichliches Spiel! Er hat sich selbst übertroffen! Tosende Beifallsstürme, nicht endenwollende Hervorrufe erfüllten den Saal— möge er
uns noch recht lange erhalten bleiben———“
Marthas Augen weiteten sich, als sie auch in dem anderen Blatt eine ebenso begeisterte Kritik las. Voller Erregung sprang sie auf; sie hatte ihre Migräne vollständig vergessen. Was war das?
Und
Sie hatte in kindischem Trotz geschmollt, während er umjubelt worden war wie nie zuvor! Einem König— einem Sieger gleich!
eigener gediegener Anfertigung, nur solide Quali-### ##täten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbei# tung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons, sowohll in grau und allen modernen Farben.# ∆ sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins. Eleganter Sitz.
* Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65 M
##
Wie mußte Lucian gestern abend gefeiert worden sein! sie Törin war in ihrer Verblendung zu Hause geblieben!
Ferner führe
ausserordentlich grosse Auswahl##
5
6
8
in den Preislagen von
fl. 13, 15. f. 19, 20, 22. 24, 26, 28. 30
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preis-6y verhaltnis nach volle Garantie für Haltbarkeit
Herren Anzü
und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf
meine Läger und Preise anzusehen.
Jos. Meyer
9
#
8
3
6
8
6
Neumarkt 47(Ecke Laach).
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20
„Mama— weißt du— hast du schon gelesen? Sieh doch hier—“
Mit vor Schluchzen unterbrochener Stimme las sie vor. Darum war Lucian auch so eigentümlich, so ruhig; darum hatte er das Lesen der Kritiken unterlassen. O, nun war ihr alles klar! Auf keinen Fall durfte sie ihn verlieren— ihn, den so gefeierten Künstler. Er mußte zu ihr zurückkehren, koste es, was es wolle!
„Mama, hat Lucian noch nichts von sich hören lassen? Nein?“
Ein tiefer Seufzer hob ihre Brust.
„O, dann schicken wir zu ihm. Er muß heute abend kommen — ganz unbedingt! Warte, ich schreibe ihm.“
In fliegender Hast schrieb sie ihm ein zärtliches Briefchen, in dem sie ihre Heftigkeit bereute und ihn bat, nicht nachtragend zu sein. Sie glaube nicht, daß er im Ernst gesprochen habe, und sie bitte ihn recht herzlich um Verzeihung.
„So, Mama, laß das gleich durch das Stubenmädchen zu ihm tragen. Ich habe keine ruhige Minute, ehe er nicht da ist; er muß ja kommen!“
Die Mutter beeilte sich, den Wunsch ihrer Tochter zu erfüllen, während diese sich umkleidete und auf Lucian wartete. Fast ware sie dem Mädchen entgegengeeilt, als dieses zurückkam; aber ne bezwang sich und saß scheinbar ruhig da, als ihr die Bestellung ausgerichtet wurde, daß es Herrn Waldow sehr leid tue, heute nicht mehr kommen zu können— er würde aber schreiben.
Die Nacht verging in Bangen. Martha konnte kein schließen. Frühzeitiger als sonst war sie am Kaffeetisch. Bekümmert trat ihr die Mutter entgegen.
„War der Briefträger schon da?“ fragte Martha hastig.
„Ja, er hatte aber nichts für dich, Marthchen.“
„So hat Lucian nicht geschrieben?“
„Doch— hier ist der Brief— ein Dienstmann brachte ihn— und auch ein Paket.“
Mit zitternden Händen öffnete Martha den Brief. Als sie ihn gelesen, sank sie wie vernichtet in einen Sessel.
Vorbei! Lucian Waldow ließ sich nicht umstimmen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 112&a Sonntag, 25. Jpril 1909.
Seite 3.
ESSESTEEN
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
5
CÖLN a. Rh.
Hohe Strasse 51
Gegr. 1874
Grosse Spezial-Abteilung für Spitzen u. Besätze
Besonders preiswerte Artikel des umfangreichen Sommer-Sortiments:
E
V
#
E
Tüllspachtel-Einsatz weise, oreine, Breite 3½3 cm 40 Pf. d. Meter
R e e e
Eleganter Einsatz mit Säumchen weiss. Breite 7 om M..1H das Meter
M m Mmm. Pe.
RESARES Prsuiorshen
IIN EES AN 83
Seidene Spachtelborte in allen modernen Farben, Breite 4½8 cm M..35 des Meter
Seidener Spachtel-Einsatz schwafz Breite 5 cm M..25 des Meter
Säumchentüll mit Madeirastickerei,
Preite 45 cm M..40 des Meter
Aparter Spachtel-Einsatz
crôme, i. jede Garnit., Br. 1l em 4.., 1 O d. Mtr.
Frühjahrstoilette
mit farbiger Borte besetst. Vorrätig in allen modernen Farben. Preite 7 cm M..90 das Meter
Oestickter Seidentüll, apartes Muster schwarz Prette 46 cm M. 2. 1 O das Meter
38
ANEEAEEAEÄAEBÄEEEBGAA, Täglich Eingang von Neuheiten! HHENÄPANHEN
RTa#s
Feine Tüllspitze
weisa, creme, Breite 12 cm 7 □ Pf. das Meter
Neuheit: Imitierter Faltentall
in allen Modelarben für Blusen, Aermel, Einsätse
Breite 45 cm...... M. 1. 1O das Meter
Breslau III, Freiburger Birasse d.
I. Woiffs Vorbereitungsans talt
1904 stantlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwiligen-, Priwaner- u. Abiturientenprütung
sowie zum Eintritt in die Bekunds einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Bee kadetten-Einiritts-Prüfung, Breng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsientigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. e
1907 08 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis,
128 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16
Obereckundaner, 12 Emjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen.# Prospekt.
Tapeten.
Nur neueste Muster in grösster Auswahl zu enorm billigen Preisen.
Carl Miederstein
Bürberstrasse 24. Scke Alter:
Leistungsfähigstes
Spezialgeschäft für Tapeten, Linoleum Linkrusta usw.
Wachstuche.
In allen Artikeln stets extra billige Gelegenheitsposten.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenst.
laher
I6
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen.
Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon°50.
94
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt. Herren= u. Dameawäsche, Haushaltwäsche jeder Art. Große Rasendleiche und Trockenplatz im Freien. r Waschen u. halbtrocken dis 25 Pfd. 2,50, jedes w. Pfd. 8„.
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zülpicherstr. 211.
Spez.:
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Diese Menge Gerstenmalz
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Efterflasche
Köstritzer
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszeuten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes und bokömmliches Anregungsmittel fr Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Vorzügliches Tafelgotränk. Beeter Haustrunk.
20 Flaschen frei Iaus Köln and Vororte 4 M
Zu beziehen durch*0
Theodor Preuss
General vertretung f. Rheinland u. Westfalen
Köln. Brahanterstr. 7. Fornspr. 5267.
Meine Spezialmischungen zu.K,.10 und 1,20.4, das Pfd. ∆ 3 erfreuen sich immer größerer Beam“ liebtheit. Jeder Versuch ist lohnend.
Wilh. Dies Telephon 6317.
Antwerpenerstraße 24. p“
Versand franko per Post und in die Vororte.
Wochentäglich von 1. Uhr nachmittags ab:
Auf dem Lande Spargel-Großmarkt
in Ingelheim am Rhein.
Beginn: Mittwoch, 21. April.„
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
#R A 2 P

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&amp; Sonntag, 25. April 1909.
TMAGET WURZE
"1 Man verlange auch beim Nachfüllen ausbrücklich sonte MAH0!-Würze
ue enunde e. und falter lich wuchte anberes aufrchen.
ist einzig und altbewährt,
die stets gleichmäßige Qualität, die unvergleichliche Feinheit des damit erzielten Wohlgeschmacks und ihre Ausgiebigkeit zeichnen Maggi's Würze vor allen Produkten, die zum gleichen Zweck angepriesen werden, hervorragend aus.
Probefläschchen 10 Pfg.
„MAGGls gute, sparsame Küche“
Zwangs=Verseigerung.
Am Mottag, den 26. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 zweitüriger Kleiderschrank.
2. 1 Ladentheke.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 26. April 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett. Diverse Hausmo bilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 26. April 1909, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Werkbank m. Schraubstock, Arbeitstisch, 1 Feldschmiede usw. usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am 3. Mai wird die neu errichtete Provinzial=Hebammenlehranstalt in Cöln=Lindenthal, Kerpenerstraße, eröffnet. Von demselben Tage ab finden Aufnahmen in die alte Hebammenlehranstalt in Cöln, Jakobstraße, nicht mehr statt.
Die Aufnahme in die neue Anstalt erfolgt in drei Klassen. Der Pensionspreis beträgt in der I. Klasse 8., in der u. Klasse 5., in der III. Klasse für Ehefrauen 3 M. und für Unverheiratete, soweit sie nicht für Rechnung der Armenverwaltung verpflegt werden, 2 M. Für unverheiratete Schwangere ist eine beschränkte Anzahl von Freistellen vorgesehen.
Der Pensionspreis umfaßt die gesamten Kosten der Verpflegung in der Anstalt, und zwar, mit Ausnahme der I. Klasse,
Um die Aufnahme sicher zu stellen, empfiehlt sich für Pensionärinnen I. und II. Klasse die vorherige zeitige Anmeldung bei dem Direktor der Anstalt.
Düsseldorf, den 22. April 1909. 3
Der Landeshauptmann der Rheinprovinz. v. Renvers.
Sprechstunden: Dienstag, den 27. April 10—2½ u.
—8 u. Mittwoch, d. 28. April 10—3 Uhr, Köln, Hotel Fürst Bismarck, früher Rheinischer Hof
Hohestrasse— Augustinerplatz.
In der Sprechstunde kostenlose Auskunft über meine Methode und Anmeldung zum Unterricht. Die Methode ist neu, durchaus wissenschartlich und stützt sich auf die Gesetze der Psychologie. Weil Charakter un Denkungsart Umbildung
überraschende und dauernde Erfolge. Angstzustände und Lampenfieber schwinden selbst in den schwersten
Fällen. Viele Dankschreiben. Garantie für Dauererfolg. Unterricht für Erwachsene und Kinder. p
Psychologisches Sprechunterrichts-Institut
Gebirgsdorf
im Tannenwald
(500-552.) Belicbter Höhenluftkurort Thüringens
n Ess(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikrauch.
Wohn. i. Kurhaus, Hotels u. Privat. Omnibus Bahnh. Friedrichroda. Ausk. Prosp..Fremdenverk.-Ver
Am Montag, den 26. April 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 26. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Sofas(alt), 1 Tisch, 1 komplettes Bett, 1 Nachtkonsole, Halbschrank.
v. 1 Schreibtisch, Bücherschrank, Diwan, Bilder, Ausziehtisch, Konsolspiegel, Blumentisch, o eichene Stühle, 1 Konsolschrank mit Spiegel, 1 Spiegelschrank, Teppich usw. usw.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Immobiliar-Versteigerung zu Köln und Frechen.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Jean Unkel, Bäckermeister, und Wilhelmine geborene Wallra wird der Unterzeichnete unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich an den Meistbietenden versteigern uno zwar:
1. am Dienstag. den 27.April 1909,
nachm. 4 Uhr, in der Restauration von Comp zu Köln, Neumarkt 14,
die zu Köln, Perlengraben 73—75 und Friedenstrasse 6, gelegenen Häuser.
2. am Mittwoch, den 28. April1909, nachm. 2¼ Uhr, zu Frechen im Gasthof„Zur Glocke“, die zu Frechen, Altestrasse 111—113, gelegenen 6 Häuser.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. 0
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat Schäfer III.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, 26. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Wandspiegel, 1 Paneelbett, 1 Sofa, 1 Theke, 1 Gefächer stabel, 1 Nähmaschine rc. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 26. April 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
zweit. Kleiderschrank, 1 Spiegel mit Konsole, 3 Badeösen.
Caspar,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Dr. V. Tornius.
Haarentfernung
kann einzig u. allein nur durch d. sensationelle Präparati
Antipillon
verbesserter„Hairdestrayer“ 0
erzielt werden. Deutsches Reichspatent Nr. 196617. Preisgekrönt: Gold. Medaille Paris, Antwerpen 1908. Nach einmaligem Gebrauch verschwinden sofort gänzlich schmerzlos und ohne Reizung der Haut alle lästigen Gesichts= oder Körperhaare. Weit einfacher und sicherer als die schmerzhafte Elektrolyse. Fur Unschädlichkeit und radikale Wirksamkeit wird garantiert. Preis 5. Nur echt zu haben:
aWagner Köln-Riehlg
Stammheimerstr. 61.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
Außerdem liefere Bonbüchelchen zum belie bigen Gebrauch.
Mit 30 Coupons a ¼ Block 9 4
„ 30„ a ½„„„„ 13
alles frei ins Haus.
Ganze Blocks für Geschäfte billiger
# Einzeln liefere auf vorherige Bestellung ¼ Block 30 Pfg, ½ Block 50 Pfg., 1/1 Block 1.4. Karte genügt. Hochachtungsvoll r
Hermann Jansen, St. Apernstraße 58.
sowie für
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag. d. 26. April 1909, nachmittags 2 Uhr,
sollen 1. zu Bachem im Pfandlokale Wirtschaft Wilhelm Bachem Pianino,
2. Nachmittags 4 Uhr, im
Pfandlokale Zur Glocke in Frechen
Verleigerung von Holsbearbeitungs=shaschinen.
Am Dienstag, den 27. April 1909, vormittags 10 Uhr beginnend, werde ich im Fabriklokale
15 Gereonsmühlengasse 15, Hinterhaus Toreingang, wegen Aufgabe des Betriebes folgende gut erhaltene Maschinen als 1 Zapfenschneidmaschine für 150 mm Zapfen mit diversen Riemen 2c. von Böttcher&amp; Gessner, Altona.
1 desgleichen für 200 mm Zapfen von Böttcher&amp; Gessner, Altona, Bandsäge 800 mm Durchmesser mit Riemen von Thieme in Leipzig,
1 Bandsäge 900 mm Durchmesser mit Riemen 2c. v. Hommel in Köln,
1 Dendelsäge 450 mm Blatt=Durchmesser von Rings in Köln=Sülz,
1 Fräs= und Zapfenschneidmaschine mit Holztisch und Riemen von Böttcher&amp; Gessner, Altona,
1 Fräsmaschine, Tisch mit Nuten, Holztisch und Riemen von
1 Bohr und Stemmaschine mit Riemen von Böttcher&amp; Gessner,
1 Abrichthobel 400 mm mit 4 Reservemessern und Riemen von Böttcher&amp; Gessner, 8
2<space> d e s g l e i c h e n<space> 5 0 0<space> m m<space> m i t<space> R i e m e n<space> v o n<space> B ö t t c h e r<space>& a m p;<space> G e s s n e r,<space>
1 Dicktenhobel 900mm mit Riemen und 3 Reservemessern von
1 gror Hobel= und Kehlmaschine mit 6 Messerwellen 260 mm breit mit diversen Riemen von Böttcher&amp; Gessner,
1 Profilmesser=Schleifmaschine mit 5 Schmirgelsteinen.
Transmissionen:
1 Haupttransmission 80 mm stark 10 m lang m. Ringschmierlager und Riemscheibe
1 Nebenwelle 60 mm stark 10 m lang mit Zubehör 50 mm„ 5,5 m„„„
1 50 mm„.5 m„„„
1" 50 u. 40 mm" 18 m„„„
1 Vorgelege 1 Riemen
1 stehende Bohrmaschine
1 70pferdige Sauggas=Anlage mit allem Zubehör von Scheben u. Krudewig in Hennef a. d. Sieg 340
9 Hobelbänke, Komptoir=Einrichtung, 1 Geldschrank, Doppelpult, 1 Diplomatentisch, Werkbänke mit Schraubstöcken, Reservoir, Stühle, Oefen, eiserne Rohre, Hydrant, 1 Exauster mit Zubehör usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Haufmann gerichtl. beeid.Taxator u. Auktionator Akndio Ausmunn, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
Die Eishandlung von Hermann Jansen. Köln, St. Apernstraße Nr. 58, empfiehlt hierdurch
Prima Kristall=Kunst=Eis
zu folgenden Bedingungen.
Abonnements
¼ Block 12½ Pfd. jeden Tag 7 K. per Monet
11 K
25
Badeeinrichtungen
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
„ Hubert Roth, Gertendenstaße 31.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herre Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestricht. Beste Referenzen.*c Strickerei Streitzeuggasse
ist die
Harttrockenglanzöl
in 4 bis 6 Stunden harttrockend
Staubbindendes Oel Bleiweiss, Ia. Leinöl Terpentinöl, alle Lacke Büchsenlacke
zum billigsten Tagespreise.
Herm.Tappert
Falken-Drogerie*
Rolandstr. 1, Ecke Bonnerstr.
rel. 648. Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Spezialgeschäft
WF
Vergolderei
H. Grosshennig, Langgasse 6
K1 Alt. b. 10 Jahre
3785-82815
A sonstiger Preis 5 bis 18./4.
Königstr. 5 Malzoüchel
9“ im Engros=Lager.
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
Ku
leich
Kalb,
gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert
werden:
„ Nickel,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Die Ausführung von Aufbruch= und Erdarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen wayrend der Dienststunden auf der Registratur des Tiefbauamtes Rathausplatz 5 zur Einsicht auf Die Verdinghefte können von dort gegen post= und bestellgeld freie Einsendung von 1,50 Mars bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen,
ostfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Freitag, den 30. April 1909, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt Rathausplatz 5 einzt reichen, zu welcher Zeit sie
Gegenwart der etwa erschienene Anbieter im Zimmer Nr. 8 9“ öffnet werden. Cöln, den 22. April 1909. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspellt
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
1
Am Montag, den 26. April 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Gipssiguren.
Otto.
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(A) zur Ankündißung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendee Publikum.
mit billigen Prämien und günstigen Bedingungen gewährt
Personen jeden Standes für Vermittelungen hohe Provisionen und stellt allerorts Agenten an. Offerten an Böhmer, Köln, Limburgerstraße 12. p:
K ee cc e
T. Milglied.Vertreter für köln Ger. Union Horisgerg Uhren-Fairiislieng Handeis gesellschaft Biel, Glashülle 15. Genl. Ss
Franz Holland
Zahntechniker
Ei Sülz aie
Verrenratherstr. 197, 1. Et.
an der neuen Kirche. 2* Sprechstunden-1 u.-7 Uhr, Sonntags 10-1 Uhr. Schmerzlose Zahnoperationen. Künstlicher Zahnersatz.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage###
Unterhaltungskosten des.. werbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusser Königlichen Gewerbegerichts. das Geschäftsjahr 1909 10 3,5% des Jahresbetrages vom Staate veranlagten o werbesteuer festgesetzt. Beschluß ist durch
des Herrn RegierungsPralien;
vom 12. März d. J. genehmiz worden. 1000
Cöln, den 23. April 1909.
Der Vorsitzende
des Kgl. Gewerbegericht C. A. Decker.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&a Sonntag: 25. April 1909.
Seite 5.
TENNIS-SAISON 19091
RACKETTS. BALLE nur renommierte Fabrikate TENNIS-BEKLEIDUNG aparte Neuheiten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&ap Sonntag, 25. April 1909
Obenmarspforten 13
Hoflieferanten
ausserordentlich vorteilhaften Preisen
aus Sommer-Homespun in moderner Verarbeitung und in neuen Farben
aus weissem Batist mit Handstickerei, Valenciennes und Säumchen garmert.
aus Diagonal mit sehr aparter Garnitur, Paletot auf reinseidenem Futter
aus elegantem Kammgarn und neuen englischen Stoffen in eleganter Ausstattung
aus feinem à jour gestickten Bastist, elegant mit Entredeux verziert
aus neuem Wasch-Krepon, handgestickt und reich mit echtem Cluny-Entredeux verarbeitet
aus Foulard in feinen Dessins. sehr fesche Fasson in geschmackvoller Ausführung
aus farbigem Tüll in 6 neuen Tönen, Ausführung ganz in Fältchen, mit Soutache-Verzierung:
aus vorzüglichem Duchesse-Musseline in modernen Mittelfarben, ganz in schmalen Säumchen gearbeitet, Jetknöpfe
aus elegantem Kaschmir, in neuen Tönen, aparte Stickerei in gleicher Farbe
Prinzessrock
Prinzessrock
Paletot
aus elegantem Leinen, in 5 neuen Farben entzückende Neuheit
aus la. Diagonal, Garnitur von aparter Verschnürung
jugendliche, sehr fesche Form, aus Tuch in neuen Farben
aus dem Auge gelassen werden. Er betonte, solche Fragen müßten
mehr vom Standpunkt der Allgemeinheit betrachtet werden. Die ganze Entwickelung der Stadt komme doch auch den Vororten zugute. Wenn heute ein Beschluß gefaßt werde, dann müsse er auch so sein, daß die Stadtverordneten ihn auch vertreten könnten.
Hr. Schilbers. Ich bin der Meinung, wir sollten uns nicht den Kopf der Stadt Köln zerbrechen, wie eine so große, reiche Stadt 400000 M. herbeischafft, sondern sollten bestrebt sein, eine Anstalt zu bekommen, die für uns sehr bequem zu erreichen ist Die Leute vom Hansaring könnten ebenso bequein nach Nippes kommen.
Hr. Heyer erklärte nach dem Rezept des Hrn. Schilbers, vor allem eine Badeanstalt für die Sechzig verlangen zu müssen, die in allem so stiefmütterlich behandelt werde.
Hr. Schwanitz tritt für eine allen Anforderungen entsprechende Anstalt ein. Köln=Nord bedürfe tatsächlich einer Anstalt. Die Anstalt sei um so notwendiger, weil die Entfernungen von Nippes zu den anderen Badeanstalten schwieriger sind, wie von Ehrenfeld auHr. Auer führte aus, er müsse doch schließlich mehr oder weniger Hrn. Böhm beistimmen, denn was für einen Zweck solle es haben, etwas zu wünschen, was man schließlich nicht bekomme Am Exerzierplatz würde die Anstalt von allen Seiten bequem zu erreichen sein. Eine solche Anstalt müsse in einer schönen zentralen Lage liegen. Der Wunsch für Nippes sei durchaus berechtigt, auch für den Norden, aber für den Norden eine und für Nippes noch eine besondere, dafür sei keine Aussicht.
Die Debatte zog sich noch eine längere Zeit hin, ohne# Einigung zu erzielen, da sich zwei Anträge: der Antrag Böhm, einer Resolution sofort an die Verwaltung heranzutreten mit Ersuchen, eine den modernen Anforderungen entsprechende Anstal in nicht zu großer Entfernung(10 bis 15 Minuten) von zu bauen, und der Antrag Kluge, erst ein freies Komitee zu wahlen, das eine Volksversammlung zu berufen habe, gegenüberstanden. Die Versammlung einigte sich schließlich nach langer Geschafle ordnungsdebatte und ergebnisloser Abstimmung dahin, daß oi Vorsitzenden bzw. Stellvertreter der vertretenen Vereine als Komle zur Veranstaltung einer Volksversammlung gewählt wurden.
hätten das Bestreben, eine Badeanstalt zu erhalten; er hoffe, daß eine Einigung erzielt werde, die Meinungen seien in der Sache geteilt; die einen verlangen eine Badeanstalt für Nippes selbst, die andern verlangen eine Badeanstalt, wollen es aber der Stadt überlassen, wo sie dieselbe bauen will, nur nicht zu weit von Nippes entfernt.„„ geu er. 2
Ins Bureau wurden neben Hrn. Obermauer gewählt die Herren Böhm, Schilbers, Kaiser, Grau, Nachtigall und Böhle.
In der Diskussion führte zuerst Hr. Stadtverordneter Auer aus: Der in der Versammlung der katholischen Vereinsvorstände vertretene Standpunkt, die Anstalt an der Neußerstraße zu bauen, decke sich einigermaßen mit dem Standpunkt der Verwaltung, und das sei auch die Stelle, die schon der frühere Oberbürgermeister Becker dafür in Aussicht genommen hatte. Dort könne eine moderne großstädtische Badeanstalt errichtet werden, die sowohl für Köln wie für Nippes ihre Zwecke erfülle. Jedenfalls bestehe bei der Verwaltung die Absicht, zuerst die Ehrenfelder Anstalt zu bauen. Immerhin könne es aber moch—5 Jahre dauern, bis ernstlich an die Sache herangetreten werden könne. Man brauche sich jetzt in der Platzfrage nicht festzulegen; die Versammlung sei einberufen, ihre Wünsche zu äußern.
Hr. Schilbers vertrat den Standpunkt des aus dem Hausund Grundbesitzerverein hervorgegangenen Komitees, es müsse fur Nippes selbst und in Nippes selbst eine Badeanstalt gebaut werden. Auf dem von diesem Komitee ins Auge gefaßten Terrain an der Auguststraße lasse sich nach dem Urteil von Fachmännern eine Austalt bauen genau so wie das Hohenstaufenbad. Damit könne man zufrieden sein. Für 400000 M. könne eine schöne, gediegene
+ Die Einwohnerzahl Kölns. Die Sterblichkeit gegen den Vormonat eine erhebliche Steigerung erfahren. Im ganzen starben 843(im Februar und Januar 630 und 714) Personen, das sind 21,1(17,5, 18,0) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Während des letzten Jahrzehnts war die Märzsterblichkeit nur zweimal, nämlich in den Jahren 1900 und 1899 mit 21,7 bzw. 21.4 höher als im Berichtsmonat. Der niedrigste Wert stellte sich währenddessen auf 17,1 im Jahre 1907, der Durchschnittswert auf 19.1. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterbeziffer der äußere Bezirk Köln=Nippes und der innere Bezirk KölnEhrenfeld auf, die niedrigste die Neustadt, Köln=Sülz, der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld und Köln=Zollstock. Die Unterscheidung nach den Alter ergibt gegen den Vormonat für die Personen im Alter von 11 bis 20 Jahren eine Abnahme, für alle übrigen Lebensalter dagegen eine Zunahme. Von den einzelnen Todesursachen traten namentlich Lungenentzündung, 126(77, 84) Sterbefälle, andere Erkrankungen der Atmungsorgane 71(41, 49), Altersschwäche 39 (17, 30), Krankheiten der Kreislaufsorgane 77(57, 65), Kinderkrämpfe 47(28, 39), häufiger als im Vormonat auf.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 469 299 auf 4698•9, also um 580 (im März 1908 und 1907 um 655 und 1641). Dabei betrug der Geburtenüberschuß 663(705, 839), während die Wanderungsbewegung einen Bevölkerungsverlust von 83(Mehrzuzug von 802 bzw. Mehrabwanderung von 50) brachte.
Aus Köln-Lippes. Die Errichtung einer Badeanstalt hatte der Haus= und Grundbesitzer=Verein dieser Tage wieder aufgegriffen. Zur weiteren Behandlung der Angelegenheit wurden die Vorstände der maßgebenden Vereine eingeladen. Diese Versammlung hatte am Donnerstag, den 15. d.., stattgefunden; zu derselben waren aber infolge von Fehlern bei der Einladung nur die Vorstände zweier katholischer Vereine, des Katholischen BürgerVereins und der Katholischen Bürgergesellschaft eingeladen worden. Der Katholische Bürger=Verein war mittlerweile aber auch selbstständig vorgegangen und hatte die Vorstände der katholischen Vereine auf Freitagabend den 16. d. M. zu einer Besprechung eingeladen. Hier einigte man sich dahin, die Vorstände sämtlicher in Betracht kommenden wirtschaftlichen und politischen Vereine ohne Unterschied der Partei und Konfession zu einer neuen Versammlung einzuladen. Diese fand dann gestern(Freilag) abend in der Restauration Brücken statt und war von allen Seiten stark besucht.
Hr. Obermauer, stellvertretender Vorsitzender des Katholischen Bürgervereins, übernahm den Vorsitz und bemerkte einleitend, alle
Mech. und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Repataf Aupretur. Einfassung. Aufbewahr. auf belieh.
Gardinen-Wäsch. u. Spannere
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantit.
Gebr.
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&a Sonntag. 25. April
Permanente Ausstellung
öniglich
vollständiger Musterzimmer
Wobn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salont.
Rogieter. Preiss
1833
Bediegenste Fabrikate
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
Fahrräder
Zwecks Reklame
zu ermässigtem Preis
Scholz Fahrradw.
* Steinan u. ö. 318.
Schläuche.90.30.75.50 Decken.95.75.70.25
Starke Gebirgedecken.75.25
F. 2 11 7
E. 4523 2
Stets das Neueste u. Eleganteste finden Sie im
Köln. Berlich 5
Fernsprecher 3290
Grösstes u. leistuagsläh. Geschäft der Fahrradbranche am Platze
Spezialität:
Pneumatiks und Zubehörteile
Achsen, Konen, Lagerschalen usw.
Generalvertreter der
Goericke's Westfalen
Fahrradwerke.— Robinson-Räder Nähmaschinen
Tuch- und Mahgeschäft
Gerdhabing
Schreidermsr., Lagast. 19
Gegr. 1886. Telephon 968.
Paletots v. 40# an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbettet: Joppenanzug v. 26 bis 30.A, Jackettanzug v. 30— 34.K. Gehrockanzug von 35—39 Paletot von 24—28 M. Der Preisunterschied besteht in der Qualität der Zutaten.
Damenfriseur u. Perückenmacher,
Herzogsur. 7.
Offene Beine
Allen voraus sind die
Beinschäden, Krampfadern, Geschwüre,— Geschwulst, steife Gelenke, Wunden, Fisteln,
haar=Einlage.
Rheumatismus,
Bohutzmarka. leiden werden erfolgreich, ohne Berufsstörung, bei billigen Kurkosten 1*
behandelt DR. STRAHLS G. m.
— in—. Ambulatorium b. H.
EO MIus Damsasiu M5 Sprechst.—5, Mittwoch,
Komn, Bomsir. 19. Samstag und Sonntag. Ueber 2500 Dankschreiben! Prospekt gratis.
Violinen
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p“
Oldenkott-Rees
Eigene grosse Reparaturwerkstätte mit Dreherei Löterei usw.“
Garage, Toreinfahrt für Motore und Fahrräder.
Katalog gratis und franko.
45.— bis K 350.—
Reparat. Bestandteile
6r. Wümesterg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Ste. 11, I. Kein Laden. Fernruf7i4 Illustrierter Katolog frei.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M
Allein-Verkauf für Köln:
EE
müßten den. Die Vororten müsse er vertreten
Hehenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
Das Idealste und vollkommenste colbattätige
Waschmittel
uns nicht se, reiche sein, eine sichen ist. kommen. ers, vor en, die in
130 M
Vorstehende Zimmer sind wirkliche Gelegenheitskäufe u. wird für solide Arbeit langjährige Garantie geleistet.„5
Freie Zu= und Aufstellung.
Jos. Welsch; Reiste
Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
prechende ilt. Die n Nippes nfeld aus ehr oder weck solle
bekomme.
equem zu zentralen tigt, auch pes noch
nusskoke
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 min groß, zu 853 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Zir. aufw. empf.
Verbessertes, iin Gebrauch billigstes, unerreichtes Seifenpulver. Garantiert unschädlich. Kein Zusatz von Seise und Soda erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, da nur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine nötig. Die Wasche wird schneeweiss und erhält den frischen Geruch der Rasenbleiche. Paket 25 Pig.
— Fernsprecher 6665.
Meitere Fernsgrechverbind. 4940,1941 u. 9631.—
2 Lilialen in auen Stadtteilen u. Vororten.
— Die Fabrih sst mit allen Neuheiten der Branche## ausgestattet und bin ich in der Lage, allen Anforde. rungen zu genügen.
Besonders erlaube ich mir fur den Hausputz auf meine 03
a Teppich=Reinigung und##
G Garäinen=Wäscherei 6
aufmerksam zu machen. 829
G Ablieferung in einigen Tagen.#
6 Auf Wunsch in 24 Stunden.###
Streng reelle Bedienung.
Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Automobil abgeholt und wieder zugestellt.•9
28 ergene Cüden. 833
ohne eine Böhm, in mit dem e Anstalt n Nippeu wählen, anden. Geschäftsdaß dit
s Komitee den.
Kunidertskloster 3.
empfehle mein EngeosLager in Kragen=Sammeten, Jucett= u. WestenSammeten und weichen Zephir Cords SammethausSchmidt Waidmarkt 18 Telephon 2465. 1“
in Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, bester Ersalz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen der Wasche, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort.
hchf. frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lleg. vor. Vor d. Kauf Prove arat.Liter fl. 2. 4 Alleinv
Oskar J. Eeser, Kreielderstraße 101.
2 SS
EE
S TT
S S

Seite 3.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 112* Sonntag. 25. April 1909.
C
Offene Stellen
Zuverlässiger
aber
Lehrling
für Feinbäckerei
unter günst. Beding. sofort ges. Im Laach 18, am Neumarkt.
Tüchtig. Vertreter
für Schreibmaschinen=Artikel gesucht. Paul Bocksch, Glatz, Schlesien
Gärtner=Gehülfe
gesucht f. Topf. Kultur u. Landsch. Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
gesucht
Zu melden bei der Expedition des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37. 9*
Gesucht
Damenschneider Taillenarbeiterinn. Aussteckerinnen Juarbeiterinnen L. Kramer Kreuzgasse 16.
Grdl. Schweinemebgerges.
sofort gesucht. Rudolfplatz 8
Schneidergesellen ges. auf dau
2 ernde Arbeit. Lichhof 12,.Et.
Junge, w. Ostern a. d. Schule f.
Arbeit ges. Limburgerstr. 10, I
Dur Stüßze meines Stadtreisenden beim Besuch der Metzgerkundschaft ein braver, fleißiger Junge von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Lehrling für kaufmännisches Bureau, Laden und Lager mit schöner Handschrift und guter elem. Schulbildung gesucht. Johann Brem, Köln=Schlachthof, Dampfschleiferei, Maschinenfabr. u. Metzgerei=Bedarfsartikel. p#
Tüchtige
Rockarbeiter
Gesucht
Mädchen
„ Hausarbeit w.
Heirat.jetz.z..Mai.spät.ges. L. 25 J. Bismarckstraße 13, Hochp.
Brav. treues Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Großer Griechenmarkt 16.
Dr. kath. Mädch. gesucht welch. die
bürgerl Küche verst. u. Hausarb. mit übern. Neumarkt 39, pt.
prop brav. Mädchen
gesucht.
für alle Hausarbeit Gartenstraße 100.
Robes. Lehrmädth. ges.
Nippes, Neußerstr. 215, 2. Et.
(Josloungenche
(Irotaungsache)
In unmittel-Ai
barer Nühed
6 Räume,
mit Zubehör, pass. für einzelne Dame od. kl. Familie, sof. oder später zu verm. Preis 1800 M. Näheres.Krause Rolandstr.74,2.
besseres oder mittleres
Lokal
ten WieEhschl
unter Leitung eines ersten Wie
ner Zuschneiders fertigt Anzüge, auch bei Zugabe des Stoffes. Fassonpreise von 24—36 M. Nur Machabäerstr. 16, direkt am Eigelstein.
Nippes.
2 schöne Zimmer 2. Et. 15 M.
Nordstraße.
2 schöne Zimmer I. Etage 16## Neußerstraße.
Näheres Nordstraße 78.
hält sich bestens empfohlen.
Esmüschemn=Annostr. 37B.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarb.
Junger Mann
28 J. alt, k. Rel., in einem bess. Drogen=, Kolon.= u. Materialw.= Geschäft in fast durchaus selbst. Stell. tätig, sucht zum 1. Juli anderes Engagement. Off. unt. W W 21 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Mülheim=Rhein.“
hafac u. Matratzen werd. in
2V/u9 und außer d. Hause bei prompter Bedienung u. billiger Berechnung aufgearbeitet. Gardinen und Dekorationen aufzuhängen billige Preise. K. genügt. Otto Hödel, Polsterer u. Dekorateur, Gereonswall 1“
nicht über 23 Jahre, in kleinen aber herrschaftlichen Haushalt, welches die feine Küche, sowie Einmachen selbständig versteht, sowie
8101
welche selbständig und sicher Damengarderobe nähen kann.
Diener im Hause.
Offerten unter B 199 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
für sofort bei hohem Lohn und dauernder Stellung. c“
M. J. Münster Ahrweiler.
Sgeaten und Reisendbei riesiger Provision für
rouleaus, Jalonsien, vierzigarrensp. u. Zahn stochern gesucht. Verlangen Sie Prachtk. u. Bedingungen.
H. Schiffner sel. Ww., Böhlen(Schwarzbg.=Rud.).
Uniform
Schneider
für Lieferungsarbeit(Röcke, Litewken) bei dauernder Beschäftigung sofort gesucht. h
Steiner&amp; Neller,
Schildergasse 56.
Gute
In einem größeren
Manufaktur=Geschäfte
auf dem Lande wird zur
Slübe der hausfrau
Junger Mann
sucht in Köln Stelle
als Kassierer oder sonst. Beschäftig.
Kaution v. 1000 M. und mehr kann gestellt werden.
Off. u. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzger
sucht Beschäftigung für einige Tage der Woche als Aushülfe oder dergleichen.
Fr.=Off. u. 1275 a. d. Gesch. d. Bl
hohe Belohnung
der fleißigem u. brav. Arbeiter Beschäftigung versorgt, gleich welcher Art. Kaution bis 2000 K kann gestellt werden.
Off. u. 1295 a. d. Gesch. d. Bl
Verkäuferin
cht Stellung in Manufaktursucht Stellung in Manufaktur Kurz=, Weiß= und Wollwaren geschäft.
Offerten unter K 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein besseres kathol. Mädchen gesucht. Familienanschluß wird zugesichert. Dienstmädchen ist vorhanden. 1
Offerten unter B 196 an die Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
Suche
per 15. Mai für meine Tochter
Sielle als Verkäuferin
in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren bei freier Station.
Joh. Inden, Lechenich.
Suche per 1. od. 15. Mai selbstständige branchekund.
Für j. b.
Verkäuferin
20—25 J. alt, kath., für Kurz=,
Weiß= und Wollwaren.
Selbstgeschr. Angeb. m. Zeugn.= Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. C 1l4a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
v.., 15., w. noch nie ged., w. St. in gut kath. Hause ges. am I. b. 1 Kinde, u. etw. Haus arb., dasselbe ist gut angel.
Gefl. Off. u. PV 118 postlag Stommeln, Bez. Köln.
Sücht. 1. Atbeiterin
in angenehme Jahresstellung p. sofort oder später gesucht. Th. Verspohl, Barmen=Wichl.
Junges, katholisches
gestützt auf la. Zeugnisse, die lange selbständige Stelle in der
Schuhbranche bekleidet, sucht Stelle, am liebsten in feinem Spezialgeschäfte.
Off. u. Z 172 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
finden tüchtige Stadtreisende.
Sicherheit erforderlich. Meldung von Reflektanten u. „Tosfe“, Montag 12-3 Uhr, Weinrest. Zum Treppchen.“
Reservisten
und junge Leute 14—32 Jahre halten
erhalten gratis Dienerstelle in fürstl. gräfl. und herrschaftl. Häusern. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophst. 7.
Hausdiener,
prop., Zuverlässig. für feines Geschäfts= und Privathaus, gesucht.— Genaues Angebot, beste Zeugnisse erforderlich.
Offerten unt. Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Kölner L.
mädchen,
welches das Bäckereigeschäft erlernen will, gesucht.
Zimmermann, Ehrenstr. 75.
Stütze.
In einem größ. Privathaushalt wird ein ged.. einf. ält. Fräulein als Stütze u. Beaussichtigung der Kinder gesucht. Frau Liesegang, Rodenkirchen, Karlstraße 5b.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Moltkestraße 47, hochp.
Densionierter
Beamter,
Besseres mädchen
oder einfaches Fräulein für
Rüche und Hausarbeit gesucht. Neußerstraße 58, 1. Et.
der mit Registraturarbeiten vertraut ist, findet auf großem
Bureau leichte Beschäftigung. Fr.=Off. u. 1247 an die Gesch. d. B.
Ein tücht. Stallnecht
gesucht. Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 71.
Lin ang. Kellner od. Hausbursche
# p. sof. ges. Riehl, Hittorfstr. 25
Zum Hähnchen.
Gesucht für Stundenarbeit
ehrliche, propre, alleinst. Person
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 1251 an die Gesch. d. Bl.
# in prop Mädchen od. unabh. Frau auf halbe Tage ges
Restauration Zum Hähnchen Riehl, Hittorsstraße 25.
Kleiß. Mädchen füralle Haus
„„arbeit gesucht
Schütz, Kempenerstraße 61.
Lakog Taillenarbeiterin ge Abts. Kattenbug 23.
Verkäuferin
Ladenlokal
t Wohnung zu vermieten seit 10 Jahren.
Ochsenmetzgerei.
Besch. Pantaleonsmühleng. 34,I.
Bonnerstraße 267
chöne abgeschl. 1. Etage
1
Reparaturen
4 Zimmer, alle Bequemlichkeit. für 38 K zu vermieten.
Besch. St. Apernstr. 67. F. 858.
an elektr. u. Klingelanl. über nimmt Fachmann, Karte genügt. J. Fischer, Johannisstr. 68.
Gartenarbeit!
Pslanzen besorgt billigst. Besch. Aachenerstraße 21, Butterhdlg.
Rodenkirchen.
Schöne 1. Et. m. Balkon u. sch. Auss., in ruh. neuem Hause an kinderl. Leute geg..Pr. zu verm. Angeb. u. 1287 a. d. Gesch. d. Bl.
wird für den Aleinausschank eines anerkannten Spezialbieres gelucht.
Gefl. Offerten unter Angabe, ob Brauereikapital aozustoßen ist, werden an die Gesch. d. Bl. erbeten unter B 194. b*
o
Die Wiedereines neuen
erfolgt a. Donnerstag,d 22. d.., ½ 9 Uhr abends in unserm Vereinslokal
Hotel Auion kane“2 Aunei.
dungen werden dortselbst entgegengenommen.
Stenographen=Gesellschaft
Gabelsberger.
Tahrrad=Reparat undersat
Gut möbl. Zimmer
teile billig
Belzer, Vondelstraße 38.
mit bürgerl. Pension u. angen. Heim in kl. kinderlos. Familie findet anständig. junger Mann. Klingelpütz 26A, part.
Blaubach 14
Zu vermieten
Stolzestraße 20(Südbahnhof) abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind Mans. zu verm. Preis 55.4 Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Infolge Versetzung per 1. Mai event. später zu vermieten
Roonstr. Nr. 34
Große helle Tagerräume
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
herrschaftl. 2. Etage, mit pr. Aussicht über die Anlagen des
Königsplatzes
7 schöne helle Zimmer, Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans. pp. Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasltg., Parketböden, Balkon und alle Bequemlichkeiten.
Preis M. 1600.
Sülzburgstr. 162.
2 u. 4 Zim.=Wohn., Leucht= u. Heizgas z. verm. Besch. 1. Etage.
schön(mödl. Z. an anst. Fräu 3 lein mit o. oh. Pens. abzug. Weißenburgerstr. 21, II., rechts, an der Agneskirche.
Bescheid Koonstraße Nr. 26.
Et., 5., nähe Übierring, a. — kl. bessere Fam. zu 50..z. v. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Mollkestrasse 85 Sout.
„<space> R ä u m e<space> m.<space> e l e k t r.<space> L i c h t.<space> Z u<space> Wohnzwecken od. Bureau u. Lager. Monatl. 90 Mark. 1
kal a. Stadtwald, 2. Et.,
Lindentadt, 2 sch. Zim., gr. Küche
u. Mans. in nur vom Eigent. bew. Hause zu verm. Herderstraße 87.
Kohenzollernring 2 Zimmer an 1 Person zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13, I.
3 sch. gr. Räume. Monatl. 25.
Bescheid: Bureau“
Moltkestr. 93, Sout.
7öbl. Zim. m. vol5. Pension und Klavier=Benutz. an nur anst. Herrn z. verm. Ursulastr. 30.
M
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in G. genwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtliche Buchführung für Handwerker.
Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und W chsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchschn.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mass. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.%5
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGGWSKI&amp; Co.
Köln chestr. 136
Er
Telephon 4451.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A 8S Zweigschule Hohenzollernring 29. 89
WIEDERBEGINN ALLER KUNSE.
2
Ubersetzungs-Bureau
—3 Schiler
Zu vermieten.
321öbl. Zimmer m. Pension an 2 ruh. Leute zu 48 K. zu verm. Machabäerstr. 35. II.
Im Hause Marzellenstr. 47
1 wird die schöne abgeschlossene
2. Etage
Schön. möbl. Zimmer für BeP amte, mon. 14 K. zu vermieten. Maybachstr. 174, 1.
per 1. Mai, bestehend aus 3 Zimmern und Küche, frei. Näh. Ludw. Döllgen, Branenburgerstraße 10
Möbl. Zimmer mit Pension
zu orm. Neue Mastrichterstr. 1, II.
Lerztl. gepr. Erstwärterin
mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht von Anfang Juni ab Stelle.
Fr.=Off. unter K 484 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.“
Bess. geb. mädchen
ucht Stelle als Kinderfräul. n herrsch. Hause, am liebsten in Bonn oder Köln. Gefl. Off. erbeten u. M B Untereschbach b. Köln postlagernd.
Einf. kath. Fräulein
23 J. alt, sucht Stellung in besserem Haushalt. Offerten unter N N Rheydt, Odenkirchenerstraße 89.
19jähr. Mädchen s. Stelle als
Kindermädchen
oder zur Erlernung des Haus haltes. Kath. Kemper, Neuß,
Breitestraße 70.
Durchaus perf. Büglerin
aus der Stadt sucht Stellung Ausk. Wesseling, Ost=Urfelderstr. 26.
Erf. bess. Wädchen
Zeugn.,
sucht Stelle zu Kindern in herrschaftlichem Hause. Adresse: Köln, Machabäerstraße 37.
ht. Mädchen u. gute Stellen "<space> b e s o r g t<space> i m<space> I n=<space> u.<space> A u s l a n d<space> Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
chöne luft. Wohn. von 2 Zim.
nebst Mansarde an ruhige Leute z. vm. Streitzeuggasse 24
2 bis 3 schöne gr. Zimm. 1. Et. hofw. an ruh. Leute zu verm. Unter Hutmacher 7, Heumarkt.
1.
Brüsselerplatz 1. 2. Etage,
3 Zim. u. Küche, Mans. und Keller, Erker, Kachelofen.
Moltkestr. 123, Sout., vorne.
3 gr. helle Räume, als Wohnung oder Bureau und Lager.
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vorne,
cventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltke-10 Anbauz, 1. Et. an 2 Pers.s. zu strasse 93. Sout.%hs4 verm. St. Magdalenen 10.
Etage 3 oder 4 Zimmer in stillem Hause bill. zu verm. Ehrenfeld, Thebäerstr. 98
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht des halb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.6. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80 K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird
können zur Vorbereitung für höhere Schulen und Prüfungen
noch angenommen werden. R ferenzen aus all. Kreisen. Zahlr
schriftl. Empfehl. lieg. z. Einsicht offen. Pr. mäßig. Auch Pension.
H. Becher,
akad. gebildeter Privatlehrer, behördl. konzessioniert,
Dagobertstraße 11.
Aufsteck. u. Garnier unt. fach**4must.
männisch. Leit. Für Schnittmust übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr.36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.-Rund=u. Schlachthb.
ceer. Mans.=Zim. a. einz. P..K 2 z. v. Nippes, Holbeinstr. 24.
p
rop. möbl. Zimmer, 2 Betten, Woche 2 R. Eulengarten 2.
Kr. möbl. Parterrezimmer zu
O verm. Rotgerberbach 18.
ön. möbl. Zimmer z. verm. Gereonsmühlengasse 10, II.
Schönes Landhaus,
10 Zimmer, Pferdestall, Remise,—
großer Obst= u. Gemüsegarten, I7700l. Zimm. K 2,50 p. W. an
15 Minuten ab Bahnhof, 2. Sta=Els ord.Hdw. z. v. Streitzeugg.30 tion ab Köln
zu vermieten
Fr.=Off. unter T K 2101 a. d.
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
3 groß., helle, trockene Souterrain=Räume
Roonstr. Nr. 32 nach hinten, mit Toreinf. für Lager, ruhige Werkstätte u. Wohnung geeign., per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Gr. Griechenmacht 126|:
2 u. 3 Zimmer an ord. Leute billig zu verm. Besch. im Unth.
2 Zimmer, Hinterhaus Alte Wallga
sse 13.
(ut möbl. Zimmer, mit voller O Pens., z. v. Aachenerstr. 9, p.
Rognche
Sprech- und Vortragsschule Elisab. Lux
Richard Wagnerstrasse 33.
Akademisch geb. Literat,
er lange im Ausl. gew., zurzeit Korrespond. i. erstkl. Hause, ert. gegen mäß. Honorar gewissenh. u. schnell förd. Unterricht in Franz., Italien. u. Deutsch (f. Ausl.) In letzt. Sprache a. a. Deutsche Nachh. Aufsatzlehre u. Literatur. Offerten u. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel-Paris u. Wiener. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in d. mod. Damenschneiderei Schülerinnen arbeit. f. sich, das Honorar reichl. ersetzt wiro.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Krau M. Presbach=Settes
Köln, Christophstraße 25, früher Schaafenstraße.
Weiss-NähLehr-Atelier
Anfang der Kurse in Atemgymnastik u. Technit für ge
sundheitliche Zwecke, sowie zur Stimmbildung für Sprache und Gesang. 12 Ueb. KK. 6. Ausfeilung aller Sprach= u
Sprechfehler.
Stottern wird gründlich geheilt, laut Bestätigung.
Uebungen für Redesicherheit und Gewandtheit.
Vortragslehre u. RollenAudium, Th. Sieds Bühnenaussprache,(praktisch=ästhetische Phonetik).
Sprechstunden-3, auch abends a“ nach Anmeldung.
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganze Ausstattungen usw. gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit.
ders&amp; Comp., Brabanterstr. 10,
Keistlicher sucht kl. Haus oder O Wohnung von 9 Räumen in Ehrenfeld.
Off. u. Z 174 a. d. Hauptortr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Zess. Fräulein s. 1 Zim od. O 2 kl. bill., Nähe Barbarossaplatz. Offerten Quirinstr. 6.
Pan-Vutericht
# Antonsgasse.pt.
ese zui. Sonntagsnachm.-Kursus
können noch Damen u. Hrrren beitret. Privatstund. jederzeit.
VI. A. E. Schrimpit u. Frau.s
Damen wird Gelegenheit gebet; bei perf. Schneiderin u. Garanneig. Garderobe eleg. anzusertg wodurch das kleine Honor. reicht ersetzt wird. Das. Verkauf bo Schnittmustern nach Maß. Krefelderstraße 97, 1. Etg., vorne.
cranzösin, aus guter Familst, 4 wünscht zu Hause Unterric, bis 8 Uhr abends an zu erteilen. Off. u. F' 150 Annahmestelle Mittelstraße##.
Stud. erteilt Aanterig
an Gymnasiasten u. Mittelschut
der unteren Klassen, St 50 Off. u. 1234 an d. Gesch. 9 D.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112
Junge mädchen
al Alters könn das Zuschneid., äben u. Ausbess. der Wäsche ardl. erlern. Herzogstr. 37, 3. Et., Anmeld. v.-12 u.-6 Uhr.
süng insHaus (Angneskirche) Zmal Woche 10-11 I. I. d. Frau. Off. m. Preisangabe u. 1280 a. d. Gesch. d. Bl.
agisch. Srundl. Unterricht
Stunde 75 Pfg.
u. 1297 an die Gesch. d. Bl.
Unterr. in BuchAalsmünln führ., Spr Stenogr., Masch.=Schr. usw. b. Krefelderst. 5,I
Wegzugshalber
soll bis zum 25. d. M. sämtliches vorhand. Mobiliar verk. werd.;
1 hochf. Mahag.=Schlafz. m. g. Einl., 1 Eich.=Schlafz. m. Intars.
u. gut. Einl., Messing=Reformbett, kpl. 2schl.Rßb.=Bett mit gut. Einl., gr. Waschkom. mit Kacheltoilette, Nachtkom., Chaisel. mit Decke, Sal.=Garn., Standuhr, Auszieht. m.., Trum., Stühle, Nßb.=Büfett, Teppiche, Nähtisch, Stores, Gard., Portieren, Säule, Palm., Vertiko, Bowle, echtsilber, prachtv. Bild., Tafelaussatz, echt Silber, chines. Service, Kaffee= u. Eßservice, kpl. Küche, Pitchpine, mit Zubehör, groß. Herd, 1 kpl. lack. Schlafz. Diwan usw. zu jedem annehmb. Gebot an Private abzugeben. d
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Zu verkaufen
berg.
Kpl. Schlafzimmer,
Satin=Nußbaum, neu, gr. Maße, unter Einkaufspreis zu verk. Ehrenfeld, Fröbelstr. 9. part.
Brubauirralagr 37,
Ecke Friesenvl. u. Antwerpenerstr
Cofort dring.spottb. abzugeben
auch einz.: 1 prachtv. Schlaf zimm., 2 Betten m. gut Einl. Schrank, gr. Waschk., Nachtk., Betthimmel, Spitzend., 1 hochf. Plüschgarnitur, 1 Tisch, 1 Vert. Uhr, Schirmh., 1 Diw., 1 herrsch Kücheneinr. m. pass. Et., Töpf., Herd u. Porzell., versch. Bilder, Vorh., 2 sch. Zuglamp. u. sämtl. Hausger. Für bess. Braul. bes pass. wirkl ged. u. mod. Sachen. Brüsselerstr. 18,., v. b. r. sch. Die Wohn. ist sof. zu vermier. c
Von meinen hochprämiierten
Kanarienvögels Seifert)
habe noch Männchen preiswert abzugeben.
Jos. Engel, Heumarkt 11
plüschgarnitur
Neu. 1 Sofa, 2 Sessel billig zu verkauf. Großer Griechenmarkt 13A, 2. Et., N. Hohepf.
1 Schwingschiffmaschine M35
1 Rundschiffchenmaschine„48 1 Ringschiffchenmaschine 45 Zentr.=Schneidermasch. Khostatt K63, 1 Langschiffch.=M. 30statt K40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M. .46,1 Schwingschiffch.=M. 442 1 Handmaschine K15.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu u. werden nur geg. Barzahl. abgegeb. Roland=Maschinengesellschaft, Köln, Keverinstraße 216, am Waidmarkt. o“
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
WartburgRäder
Zubehör= und Ersatzteile mit 10% Rabatt, Mäntel.K2,50 Schläuche von K. 2 an.
Kamekestraße 2
Hutf. Fries, Höhle 37, gegr. 184 Bekannt billigste Preise Kölns
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldinstraße Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße Annastaße Thumbstvaße Kaiserstraße Königstraße
Kronprinzstraße Gartenstraße Molttestraße Roonsraze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thiolenstraße usw.
Erben Crimborn
G. mn. v. H.
Köln, Hohenjodlernring
Baustell
in Brück bei Kalk für 1 od. 2 Landhäuser pass., mit zus. 25 Mtr. Front u. 108 Mtr. Tiese, Hyp. frei, gegen M. 3000 bar abzugeben. Gute elektr. Bahnverbindung nach Köln=Museum. Näheres durch
M. Fischer, Köln, Hohestr. 51, II.
Strohhüte
Lilshüle
Sportmützen
Landeier!)
hiesige, garantiert frisch
2 Stück 19 3
5 Heumarkt 5.
Anzüge Paletots Hosen
kauft man am besten im Fabriklag. Merovingerst. 57.
Gartenstühle
und Tische bill. zu verkaufen. P. J. Ludwig, Hohepforte 12.
Dobermann-Rüde, Grest:
wachsam, billig zu verkaufen. Köln=Klettenberg, Gottesweg 165, 3. Et.
Einfamilienhaus
oder
kleinere Villa mit Garten
im Preise von 25—30 Mille von geldkräftigem
Selbstkäufer
gesucht. Am liebsten in
Lindenthal.
Gefl. ausführliche Angebote mit Größen=Angabe u. genauem Preis erb. unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
billig zu kaufen gesucht, mögl. gegen Ratenzahlungen.
Off. u. 1274 a. d. Gesch. d. Bl
Verloren-Gefunden
Eichen=Speisezimmer
mit prachtv. Büfett, Umbau m. Kristallspieg., Sofa, Ausziehtisch, Kredenz, 6 Lederstühle, nur 470. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
rillantdrosche mit Wachs
O perle, verloren gegangen.
Wiederbringer erhält hohe Belohn. Vor Ankauf w. gewarnt. Lindenthal, Dürenerstraße 204, p
Stommeln.
Großer Posten HerrenStrohhüte zu 30, 50 u. 75 J. Hrch. Ruckes.
g<space> H a u s i e r e r<space>
kaufen sehr gut und sehr billig prima Schuhcreme nur Severinstraße 894 und Roonstraße 49. Fabr. chem.=techn. Präparate.
r. tarker Handwagen u. starker
Ziehhund zu verkaufen. Peter Breidenbach, Metzger,
Rath=Heumar.
Prima Heisswringer
mit echter Para-Walze, ges gesch. 16, 17 u. 18 M.
Martinstrasse 12.
Tonpfeifen für Wieder
berkuufer Perlengraben 8.
Ladeneinrichtung
geschäft bill. zu verk..Schwam born, Kalk, Hauptstraße 192.
Cito=Herrenrad
f. neu,.50; umständeh. zu verk. Krefelderstraße 37 I, links.
Kin sch. Kinderwagen, fast neu O mit Gummir. u. Nickelgest. d.
zu verk. Thieboldsgasse 96.
guterh. Itür Kleiderschr., sowie 9 einige and. Sach. bill. zu vk Stolkgasse 6, 1. Et., links.
masch., wie neu, 20+A
Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh. Lindenst.)
Kompl. nußb. Bett, Waschk., 1
Spieg., Nachtk., Of., 6 Rohrst., Hdlr. verb. Merovingerstr. 3, II.
Schlafz. mit 2 Betten, Vertiko,
Stühle, Diw., Auszieht. s. b. zu verk. a. einz. Maybachstr. 165, p.
Reiche Auswahl, billigste Preise. H. Weber, Friesenstraße 81. Stock= und Pfeifendrechslerei.
Ttähmasch. und Fahrrad
E; umständeh. spottb. zu verk. Salierring 4, 4. Et., 2mal sch.
Herkaufe ein. Omnibuswag. f. 6 4 Pers., g. erh., 300 gm Verschal., 30 St..=Fenst., kompl., 30 St. 7cm starke Bohl., 3 St. Baubuden, 30 Gerüsthebel. Köln=Deutz. Hubert Paquet.
billig unter Garantie. Alte in Kau
Martinstr. 12.
P— Alte in Kauf.
Piano
fast neu vorz. Ton
bill. zu verkaufen Alteburgerstr. 87
C schwarz. Jackett=Anzug neu J= m. Figur bill. zu verkaufen. Nippes, Steinbergerstr. 12,., I.
Gebr. gut erh. Möbel: WaschO komm. m. Marm. u. Spieg. 50, nußb. Kleiderschr. 45, Diwan 35, Tepp. 18. Vert. 45, nußb. 2schl. Bett mit Kap.=Einl. 65, Pitchp.
Küche 160, Büfettschr., Anr., Tische,
Stühle b. z. v. Thieboldsg. 122.
Gebrauchter Kindersitzwagen f.
6 M zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 105
Vermischtes
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.4 n. Stein 0,90.K. Aufziehwelle .70 MA alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 8
*9 d. am Waidmarkt.
StadtocrorductenVersammlung. Tegedordnung
zur 15. Sitzung am Freitag,
den 30. April 1909, abends 61 Uhr.
1. Entlassungsgesuch des Herrn Beigeordneten Farwick.
2. Annahme des Vermächtnisses des verstorbenen Rentners Heinrich Coblenz.
3. Annahme einer Schenkung für das Rautenstrauch=JoestMuseum.
4. Ueberlassung von Turnhallen
u. an die Marianische Jünglingskongregation zu Bickendorf.
b. an den kath. Jünglingsverein zu Nippes.
5. Verwendung des auf die Stadt entfallenden Ueberschusses des Maskenballes der Vereinigten Dienstagsball=Gesellschaften.
6. Verkauf eines Grundstückes an der Hültzstraße.
7. Umwandlung der Stelle des Vorstehers des Waisenhauses in die eines Direktors desselben.
8. Anstellung eines zweiten Hausgeistlichen an der Krankenanstalt Lindenburg.
9. Fluchtlinienplan betr. die Mittelstraße zwischen Pfeil und Benesisstraße.
10. Fluchtlinienplan betr. die
Mülheimerstraße zwischen
Eisenbahn=Uebergang und Oderen Auenweg.
11. Fluchtlinienplan und Straßenbauvertrag betr. eine Verbindungsstraße zwischen Ossendorfer= und Geldernstraße.
12. Elektrische Beleuchtung der Friesenstraße.
13. Einrichtung eines Obstkühlraumes in der Hauptmarkthalle.
14. Antrag Nöcker=Rings betr. Ermäßigung der Hauskehrichtabfuhrgebühr für gewerblich benutzte Räume.
dietet sich eine sehr günstige Gelegenheit
eine Filiale auf dem Lande
errichten.
Der Platz ist 12 km von der Bahn entfernt, ist Luftkurort, hat Grubenbetrieb und sehr anständige Bevölkerung.
... as se..
Gutes alt beliebtes Geschäftshaus mit genügend passenden Räumen, liegt neben der kathol. Kirche. Ladeneinrichtung ist vorhanden. Mietspreis K 600 pro Jahr. Verhauf des Hauser ist später nicht ausgeschlossen.
In dem Hause wurde über 40 Jahre ein Geschäft mit sehr gutem Erfolge betrieben, ist aber augenblicklich wegen vorgerückten Alters der Inhaberin ohne Geschäft.
Reflektanten belieben ihre Offerte u. F K 129 a. d. Hauptvertretung d. Local=Anzeigers Kalk einzureichen. 1
GEN IN LANGFEDEP
bis
morgens 9 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
kärberei und Chemische Wasch-Anstalt L. Schütz Fadr. Lollerstr. 88-90 F65er.
Machaddersraße 9 Stchl“:
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstätte. Nehmealte Räder in Zahlg
E. Mittel, Alrichgass
□
1 Das BEsTE wAS ERISTIERT.
aus feinst. tiefschwarz. Aachener Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp., vollst. Ers. für Maß, zum Aussuchen
536, 42,
sonst Ladenpreis bis 68#
Königstr. 5 Malzbächel
9* im Engros=Lager.
Nur für Damen.
Frisieren, Schampunieren, Gesichtspflege wird muster gültig von Spezialkräften ausgeführt.3 88
Größtes und vornehmstes# Geschäft Deutschlands.
W. Schellenberg,## Breitestraße 37=39.
KES
Brave Knaben im Alt. von —11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 26., und Dienstag, den 27. April, von—6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfelder gasse 16, anmelden. 3
monsgr. C. Cohen,
Domkapellmeister.
kantenriutun=, Niehlerstraße.
Baugrundstück ca. 100 m Front u. 28 m Tiese, Straßenbaukosten frei, u. günst. Beding. zu verk. event. ohne Anzahlung. Eignet sich vorz. für Beamten=Wohn mu Hausgarten. Näheres durch
a. Weisswein 30 Lit. 15.K0
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 M a. Apfelwein, flasehenr., 30 Lt. .Kab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf..Bayersdörfer, Bellheim am Rhein 15.
Riang sehr gut erhalten für Piado 240, 280.K ganz neu f. n. 420 m. 10 J. Gar.umzugh. ein
Harmoninm Manuale..s verkaufen. Moltkestraße 69.
Peler
Kupferggs 3.
—10.—4
ert
Seo
zum Aussuch. Rolle 10—20 Pfg
Wachstuche berteinlagen Buntalaspapiee Turschoner Gebr. Brann. Köln, I
Jahnstr. 27 am Hohenstaufenr.
Eine Partie zurückgesetzter
Schultaschen u.
sehr billig abzugeben. P. Mandt, Severinstr. 162A.
.ih. Eichen=Zul
sowie eine Anzahl Küchen sehr
billig. Eigene Anfertigung
Ehrenfeld, Keplerstr. 33. K. Lad.
D. Zimmermann, Schreinermstr
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill
Stephanstr.-9.
Nähmaschinen zu 65, 75, 95 K.
Aul) Nippes, Siebachstr. 32.
anarienh., Zuchth.u. 1 Weibch. zu verk. Ulrichgasse 37.
K au Bercd.-Uliähgele 371..
ahrrad, gut erhalten, für 20# zu verk. Christophstr. 20..Et.
ktarkes Fahrrad fast neu bill.
zu vk. Burgmauer 23=25, III
Vonausgekämmt Haaren
fertigt alle Arbeiten billigst 6 Wall Luxemburgerstraße 5 G. MnUU, am Barbarossaplatz. Ankauf von ausgek. Haaren
Karte„Phönik“
obenan! Diese anerkannt guten Wagen
nuch„SitzLiegerbagen“
in Riemen hängend, liefere schon von 55 M. an. Weitgehendste Garantie.
Kinderwagen
mit extra starkem Eisengestell von 17 Men.
von 5,50 K an von 17 A an.
Man beachte meine 5 Schaufenster.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber krase.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.“9
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit geen u. unentgeitlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Cahrrad kompl. nur 23.6.
I Kämmergasse 51, 2. Et.
Retroleumöscheu, 6flam..Blum.=
Korb z. ork. Königspl. 13, 1.
Kebraucht. Herd zu verkaufen.
V An den Dominikanern 13, IV.
Walchmaschine, zur Probe.
* Großer Griechenmarkt 40.
Motorrad
wenn möglich mit Seitenwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 198 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
vorzüglich gehende
in bester Lage, Torstraße, beabsichtige zu übertragen. Es wollen sich jedoch nur durchaus tüchtige, branchekundige jüngere Leute melden unter Angabe des vorhandenen Betriebskapitals, nebst Reserenzen bisherig. Tätigkeit. Heinr. Brungs, Köln, Marsplatz—5, Kaffee=Import u. Großröst., Kolonialw., Konserv.
haare
ausgekämmte kaufe Pantaleonswall 17.
Regelbahn geschtlkäösch
Bier. Keine Kellerbahn.
Off. u. 1294 a. d. Gesch. d. Bl
Befreiung garantiort sofort. Aerztl. empf., gläns. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschure umsonst. Institut Sanitas.Velburg H 85, Bayern.
Wer Wert auf bessere
lasse Muster von
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen. Grosse Posten feinster
Tapeten-Reste
unter Einkauf.„
(eingeschr. Hilfskasse, gegr. 1902) nimmt gesunde männliche und weibliche Personen im Alter von 18 bis 55 Jahr. als Mitglied. auf. Ohne ärztliche Untersuchung.
Freie Urztwahl. 2 Off. u. 1293 a. d. Gesch. d. Bl.
Gute Kost und Logis
Eintrachtstraße 55.
Köln, Bayardsgasse 28
Bei meiner Abreise von Köln sage ich hiermit allen Behannten und Freunden
Jakob Kley,
Küster an Minoriten.
erren-Anzüge
aus prima Massstoffen, auf Rossbaar gearb. votist. Ers. f. Mass, f. jede Fig. pass. in sehr gross. Auswahl
Versandhaus Herm. Falkenstein
Domstrasse 10. a. Hauptbahnhof.*“

der Kal. Sächs. u. Kal. Rumän. Hoflief.
#. S. wäsche kaum zu unterscheiden
raktisch, elegant, von Leinen
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
LE
Kölner Lecal-Anzeiger, Nr. 112&ap Sonntag, 25. April 1909.
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
:. Josef Meder jun.
* Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
e Mechanische und chemische Reinigung # von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunstatopferei. Reparat.
* Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
## Velle Gerantie.* Billigste Berechnung.
Damenbinden, T Ehrenste. 4. C4
tät, Dad. 0,90.
Ecke Albertusstr.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külx, en gros, Severinstrasse 195; Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Rich. Hegner, Severinstr. 53; C. Kesberg
Wwe., Altermarkt 46; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel,
Malzmühle 8; Frans Weber, Friesenstr. 84; Math,&amp; Rosk Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Matthlas Schmitz, Thieboldsgasse 74; Ad. Krasz, Severinstr. 150;
— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Matth. Flock, Wilholmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;
— in Kalk bei Hugo vom Scheidt;— in Ehrenfeld: bei Ererharn Hünten, Venloerstr. 308 und Bartheistr. 32.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Renennungen ungcehoten verd gue puchtardere eier eur er##
SREE
Sämtl. Gartengeräte
billigst.
Julius Krewerth
Eisenwarenhantllung,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Haarflechten,
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 gös Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller HaararbeiAnfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. April 1909.
„Wat ich dozo sage? Dat do ne Glöcksvugel beß. Ich krigge niee Bäsche zogescheck un ben doch su ne nette Kähl.“
„Do
# Ne Studentestreich!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Zwei größere Lotterbove, we der Schneiders Pitter un der Kolls Fritz, kunnt mer sich üvverhaup nit denke. Vun dem Augen## wo se de eeschte Botz zerrieße un de Hung op der Stroß
bleck
zänke kunnte, loge se luuter zosamme. De Aeldere vun dä zwei Budd
wonnde en der Buddegaß nevvenenein, und wann der Pitter nit bei Kolls, dann wor der Fritz secher bei Schneiders. Dat dät ävver nit hingere, dat se sich gägensiggig off genog düchtig verkamesöle konnte; wann ävver ne dredde dozwesche kom, dann hatt et för dä gerlepp: denn dann hatt dä ne Zweibund gagen sich, we et faßter keine gevve kunnt. Su hatten se et ville Johre durch gehalde; hatten en der Schull der Lehrer geärgert, om Gymnasium düchtig geliehrt, avver och düchtig gefusch, un zo goder Letz mahten se et Abitür. Wann se et en der kölsche Sproch un en nixnötzige Streich hätte maache solle, dann wor et inne be stemmt geschenk wode. Do dat ävver bes hück noch nit durch gedrunge eß, su woren se fruh, dat se met goder Ihr durch kome un no op de huh Schull no Bonn gon kunnte.
Do singk no för die zwei e Levve an, dat se meinte, se wöre si
mindestens em sidbete Himmel. Wann se och om Gymnasium
mänche dolle Streich gemaht hatte, su gehoote se doch nit zo dä domme Junge, die ald vör der Zick et Studentelevve we en
F Busche Zogfescheu„....„„—
häß god bubbele. Wer weiß, wat dat för en Vugelscheuch eß. Et sin ald mih we zehn Johr, dat et zoletz bei uns en Kölle wor, un ich weiß nor noch, dat im vüre ne Zant fählde, vun dem et ävver sagen dät, dat hä nohwahße wööd. Koot donoh kräge mer Knies met der Tant, un su han ich bes ov der hückigen Dag keine vun der ganze weßfälische Sippschaft mih widdergesin. Un no sall ich och kei Kölsch bubbele dörfe! Do= zebrech ich mer jo rein de Zung, wenn ich sage:„Guten Tag, mein liebes Bäsken aus Meskede; hast du mir auch einen guten Skinken mitgebracht?"
„No, su schlemm weed et wall nit sin," laachte de Nas und sprung us dem Bett.„Kähl, wenn ich an dinger Stell wör, ich schlög de Trummeleut vör Freud. Weiß'te wat? Do muß der Kurasch drinke. Un domet do die kriegs, fange mer hück ald an, setzen et morge fröh fott, un wenn dann morge Meddag di Bäsche kütt, dann sühs do et, selvs wenn et esu häßlich we en Aap wör, för ne Engel an.
No mingetwäge! Ich muß jo doch eimol en dä sore Appel bieße. Der enzige Trus sin de 10 Mark, die de Mutter mer scheck; der Vatter schingk widder op ener Geschäffsreis zo sin, söns hätt hä doch dat Mädche herbränge künne.“
„No freu dich doch, Pen, üvver die schön Missiun, die der zo deil wed; du soll's sin, et geiht besser, wie do denks.“
wenn ich doch winnigstens noch Kölsch bubbele dörf.
steherin es sogar gestattet, dann brauchst du dir doch t# Skrupel zu machen. Also komm!“
Dat soch et Hannche no och en, un bahl drop soßen zwei jung Minschekinder op dem Dampfer„Lohengrin"frauten sich wie de Kinder.
„Jo,
10
Sutuie-Kunge, E.— 8• W•+
nohmaache un dann, wann je no Bonn kumme, ald durchiesig sin. Et wor inne alles, wat se en Bonn soche un erlevve däte, jet neues, un dröm hatten se och noch de räächte Freud dran. Ald der üßere Minsch wor bei inne ganz andersch wode. Fröhter wor et ald nit esu schlemm, wann der Botzeboddem gefleck und de Aerme zo wick durch de Maue gestoche wore; jitz ävver moot dat alles ophöre, denn die rut Mötz, die se om Kopp droge, kunnt esu jet nit verdrage. Se wore natörlich nit angemustert we ne pomadeseete Geck, bei dem de Kleider de Haupsaach un et Geheen de Nevvesaach eß; nä, se woren e paar räächte, löstige Studente, denne et Geseech luuter op halver elf steiht. Besondersch der Schneiders Pitter hätt si Geseech we ne Händsche erömdriehe künne, dann hätt mer noch gesaht, dat hä ne Kölsche gewähs wör; doför woren de Auge zo nixnötzig un dat ganze Fatzung zo kölsch; de Nas wor e beßche opgestölp, un der Mungk wor we zom Bubbele gemaht. Op ener ganz klitze kleine Waaz unger der Nas hat hä e langk schwatz Hoor, un dat dät hä lunter driehe, weil hä meinde, dat wör ene Schnäuzer. Hä hat jitz och ne Extra=Name— de Studente sage„Kneipname“ kräge, un weil hä esu en extra Nas hat, su heeß hä de„Nas“. Der Kolls Fritz wor ne lange dönne Greffel, dä e Zantimetermoß dreimol öm der Buch binge un sing eige Bein got als Spazeerstock benotze kunnt: dröm hat hä der Name„Pen“ kräge. Dat die zwei, die allebeids op Dokter studeete, och en einem Huus wonne däte, es klor.—
Eines Morgens no— eigentlich wor et ald Meddag, wenn och de„Nas" noch met ärg Kopping em Bett log— kom der Pen met enem Breef en der Hand op dem Nas si Zemmer un saht:
„No rot ens Nas, wat ich do för ne Breef han kräge!“
„We kann ich dat rode, sag et levver!“
„In, do riet's et och nit, un wann do hundert Johr alt wöds. Hä eß vun minger Mutter, un no hör ens, wat die schrien:
Lieber Fritz!
Zu unserer Freude und Ueberraschung kam heute dein Bäschen Hannchen aus Meschede, das du sicher seit zehn Jahren nicht mehr gesehen hast, zu uns zu Besuch. Sie wird aber nicht lange bleiden, da sie— sie ist erst 18 Jahre alt— in Bonn in das Haushaltungspensionat des Fräulein X in der.=straße kommen soll. Da ihre Mutter, deine Tante, plötzlich erkrankte, konnte diese sie nicht begleiten, und so bat sie mich um diese Gefälligkeit. Doch auch mir ist dies leider nicht möglich, da wir diese Woche die Näherin im Hause haben, und so bitte ich dich, deines Päschens sich anzunehmen. Hannchen wird Donnerstäg mittag 1 Uhr in Bonn eintreffen; hole sie ab und bringe sie zum Pentionat. Sie wird dich an deiner roten Mütze erkennen und, damtt ihr euch nicht verpatt, ihr Taschentuch in der linken Hand dalten. Also tu mir den Gsfallen und sei recht zuvorkommend und liebenswürdig; sprich o eiten kein„Kölsch“, das Kind versteht kein Wort davon Ex grüßt und küßt die
deine treue Mutter.
p..: Mach um dortes Hillen kunen deiner tollen Streiche;
sende ich dir auch tra zehn Mark, wovon der Vater sichls weit.
ro halmer der Rähn! Wat sähs do no dozo?“
Am andere Morge soßen die zwei Fründe ald öm 10 Ohr em„Hähuche" un hatte mallich ne große Pott Beer vör sich ston. Dem Pen schung et ärg got zo schmecke, hä mot jo Kurasch han, un so drunk hä ei Glas nom andere. De Nas ävver wor gäge sing Gewende ärg mäßig un dät nor dann un wann ens nippe. Hä hat ävver sing Freud dran zo sin, wie dä Pen luuter mih drunk, un wie allmählich singe Kopp immer defer op de Bosch eravfel. Der Pen sing allmählich an zo schlofe, saht noch e paar mol met schwerer Zung:„Ich— muß— mih Bä—bä bäsche avholle“— un dann wor hä got un def am schlofe. wor dem Nas sing Zick gekumme. Ha saht dem Kellner, dä am griemele wor un dem esu jet nix Neues wor:„Lassen Sie meinen Freund nur ruhig schlafen; wenn er erwacht, besorgen Sie ihm eine Droschke“— un fott wor bä.
En e paar Minutte wor de Nas am Bahnhoff, un et wor och de hühkste Zick, denn en dem selve Augenbleck, als hä ankom, leef der Zog en. Jitz wollt de Nas zeige, dat hä nit ze domm wor, et Bäsche vun singem Fründ avzoholle, un hä fraut sich drop, ens e paar Stunde de Roll vum Pen ze üvvernemme. Schwer kunnt im dat nit wäde, denn hä kannt de ganze Familijegeschichte vum Pen grad esu got, we dä och. Su gingk hä met godem Mot an der Zog, un hä bruchte och nit lang zo wahde, denn noch ih hä sich räch no’nem Mädche ömgesin hat, wat no singer Meinung eweßfälsch Geseech hatt une Täschendoch en der linke Hand drog, hot hä ald en Stemm hinger sich, die frogte „Vetter Fritz?“
„Jia!“ säht hä un driehte sich esu flöck eröm, als wann hä ald zinter zwanzig Johr op dä Name„Fritz“ gehoot hätt.
„Du bist sicher mein liebes Bäschen Hannchen," saht hä zo dem junge Mädche, da su nett un adrett wie en fresche Keescheblöt vör im stund, un schöddelte im de Hand, dat der Aerm bahl us dem Gelenk ging.„Wie hast du mich aber esu flöck gefunge?“ „Was meinst du? Ich verstehe nicht!“
„Achzja, du kannst kein Kölsch. Ich meine, wie hast du mich so schnell finden können?“
„Das war doch nicht schwer, weil außer dir kein Student mit einer roten Mütze auf dem Perron zu sehen war. Aber wie konnte deine Mutter sagen, du seiest lang und dünn? Das Gegenteil ist doch der Fall.“
„Das kommt vom Studium; die Wissenschaft macht gesetzt.“ „Na, dann wirst du, wenn du einmal Doktor bist, den Umfang einer Biertonne erreicht haben,“ laachte dat muntere Weech un et sohch in su nixnötzig an, als wollt et sage:„Ich gläuve, ding Wissenschaff es et Beer!" Dann ävver meint et:„Nun laß uns aber eilen, daß wir zum Pensionat kommen; ich möchte nicht unpünktlich sein!“
„Nä, do wed nix drus,“ säht de Nas, dä widder en si Kölsch feel, versöökten ävver dann widder Huhdütsch zo bubbele, do hä sooch, dat et Hannchen in nit verstund un säht:„Ich war eben bei der Vorsteherin, und sie hat mit größter Bereitwilligkeit erlaubt, daß du, bevor du eintrittst, mit mir einen kleinen Abstecher ins Siebengebirge machst. Wir wollen also gleich mit dem Schiffe dorthin fahren.“
„O wie schön ist das!“ reef et Hannche un klatschte en de Häng,„ich war noch nie auf dem Drachenfels, und es soll so schön dort sein. Aber,“ un dobei wod et ärg bedenklich,„darf ich denn auch mit dir allein reisen?"
„Mache dir keine Sorge,“ säht dä falsche Vetter,„ich bin ja
En der Zick, dat die zwei om Drachefels wore, hatt der singe Ruusch usgeschlofe un wod wackerig, als et nit mih esu hell we am Meddag wor. Verwundert dät hä öm sich n un allmählich kom im de Erinnerung, dat hä si Bäsche Ham abholle soll. Hä sprung op, soch op de Ohr un wod nog wahr, dat et Hannche ald lang en Bonn sin mot un sechera e god Deil vun der Hushaldung geliehrt hatt. Wann sin Kopp och we För brenne dät, un et im wor, als wann jee Hoor met ener Stechnol an singem Kopp faß gemaht wör wor su feel et im doch schwer op et Hätz, dat hä dat„Mädchen au Westfalenland“ nit avvgeholt hatt. Dat de Nas nit miy im wor, feel im wiggeschter nit op; dä mog och wal genog# drunke han! Aevver jitz heeß et, dä Schade widder got mesu got et evvens gingk. En der rut Mötz woll hä jitz nit en Pangsiun gon, hä künnt jet gequolle Auge han, un dat eß su en Mötz nit got.
Dröm kraute hä en dem Wage, dä der Kellner bestallt har su flöck hä kunnt no Huus, trock singe schwatzen Anzog an dät sich üvverhaup esu staats mache, we hä kunnt. Aevver ganz nöchtere wor hä noch nit, un dröm wod us dem„Staatmache" nit vill. Hä hatt sich em Schrank verdonn un dem Na sing Kleider angetrocke. Dröm wor de Botz vill zo kot m wick, su dat de Strümp met der Underbotz eruskome; unger
Weß hätt hä noch e Plümo däue künne, un der
Rock
derne kote Aermele. Der Hot feel im e paar mol op de un kräg mih we eine Blötsch; ävver dat dät nix: hä stölpte verkeht op der Kopp un, ohne der Dreck avzoböschte, karsihn hä su flöck hä kunnt, zor Pangsiun vum Fröling X.
We hä su durch de Stroße vun Bonn leef, hätt mer gläusolle, ne Latänepol, dem mer e schwatz Röckelche angedon wör rosig wode. Endlich kom hä en der Bstroß an un uu: an der Schell, als wann hä en de Elf=Ohr=Meß gelück he Der Schweiß leef im am ganze Geseech erunder, un de sohchen us, als wann hä sich vum Metzger Levi e paar Kalt auge geliehnt hätt.
Dat op dat Sturmlügge tirektemang opgemaht wood, es kl un en Dam, die vum byzantinische Stil allmählich zom gotist Stil üvvergegange wor, saht met ener Stemm, die bei jede Bochstabe üvversch iappte:
„Mein Gott, wis ist passiert, was wollen Sie?“
Der arme Pen heel sich am ihsere Trappengeländer faß, gu sich ene Däu un saht:„Och leev Frau, es et Hannchen nit hei
„Ich bin doch keine Frau, welches Hannchen meinen „No et Hannche, mi Bäsche, dat hück kumme sollt; ich
mich jet verspät. Eß et ald he?“
l<space> d e i n<space> l e i b h a f t i g e r<space> V e t t e r,<space> u n d<space> w e n n<space> d i e<space> g e s t r e n g e<space> F r a u<space> V o r <space>
„Aber Mensch, sprechen Sie doch hochdeutsch!! Sie haben einer gebildeten Dame zu tun. Allerdings erwarten wir e junge Dame aus Westfalen schon seit Mittag und sind größter Sorge um sie. Sie sind doch nicht der avisierte Vet der Student?"
„Endoch, dat bin ich; ich bin nur e bißche müd gewesen habe mich verspät; aber mit dem Billjet, das meine Mutter Hannchen gelaust hat, wird et wohl bis hierher gekommen sen „Das ist ein Schwindler!" daach die ahl Juffer, dann au saht sie:„Treten Sie nur ein, mein Herr, ich werde Ihn gleich weitere Mitteilung zukommen lassen.“ Domet hatt se ärme Kähl ald en e Zemmer erenngedaut, dat hä üvver sing Bein feel, de Dör zogeschlage un der Schlössel erömgedrie Dann schreide se durch et Huus:=Hülfe, Polizei! Ein Schwin ler! Ich falle in Ohnmacht! O meine arme, ehrenwerte### sion!“ un et doorde noch kein fönf Minutte, do leefen alb Deensmädcher un eine Hungk, öm de Polezei zo holle.
Kaum ävver woren die sott, do dät et widder schelle, un vun de Deenslück keiner em Hus wor, maht et Fröling A. wie#t selver op. Diesmol stunnte zwei ärg vergnögte Minschekfn. vör der Dör, un als die Hoppestang met dem Medusehl frogde:„Sie wünschen?“ do laachde et Bäsche Hannche, om Rhing och rhingsche Loß kräge hatt, un saht:„Tag Fräulen Da bin ich, Ihr Hannchen! Wie schön von Ihnen, daß durch meinen Vetter mir diesen genußreichen Nachmitteg schafft haben; nun soll aber auch der Ernst des Lebens“, ginnen. Sie kennen ja meinen Vetter?"„Ihren Ver Diesen da, oder den jungen Mann, den ich eben einhet habe? Mein Gott, meine Nerven! Wo ist mein Riechfläschchen
Et durde lang, beß sich alles opgeklärt hatt. Grad al. Polezei kom, hatt de Nas sing Sünde bekannt un### dat der Pen, dä em Wartezemmer ganz got un deef wor, der ähnze Vetter wor. Als et Hannche die arm gestalt sohch, wor et fruh, dat et vun dem nit avgehonig# woode un e paar Johr dernoh wor et de Frau vun der.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&ap Sonntag, 25. Nprnl 1907.
Preiswerte moderne-Besätze und Spitzen
in Fältchen genüht glatte Tülle
ca. 40—65cm breit, in weiss und ereme
Meter.00.40
in prima schwarzem Seidentüll
Meter
in prima schwarzem und weissem Seidenchiffon
Gestlokter Tüllstoff in Fältchen abgenüht
für ganze Blusen, Aermel und Einsätze, in creme# und weiss, ca. 53 cm breit."" Meter—
Gestickter Tüllstoff, für ganze Blusen. Aermel und Einsätze geeignet, in ckrü, creme und weiss, ca. 42 cm breit Meter
Meter
ca.—10 cm breit, in weiss, creme und ekrü
Halbfertiges
Leinen-Jackenkleid
reich garniert mit Sontache und Entredeux, vorrätig in den Farben weiss mit weiss und blau mit weiss garniert
52.
Gestickter Festonstoff für Blusen u. 2260 Kleider ca. 115om breit Meter
Bunte waschechte Beshtze für Blusen und Kinderkleidchen
Elegant gestloktes Spachtel-Entredeux
in schwarz, Ia. Ausführung, ca. 7 cm breit, Meter
Schwarze kunsts. Spachtel-Entredeux
ca. 3cm breit, Meter 1,10, 1,00, 4 cm breit, Meter
Kunstseiden gestickter Galon, sehr gefälliges Dessin, das sich für jede Garnitur oignet, vorrätig in schwarz und elfenbein
ca. 5½ em Meter TUJ ca. 9 cm Meter
Leinen-Jackenkleider
in ähnlicher Ausführung
33 38 4750 49.4
Halbfertige Stickerei-Blusen in Batist
reich gemustert in Leinen
in Panama
Meter 10 12: 15 15; 24 40; Imitierte Klöppel-Spitzen und Einsätze
9 Llem breit
Spitzen ca. 5
Meter
Hervorragend billig!
Kinderkragen stickerei. 70. 98..40 l.
Einsätze ca. 4
Meter
Kaufhaus
bequeme
Teilzählüßigen
Goerz
Triéder-Einocles
und
Ferngläser
bester Pariser
Optilie 14/8
SANATOGEN
Photogr.
Apparate
neueste
Modelle
aller
modernen
Zithern-##### Violinen
aller Arten MIRSAR erstklassige
u. Systeme Instrumente
Mando.MRN 120 Iinen, odellen
eespehen.
Preislagen#chunn Celll usw.
Reichilistr. Hauptkatalog Nr. 203 gratis u. frei— Postkarte genügt
Bial&amp; Freund in Breslau II u. Wien VI/2
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverSanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel# und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begrunder seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Ner-## vöse u..), und zur Ernährung Leidender während und. nach erschöpfenden Krankheiten(be' Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a..).#r
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen in mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogersen. Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Automaten
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar= und Bart3 Harastn wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch sipriges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
# ger-Aerztlich begutachtete Wirkung. 7#smüant: Goldene Medaille Marseille.
1 Tralulerv: Großer Ehrenpreis Nom.
1 Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk.
Z Harasin ist einzig und unerreicht
##h vastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprilft, marne necnain nor mertiolen
239 Severinstrasse 239, 2. Et Inkitut zur Vertilgung sämtlichen Augeziefers
als Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse 2c. Spez.: Motten vertilgung 2. R. G. M. 62282. Aeltestes und größtes Ge schäft dieser Art Deutschlands. Prima Referenzen, billig Mehrjährige schriftliche Garantie. e
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln. Leystapel 49.“
Preise
Nicht seuerge jährlich, erhah das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bester bewährteste. Lederputz der Welt.
Herrenhemden
weisse und farbige
Kragen, Manschetten, Krawatten
scht Wwe. P. Berg, Berlich
Anfertigung nach Mass. Garantie für guten####
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, I. antwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oct. Dedendach; für igen, und Reklamentei!:
C. Okle. Alle in Köln
Du Nonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt in Breundruck das Vierteipfundpaket 25 Pfg.
Enthält nur seinste Wachse und reines
Gidt schönsten icht abfärbend wasserdichten Hochglanz.
Terpentinöl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&amp; Sonntag, 255 April
1909.
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 25. Koril 1909.
Es Frauenzeitung. Ssa
G Der Traum der Frau Marianne.
Humoreske von Ludwig Rüdling. Frau Mariamne hatte offenber em, Ihernd v er ggascgtersch ere kömmliches gegessen.— In der folgenden Nacht schlief sie wenigstens entsetlich schlecht und hatte einen unheimlich auben kam Fp namuch vor. als wäre sie gestorben.— sie nun— noch nachträglich zum Tod erschrocken, ohne Hut u Mantel, nur mit einem geschmacklos einfachen Sterbekleid angerau, vor der verschlossenen Himmelstür. Zu ihrem weiteren Schrecken wurde sie gewahr, daß sie nur ein jämmerlich kleines Bündelchen Verdienste und guter Werke in den Händen hatte.
Sie pochte.— Aber miemand kam, ihr aufzunachen.
Bitter kalt war's, sie zitterte vor Frost und Furcht. Sie pochte noch einmal, flehentlicher— nachdrücklicher— eindringlicher.
Im Himmel blieb wieder alles still.
Frau Marianne verzweifelte schier.— Ihre Gedanken, die sich nicht durch die harte Himmelswand hindurchbohren konnten, irrten zurück in ihr vergangenes Erdenleben. O wie war 9 da so ganz anders gewesen! Wo immer sie dort hingekommen bei Rats, bei Doktors, bei Bürgermeisters, bei Professors und bei den verschiedenen Komitees: überall, allüberall gingen nach dem ersten Schellen gleich die Türen sperrangelweit auf und überall hieß es:„Ah— Frau Marianne! Das ist aber schön, daß Sie kommen! Frau Marianne, das ist aber nett, daß Sie da sind! Frau Marianne, so machen Sie doch bitte keine Umstände und kommen Sie ins Wohnzimmer, da ist's hübsch warm! Liebste Frau Marianne, seien Sie uns vielmal willkommen und nehmen Sie nur gleich auf dem Sofa Platz und tun Sie nur ganz, als ob Sie hier bei uns zu Hause wären!“ Ach und hier vor der Himmelstür, da rührte und regte sich nichts! Es war zum Davonlaufen— hätte sie nur gewußt wohin!
Frau Marianne hätte noch einmal sterben mogen vor lauter Angst und Ratlosigkeit. Aber es ging beim besten Willen nicht. Da pochte sie ein drittes Mal mit der ganzen Kraft ihrer Ver
Horch! Nun regte sich endlich was. Die Himmelstür ging zwar nicht auf, aber doch wenigstens das kleine Guckfensterchen in derselben.— Es war nicht viel, aber doch wenigstens einmal ein Lebenszeichen in der grauenvollen Totenstille. Frau Marianne war in diesen paar Augenblicken schon weit anspruchsloser geworden als bei all den langjährigen Erfahrungen ihres
ganzen vergangenen Lebens.
Also, wie gesagt, das kleine Guckfensterchen ging auf und die strenge Stimme des hl. Petrus wurde gleich sehr deutlich
vernehmbar.
Es entspann sich das folgende, für die arme Seele draußen
höchst peinliche Zwiegespräch
„Wer ist draußen?"
Ich— die Marianne! Ich hab schon dreimal geklopft!
„Das hab ich wohl gehört.— Bist du eine heilige Mär
tyrin?"
„Nein— ich bins— die Marianne!“
ist du denn eine heilige Ordensperson?
„Nein— ach nein! Bloß die Marianne!“
„Dann wohl heilige Jungfrau?“ Nein— nein! Auch nicht! Ich bin die Frau Marianne! Ph so! Demnach heilige Ehefrau— nicht wahr?“
Ehefrau schon.— Den Trauschein vom Standesamt und Pfarramt hab ich hier im Bündel... aver heilig... heilig
bin ich natürlich nicht!“
„Gellig nicht?— Ja, was willst du denn dann hier an der Himmelstür? Hier kommen nur Heilige durch— das könntest du längst aus dem kleinen Katechismus wissen! Sonst noch ein
Wäre Marianne nicht schon totenbleich gewesen, so ware sie es jetzt geworden. Mit tränenerstickter Stimme rief sie:
„Um Gotteswillen, hochheiliger Petrus,— so seien Sie doch gnädig und barmherzig— ich bin ja doch gestorben!
Ach was— gestorben! Das kennen wir schon! Das kann jeder sagen, der in die Ewigkeit kommt. Hast du sonst nichts zu deiner Empfehlung zu sagen?“
Frau Marianne knuddelte zitternd ihr Bündelchen auf— wühlte nervös in den verschiedenen Kleinigkeiten herum und sagte endlich schluchzend:
„Hier ist mein Taufschein!“
„Gut— Weiter!“ Marianne wunderte sich, daß ihr erstes Dokument als etwas ganz Selbstverständliches hingenommen wurde. Sie sah sich darum genötigt, nach etwas Wirkungsvollerem zu suchen und sagte mit schüchtern wieder aufkeimendem Bewußtsein:
Mein Vater selig war Königlich Preußischer Beamter und mein Mann hat das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen bekommen...“
Ja, was willst du denn mit diesen Sachen hier?— Ich will nicht wissen, was die anderen Leute für Verdienste erworben haben! Hier wird immer nur in eigener Sache
verhandelt.“
Da kehrte Frau Marianne zu ihrem kleinen Bündelchen zu rück und fand wieder einen bescheidenen Zettel:
„Hier ist mein Firmschein. Seine Exzellenz, der Herr Erz bischof hat mich selber seinerzeit gefirmt!“
„Gut!— Weiter!“ Frau Marianne wunderte sich, daß auch dem Firmschein keine größere Ehre angetan wurde und glaubte darum wiederholen zu müssen:
„Seine Exzellenz, der Herr Erzbischof Doc da fiel ihr Petrus gleich ins Wort:„Jawohl, jawohl, ich wriß schon! Seine Exzellenz ist bereits hier und hat seinen Lohn dafür empfangen, daß er dich gefirmt hat. Nun weiter!“ Parianne seufzte und suchte. Da fand sie wieder was.
hier ist mein Zettel von der letzten Osterkommunion...“ Schön!— Aber hör mal: Hast du seit Ostern nicht wieder
gebeichtet? Das ist doch nun schon wieder mehr als neun Monate
Ack Gott, heiliger Petrus— ich hab so wenig Zeit— Denken Sie nur, ich habe sechs lebendige Kinder und zwei auf
„., die zwei auf dem Kirchhof werden dir doch nicht mehr viel zu schaffen machen. Daß du aber sechs lebendige Kinderchen hast— das freut mich! Endlich doch mal etwas, was sich hören
„Ja— aber! Ich muß doch alle Hausarbeit allein tun, weil kein Dienstmädchen bei mir bleiben will...
„Das freut mich nicht,“ sagte der Heilige,„sollen da die
Dienstmädchen allein dran schuld sein?“
Frau Marianne vergaß die Frage zu beantworten und fuhr in ihrer Entschuldigung fort:„Dann habe ich noch zwei Kost
„., laß das mal sein und zeig mir lieber deine guten Werke!“
Da wurde Frau Marianne über alle Maßen zaghaft und verlegen und guckte mit so großen Augen in ihr Bunc lchen, wollte sie eine Stecknadel suchen. Da fand sie endlich wieder was und reichte es durchs Fensterchen.
habe ich eine Neujahrs=Gratulations=Entschuldigungskarte!“
„Nun, da fang mir aber doch nicht mit solchen Kleinigkeiten an! Erst das Wichtigste! Der Himmel wird doch nicht mit Hellern
„Hier— hier ist noch was! Das sind zwei teure Sperrsitzbillette von Wohltätigkeits=Konzerten. Das eine war für die armen Abgebrannten und das andere für die armen Ueber„Nichts da! Die Billette sind ja schon benutzt und gelten nichts mehr! Das sind doch keine Eintrittskarten ins Himmelreich! Dafür hast du dein Pläsier schon drunten gehabt. Oder meinst du, es würden dir dafür extra die Chöre der Engel noch einmal ein Lied singen? Doch genug davon! Hast du sonst nichts mehr? Frau Marianne holte den letzten Inhalt ihres Bündels hervor. Es war ein Blechtäfelchen von ihrer Haustür, das sie mit den zaghaften Worten hineinlangte:„Das ist das letzte, was ich dabei habe. Ich bin nämlich Mitglied des Vereins gegen den
lästigen Hausbettel.“ 5
Damit legte sie aber offenbar sehr wenig Ehre ein, denn die Stimme des hl. Petrus klang recht erregt:
„Daß du dir die fremde Not vom Hals gehalten und dem hungernden Nächsten deine Türe versperrt hast— das soll wohl auch noch gar eine Tugend sein, mit der du dir das Himmelstor öffnen willst— wie?"
Marianne fühlte in diesem schweren Augenblick allerdings sehr lebendig, daß sie nun selber wie eine arme Bettlerin vor dem Himmel stand— mit leeren Händen— nach Erlösung hungernd und nach Erquickung dürstend. Nun wußte sie, wie weh es tat, vor verschlossener Tür zu stehen! Doch Sankt Petrus ließ ihr nicht lange Zeit zu einer nutzlosen Reue und rief:
Bist du also fertig— und kann ich das Fenster jetzt wieder schließen? Es zieht ganz entsetzlich aus eurer kalten und lieblosen Welt herauf!“
Da schrie Frau Marianne laut auf:
Barmherzigkeit! O Petrus— wenn du noch ein menschlich fühlendes Herz in deiner Brust hast, dann mache doch das Fenster nicht gleich wieder zu. Ich kann mich nur vor lauter Angst und Verwirrung nicht mehr auf einzelne gute Werke besinnen— frag du mich lieber!“
Nun gut, dann will ich fragen. Frage Nr. 1: Hast du auch immer schön mit deinen sechs Kinderchen gebetet?“
Ach ja... das heißt früher, wo wir erst eins hatten, da hab ich's manchmal schon... aber nachyer...“ Frau Marianne
„Frage Nr. 2: Haben deine Bübchen aug ganze Strümpfe und deine Mädchen saubere Schürzen?“
Ach ja— ich wollt sagen nein! Beim Karlchen weiß ich, auckt die Ferse hinten heraus und beim Max vorn die große Zehe! Und die Mädchen sind so unachtsam, die... die...“ Frau Marianne schwieg. 6
Frage Nr. 3: Bekommen die zwei vorhin genannten Kostganger für ihr Geld auch das Entsprechende zu essen?“
Ach ja... ich wollt sagen: ach je nun! Bei den jetzigen teuren Fleischpreisen da... da...“ Frau Marianne schwieg.
Frage Nr. 4: Bist du allzeit freundlich und liebenswürdig und ehrerbietig gegen deinen Mann mit dem Allgemeinen EhrenDa bekam Frau Marianne für einen Augenblick Courage, und rief mit einem unverkennbaren Eifer:
; was ich sagen wollte, mein Mann, der ist auch nicht der beste, der... der geht immer...
Rrruhig!“ fuhr ihr Petrus hier energisch in die Rede. Hier wird niemand verklagt— der eigene Mann am allerwenigsten! Mit dem werde ich schon selber reden, wenn er einmal heraufkommt— verstanden?“ Frau Marianne schwieg und neigte ihr Haupt. Frage Nr. 5: Wie ist das Verhältnis zur Frau Nachbarin? Lang genug ist jetzt der Lärm eures ewigen Haderns und Streitens zum Himmel emporgestiegen— wie steht's damit?“
noch: laß mich wieder ins Leben zurück! Ich will ja alles
alles besser machen!“
Nun, diese Bitte sei dir gewährt,“ sagte begütigt der Heilige. also bis später dann— auf Wiedersehen und Gott befohlen!“ Als das Guckfenster an der Himmelstüre zugemacht wurde. gab es ein so lautes Geknarre, daß Frau Marianne— erwachte
Ihr Wecker schnurrte und hatte zuguterletzt noch in ihren Traum hineingespielt.— Sie fand sich ganz in Schweiß gebadet. Sie fühlte hastig ihren Kopf und ihre Hände an, um sich zu überzeugen, daß sie noch warm und lebendig sei. So sehr hatte sie sich noch nie des Wiedererwachens gefreut wie an
diesem Morgen.
Und als die Sonne dieses neuen Tages unterging, da hatte sie mit ihren Kindern gebetet, zwei Paar Strümpfe gestopft und schmutzige Wäsche eingeweicht— hatten die Kostgänger Rindfleisch mit Preißelbeeren und Kalbsbraten bekommen— hatte sie bei Kaffee und Kuchen Frieden oder wenigstens Waffenstillstand mit der Nachbarin geschlossen— und war ihr Mann, von ihrer Güte und Liebenswürdigkeit ergriffen und gerührt, an Abend vom Wirtshaus weg und gern bei ihr daheim geblieben, In der folgenden Nacht schlief sie besser.
* CCHIUSS•Die arme Seele nahm einen letzten Anlauf zur Selbstverteidigung und rief:„Gerechter Gott— bei dieser Nachbarin—
da soll's der...“
Schweig!“ donnerte Petrus und zwar so gewaltig laut, daß der erschrockenen Frau das Wort am Munde wie mit dem Messer abgeschnitten war.
Und Frau Marianne schwieg, wie sie noch nie geschwiegen. Der Heilige aber fuhr im Tone eines strengen Verweises fort: „Ja, da stehst du nun mit deinen leeren Händen und mit deinen leeren Worten und mit deinem leeren Herzen! Und da meinst du, du kämst jetzt direkt vom Sterbebett aus mit einem Salto mortale in den Himmel herauf?“
Da sank Frau Marianne zerknirscht und demütig auf die Knie und schrie aus der Tiefe ihres Herzens:
„Allgütiger Himmel— noch ein Wort! Nur eine Bitte
** In der Erwartung des Tyronerben. Aus dem Haga schreibt man der Kreuzzeitung das folgende: Das freudige Ereignis in der königlichen Familie ist bis zur Stunde noch nicht eingetreten, und die Spannung des niederländischen Volkes hat sich in den letzten Tagen und Stunden deshalb so erheblich gesteigert. weil die Niederkunft Ihrer Majestät mehrmals offiziös für Ende März oder Anfang April in Aussicht gestellt worden ist. Anläßlich der Annahme des Regentschaftsgesetzes machte der Ministerpräsident Heeinskerk die Mitteilung, die Geburt des Thronerben sei in der ersten Aprilwoche zu gewärtigen und wurde für das Land das schönste Östergeschenk bedeuten. Den fremden Vertretungen wurde dann seitens unseres auswärtigen Amtes bedeutet, alle Schriftstücke, welche mit der Unterschrift Ihrer Majestät der Königin versehen sein müssen, vor dem 10. April in den Königlichen Palast zu senden, da nach diesem Datum ein„leichtes Unwohlsein“ Ihre Majestät verhindern lönnte, die gewünschte Unterschrift zu geben. Taraus geht hervor, daß man amtlich die Geburt des Thronerben noch vor Ostern erwartete. Darin hat man sich jedenfalls verrechnet, und manche Anzeichen sprechen sogar dafür, daß die Entbindung der Königin noch nicht unmittelbar bevorsteht. Denn gestern machte die hohe Frau noch trotz des schlechten Wetters— es regnete zeitweise in Strömen und es war eisig talt— ihren gewohnten Spaziergang im Schloßpark. Die Königin=Mutter Emma wonnt noch in ihrer eigenen Residenz und hat noch nicht die Gemächer bezogen, welche für sie für den Fall der Niederkunft ihrer Tochter bereitgestellt wurden. Doch wartet vor dem Palaste der Königin der Wagen, welcher die Königin=Mutter in der entscheidenden Stunde holen soll, Tag und Nacht. Schließlich ist zu betonen, daß der königliche Geburtshelfer Prof. Dr. Konwer von der Leydener Universität tagsüber vom Haag abwesend ist und in Leyden seinen Geschäften nachgeht. Er kommt abends in die Residenzstadt und verbringt die Nacht im Kgl. Palast. Aber die Tatsache, daß er sich täglich für viele Stunden aus dem Haag entfernt, beweist doch, daß noch einige Zeit bis zu dem freudigen Ereignisse vergeyen wird. Irgend etwas Beunruhigendes liegt darin nicht. Der Gesundheitszustand Ihrer Majestät läßt absolut nichts zu wünschen übrig. Die Feierlichkeiten, welche anläßlich der bevorstehenden Geburt eines Tyronerben stattfinden sollen, werden sich zwar, angemessen der holländischen Königstreue, über alle holländischen Städte und Dörfer erstrecken, aber sie werden nur im Haag und in Amsterdam einen amtlichen Charakter tragen, d. h. in der Resitzdenzstadt und in der gesetzlichen Hauptstadt des Königreiches. In beiden Städten wird neben den üblichen Feierlichkeiten, dem Fahnenschmuck der Häuser und dem Glockengeläute, eine Truppenschau veranstaltet, zu welcher größere Heeresmassen bereits konzeutriert worden sind. Im Amsterdamer Hasen liegen die beiden Kriegsschiffe Heemsterk und Piet Hein bereit, um sofort nach der Geburt des Tyronerben die üblichen Kanonenschüsse abzugeben, während dies im Haag von der Artillerie besorgt wird. Erfolgt die Geburt des Thronerben zwischen 11 Uhr nachts und 7 Uhr früh, so wird das Ereignis durch Kanonenschüsse erst nach dem letzteren Zeitpunkte bekannt gegeben. Denn der Holländer hält viel auf seine Nachtruhe, in der er sich nicht gern stören läßt. Auch soll das Abfeuern der Kanonen während der Stunden des üblichen Morgengottesdienstes vermieden werden.
kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
() Verkannt.
Wat es dann dat! Schambs do dich nit? Do, als riche Rentnersmann sitz he un häus al Ihserbahnschwelle zo Brandholz klein! Un gester noch sooch ich, wie do ale Geizhalz selvs en Kar Kooks en der Keller schäppen dhäts! Nä, na För esu ne Geizhammel hät ich dich nit gehalde. Do gunnjo nit emol mih de arm Arbeidslück die paar Grosche Verdeens Schamm dich jet, Kloos!"
„Ja, ja,“ säht dä;„do han ich dressig Johr mich avgeplaund gearbeid Dag un Nach, för ohne Arbeid durch et Levve 30 kumme, un jetz muß ich mich noch schinne wie en Dheer. Arbeio muß ich, arbeide wie e Pähd!“
„Ja, woröm dann eigentlich?"
„Bloß dat ich nit em Fett verstecke— su säht mingen Dokter."
* Moderne Oper.„Sagen Sie, Herr Direktor, wie komm denn, daß auf dem Zettel für eine Rolle zwei Sänger genaut sind? Das hab' ich doch noch nie bemerkt!“—„Geht nicht au-„„
Bei dieser Riesenrolle muß vom dritten Akte ab der zweite nn die Partie weitersingen.“
Aus dem Briefe eines Studiosus.„.: Lieber Au schicke sofort Geld! Seit acht Tagen muß ich schon Droschte sa#„
weil ich bei dem Regenwetter in meinen zerrissenen Stiefeln zu Fuß gehen kann.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&amp; Sonntag, 25. Npril 1903
Wirte=Innung, Köln.
Am 23. April wurde unser
stellvertretender Obermeister und Vorsitzender unserer Krankenkasse
Herr
nach längerer Krankheit aus diesem Leben abberufen.
Der Verewigte hat sich um die Gründung und Entwicklung der Innung sowohl wie deren Krankenkasse große Verdienste erworben.
Sein Andenken wird bei allen, besonders aber bei denjenigen, denen er als guter Freund und Kollege nahe gestanden, ein dauernd ehrendes bleiben.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 26. April, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, und die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, von Werthstraße 144 aus statt, wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen werden. 15*
Um eine recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag ½5 Uhr meinen guten Gatten, unseren lieben unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Rechnungsrat
Emanuel Zangerle
Kgl. Eisenbahn-Sekretär a..,
Ritter des Roten Adlerordens 4. Klasse
nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 72 Jahren, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Helene Zangerle ged. Liell.
Köln=Nippes, Essen, Gangelt, St. Wendel, Köln,
den 23. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 26. d.., nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause Hartwichstraße 23 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pc“
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Karl Höcker u. Gertrud geb. Weiler
sowie deren Sohn
heinrich Höcker
findet Dienstag, den 27. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Freundliche Einladung
zu dem
Jahrgedächtnisse
für die Eheleute
# heinrich Roth u. Maria Anna Roth
am Mittwoch, den 28. April, morgens 8½ Uhr, in
St. Johann.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Klemens Heinen
findet Donnerstag, den 29.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt. r
E8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Philipp Frembgen
geb. Helene Schall
heute nacht 12¾ Uhr in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sie starb nach nur fünftägigem aber schwerem Krankenlager, versehen mit den Sterbesakramenten unserer hl. röm.=kath. Kirche im Alter von 41 Jahren
Um stille Teilnahme bittet
Namens der tieftrauernden Angehörtgen Philipp Frembgen u. 4 Kinder.
Köln, Siegburg, Aachen, Mainz,
den 23. April 1909.
Die Beerdigung findet statt.. Montag, den 26 April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Kl. Spitzengasse 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 27. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.•3
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
scher Butger
Köln-Nippes.
Die Beerdigung des Herrn Rechnungsrat
Emanuel Zangerle
Ehrenmitglied u. Mitbegründer des Vereins
findet statt am Montag, den 26. April, nachmittags ½3 Uhr vom Trauerhause Hartwichstraße 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph.
Um zahlreiche Beteiligung bittet 5°
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Elisabeih Hohl
findet Dienstag, den 27. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d“
Danksagung.
Für die uns beim Tode unseres unvergeßlichen Vaters erwiesene Teilnahme, sowie für die zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse und die prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen Beteiligten unseren herzlichen Dank.
Köln, den 24. April 1909.
Geschwister Gleimeulen.
Herz-Tesu-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein
Josephine Maasen finden statt Montag, d. 26. April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorb. d. Familie
Franz Willick
findet statt Mittwoch, den 28. April, 9 Uhr, in St. Maria=Lyskirchen, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Großes Kölner Beerdigungs=Institut und Sargmagazin Adolf peters, Köln Fernspr. 3941 Krefelderstraße 42
Eigene große Sargschreinerei.
Großes Lager in Holz= und Metallsärgen. Ausführungen standesgemäßer Trauer=Dekoration in Tuch und Pflanzen.
Uebernahme kompletter Béerdigungen. Ueberführungen von und nach dem In= und Auslande, Ueberführungen nach den Krematorien. Regelung jeder Frage, die bei einem Sterbefalle in Berührung kommt. d
sowie
Katholischer Volksverein Köln
gegr. 1867.
geb. Küpper
findet Montag, den 26. April, morges 9 Uhr, in der # Pfarrkirche Si. Gereon statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. r
R
7
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unser Vorstandsmitglied, den wohlachtbaren Herrn
Herm. Jos. Brock
in die Ewigkeit abzuberufen.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren. Zu zahlreicher Beteiligung an der Beerdigung ladet ein Der Vorstand
Sterdehaus: Georgsplatz 6.
Beerdigung: Montag, 26. April, nachm 4½ Uhr Exequien: Montag, 26. April, vorm. 9½ Uhr. i St. Maria=Lyskirchen.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Rosa Nießen
findet statt Montag, den 26. April, morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Ehefrau Peter Esser
24 findet am Dienstag, den 27. April, morgens 8½ Uhr, in der Maria Empfängniskirche, Geisselstraße, statt, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst ein# geladen werden. RS
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Joh. Bergmeister
A. Kath. geb. Dohm
findet statt am Dienstag, den 27. April. um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, wozu
aus feinsten Maßstoff. verarbeitet auf Roßhaar. Das neueste der Saison. 3. Auss. 24.4, 29.. 37.4 sonst. Ladenpreis b. 60.4
Königstr. 0, Malzbüchel in Engroslager. p*
Aelteste Zuschneideschule
nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern *——— moderner Damenschneiderei für
Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings verein fachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. 9°
Stutz-Flügel Pianinos
von
Hoflieferanten von 10 Fabriken (Hoflieferanten)
Harmoniule 20 Register
Eine grosse Anzahl Miet-Pianos g. billig zu verkaufen.
Nur Lager, kein Ladenlokal, dah. bed. bill. Preise.
— Auch Teilzahlung.
Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.
14 Friedrichstrasse 14, Mich. Jos. Schnitzler.
Beinkranke
werden behandelt nach bewährter Methode ohne Bettruhe bei: v Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung. Platt fußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 36/38, I. Stock.
—5. Sonntags 11—1.
Leichtsinn war es, als Sie sich Trichlnau tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätoweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.0 Dose 4 M, Nachn..30
Richter&amp; Co.,
Dresden=., Gerichtsstr. 19.“
für Haushaltungen
nur aus destilliertem Wasser.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 6¼ kg... 8 4 ¼ Block ca. 12½ kg... 12 M Der Bezug kann täglich begonnen werden.•2
Prompte Bedienung.
Deutsch-Belgische Cristall-Eisfabrik
Actien-Gesellschaft, gegründet 1885.
Köln, Brabanterstrasse 46, Fernspr. 6233.
1
**—„

Seite 14
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 112&amp Sonntag, 25. April 1909.
* Die Eingemeindung von Kalk und Dingst,
die in der Stadtverordnetenversammlung am Freitag nächster Woche zur Verhandlung steht, dürfte gegenwärtig wohl die wichtigste Frage für die Kölner Bürgerschaft sein. Es handelt sich vor allem darum, welche steuerliche Neubelastung diese Eingemeindung uns bringen wird. Daß es ohne eine solche nicht abgehen wird, davon ist man wohl allgemein überzeugt. Von der finanziellen Belastung, welche aus der Eingemeindung Mülheims unter den von Mülheim gestellten Bedingungen unserer Stadt erwachsen wären, konnte man sich ein Bild machen, als ei Teil der Kölner Presse im November v. J. diese Bedingungen und deren finanzielle Wirkungen veröffentlichte. Hinsichtlich de- Vertragsentwurfes zwischen Köln und Kalk zw. Vingst dagegen herrscht vollständiges Stillschweigen, obwohl man aus der Tatsache, daß sich nunmehr am Freitag die Stadtverordneten mit der Angelegenheit befassen werden,
# er in geheimer Sitzung, entnehmen möchte, daß die Angelegenheit bis zu einer gewissen Reife gediehen ist. Kie Bürgerschaft muß sich dagegen verwahren, daß Fragen von solch weittragender Bedeutung erledigt werden, ehe ihr selbst Gelegenheit geboten ist, sich eingehend zu unterrichten, ihren Wünschen und ihren Ansichten Ausdruck zu geben. Es wird ant sein, wenn bei ähnlichen wichtigen Fragen der Schleier geheimnisvoller Behandlung soweit gelüftet wird, daß es auch dem gewöhnlichen Sterblichen vergönnt ist, sich über das Für und Wider sein Urteil zu bilden. Es liegt aber— das erscheint uns heute besonders bemerkenswert— auch im Interesse der städtischen Verwaltung wie Vertretung, nicht mit vollendeten Tatsachen vor die Bürgerschaft zu treten
und ihr Lasten aufzubürden, über deren Größe man vielleicht später staunen müßte. Wir bitten also um volle Klarheit, ehe bindende Beschlüsse gefaßt werden!
Widerball. In Ausführung der Satzung wird der Vorstand in der Folge des öfteren derartige auf wissenschaftlichem, künstlerischem oder wirtschaftlichem Gebiete beruhenden Vorträge veranstalten. Nach Absingen des Klettenbergliedes sowie der Entgegennahme prachtiger Liederspenden der Herren Laaf, Mertens und Hackstein schloß der Vorsitzende die zahlreich besuchte und anregend verlaufene Hauptversammlung, welche wiederum das große Interesse der Vereinsmitglieder für den Aufschwung von Köln=Klettenberg bekundete.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Dom Schwurgericht
wurde ein Weichensteller aus Barmen zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Er hatte Eisenbahnbilletts nach Kassel, Hennef, Frankfurt a.., Bingerbrück und Osnabrück im Gesamtbetrage von 37,50 M. ausgestellt und das Geld für sich behalten.
* Die Frau im öffentlichen Leben.
So lautet das Leitmotiv der Verhandlungen des Rheinisch= Westfälischen Frauenbundes, der gestern in der Lese zu seiner 8. Generalversammlung zusammengetreten ist. Die Tagung leitet Frau Professor Krukenberg(Kreuznach). Aus dem Jahresbericht, den Frl. M. Dönhoff aus Witten(Ruhr) erstattete, konnte man entnehmen, daß die Zahl der angeschlossenen Vereine 57 beträgt; dazu kommen 82 Einzelmitglieder. Die Unterstützungskasse, durch welche die berufliche Ausbildung rheinischer und westsälischer Mädchen gefördert werden soll, hat im vergangenen jahre zum erstenmal Stipendien verteilt und zwar 300 M. Daß un Zeitalter der Mädchenschulreform auch diese einer eingehenden Besprechung unterzogen wurde, ist wohl nicht anders zu erwarten. Frau Krukenberg legte den Frauen nahe, sich um die Durchführung der Reform in den einzelnen Orten lebhaft zu kümmern. den Vormittag füllten Berichte über die Tätigkeit der verschiedenen Kommissionen aus. Am Nachmittag wurde behandelt: Die Frau im Schuldienst und in der Schulverwaltung. Am Abend fand eine öffentliche Versammlung statt mit dem Thema: Die Frau in der Rechtspflege.
Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feierte am Samstag der Schriftsetzer Herr Aloys Schäfer von hier bei der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei.=G. Köln. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar von seinen Mitarbeitern und der Firma namhafte Geschenke gemacht und seine Verdienste durch eine entsprechende Feier gewürdigt.
Aus Köln-Rippes.
□ Windthorstbund Köln-Nippes. Am ersten Referatabend des neuen Vereinsjahres wies der erste Vorsitzende, Hr. Oberpostsekretär Jacobs, auf die noch ausstehenden Themata hin, welche die innerpolitische Geschichte seit Bismarcks Entlassung behandeln sollen. Das Referat des Abends hatte an Stelle des verhinderten Hrn. Parteisekretärs Scola Hr. Kaplan Engel übernommen. Er behandelte die neuen Ziele in der Windthorstbundbewegung. Wenn die Wmothorstbunde, so führte er aus, aus ihrer bisherigen Einflußlosigkeit zu größerer Bedeutung gelangen sollen, so inr dazu numerisches Anwachsen der Mitgliederzahl sowie qualitatives Wachsen durch Beteiligung an der aktuellen Politik und durch größeren Konnex zwischen den Abgeordneten und den Bunden erforderlich. An den beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine rege Diskussion.
Aus Köln-Klettenberg.
#<space> D i e<space> w i r t s c h a f t l i c h e<space> V e r e i n i g u n g<space> K ö l n- K l e t t e n b e r g<space> h i e l t<space> verflossenen Freitagabend ihre satzungsgemäße Hauptversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende Hr. Oberlehrer Freyberger zunächst der seit der letzten Versammlung dahingeschiedenen Mitglieder Dr. Bredt=Schmalbein sowie des Geschäftsführers des Kölnischen Kunstvereins, H. Winkel, welchen er warme Worte eines Nachrufs widmete. Die Versammlung erhob sich zu deren Andenken von den Sitzen. Dem hierauf erstatteten Geschäftsbericht des Vorsitzenden war u. a. zu entnehmen, daß gemäß einer Mitteilung der Oberpostdirektion dieselbe die Wünsche der Bewohner betreffend Errichtung eines Postamtes auf Klettenberg in Auge behalten wolle. Der Herr Polizeipräsident hat entsprechend der Eingabe des Vorstandes in dankenswerter Weise die Zahl der Schutzleute in dem Reviere auf die volle etatsmäßige Höhe geracht. Weniger zufriedenstellend erwies sich der Bescheid der Straßenbahndirektion auf das Gesuch des Vorstandes, zu den am meisten frequentierten Tageszeiten der Klettenberglinie Anhängewagen einzuführen und für die Strecke ab Luxemburgerstraße 79 bis Sulzburgstraße Doppelgeleise anzulegen. Seitens des Puolikums wird lebhaft Klage geführt über die Unzuträglichkeiten, welche sich aus dem Manael der beantragten Einrichtungen ergeben und welche um so brückender empfunden werden, als die vielfach aus Angestellten bestehende Klettenberger Bevölkerung, die in steter griffen ist, au
Gewerbe.
Handwerk und—
∆ Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 20. April d. J. folgende Bäcker die Meisterprüfung bestanden: Emil Bloß(Drausdorf b. Bonn). Max Duppelfeld
(Plittersdorf), Johann Frohn(Dransdorf), Wilhelm Gütgemann (Hersel), Matthias Kemp(Kessenich), Joseph Krämer(Zonn, Wilhelm Landsberg(Roisdorf), Wilhelm Sarter(Kessenich), Anton Schäfer(Geislar), Andreas Scheben(Bonn), Bernhard Wallraf (Obercassel) und Johann Walbroel(Bonn.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Flittard, 25.Aprill9oo. In Kürze seiern die Eheleute Edmund Esser und Klara geb. Wilms das Fest der goldenen Hochzeit. Hr. Esser zählt 75 und seine Gattin 72 Jahre. Beide erfreuen sich der vollsten Rüstigkeit und Gesundheit. An dieser seltenen und erhabenen Feier nehmen teil sechs Kinder(vier und zwei Töchter) und 23 Enkel. Die Gemeinde Flittard wird dem Jubelpaare eine besondere Ehrung zuteil werden lassen.
Té Wahn, 23 April1909. Der Zeugfeldwebel bei der Kommandantur des hiesigen Fußartillerie=Schießplatzes, Osswald, ist unter Versetzung zum Artilleriedepot Koblenz zum Zeugleutnant ernannt
worden. 6
Sieaburg, 23.April1903. Vor kurzem brachte eine hiesige Zeitung die Nachricht, der zwischen Wolsdorf und Stollberg gelegene Seidenberg, bekanntlich Eigentum der katholischen Kirchengemeinde, sei der Justizverwaltung für den Bau eines Zuchthauses angeboten worden. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, hat die Justizverwaltung sich für Rheinbach entschieden. Die Insassen des Zuchthauses werden unsere Stadt somit für immer verlassen.
Aus dem Bergischen Land.
+ Bensberg, 22.April1902. Am 1. April hat das Steuerjahr 1909 begonnen. Aus diesem Anlaß ist ein Hinweis auf die Aenderungen in der Veranlagung der Gebäudesteuer von Interesse, welche durch die im vorigen Jahre stattgehabte Gebäudesteuerrevision verursacht worden ist. Das Ergebnis der neuen Gebäubesteuerveranlagung tritt am 1. Januar 1910 in Kraft. Für die drei ersten Vierteljahre des Steuerjahres 1909 werden also die Gemeindezuschläge auf Gebäudesteuer nach der alten Einschätzung berechnet, während für das 4. Quartal die neue Veranlagung maßgebend ist. Die Erhebung der Gebäudesteuerzuschläge wird in zwei Terminen erfolgen. Ueber die zweite Rate(letztes Quartal 1909) wird den Steuerpflichtigen ein besonderer Steuerzettel seinerzeit behändigt. Die Steuerzettel tragen an auffallender Stelle einen bezüglichen Vermerk zur Aufklärung der Zahlungspflichtigen.
von Nah und Fern.
+ Breslau, 21.April1905. Die Vorarbeiten zur Katholikenversammlung in Breslau, die bekanntlich vom 29. August bis 2. Septemper stattfindet, sind rüftig im Gange. In der letzten Zeit haben, wie die Schles. Volksztg. berichtet, die einzelnen Kommissionen recht oft getagt und ihr aufgestelltes Programm dem Vorstand des Lokalkomitees zur Beschlußfassung vorgelegt. Das Lokalkomitee wird in nächster Zeit mit den Einzelheiten an die Oeffentlichkeit treten. Schon jetzt läßt sich sagen, daß der Verlauf der Versammlung nach den bisherigen Vorarbeiten glänzend zu werden verspricht. Der Bau der Halle ist endgültig vergeben. wird nach den Angaben der Baukommission ein Bau werden, der sich dem peim der früheren Katholikenversammlungen gegenüber durchaus nicht zu schämen haben wird. Für den Festzug am Sonntag, den 29. August, laufen aus der Provinz bereits zahlreiche Anmeldungen ein. Und in manchen Orten sind schon die Schritte für Abwickelung eines glatten Verkehrs getan.
Standesamt der Stadt Köln. 24. April 1909.
Wittlich.- Gabriel Schönfeld, Vorarb.. u. Matbilde Larsen, b. p = Kaspar Rath. Eisenb.=Arb., v. Wachendorf, u. Anna 2101, v. Kirchheim
Heiratsankündigungen. Wilhelm Klein, Geschäftsführ, Alten, essen, u. Maria Bremer, Bonnerstr. 35. straße 20, u. Gudula Braun, geb. Niesen, Wwe., Altenbergerstr. 42 Georg Stock, Kfm., Benesisstr. 11, u. Hubertine Lien, Berlich 37.:
∆ Geburten. Joseph, S. v. Joh. Koch, Schreiner, U. Krahnenbäumen 73.- Annelise, T. v. Herf. Schulze, Diplom=Ingenieur, Blumenthalstr. 66.- Aloysia, T. v. Heinr. Piel, Malermstr., Cleverstr. 3.— Gertrud. T.
L K<space> M I E I I E R S N E T<space> 1 0<space> W D a- D e n n<space><space>
v. Karl Kaltenvorn, Oberkellner, Perlenpfuhl 18.- Magdalena, T. v.
Gabriel Gilles, Tagel., Kasparstr. 6.- Maria. T. v. Wilhelm
nnr Writtafs a MhaHh anReet hfffergeielle.
Christine
Withelmstraße IE.- Ernst Witt
Hummelsheim, Zülpicherplatz 18.- Heinr. Neumann, Maschinenschloß Mülheim a. Rh., u. Luise Siedert, Lützowstr. 19.- Jos. Bureaugehülfe, Pantaleonswall 54, u. Maria Dammers, Gabelsberger, straße 25.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz.
D Geuic. 1b. bis 22 4 190
4 Geburten. Anna Maria, T. v. Theodor Eich, Former, Kalßer, straße 92.- Jos., S. v. Jos. Cremerius, Eisenbahnzugführer, Helenen,
wallstraße 40.- Katharina, T. v. Theod. Fuchs, Straßenbahnschaffnet. Esserstr..- ohne Vornamen, Kind v. Christian Heinrichs, Bäckermeister „hurnerfteabe 47" aubert S. p nunert gtamapl. abrikarb., Böln
Esserstk. 5.- ohne Vornamen, Annd b. Shersern——....„
Siegburgerstraße 41.- Hubert, S. v. Hubert Einmahl, Fabrikarb., Köln. Voll, Salmstr. 79—81.- Peter, S. v. Martin
Tempelstr. 51.- Peter, S. v. Wilh. Knoob, Werkmstr., Ferdinandstr. 10. - Martin, S. v. Gottfr. Pfeisser, Fabrikarb., Esserstr. 52.- Katharing
T. v. Adrianus Matthussen, Tgl., Mindenerstr. 4.- Lorenz, S. v. Lorenz; Castor, Stellmacher, Breuersstr. 2.- Walter, S. v. Franz Tgl., Tempelstr. 21.- Wendel, S. v. Adam Errens, Spezereihdlr., Tempel. straße 34.- Hubert, S. v. Joh. Wolf, Güterbodenarb., Heribertusstr. 19 &am Sterbefälle. Heinrichs, männl., ohne Vorn., 5 Minut., Siegburger. straße 44.- Frz. Joh. Gyberg, Postsekr., 36., Mathildenstr. 29.- Nig.
Offermann, Tagel., 25., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 134.- Kat Esser, 3., Köln, Zülpicherstr. 28.- Peter Lindlar, Inval., 31 J. Köln=Poll, Käulchensw. 5.
&a Leiraten. Hrch. Offenschmidt, Fabrikheizer, u. Marg. Minz, beide Köln, An Lyskirchen 21.- Andr. Conrad, Gepäcktr., u. Gertrud Ott, beide Rupertusstr. 35.- Friedr. Höffer, Friseur, u. Luise Pfeister, beide Siegbun a Heiratsankündigungen. Eduard Richter, Metzger, Siegburgerstraße 53-55, u. Maria Küpper, Köln, Albertusstr. 47.- Anton Baltes.
U o nn Gal. Blanschaf 25—
Tagel., Lübeckerstr. I1.- Gottfried, S. v. Matth. Mostert, Küfergeselle, Bonnerstr. 310e.- Wilh., S. v. Herm. Tahlhausen, Bäcker, Severinswall 13.- Georg, S. v. Georg Quast, Fabrikarb., Ohmstr. 4a.- Deter, S. v. Jos. Schiefer, Tagel., Klobengasse 2.- Friedr., S. v. Paul chen, Polsterer, Thieboldsgasse 5h.- Maria, T. v. Martin Docter, Zuschneider, Reinoldstr. 12. Balthasar, S. v. Pet. Kreutz, Geschäftsreis., Agrippastr...- Rob., S. v. Alexander Wiggers, Kaufm., Siebenburgen 19a." Maria, T. v. Franz Hiner, Installateur, Hochstadenstr. 32.— Apollonius, S. v. Ernst Schulze, Kaufmann, Moselstr. 22.
&amp Sterbefälle. Rud. Lang, 5., Blaubach 55.- Kath. Arend, geb. Willmeroth, 45., Luxemburgerwall 12.. Johanna Becker, geb. Sonntag. Witwe, 71., Rodenkirchen. Gertrud Patron, ged. Dieges, 62., Filzengraben 35.- Matthias Krämer, 14., Fleischmengerg. 23.
G In 9pt 21"WDic Hal, ishaar
Zunahme begriffen ist, auf pünktlichen Straßenbaynverkehr Wert legen muz. Ebenso erscheine die Verlegung der Haltestelle Weyerstraße nach Barbarossaplatz dringendes Bedürfnis. Der Vorstand wird die Straßenbahnsache weiter verfolgen.
Nach Vortrag des Kassenberichtes durch den Kassierer Hru. Neudauten Haubrich, wurde noch die Bildung der verschiedenen Kommissionen beschlossen. Es folgte sodann ein Vortrag des Herrn Rektor Karl Rademacher über die Kultur der Urbewohner von Enropa an Hand von Lichtbildern, wozu die Firma E. Leybold's Nachf. einen Apparat neuester Konstruktion zur Verfügung gestellt hatte. Der Redner fesselte durch seinen freien einstündigen Vortrag die Zuhörer, welche seinen wissenschaftlichen Ausführungen reichen Beifall spendeten. Die Hrn. Rademacher gewidmeten anerkennenden Worte des Vorsitzenden fanden allseitigen und dantvaren
Hraße 95•31, u. Milria Anpper, Korn, Ainmklürselr.
Tagel., Wahnerstr. 3. u. Marg. Leiting, Köln, Klapperhof 35.- Wilheln Niedach, Konditor, Riehl, u. Klara Mosen, Neuhöfferstr. 24.
%
Verdaut alle Speisen
7
Recklinghausen, Horneburgerstr. 45, 2. Nov. 190, sicher von großem Interesse für Sie sein, daß Ihre Scott#
„Es wird sicher von großem Interesse für Sie sein, daß Ihre Scotts Emulsion meinem kleinen Söhnchen Willy so hervorragend gut bekommen ist. Das früher immer stille, gedrückte Kind, das stets mit der Verdauung zu tun hatte, ist nach dem Einnehmen einiger Flaschen ein ganz anderer Kerl geworden. Mehrere Zähnchen kamen schmerzlos, alle Speisen werder mühelos verdaut, und an Kräften ist der Kleine seinem um ein Jahr älteren Schwesterchen weit überlegen. Wer den Jungen früher gekannt hat und ihn jetzt wieder sieht, kann sic über diese Veränderung nicht genug wundern.
d*(gez.) Frau Georg Bobker.
Dieser Brief einer Mutter lenkt die Aufmerksamkeit auf einen besonderen Vorzug von Scottz Emulsion. Scotts Emulsion wird nicht nur au# da gut vertragen, wo Milch zurückgewiesen wird sondern durch Kräftigung des gesamten Organis mus und besonders der Verdauungsorgane reg sie das Verlangen nach regelmäßiger Nahrung nach. haltig an und hat so doppelte nährende Wirkung was von dei gewöhnlichen, so unangenehmen Lebertran gewiß nicht zu sagen ist.
Scotts Emuision wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ori#####nasche in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Jown 8. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 169,9, prima Glyzerin 500. unter
phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Trogant 5 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Fierzu arom tische Emulsion mit Zimte, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropsen.
Nur echt mit dieser Marle—dem Fischer — dem Garantie. des Stolt# schen Verfahrens!
20 Jahre Jünger.
gibt grauen Haaren die frühere
20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die frühere Fard wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfoig garantiert, vollständ unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Ersolo Flasche 3,50. K, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswartFlasche 3,50. fl., der Richtersoig Geid zurach, Gersane nan*
Porto extra 50 J. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37-—39 Düsseldorf, Klosterstraße 79.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken;
Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10 Lord Mayor Abis 10
# TAATE Herr Dr. Tornius gibt hier ab heute im Hott
Stottern. Ju—
*<space> F ü r s t<space> B i s m a r c k,<space> A u g u s t i n e r= P l a t z,<space> U n t e r r i c h t<space> g e g e#<space>
Stottern und Angstzustände. Weil die Methode durchaus wissenschaftlich ist, empfiehlt sich eine Teilnahme am Kursus.0
318% Anl. d. Stadt Köln v. 1894
1896, 1898, 1901, 1903 94,906 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 94.200 5½% Köln-Mind. EisenbalmPrämienseheine 136.40
Pfandbr..Preasss. Centr.Bodenkr.-.-C. v. 1890 100 50
- Leopold Nochow, Agent, 40., Weißbüttengasse 31.- Mich. Weishaar, Anstr.=Mstr., 62., Altermarkt 10.- Johann Streul, 4., Klap
„„ G B, Min... Sn. 110 Mat••f4.
Ansr.=wistr., 62., Allermurn 1h. ann Slrrun,=., Klapperg. J.
- Elisab. Ceemer, 3., Köln=Nippes, Kempenerstr. 93.- Ant. Hirschmann, 6., Annostr. 43.- Peter Schiefer, 15 Min., Klobengasse 2.- Heinrich August Bank, 1½., Annostr. 19.- Jakob Waneerach, Rentner, Witwer, 75., im Sionsthal 3.- Amalie Scherer, 5½., Biberstr.
&a Heiraten. Peter Zander, Tagel., Vogteistr. 29, u. Elisab. Sürth, Gereonswall 101.- Franz Bierwagen, Gärtnergeh., Friesenwall 25, Gertr. Küsters, Kaiser Wilhelmring 26.- Joseph Berger, Bergm., Rotthausen, u. Magdal. Nordmann, Gersonswall 18.- Georg Lipp, Kaufm., Moltkestr. 149, u. Klara Menmund, Palmstr. 8.- Wwr. Karl Gindra, Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 44, u. Wwe. Anna Krings, geb. Albring, Probsteigasse 27.- Bernh. Schnarr, Kaufm., Kyffhäuserstr. 25, u. Kath. Naumann, Kunibertskloster 22.- Heinrich König, Maurergeh., u. Kathar. Krebs, b. v. Ober=Mörlen. Friedr. Düren, Schlosserges., v. Köln=Riehl, u. Helene Laum, v. hier.-Peler Knips, Bandagist, v. hier, u. Margar. Loser, v. St. Johann. Eduard Flieger, Eisenb.=Arb., v. Lupitze, u. Wwe. Magdal. Piel. geb. Lülsdorf, v. hier. Matthias
Deutsche Anlagepapiere.
Wortstand am 24. April 1909.
4% D. Schalzanw. f..10. 11 101, 60r
4% desgl. f. 1. 7. 12 101,700
4% D. Reichsenleihe 1908 103.4050
3 138 desgl. 96.2550
3 desgl. 86.8060
4% D. Schutzgeb. Anl. 68(102,106
4% Preuss. Schatz. f..10. 11 101. 5Obr
4# Preues. Schatz. f. 1. 4. 13 101,70 4 ¾ Preussische Conzols 1908/103.400 4% desgl. Staffel-Anl.102.6960 3½% desgl. 96.2509 4
3% desgl. 86,8060
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 5. u. 32101.756 3 4/4% desgl. Reihe 22 u. 23 99,50br
3 6% desgl., Reihe XXX 00,00 3½# desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 94.60b2
312% desgl., Reihe XXVIII 94.600 3½% desgl., Reihe XVIII 89.50B
desgl., Reihe 9, 11, 14 68.000
% Anleihed. Prov. Weatfalen 101.75G
# desgl. v. 1882, nkdb. b. 1909 100 50
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102,00C
3½% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.106 a½% desgl., Reihe II, III, IV 99,106 413% desgl. IV u. 1915 95,100 3% desgl. II 88.000
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,50 C
4% desgl. 1905, unk. 1911 101.3000
4 Oo desgl. 1908
Urmt i. V. 10.asdo.
desg.v. 1901, ukdb. b. 19 100
% desgl..1903, uk. b. 1912/100 f0* X desgl. v. 1906, unk. 1916/100 80 % desgl. v. 1907. unk. 1917101.19 3½% desgl. v. 1886. 1889 94.00
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.80 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,20 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u.# 99./0 4% desgl.,.#8, 8a, uledb..1910 99.904
4% desgl., R. 9, 9a, ukb..1912 19 4% desgl., R X, unkdb. b. 19151
4% desgl., P XIunkd.b. 19181
3½% desgl., R. II. IV, VI 1% Pfandbr. d. Wertdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. 4% desgl.,.VI. unkdb. b. 1910
4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913100 4
4%. desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 400.50
4% desgh R. Kukb. b. 1918 10½ 3½% desgl., Reihe 111 ½½% desgl., Reihe IV
101.3000% desgl., Reihe IV 34·
101.50 R 3½% desgi.,.IX,unkdb..1916 94.30
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder?“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
aup
dei mir erhalllich oder barch mich bezlehdat.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
geschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Lupihe, n. Ro#-. Mallbal. Pere. 9
Humpfle, Verpützer, v. hier, u. Wwe. Agnes Wintzen, geb. Müller, Düsseldorf.- Konrad Rose, Fabrikarb., v. hier, u. Angela Schäffer, v.
Hohenzollerur Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. 9 gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem schluß der Anmieter, Normalfach 10 Ap79

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&a Sonntag, 25. April 1909.
Seite 15.
a en e e
Toeden ist erschienen:
ardinal Erzbischof
Dr. Panlus Melchers
die St. Pauluskirche in Köln.
Eine zeitgeschichtliche Erinnerung aus Anlaß ihrer feierlichen Konsekration am 29. April 1909
dem katholischen Volke dargeboten von
Dr. Heinrich Maria Ludwigs
Tomkapitular in Köln.
Mit vier Abbildungen.
Geheftei K..50, geb. 4
Einladung
zu der am Donnerstag, den 29. April stattfindenden
der neuen Pouluskich
der Gedächtsniskirche für den hochseligen Kardinal Paulus Melchers in Köln. Morgens gegen 11 Uhr: Pontisikalamt. Mittags ½2 Uhr: Festessen im Volksgarten. Preis des trockenen Gedeckes.K. Liste zum Einzeichnen bei Herrn Küster Eppenich, Vondelstraße 55. Abends ½9 Uhr:
Festversammlung in Voltsgarten.
Die Festrede auf den Herrn Kardinal Paulus Melchers hält sein langjähriger Geheimsekretär Msgr. Dr. Gratfeld. E
Opernhaus.
ntag, den 26. April 1909. 214. Ab.=Vorst. Serie 1 (184. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Aldert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Gardini,(Witwe Brown) Welden; die Herren:(Peter I) Liszewsky,(Peter Jwanow)
Vanoni,(van Bett) Neldel,(Marquis v. Chateauneuf) Pauli, (Lord Syndham) Bauer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 27. Aprll. abends 7½ Uhr
Bier verabreicht. ausgeschlossen.
Auch die Frauen sind eingeladen.
s wird Schulkinder e
Grosses
HOMESTR.11
Nur
lege
Feine Ausgabe geo. K. 2,50.
Von durchaus sachverständiger Seite wird dem Ver über das Buch geschrieben:
„Dieses schöne Buch, eine Gelegenheitsschrift im besten Sinne des Wortes, d. h. eine allseitige, gründlsche Orientierung über die Bedeutung der Konsekration der St. Paulus-Pfarrkirche, bietet dem Leser dreierlei: eine Erinnerung an den großen Bekennerbischof der Kölner Erzdiözese und all die folgenschweren Ereignisse, die mit dem Namen des seligen Kardinals Paulus Melchers für immer verbunden sind; eine Beschreibung des herrlichen Gotteshauses, das seinen Namen trägt, und eine Huldigung vor dem apostolischen Patron der Kirche, unter dessen Schutz die Kirche gestellt ist. Vier treffend und schön ausgeführte Bilder zieren das Buch: das Bild des seligen Erzbischofs Paulus, zwei Vollansichten der Dauluskirche, deren eine mit scharfer Hervorhebung der Pauluskapelle und des Rubenschen Bildes des Völkerapostels. Verlag und Verfasser waren bemüht, in dieser Festgabe nach allen Seiten hin ein Buch von dauerndem Werte und öfters lesenzwertem Inhalt zu schaffen. Die Schrift ist inhaltsreich, zeitgemäß, liest sich leicht und angenehm, ist erbauend und wird für viele Leser weit über Köln und die Erzdiözese hinaus eine wohltätige Wirkung haben.“ 53
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Städtische Rheinbadeanstalt
am Frankenwerkt.
Die Wannenbäder Betrieb übergeben.
werden am 1. Mai vormittags 7 Uhr
Das Bassin, sowie die Rheinbadeanstalten am Kaiser Friedrich=Ufer und bei Poll werden am 15. Mai geöffnet.
Dircktion der städtischen Bäder.
J..: Rode.
2 Nada?
Das Rätsel!
Foly-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
Kinemategraph. Ränneschen-Theater.
Anastomisches Huseum
"3 Jeden Freitag:„Damentag“.
in hrgaren: Carma, Wahrsagerin
Nömerpark
An der Südbrücke, hinter der Handelshochschule
Schönster Aufenthalt im Süden der Stadt
Restaurant in neuer Regie
Guter Kaffee, Gebäck aus eigener Konditorei Diners Soupere Tagesplatten
Crombacher Reine Würzburger
Helles u. Pllsener Weine Bürgerbräu
— Maiweinbowie.— d
des bedeutend verstärkten städt. Orchesters zum Besten seines Unterstützungsfonds
unter Mitwirkung von Herrn
Efrem Zimbalist
und unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn General-Musikdirektor Fritz Steinbach. Mittel-Preise
Das Konzert steht ausserhalb des gesamten Spielplans
Schauspielhaus.
Montag, den 26. April 1909. 258. Vorst.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Die Damen.(Kreusa) Neuhoff.(Medea) Bajor, (Gora) Teller=Habelmann.(Dienerin) Kroeck; die Herren: (Kreon) Dr. Krüger,(Jason) Becker,(Herold) Heber,(Landmann) Nitzgen.
Einlaß 71. Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 27. April 1909. 215. Ad.=Vorst. Serie C Anfang 7½3 Uhr. n Zum 1. Male.
Die glücklichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Auernheimer.
Mittel=Preise.
Opernhaus.
, den 27. April, abends 7“ Uhr
Grosses Konzert
des bedeutend verstärkten
städtischen Orchesters
zum Besten seines Unterstützungsfonds
unter Mitwirkung von Herrn
Efrem Zimbalist
scher Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
550
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Volksgarten.
Soantag, den 25. April nachmitt. 3½--2 Uhr: Grosses
Militär-Konnert.
7. Fuss-Artillerie. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
Grosser Saal reserviert f.
Naternus-Plarrverein.
Wilh. Vickus
edingt hotwen
ist politische Schulung. Deshalb
Zentrumsfreund hinein inden
hors-Bun
Lokal für Köln(Mitte)
Brauerei Esser
Unter Goldschnied
Freunde unserer Sache, auch Nichtmitglieder, stets willkommen.
Sitzungen werden Anzeiger angezeigt.
Local=
*r
Café-Restaurant
Hohenzollern
Inh. Heinr. Becker Hohenzollernring 67, Eeke Priesenplatz
Exquisite Küche Vorzügliche Diners
im Abonnement Preisermässigung. 0
Reichhaltige Tages- und Abendplatten Gutgepflegte Biere, reine Weine.
2 neue Billards.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
III. Menuetto.
und unter Leitung des städltischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz
Programm.
1. L. van Beethoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. II. op. 72.
2. Mar Bruch: Schottische Fantasie für Violine mit Orchester. op. 46. I. Grave-Allegro. II. Andante sostenuto. III. Allegro guerriero.
Herr Efrem Zimbalist.
3. W. A. Mozart: Sinfonie Nr. 4-dur.(Jupiter Sinfonie.) I. Allegro vivace. II. Andante cantablle.
IV. Finale-Molto Allegro.
Pause.
4. Richard Wagner: Vorspiel zu„Parsifal“.
a. Meditation 1 für Violine
b. Scherzo 1 mit Orchester instrumentiert von Glazounoff.
Herr Efrem Zimbalist.
6. L. van Beethoven: Achte Sinfonie.-dur, op 93.
I. Allegro vivace. II. Allegretto scherzando. III. Menuetto. IV. Allegro virace.
Das Konzert sicht ausserhalb des gesamten Spielplaus der vereinigten Stadttheater.
Preise der Plätze: Mittelpreise des Opernhauses. Der Vorverkauf der Karten findet von Dienstag, den 20. d. M. ab an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr und von—6 Uhr statt.
Cöln, den 17. April 1909.
Der Oberbürgermeister. *9 I..: Laué.
Bntwerpenesfte. 6, diret am Feiesenplatz u. Oehenzolleen=R Telephon 3151.
Rölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und
milien-Ballkränzchen.
5. P. Tschaikowsky:
heute nachmittag 3 Uhr
Milifät-Konzert.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg, Peterstraße 19/31
Maifisch in Gelee, Maiweinbowle. 5“
Lebendfrische Schleien.
All-Kölzische Braverei
# Ursulastraße—7.
„Vogel
Hohe Strasse 9.
o Levalleris-Kopelle.
Uutuse frei.
Baumblüte
am Vorgebirge hat begonnen
Auf nach Roisdorf zur Germaniahalle!
Schönster Garten. 5°
Sonntag, den 25. d..: Großes Tanzvergnügen.
Vom 1. Mai ab täglich frischen, nur hiesigen Spargel. Guten Kuffee, stets Maibowle.
Es ladet ein
J. Roth,
Roisdort, Germaniahalle.
Café Runge
Nachmittags— Abends Der ungärische
Strauss
mit 20 Künstlern. bi“
Zum ersten Male in Köln.
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Lü
Erholungsbedürftige!
Angenehmer Landaufenthalt Villa Anna in Unkel a. Rh. Billige Preise, bestens empfohlen.
Frau Anna Esser.
I Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker
2p Herzorstrasse e
Pustinnnist für kleine AnzeiTreftpunst gen in den CD)
weil sie dert wirksam sind.
.
—K
A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&amp; Sonntag. 25. April 1909.
Neubaus Hotel Ernst.
dass ich mein Schuhgeschäft von
Marzellenstrasse 12 nach
Pe Lokal von Metzger Zöller verlegt habe.
Ich biete nach wie vor meinen werten
Ehuhhaus
Telephon 7642.
Der R zum St kommissic
Die Ei gemeinsch 150 Mill ergeben.
Der 9 gute Wit
Der d uno hat
Aus e loren ha früheren das Kat# Der Che
Das gerichtet Meldung 39 ange
weniger Bergwe Kommis Böhlen! alten P neten Diskuss für die langen. Gemein der Ab Herabs Stre mangel Rest de über C und befürw Berück
In Hachener Tuchfabrik-Lager
Math. Soiron, gegr. 1891,
nur Köln, Romödienstraße 69,
kauft man am vorteilhaftesten neueste Frühjahrsstoffe zu Herrenund Knaben=Anzügen, Hosen und Paletots. k
Große P484, weit unter Tüchtige Schneidermeister
werden nachgewiesen.
Partien
Nur allerfeinste, prima Qualitäten
Hochprima feinste Magnum bonum, 10 Pfd. nur 40 Z, 100 Pfd. frei Haus nur 4 M. Drima feinste rote Kartoffeln 10 Pfd. 45.J, Zentner
Lieferungen prompt frei Haus. Wiederverkäufer billiger
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Walporzheimer, DIk..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Zentrale
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Dauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstra se 202.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
— 150 Niederlagen.
Teppich-Reiniguns
durch Saugluft ist das schonendste Verfahren,
durch Saugluft
einfach, gründlich, schnell und billig
Taceuum-Entstaubungs-Gesellschaft imn
Mauritiuswall 68. am Hohenstaufen! früher Venloerstrasse 23.
- Telephon 4193.—
Sämtliche
auch streichfertig nach Musa
in Oel gerieben in 3 Stun bei jeder Witterung harttrot nend, sowie alle
Lacke, Pinselt.
in nur Ia. Qualitäten.
B. Schon Nacht,
Inh. Jos. Neuhöffer, Tel. 625
Filzengraben 3
Kleinweizen
gegenüber der evang. Kirche
Konditor. Bekleidung,
Lehrling“ S ausstat
gen für Rog,
Messerscheiden, Ausstecher, ho lets Düller, Beutel, Pasiertücherr
Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas K 7,50, Bruchweizen...„ 8,— Nagut, gebrauchsfertig„11,—,
Tauben= hochf. reine wicken K. 12,1 Ware, das
Tauben= Seltg, für
mats R. 10
Alles pro Zentner mit Sack ab Neuß gegen Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
G. m. b. H.
Genterstrasse 8 Lager Hornstrasse
Fernspr. 267.
in vollkommen verdauter und auch für den schwächsten Magen in leicht resorbierbarer Form ist der in Tausenden von Familien beliebte
Spezialhaus
in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung
Ringfrei
hochkonzentrierte Fleischbrühe in Würfeleine nochkonzenuriehte
form, fix und fertig für eine kräftige Bouillon, für Suppen, Saucen, Gemüse, Speisen aller Art. Man weise jede Nachahmung entschieden zurück.
Billigste u. beste Bezugsquelle waggon- und fuhrenweise.
Teilzahl. gest. Fleischmenger
Heizabonnement
Erste Firma dieses Unternehmens in Köln.
Lieferanten kaiserl. Behörden.
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Köln, Wardmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Vermögen vorhanden. Fr.=Off. u. 1292 a. d. Ge
im(CA) immer
Spiralfedern von.60 Mark an.
&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. EckeAlbertusstz.
Große Kosten nimmer.
Ssaren
leder