Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahiung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 40. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 9. Februar 1909.
E
Redakt.: 5254, 5232,5230,5232.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Hofprediger a. D. und ehemaliger Reichstagsabgeordneter Stöcker ist in Bozen=Gries, wo er zur Wiederherstellung seiner Gesundheit weilte, gestorben. Stöcker vertrat bis zu seiner Mandatsniederlegung den Wahlkreis Siegen=Wittgenstein.
Dem Staatssekretär v. Schoen ist vom Großherzog von Hessen die Freihe rrwürde verliehen worden. Schoen entstammt einer Wormser Kaufmannsfamilie.
Armand Zipfel unternahm gestern nachmittag auf dem Tempelhofer Feld bei Berlin zwei Aufstiege; er erreichte beim ersten Aufstieg eine Höhe von 22 und eine Länge von 600 Meter. Bei dem zweiten Aufstieg gelang es ihm schon nach einem Anlauf von 60 Metern sich vom Boden zu erheben.
Der Schauspieler Coquelin der jüngere ist in Paris gestorben.
Ein Erdnoß veranlaßte gestern die Bewohner in Noto bei Syrakus, ihre Häuser zu verlassen. Ein stärkerer Erdstoß, der in Lentini wahrgenommen wurde, bewog die Bevölkerung, die ganze Nacht im Freien zuzubringen.
An der Leiche des beim Brand der deutschen Gesandtschaft in Sautiago de Chile umgekommenen Kanzlisten Becker sind Verletzungen festgestellt worden, die auf ein Verbrechen bestimmt schließen lassen.
einem Erdrutsch auf Java ist das Dorf Tjibuer mit 453 Bewohnern kurz vor Tagesanbruch blitzschnell in die Tiefe gerutscht. Nur 40 Personen sind mit dem Leben davongekommen
Reichstage sprach gestern in der sozialpolitischen Debatte zum Etat des Reichsamts des Innern der Abg. Irl (Zentr.). Er machte der Regierung eindringliche Vorhaltungen wegen der Vernachlässigung der Handwerker auf allen Gebieten der Gesetzgebung. Das Handwerkerschutzgesetz von 1897 hat wohltätig gewirkt; es hat das Handwerk aus seiner Gleichgültigkeit geweckt; aber es bedarf noch einer nachdrücklichen Nachhülfe. Aus eigener Kraft kann das Handwerk gegen das sich immer mehr konzentrierende Großgewerbe nicht aufkommen. Abg. Naumann(Frs. Vgg.) sprach über das Verhältnis des Großbetriebes zu seinen Angestellten; er forderte ein freiheitliches Koalitionsrecht.
Im Abgcorduetenhause hat gestern die zweite Lesung des Lehrer= und des Pfarrerbesoldungsgesetzes begonnen. In der allgemeinen Aussprache über das Lehrerbesoldungsgesetz führte zunächst Abg. Frhr. von Richthofen(.) aus, es sei ein Unrecht, wenn einzelne Parteien für sich in Anspruch nähmen, mehr als andere an dem Zustanderommen des Kompromisses mitgewirkt zu haben. Die Regierung möge bei der Ausführung des Gesetzes alle Härten vermeiden.
Die konservative Partei habe zwar bei dem Streben, die Lehrer in Stadt und Land möglichst gleich zu stellen, nicht alles erreicht, erkläre sich aber für befriedigt, da mehr nicht zu haben gewesen sei.
Namens des Zentrums sprach dann Abgeordneter Kenernich. Die Kommissionsbeschlüsse beruhen auf einem Abkommen zwischen der Regierung und den sämtlichen Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokraten. Mehr als geschehen, war von der Regierung nicht zu erreichen. Redner ließ erkennen, daß der OrtszulagenParagraph der gefährlichste Punkt in der Vorlage ist. Den Gemeinden mit mehr als sieben Schulstellen wird rechtlich der bisherige Staatszuschuß genommen, indessen sollen ihnen aus einem Fonds Unterstützungen zufließen, soweit sie Listungsunfähig sind. Abgeordneter Kesternich(Zent.) bat die Regierung, zu sorgen, daß die Durchführung dieser Bestimmung zu keinen Härten führe.
Ministerialdirektor Schwarzkopff versprach dies. Bei den Gemeinden mit 8 bis 25 Schulstellen denkt die Regierung am bisherigen Zuschuß nichts zu sparen. Ein Ergänzungsfonds, dessen Mittel durch die Kreisausschüsse verteilt werden sollen wird für diese Gemeinden Ersatz für den ausfallenden Staatszuschuß schaffen. Von den großen Gemeinden erwartet die Regierung, daß sie sich in ihrer Mehrzahl selbst helfen können und daß ihnen auch die vorgesehene rückwirkende Kraft der Lehreraufbesserung nicht schwer fallen wird. Wo dies doch der Fall ist, will die Regierung einspringen und, wie der Staatssekretär sich ausdrückte,„versuchen, alle unangenehmen Konsequenzen nach Möglichkeit aus dem Wege zu räumen". Veranlaßt durch eine Anfrage des Abg. Kesternich gab der Ministerialdirektor noch die weitere Erklärung ab, daß bei der Beurteilung der Leistungsfähigkeit der Gemeinden deren Gesamtverhältnisse und nicht bloß die Steuerumlage zu berücksichtigen sind.
Der Besuch des englischen Königspaares.
Der Empfang des englischen Königspaares in Berlin wird an Pracht nichts zu wünschen übrig lassen; wenn früher einmal die Befürchtung laut geworden ist, daß die Berliner Bevölkerung sich dazu hinreißen lassen könnte, das Recht der Gastfreundschaft u mißachten, so ist sie heute jedenfalls absolut unbegründet.
Auch die Presse entbietet König Eduard herzlichen Willkomm auf deutschem Boden und begrüßt es, daß zum ersten Mal König Eduard als Herrscher eines mächtigen Volkes uns mit einem Besuche beehrt. Der Gast hat das Recht, da er eingeaden ist, freundlich ausgenommen zu werden. Wenn auf engischer Seite gerade in den letzten Tagen Tatsachen, so eine Erweiterung des englischen Flottenbauprogramms und die Verstärkung der Nordseeflotte, bekannt geworden sind, die den guten Willen des englischen Volkes gegenüber dem deutschen Reiche in etwas seltsamem Lichte erscheinen lassen, so wollen wir das unseren Gast nicht entgelten lassen. Mit freundlichen Worten, in aufrichtig freundschaftlicher GeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1905.
Auf der Geiergucke.
6] Roman von O. Elster.
„Mit der Anna würd' ich schon einig werden," sagte er. „Aber wie soll ich ihren Eltern gegenüber treten? In ihren Augen bin ich weiter nichts als ein wandernder Schneidergeselle, der betteln gehen muß, wenn du ihn von der Schwelle weist. Du kennst ja den alten Schreiber, er ist zäh und geizig wie die Sünde."
###er alte ist freilich ein schlauer Fuchs. Na, ich werde mal
ein Wörtchen im Vertrauen mit ihm sprechen. Mach' du dich nur an die Anna. Bist ja sonst bei den Weibsleuten nicht blöde. Und melde es nur, wenn sich der Lump, der Joseph, hier in der Nähe blicken läßt.“
„Ich werde schon aufpassen, Onkel,“ entgegnete Franz mit boshaftem Licheln.„Verlaß dich nur auf mich.“
„Ja, und vor allem kein Wort darüber zu anderen Leuten." „Ich werde mich hüten. Aber vor einem Menschen mußt du dich in acht nehmen, Onkel.“
*„Wen meinst du?“
„Den Pfarrer.“
„Ah?— Hat er mit dir gesprochen?“
„Ja. Er scheint etwas zu wissen oder zu ahnen. Er suchte ich auszuhorchen. Er fragte, ob ich nicht vor einiger Zeit in Wien jewesen sei und ob ich dort nicht mit Joseph zusammengetroffen ei. Na, ich habe mich dann dumm gestellt und ihm gesagt, daß " Joseph überhaupt nicht kenne. Da hat er mich denn ganz sonerbar angeschaut und mich gefragt, weshalb ich nicht zur Beichte inge. Ich hab' ihm aber gesagt, daß ich ein Evangelischer sei lo nicht zur Beichte zu gehen brauche. Da hat er gesagt:„Nun katholisch oder evangelisch— das Gewissen ist bei beiden meich und der liebe Gott wird zu dir durch dein Gewissen sprechen.e— Ich hab' gelacht und ihm gesagt, daß mein Gewissen rein sei.=Um so bessere, hat er gemeint und ist seiner
Wege gegangen. Ich werd' mich grad' durch solch einen Scheinheiligen fangen lassen.“
a ggen Scheinheiliger ist unser Pfarrer nicht, das sag' ich dir, Bursche. Aber deshalb brauchst du ihm doch nicht alles zu sagen,
ihn nichts mehr an— das ist Seit gsscatse, Lsbin. Abet, Julize, gast du mir auch die Wahrhe# sagt setzte r mit drohend gefurchter Stirn hinzu. „Wegen des Einbruchs in den Juwelierladen, Onkel?
.###— bist du nicht beteiligt gewesen? Fast siehst du mir
„Da„uß ich doch schön bitten“, unterbrach ihn Franz mit frechem Lachen.„Jetzt willst du mich wohl gar zum Dieb machen
Pelise 3ic. Jelsik e a. Leit, Llitet, so hoiten vir niche ge
wettet! Und glaubst du, die Polizei hätt' mich ruhig ziehen lassen?
en# dunzn#####dt. Wiener Polizei nicht. Wenn dus aber glaubst, so kann ich ja wieder meiner Wege gehen. Ich kann
is grsehes.. F und alen Leuten erzähen, weshalb du
du dich unterstehst, Bursche! So lange du das Maul hältst, bleiben wir gute Freunde— wenn du aber schwätzest, jage ich dich zum Teufel, merke dir das, mein Junge.“ „Ich werd's mir merken, Onkel. Aber merk' du dir's auch „ ich mich elbst nicht, von dir wie ein Verbrecher behandeln lasse, nur weil dein sauberer Joseph einer ist. Wer ihn dazu gemacht hat, magst du dir selber sagen. Er mußte doch mit Frau Feind leten, nachdem du ihm den Stuhl vor die Tür gesetzt
„Schurke!“ brauste der Alte auf.
„Na, laß es nur gut sein, Onkel“, höhnte der andere.„Wir kennen uns ganz genau, und du brauchst mich ebenso notwendig wie ich dich. Ich denke, wir wollen gute Freunde bleiben, das lieg#en Tas in unserer beider Interesse. Ist's nicht so Onkel?“ „Geg, zeh! Oder ich schlag dich nieder!“
„Auf Wiedersehen, Onkel, und beruhige dich ein wenig. Von
wie eige uchts zu furchten aber du muißt mig auch darnach
Mit einem widerwärtigen, boshaften Lachen entfernte er sich.
sinnung begrüßen wir König Eduard auf dem Boden unseres Landes, dabei aber nicht vergessend, was wir uns selber an Achtung schuldig sind. Darum herzlicher Empfang in gemessener Zurückhaltung. Gewiß, wir freuen uns, daß eine neue Brücke geschlagen wird zwischen dem englischen und dem deutschen Volke, wir haben den sehnlichsten Wunsch, mit unseren Vettern jenseits des Kanals in Frieden zu leben, wir hegen die Hoffnung, daß der Besuch des englischen Königspaares am Berliner Hofe ein besseres Einvernehmen einleiten möge. Wir bieten die Friedenshand und können mit bestem Gewissen versichern, daß wir nichts Feindseliges gegen das englische Volk im Schilde führen, daß insbesondere unsere Flotte nicht den geheimen Kriegsbefehl hat, jemals gegen die britische Flagge den Kampf zu eröffnen. Will England in die Friedenshand einschlagen— gut; weist es sie zurück, wir bleiben die Alten. Manche glauben die Erwartung hegen zu dürfen, daß der Besuch König Eduards eine Annäherung gegenüber Deutschland bedeute. Daß er dem Frieden dienen soll, ist nicht zu bezweifeln, ebenso nicht, daß er einen gewissen Gegensatz zu der bisherigen englischen Politik darstellt. Weiter aber wird man heute nicht gehen dürfen. Was zwischen Kaiser und König besprochen, was als Frucht der Aussprache erwachsen wird, werden wir erst erfahren, wenn König Eduard die Reichshauptstadt verlassen hat; zur Vorsicht aber mahnt der Umstand, daß die nächste Reise König Eduards nach Konstantinopel geht, wo deutsche und englische Interessen in scharfem Kampfe sich befinden. Das ist jedenfalls kein Anzeichen, daß deutsche und englische Politik von nun an gleiche Wege gehen werden.
Die Nordd. Allg.., das Blatt des Reichskanzlers, schreibt: Wir werden in den nächsten Tagen die Freude haben, Ihre Majestäten den König und die Königin von England als Gäste am Berliner Hofe verweilen zu sehen. Wir heißen König Eduard und seine erlauchte Gemahlin ehrerbietig willkommen und wünschen den sohen Anverwandten unseres Kaisers, den Souveränen des britischen Weltreiches, in Berlin von Herzen die Gastfreundschaft zu erwidern, die im November 1907 das deutsche Kaiserpaar auf englischem Boden gefunden hat. Auch für die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem englischen Volke versprechen wir uns Gutes von dieser Zusammenkunft. Die Kundgebungen freundwilliger Gesinnung und verwandschaftlicher Zuneigung, wozu der Besuch willkommenen Anlaß gibt, werden eine neue
Den neuen Beziehern
wird der Roman
„Huf der Geiergucko“
auf Verlangen nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche bitten
wir zu richten an die
Geschäftstelle des Kölner Tocal=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
Als er draußen war, erhob er drohend die Faust und sein Gesicht nahm einen satanischen Ausdruck an. 8es6
e Lich, ha. sest, du alter Tor,“ murmelte er.„Der Teufel r5 su terz, peig der Brunnerhof nicht mein wird.“
Und finster lachend verließ er das Haus. Der alte Bauer
b.#i####eine.„Schreibtisch nieder und stemmte beide Fäuste Feiser breiten Prst ties8 schuertliches Achzen drang aus
—. 6. Kapitel
Die letzten Hütten des Dorfes kletterten steile grüne Heiden
ie sich der wochwald anschloß; hinter diesem türmte sich das Gebirge zu beträchtlicher Höhe auf, und wenn auch nicht
gerade ewiger Schnee die Kuppen der Berae bedeckte, so zeigte sich doch bereits Hochgebirgscharakter und nur Heidekraut, Moos elgerzes Krüppelh.lz, das der sausende Wind in die seltneber die böchs Gisgatce, bedesten hier den steinigen Boden. schmoler, Kirchrpgas: Höhe des Gebirges führte emn Paß, ein
Schlächten und Fesa zu aus den waloigen Gründen über
Schluchten und Felsen über das Gebirge zog, um sich jenseits
de hie Bes earin die Achten Maldugen zu verterent. Aif Vur eeaP e gagscedeirs überschritt er die Grenze, und an diesem sund eine rument unter Feisen und krüppelhasten Tannen, ## gunenhafte Hütte, aus Fundsteinen roh hergerichtet Tannenzweigen gedeckt, die wiederum durch schwere sschert warg die fast stets herrschenden Winde geIn früherer Zeit, als noch keine Kunststraßen und Eisenbayt das Gebirge durchquerten, war dieser Saumpfad über die gecttt gucke“— so hieß noch jetzt die weltverlassene Hütte— begangene Verbindung von hüben nach drüben gewesen, und““ Oetergucke" bot dem müden Wanderer gastliche, wenn auch Verade keine bequeme Aufnahme. Aber seit fünfzig und mehr Fahren war der Weg verödet und nur einzelne Touristen kamen im Sommer hier vorüber, die die Anstrengung der Steigung und die Gefahr des Verirrens in den finsteren Tannenwaldungen nicht fürchteten. Zuweilen kehrte auch ein Förster oder ein Girenziwpächter in der Hüttes ein, um bei dem alten Andreis, der seit Menschengedenke, auf der Geiergucke hauste, ein Glas

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46* Dienstag, v. Februar 1905.
ClNas dersC
Mittwoch
I bringt:
Theater
Opernhaus: Madame Butterfly 7½
Schauspielhaus: Die Liebe wacht 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschule: Lektor Carpenter: England and English Institutions. 7 Uhr. Damm-Etienne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Museum.) Reg.-Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8. Redakteur Jutzi: Presse und
Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp: Börsenrecht. 7. Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerei im 19. Jahrhundert. 7. Dr. Simchowitz: Goethes Lyrik. 6
Kinetheater Siche Anzeigenteil.
Ermutigung für alle sein, die in Deutschland und England bemüht sind, einer Eutfremdung zwischen den beiden Reichen entgegenzuwirken und die deutsch=englischen Beziehungen in sichere Bahnen zu lenken. Mehr als je werden sich die Freunde eines guten Einvernehmens diesseits wie jenseits des Kanals überzeugen, daß aus dem persönlichen Verhältnis der Monarchen ihren Bestrebungen keine Schwierigkeiten erwachsen. Freilich wird es noch unverdrossener Aufklärungsarbeit bedürfen, um das Ziel zu erreichen, daß in der Sicherung einer auf gegenseitige Wertschätzung begründeten Freundschaft zwischen beiden großen Kulturvölkern vorgezeichnet ist. Aber auf dem Wege dorthin möge der Besuch des britischen Königspaares und der Empfang, den Deutschland ihren Majestäten bereitet, einen Fortschritt bringen. In diesem Sinne wünschen wir den kommenden Festtagen einen ungetrübten Verlauf und eine lange günstige Nachwirkung.
Bei den Toten Messinas.
Die Erlaubnis zu Ausgrabungen wird seit einigen Tagen wieder erteilt, und an verschiedenen Stellen Messinas kann man Leute sehen, die nach Ueberresten ihrer Teuren suchen. Die nicht bekannten Leichname werden nach dem Quai gebracht, wo man sie in die Decken wickelt, die sich beim Wegräumen des Schuttes vorfanden. Abends kommt das Totenschiff und nimmt diese Bündel an Bord; sie werden nach dem ehemaligen Industriequartier San Raineri gebracht, wo sie in den großen gemeinschaftlichen Gräbern beigesetzt werden. Die anderen Toten— denen nach dem Ausgraben die Suchenden einen Namen geben können— werden in rohe Holzkisten gelegt, die mit einem Sarge nicht die mindeste Aehnlichkeit haben. Wenn man ein Hundert dieser Kisten sieht, muß man an irgendeinen mysteriösen, eigentümlichen und ausgedehnten Geschäftsbetrieb denken— so sehr gleichen die Totenkästen der Emballage. Auf die Kisten ist mit Blaustift in holperiger Schrift der Name des Toten etwa so geschrieben, wie auf den Frachtstücken das Wort „Zerbrechlich!“ Man liest auf den Kisten der Toten auch Mitteilungen anderer Art, wie„Steyen lassen! Die Verwandten leben und kommen morgen.“ Oder:„Die Behörde wird ersucht, zu warten. Der Transport erfolgt auf Privatkosten.“
Und die Transporte, oft so schwierig wie die Toter in den Bergen, haben das nüchterne Aussehen einer Arbeit. In den Straßen an der Peripherie häufen sich die Kisten, die von Lastträgern dorthin geschleppt wurden. Ochsenfuhrwerke stellen sich ein; sie befördern Leichname und gerettete Sachen bunt durcheinander, sie kennen nur Kollis
Wenn an einem Trümmerhaufen lei. Staubwolken aufsteigen, heißt das: der Besitzer arbeitet unterirdisch mit Pickel und Schaufel. Kommt man näher, so erblickt man ein amtliches Plakat mit der Inschrift:„Der Eigentümer lebt und ist zu Ausgrabungen berechtigt.“
Schreckliche Dinge kommen ans Tageslicht. Der Leichname, die keine Spur von höchstem Entsetzen in der Pose zeigen, sind es nur wenige. Die Glücklichen, die im Schlafe plötzlich den Tod fanden, sind leicht zu zählen. Die schreckliche Gewißheit tritt immer nachdrücklicher hervor: Die Trümmerhaufen haben wilde Todeskämpfe verborgen. Die Ruinen sind für lange Stunden und Tage voller Klagen und Jammern gewesen, sie haben langsam das Leben ener Bevölkerung vernichtet, die gefangen und verletzt in unerreichbarer Tiefe lag. Die Frauen, das sieht man, haben mit seltsam gleichmäßiger Geste die Hände vor das Antlitz gelegt und haben in dieser Haltung das Ende erwartet. Glücklich auch jene, die mit einer geliebten Person vereint dem Tode entgegengingen. Diese Leichen zeigen eine Ruhe in Haltung und Antlitz, die der Verwesungsprozeß nicht auslöschen konnte.
Die Wiedererkennung der Toten durch den Suchenden erfolgt ohne Aufschrei, ohne verzweifelte Gesten. Die Leichen stoßen ab. Man erwartet sie mit schmerzerfüllter Angst, es scheint, als wolle der Suchende mit unbezwinglicher Sehnsucht bei ihrem Anblicke sie an sich ziehen. Wenn sie aber an die Oberfläche kommen, ziehen sich die Lebenden einen Schritt zurück, ihr Schmerz ist ganz stumm. Eine Art Bestürzung, grausame Enttäuschung kommt über sie.
„Euer Kind ist gefunden," rief man einem Vater zu, der schon Wochen lang nach ihm gesucht.„Liebes Kind!“ schluchzté der Vater und eilte dem Leichnam zu. Starr blieb er vor der kleinen Leiche stehen.„Ich erkenne ihn,“ sagte er und— wandte sich schaudernd ab. Diesen armen Toten fehlt der Trost einer letzten Zärtlichkeit und eines letzten Abschiedes. Auch jene, die iynen im Leben Liebe erwiesen, können sie jetzt nicht mehr geben, der Abstand zwischen dem Lebenden und dem Verwesten ist größer als der zwischen Leben und Tod.
Hochwasser.
Der hohe Wasserstand der Flusse ist überall unter Einwirkung des starken Frostes zurückgegangen. Auf allen Eisenbahnstrecken, die durch Hochwasser überflutet waren, ist der Verkeyr wieder aufgenommen. Die große Gefahr kann also woyl als beseitigt gelten. Wir bringen noch folgende Mitteilungen, die zum Teil durch die Ereignisse inzwischen überholt sind.
0Od Schlebusch,.Febr.1919. Da die Dyün seit gestern in ihr Bett zurückgetreten ist, läßt sich nun annäyernd der durch das Hochwasser angerichtete Schaden übersehen. Am schlimmsten hat die Flut zwischen Schlebusch=Ort und Freudenthal gewütet. Die Straße nach Freudenthal ist zerstört. Die Thun hat hier die ganze Straßendecke stellenweise metertief weggespült und in den anliegenden Park von Peill geschwemmt. Mehrere zur Villa Peill gehörende Brücken sind fortgerissen worden. Starke Bäume und Masten der elektrischen Leitung liegen am Boden. Alle Gärten in der Nähe der Dyün haben stark gelitten, der Mutterboden ist zum großen Teil fortgeschwemmt, Sand und Kies bedecken den Boden. Die meisten Keller, selbst die wasserdicht zementierten, stehen noch unter Wasser, wodurch viele Vorräte, namentlich an Kartoffeln, verdorben sind. Die im Hammerwerk von Kuhlmann Söhne beschäftigten Arbeiter haben mehrere Tage feiern müssen, da die Fabrikraume überschwemmt waren. Die Vorräte an fertigen Sensen haben sehr durch Rost gelitten. Erheblichen Schaden hat die Flut ferner in der Ebene nach Odenthal hin angerichtet. Die Odenthalerstraße, die am Donnerstag und Freitag als schmale Landzunge allein noch wasserfrei war, ist für den Verkehr gesperrt, da die Dhunbrücke teilweise unterwaschen und eingesturzt ist. Gestern besichtigte ein Vertreter der Königl. Regierung zu Düsseldorf den Schaden.
Die durch Hochwasser verursachte Betriebsstörung zwischen Neitersen und Puderbach ist beseitigt. Der durchgehende Personenverkehr von Siershahn nach Altenkirchen ist wieder aufgenommen.
Das Hochwasser hat beinahe die Hälfte Carnaps unter Wasser gesetzt. Der Betrieb der Straßenbahn mußte gestern teilweise eingeschräntt werden. Durch den diese Nacht eingetretenen Frost ist das Wasser etwas gesunken.
Die Oberweser ist um zweieinhalb Meter gefallen, die Vertehrswege sind wieder frei.
In Diez(Layn) ist das Hochwasserunglück größer gewesen, als anderswo. Nicht weniger als 243 Hauser haben zwei Tage hindurch unter Wasser gestanden. In einigen Straßen stand das Wasser bis zu anderthalb Meter in den Häusern. Dazu kam, daß die Gasbeleuchtung auf einmal versagte.
Vom Obermain wird langsames Fallen des Wassers gemeldet. Der Wasserstand des Maines erreichte in Frankfurt gestern nachmittag 2 Uhr eine Höhe von 5,91 Meter, etwa ein Meter höher als der Höchststand von Samstag. Die niedrig gelegenen Straßen der Altstadt, insbesondere die Schlachthausgasse, die kleine Fischergasse und die Metzgergasse stehen metertief unter Wasser. Auf dem Römerberg reicht die Ueberschwemmung bis zur Nikolaikirche.
Die Werra ist seit gestern morgen stark im Fallen. Die neue Werrabrücke bei Werleshausen, die schon als verloren galt, hat dem starken Wogenauprall widerstanden und ist erhalten geblieben.
Die Elbe ist seit vorgestern abend 9 Uhr, wo sie ihren Höchststand mit 3,79 Meter erreichte, bis gestern vormitlag 10 Uhr um 30 Zentimeter gefallen.
0O Köln,.Febr.1909. Der Personenverkehr auf der Strecke Köln=Niederlahnstein ist vom 8. Februar morgens 8 Uhr bis auf weiteres von Köln bis Fahr durch Umsteigen an der Flutbrücke zwischen Troisdorf und Friedrich Wilhelmshütte aufgenommen. Von der Umsteigestelle bis Fahr verkehren die Personenzüge Nr. 306, 300, 308. 332, 310, 312, 314, 316 und 302 sowie 326 bis Linz und 322 von Linz bis Fahr. Von Fahr bis zur Umsteigestelle bei Friedrich Wilhelms=Hütte die Züge 301, 303, 305, 323, 309, 333, 311, 313 und 315. Anschlüsse nach und von Köln werden an der Umsteigestelle durch die Züge 306, 300, 308, 332, 310, 312, 326, 316, 302, 301, 303, 305, 323, 309, 333, 311, 313 und 315 vermittelt. Zwischen Neuwied und Engers und zwischen Bendorf und Niederlahnstein verkehren alle fahrplanmäßigen Personenzüge. Der Trajektbetrieb zwischen Bonn und Obercasiel ist für den Personenverkehr vom 8. Februar ab bis auf weiteres eingestellt worden.
Auch ein„Jungbrunnen“. Zu der so überschriebenen Meldung in Nr. 38 schreibt uns Hr. Peter Winnen, der dort genannt ist, daß diese Meldung den Tatsachen in keiner Weise entspreche.
Es sei unwahr, daß der Kassierer nicht erschienen, daß wegen einen großen Fehlbetrages die Mitglieder aneinandergerieten, daß die Mitglieder beleidigt wurden, daß die weiblichen Mitglieder in der geschilderten Weise angefahren wurden, daß die Versammlung in eine Keilerei ausartete, daß die Mitglieder Wiemer(soll heißen Winnen und Sollmer an einander gerieten und zum Andenken etwas mit abgekriegt haben; es sei ferner unwahr, daß das Lcht ausgedreht wurde, um den Spektakel ein Ende zu bereiten, sowie daß Mitglieder abgesprungen sind.
Wahr dagegen sei, daß dem Kassierer in Anwesenheit einstimmig Entlastung erteilt wurde und daß die Versammlung einen durchaus sachlichen Verlauf nahm. Die freie Jugend-Organisation habe ferner anstatt eine Abnahme, einen starken Zuwachs zu verzeichnen.
Unser Gewährsmann bleibt bei seiner Darstellung des Sachverhalts. Mit dieser Berichtigung des Hrn. Winnen scheint die Sache nichts weniger als geklärt. Vor allem wird nicht bestritten, daß wegen des Verlaufes der Versammlung aus der Jugendorganisation Mitglieder ausgeschieden sind. Es müssen also doch erhebliche Gründe für ihre Unzufriedenheit vorliegen.
* Im Zeichensaal des Kunstgewerbemuseums ist eine Anzahl graphischer Werke von E. Orlik vereinigt, die dessen Vieseitigkeit in günstigstem Lichte zeigen. Neben den Radierunge die bald duftig und weich, bald mit hohen, malerischen Reizen, bald mit der spitzesten Nadel geschaffen, die, nur über die Platte hingehuscht, vorzüglich das zitterige Leben von Licht und Luft zu bannen wußte, neben diesen Blättern sehen wir köstliche Stemzeichnungen, von denen einige von seltener Intensität der Farbe. Am originellsten und bedeutendsten gibt sich Orlik wohl in den Farbenholzschnitten, die groß in Linien und Flächen, wie es die Technik erfordert. Zweifellos hat der Künstler hier viel gelernt von den Meistern der Holzschneidekunst, den Japanern, und während seines Aufenthaltes bei jenem asiatischen Kulturvolk hat er sein Tonempfinden und seinen Sinn für das Sentimento einer Linie zu hoher Blüte entwickelt, ohne jedoch dabei seine deutsche Eigenart der fremden Kunst zum Opfer zu bringen.
C Brände. Gestern abend entstand in einem Hause in der Weyerstraße, sowie in einem Hause in der Servasgasse je ein Zimmerbrand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerweyr schnell jede Gefahr.
Zwetschenbranntwein zu trinken und ein Stück Schwarzbrot mit Ziegenkäse zu essen.
Der Forstmann und der Grenzwächter sahen sich dann stets scharf um, denn der alte Andreis stand in dem Rufe, den Wilderern und Schmugglern Unterschlupf zu gewähren. Aber man hatte noch nichts herausbringen können, was diesen Verdacht bestätigte, und so ließ man schließlich den Alten auf der Geiergucke unbehelligt, der im Tale drunten immer mehr in Vergessenheit geriet, so daß die junge Generation ihn kaum noch dem Namen nach kannte.
Das ließ sich der alte Andreis auf der Geiergucke wenig kümmern. Er lebte schlecht und recht weiter mit seinem alten, zottigen Hunde, seinen Ziegen und einem zehnjährigen Mädchen Ruscha oder Ruschenka, seiner Enkelin, die er vor mehreren Jahren aus Böhmen geholt hatte, wo seine Tochter an einen Waldarbeiter verheiratet gewesen war. Die Mutter war bei der Geburt des Kindes gestorben, der Vater wurde von einem Baumstamm, den er fällen sollte, erschlagen, und die kleine Ruschenka hatte niemanden weiter auf der Welt, als ihren alten Großvater, der sie zu sich auf die Geiergucke nahm.
Niemand kümmerte sich um das Kind, das im Wald und auf der Heide sich herumtrieb, die wilden Blumen pflückte, die Ziegen fütterte und dabei zu einem kräftigen Kinde heranwuchs. Im Winter schickte der Großvater das Kind in die Schule des nächsten böhmischen Grenzdörfchens, in dem er selbst eine kleine Hütte besaß. Aber bei den ersten Anzeichen des Frühlings, wenn auch der Schnee noch die Kuppen der Berge bedeckte, zog der Alte mit seiner Enkelin nach der Geiergucke hinauf, wo er solange blieb, bis ihn die hereinbrechenden Winterstürme vertrieben.
Dann begann ein wildes, freies Leben für die kleine Ruschenka, die mit ihren Ziegen auf den Felsen umher kletterte und mit Cäsar, dem zottigen Schäferhunde, auf der Heide um die Wette lief. Das dunkle Haar flatterte ihr wild um das wettergebräunte Gesicht, aus dem die großen Augen wie glühende Kohlen hervorfunkelten. Hut, Schuhe und Strümpfe kannte die kleine Wilde nicht; ein kurzes Kattunkleidchen, das kaum zum Knie reichte, war ihre ganze Kleidung.
Aber gesund und kräftig war das kleine, wilde Ding und Furcht
kannte es nicht, weder auf den einsamen Felsenspitzen, noch in den finsteren Schluchten der Wälder; weder an den einsamen heißen Sommertagen auf der Heide oder im Moor, noch in den sturmdurchtobten Nächten des Herbstes.
So sah das Kind denn auch furchtlos dem einsamen Manne entgegen, der über die Heide daherkum, als Ruschenka an einem glühendheißen Sommertage im Schatten einer verkrüppelten Kiefer lag und die Ziegen bewachte, die ihr ärmliches Futter zwischen dem Heidekraut suchten.
Selbst hier oben auf der Höhe des Gebirges war es an diesem Tage glühend heiß. Nur zuweilen strich ein frischer Lufthauch über die Hochebene, den würzigen Duft des blühenden Heidekrautes mit sich führend.
Der einsame Wanderer schien völlig erschöpft zu sein. Eine lange Fußreise schien hinter ihm zu liegen; seine dürftige Kleidung— ein alter Jackettanzug— sein zerbeulter Hut, sein struppiges Haar und sein Bart waren von Staub bedeckt; seine Wangen waren eingefallen und seine Augen lagen tief in ihren Höhlen.
Als er die Ziegen erblickte, sah er sich suchend um. Wo Ziegen waren, mußte doch auch irgendein menschliches Wesen in der Nähe sein.
entdeckte er Ruschenka und schritt zögernd auf das Kind zu. Cäsar erhob sich und stieß ein heiseres Gebell aus. Auch Ruschenka richtete sich empor. Ihre dunklen Augen beobachteten den Mann aufmerksam, während ihre kleine kräftige Hand den Hund am Halsband festhielt.
„Ich tue dir nichts, mein Kind,“ sagte der Fremde mit heiser rer Stimme.„Befiehl nur deinem Hunde zu schweigen.— Ihbraucht keine Furcht vor mir zu haben.“
„Ich fürchte mich auch nicht, Herr,“ entgegnete das Kind. „Sei ruhig, Cäsar! Der Herr tut uns nichts.“
Der Hund legte sich zu den Füßen seiner kleinen Herrin nieder, behielt aber den fremden Mann mißtrauisch im Auge.
„Ist hier in der Nähe nicht eine Hütte,“ fragte dieser,„in der ich eine kleine Erfrischung erhalten kann? Ich komme von weit her...“
„Da hinten— eine Viertelstunde von hier— liegt die Hütte meines Großvaters, die Geiergucke.“
„Ach, richtig! Die Geiergucke! Ich hatte wahrhaft den Namen vergessen. Und lebt der alte Andreis noch?“
„Er ist mein Großvater, Herr.“
Ein Zug der Befriedigung glitt über das Gesicht des Fremden.
„Das ist gut,“ sprach er aufatmend.„So will ich ihn aufsuchen.“
„Sie kennen meinen Großvater, Herr?“
„Ja— ich kannte ihn früher. Ich bin hier gebürtig— das heißt, drunten im Tal. Aber hast du nicht einen kleinen Trunk für mich? Ich verdurste fast..
„Da— trinken Sie. Ich habe eben eine der Ziegen gemolken.“
Das Kind reichte ihm den irdenen Topf, in dem die frische Milch schäumte. In langen durstigen Zügen trank der Fremde. Dann sagte er aufatmend, indem er dem Mädchen ein kleines Geldstück reichte:„Hier hast du eine Kleinigkeit— mehr habe ich nicht.“
„Behalten Sie nur Ihr Geld,“ erwiderte Ruschenka.„Sie können das ja mit Großvater abmachen. Und nun will ich nach unserer Hütte führen...“
„Aber deine Ziegen
„Oh, die verlaufen sich nicht— Cäsar wird sie bewachen. Kommen Sie nur, Herr!“
Auf einem kaum erkennbaren Pfade durch ein niedriges Kieferngehölz schritt die Kleine rasch voran, während der Fremde ihr folgte. Bald näherten sie sich der halbverfallenen Hütte, vor deren niedrigen Tür der alte Andreis saß und einen Korb aus Weidenruten flocht.
Ruschenka lief auf ihn zu.
„Da ist ein Herr, Großvater, der Sie kennt,“ rief sie. Det Alte blickte aufmerksam den Fremden an und musterte dessen ab getragene Kleidung. 8
„Ich kenne Sie nicht, Herr“, sagte er.„Aber wenn Sie Bro und Ziegenkäse mit einem Zwetschen= oder Wachholderbeer“ Schnaps wollen, so treten Sie nur ein.“
(Fortsetzung folgt.)

Gerichts=Verhandlungen.
m Wahrung berechtigter Interessen.
Beleidigung des Sektionsvorstandes der Rheinisch=Westfälischen Hütten= und Walzwerksberufsgenossenschaft war dem Arbeitersekretär Franz Jost vor dem Schöffengericht zur Last gelegt. Ein Arbeiter hatte sich bei ihm über die Behandlung einer Beschwerde beklagt, die nicht gesetzmäßig behandelt worden sei und behauptet es habe auch anderen Arbeitern so gegangen. Darauf wandte sich der Angeklagte beschwerdeführend an das Reichsversicherungsamt und teilte mit, daß der Sektionsvorstand eine ganze Reihe Arbeiter nicht dem Gesetze entsprechend behandelt habe. Der Sektionsvorstand bekundete, die Sachen seien wohl dem Gesetze entsprechend behandilt worden. Der Amtsanwalt war der Auffassung, daß der Angeklagte in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt und auch die Grenzen nicht überschritten habe. Er habe als Arbeitersekretär in Ausübung seines Berufes gehandelt. Ein Arbeiter habe ihm über ein objektiv ungesetzmäßiges Verfahren der Berufsgenossenschaft berichtet und hinzugesetzt, daß auch noch anderen Fälle
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 9. Februar 1909.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonialwaren, Käse, Soda, Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1909 vergeben.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 25. Februar d.., mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.“
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
nicht dem Gesetze entsprechend behandelt worden seien. Der Verteidiger, der für Freisprechung eintrat, behauptete, der Angeklagte sei nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet gewesen, die betreffende Mitteilung zu machen, er habe geschrieben, wus objektiv und subjektiv richtig gewesen sei. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung, da der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt und auch die Form nicht überschritten habe.
□ Ortsübliche Feiertage für Musiker.
Ein Musikdirektor hat mit seinen Musikern vereinbart, daß die Arbeitszeit an Wochentagen von ½8 bis ½12 Uhr abends, an Sonn= und Feiertagen von 12 bis 2 Uhr mittags und von 6 bis 11½ Uhr abends dauern. Ein Teil der Musiker hat sich am Kaisersgeburtstag geweigert, so wie an Sonntagen zu spielen. Der Musikdirektor hat darauf Klage beim Gewerbegericht erhoben, mit dem Antrage, festzustellen, daß Kaisersgeburtstag, sowie der 2. Februar(Maria Lichtmeß) als Feiertag zu betrachten seien und die Musiker verpflichtet seien, wie an Sonn= und Feiertagen zu spielen Der Kläger hat sich auf den Musikertarif berufen, während die Beklagten behaupteten, der Kläger zahle nicht tarifmäßig, es finde
also auch ein Teil des Tarifs auf ihn keine Anwendung. Dem Klageantrage wurde stattgegeben. Es handelt sich um die Frage ob Kaisersgeburtstag und Maria Lichtmeß als Feiertage im Sinne des Vertrages anzusehen sind. Nach§ 157 des..B. sind Verträge so auszulegen, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern. Als Verkehrssitte im Musikergewerbe in Köln muß das angesehen werden, was im Musikertarif vereinbart ist. Nach dem Tarife sind die beiden fraglichen Tage als Feiertage im Musikergewerbe aufgeführt. Es kommt nicht darauf an, ob der Kläger den tarifmäßigen Lohn zahlte, und somit als zur Tarifgemeinschaft gehörend zu erachten ist oder nicht, sondern es bleibt nur die Frage zu prüfen, welche Tage im Musikergewerbe in Köln als Feiertage ortsüblich sind. Als ortsüblich gilt das, was von dem weitaus größten Teile der Musiker Kölns gehandhabt wird. Unbestritten wird der Musikertarif mit ganz geringen Ausnahmen gehalten; die in demselben als solche bezeichneten Feiestage sind daher ortsüblich.
Für Brautleute
empfehle ich eine große Auswahl gediegener
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preisc äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 10. Februar 1909, morgens 11 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
für Rechnung deren, die es angeht:
ca. 20 Zentner Blockwurst
in großen und kleinen Quantitäten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. a
Raufmann Auktionator u. beeid. Taxator, K. Kausmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr 9095.
Am Mittwoch, 10. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10, Im Rubens, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
komplette Kücheneinrichtung, bestehend aus: 1 Schrank, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle, sowie ein eichenes flämisches Speisezimmer, bestehend aus:
1 Büfett, 1 Kredenz, 4 Stühle, 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, ferner: 2 Kleiderschränke, zweitürig in Nußbaum, 1 Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Kommode in Tannen, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 2 Stühle mit durchlöchertem Sitz usw.
de Laforguc. d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 10. Fedr. 1909. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheittraße 35 in Deutz gegen gleich sare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko. P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
An Mittwoch, den 10. Febr. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 14 Stücke Herrenstoffe;
daran anschließend;
1 komplettes einschläsiges Bett mit Einlagen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Nachtskommödchen mit Marmorplatte, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Sofa mit Olüschbezug, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch.
Am Mittwoch, den 10. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, sollen in der Gastwirtschaft von Faßbender zu Cöln=Poll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Vertiko, 1 Spielorgel. b. 1 Glasschrank.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
a e a a in a ie
Vel 18
Refrath!
E
2 Eine neue
9
8 80 I 1 92 9 2
für den
E Kölner Local-Anzeiger
2
5 ist errichtet bei Herrn
Konr. Niebach
92
90
8
22
9
55
2
9
9
8
R
85
13
Samstag, den 13. Februar 1909 abends 8
Am Mittwoch, 10. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Kommode, 1 Sofatisch, 1 Regulator, 1 Plüschsofa, 1 Klavier, 1 Majolikakamin usw.
Meyer.
o* Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch, 10. Februar 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 43 500 bis 47000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an.
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, den 12. Fedruar, nachmittags 6 Uhr, im Stadtveroroneten=SitzungsSaale.
9
S Refrath-Pippelstein
bei Bensberg. E
Abonnements erbitten wir nach wie vor an I# unseren Boten, Herrn—
— 18
S Hleinrich Müller, Refrath##
Penningsfeld Nr. 17. 15
E Köln, den 9. Februar 1909. 3 18
Geschäftsstelle des se
# Kölner Local-Anzeigers. m
s 18
a a a a a a a a a ia ie
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Karten=Ausgabe: Donnerstag, Freitag und Samstag auf dem Bureau der Gesellschaft morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Für sämtliche Teilnehmer vorherige Eintragung in die Listen Bedingung.
Anfahrt nur Appellhofplatz.
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein.
Die Kartenausgabe für unser diesjähriges
am Samstag, den 13. Februar, in den Käumen der Lese!
findet am Dienstag, Donnerstag und Freitag, abends-9 Uhr in der Lese statt.
6.
Tages=Ordnung: Verwendung des Rechnungsüberschusses aus dem Rechnungsjahre 1907. Bewilligung eines Nachkredits zur Beschaffung von Suppenmarken.
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Festsetzung der Haushaltspläne für das Rechnungsjahr 909.
Feststellung der Gemeindeumlage für 1909.
Geheime Sitzung. p#
Pilo ist überall zu haben
Zwangsversteigerung.
Am 15. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
das in Cöln, Mauritiussteinweg Nr. 12, belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß „2,19 Ar, Nutzungswert 1500 M.
Ehefrau Kaufmann Max Haanen, Ursula geb.
sopp zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
•9 Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Fastnachts-Krapfen.
Zutaten: 60 g Zucker, 125 g Butter, 4 Eier, 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker's Backpulver. Zum Ausbacken gebraucht man halb Schmalz, halb Palmin — Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eier, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu, und wenn nötig, noch so viel Milch daß ein mittelfester Teig entsteht. Man rollt denselben aus, sticht mit einem Weinglase runde Scheiben aus und backt sie in siedend heißem Fett auf beiden Seiten braun. Dann nimmt man die Krapfen heraus läßt sie abtropfen und bestreut sie mit Zucker und Zimt. Sehr wohlschmeckend und billig. Will man die Krapfen füllen, so bestreicht man die Scheiben mit Eiweiß, gibt in die Mitte irgend eine Marmelade, legt eine andere Scheibe darüber und drückt die Ränder zusammen.
Hantasle- und
National-Kostüme
In wirkungsvollster Ausführung. Mass- Anfertigung in kürzester Zeit.
Joh. Spohr, Höf. u. IVP

Seite 4.
Die
Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
Dienstag. 9. Februar 1903.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
der besonders im Gemüsebau
sehr tüchtig und zuverlässig ist und sich durch gute Zeugnisse ausweisen kann, zum sofortigen Eintritt°
gesucht. Adr. Clouth,
Köln=Nippes,
Niehlerstraße 100.
Lehrling
für Engrosgeschäft der Kolonialw.=Branche per Östern gesucht. Gründliche Ausbildung bei sofortiger Bezahlung zugesichert. Gute Schulzeugnisse u. schöne Handschrift Bedingung. Selbstgeschr. Angeb. u. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Rockarbeiter
Durchaus tüchtige, ältere
Verkäuferin
aus der Besatz= bzw. Seidenbranche per 1. April gesucht.
Es wird nur auf erste Kraft reflektiert.
Seidenhaus
M. Wittgensteiner.
auf Sutanellen, Sutanen usw. in dauernde Stelle(Werkstatt) gesucht.
Sangermann, Andreasklost. 10.
V. Beal
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Off. u. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsjunge
von 14—15 Jahren für die Ankerwickelei gesucht.
Kölner Elektrotechn. Fabrik,
Türmchenswall 18/20.
k. Tachierer
für kleine Eisen=Massenartikel gesucht.
Off. u. B 60 an d. Gesch. d. Bl.
Balk. Füchl.
für Kartoffelgeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Humboldtstraße 14.
Schneidergehülfe gesucht.
S Lichhof 12, 2. Et.
aushalterin
selbkändig für 3 Personen, für bürgerliche Rüche und Haushalt mit viehloser
Wirtschaft gesucht. Wilb. Uest
bei Schlebusch=Bahnhof.
Ein tüchtiges besseres Mädchen
nicht über 30., welches perfekt kochen kann(feine Küche), zum 15. Februar gesucht. Bei guter Führung und Leistung demnächst Anstellung als Beamtin nicht ausgeschlossen. Aussicht auf Lebensstellung. Lohn nach Vereinbarung. 9*
Meldungen beim Verwalter Anstalt Johannistal b. Süchteln (Rheinland).
Suche für mein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft eine kathol.
erste Verkäuferin
welche durch Kenntnisse und Charakter befähigt ist, dem Personal vorzustehen und den Detailverkauf selbständig zu leiten bzw. zu beaussichtigen.
Fr.=Off. nebst Abschrift der Zeugnisse, Gehaltsansprüchen u. Bild u. K 177 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. eh
Grav. Katt.Madchen
für Küche und Haushalt, nicht unter 16 Jahren, bei Familien= anschluß gesucht.
Dasselbe kann das gemischte Warengeschäft nebenbei erlernen. * u. 447 a. die Gesch. d. Bl.
Off
Prop. sleiß. Mädchen
zu zwei Personen in seines ruhiges Geschäftshaus für alle Hausarbeit gesucht. Kochen kann es daselbst lernen.
Off. u. 452 a. d. Gesch. d. Bl
Dienstmädchen zum baldigen
Eintr. gesucht.
Braves Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
C. Götz, Drususgasse 1B.
saub. Dienstmädch ges., k. Wäsche. Lohn 25.K. Apostelnst21.
K0t
1 W
Hause schlafen kann, gesucht. Krefelderstraße 20 p.
(Stellengesuche)
Lahunternehmer
sucht für seinen Sohn in einem Baumaterialiengeschäft eine Lebensstellung. Derselbe ist 28 J. alt, fix in Bureau und auf Reisen. Am liebsten Köln oder Umgegend.
Gefl. Offerten bitte u. M 43 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5. d
Hotelbeamter.
Gewandter, ernster, treuer und fleiß. verheirateter junger Mann sucht Stellung in Hotel als Haustnecht, Fahrstuhlführer oder Portier. Bisher in Berlin.
Fr.=Off. u. K 173 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann sucht Stelle
in einer Fabrik als
Sattler und Jolierer.
Bute Zeugnisse stehen z Verfüg.
Fr.=Offerten unter K 181 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kräitiger junger Mann
kathol., sucht wegen Heirat dauernde Stelle als Hausdiener, Bote, Lagerarbeiter oder ähnlichen Posten. Gute Zeugnisse vorhanden. Angeb. unter M S Köln, Volksgartenstraße 54.
Ein fleißiger
Schreinergeselle
vom Lande sucht Stelle in Werkstätte oder Fabrik. Gefl. Angebote unter Geselle an Franz Peters, Bensberg, Hauptstraße Nr. 9.
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, Stelle als
Uhrmacherlehrling
jetzt oder zu Ostern.
A. Esser. Uhrmacher, Aachen, Comphausbadstraße 14.
Suche für meinen Sohn
welcher bei mir im Frucht= und Fouragegeschäft tätig ist, ähnl. Stellung.
Off. u. K 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jelontär.
Suche für meinen Sohn, 16 J. alt, Größe 1,65, mit kaufmänn. Vorbild„ Stelle i. I. Hotel p. bald.
Offerten u. K 172 a. d. Gesch d. Blattes.
Suche für meinen Sohn
welcher Ostern die Schuleverläßt,
Lehrstelle als Schlosser
in Köln oder Umgebung Off. u. 449 an die Gesch. d. Bl.
perfekt im Fach, firm im TischI. 4. Stelle. Fr.=Off. u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
stadtk., mit guten Zeugn. s. St. f. Hausd. o. ähnl. St. Lohn 2,50. Off. u. 450 a. d. Exp. d. Bl.
Suche für meinen Sohn zum April Stelle als Schneiderlehrling bei einem kath. Meister Gefl. Offert. u. T 12 an die Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 33.
Geschäfis=Kutscher, Stadt= u.
Landk., mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Chrintian Breuer, Kasparstraße 34.
Bess. kath. Fräulein,
welches 1½ Jahre die bürgerl. und 1½ Jahre die Hotelküche erlernt hat, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau. Dass. ist sehr kinderlieb, erfahr. in allen häuslichen Arbeiten sowie in Weißnähen u. Glanzbüg.; hat schon ein Jahr zu Hause den Haushalt allein geführt. Off. unter A M 100 nach Wald (Rhld.), Kaiserstraße 83. p
D’ Sauis- Tchlat, welches 3u
propres Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kl. Haushalt.
Off. u. Nr. 446 an d. Gesch. d. Bl.
sucht für seine
Bramter Tochter, die zu Ostern die kaufmännische Schule verläßt, Anfangstelle auf Kontor. Gutes Schulzeugnis vorh Off. u. Nr. 395 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen, 23 Jahre, O welch. gut schne d. kann u. in der bess. Küche angel. ist, sucht Stelle alsStütze z..od. 15. März.
Gefl. Angebote u. L B postlagernd Obercassel b. Bonn.
herrschaftliche
Wohnungen.
Neußerplatz20
Sinf. kath Fräul., in Küche u. Haushalt erf., s. Stelle f. ganze oder halbe Tage b. besch Ansor., a. liebst. b. einz Dame.
Off. u. Z 130 an die Hptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
an der Agneskirche
3. Etage
7 Zimmer, Küche in Plättch. mit Spind, kompl. einger. Badezimmer, 2 Mans. u.
Keller, per 1. April 1909 ev. früher zu vermieten.
Haushälterin
sucht Stelle bei einer einzelnen Person gegen geringe Vergüt Off. u. 414 an d. Gesch. d. Bl.
bess.
Neußerplat2
m 2. Etage
Ein bess. Mädchen wünscht Stelle in ruhigem Haushalt am liebsten bei älterem Ehepaar. Off. u.'10 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
8 Zimmer, Küche in Plätt=# Spind. komol.keinchen m. Spind, kompl.sein gericht. Badezim., 2 Mans. u. Keller, per 1. März 1909 zu vermieten.
krau vom Lande sucht Stelle z. a Waschen und Putzen.
Frau Wirtz, Gleuel 146.
(Arieitssesauche.)
u1
Haushalt=, Damenwäsche, Herrenstärkewäsche.— Preisliste.
Rheinischeibaschanstalt
Deutz, Freiheitstr. 93. Telephon 6089. g
I. Etage
5 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, komplett einger. Badezimm., Mans. und Keller, Parkettböden,
Linoleumbelag. Leucht= u. Heizgas, sow. elektr. Lichtanlagen per sof. zu verm. Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält.
0
2. Etage, 5 Räume, Mansarde und Zubehör, 55., zu verm. Besch. daselbst. Fernspr. 8010.
Bescheid
Vermietungs-Bureau Blumenthalstr. 11, pt.
Schießt den Pfeil!
wenn Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragen bei J. Fitzter, Pfeilstr. 37.
Bleichhof am Lindentor,
Inh. Alb. Wickelmann, Lindenstr. 95, übernimmt noch Wäsche zum Waschen, Bleichen und Bügeln. Karte genügt.
Schneiderin suthzt Kunden
für Kindergarderobe u. Blusen in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 363 an d. Gesch. d. Bl.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten billig B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
Lolider jg. Mann, 25 J. alt, s. f. I die Karnevalstage in einem Restaur. o. bess. Wirtsch. Beschäft. Besch. An.=St. Severinstraße 45.
s. Kunden im cl. mnochen Waschen und Putzen. Alteburgerstraße 11,pt.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Unterhaus
73
450 qm Fläche, Stallung für 12 Pferde, 5 große Lager=Räume, 2 große Bureau=Räume, großer Lager=Keller, 3 Wohn räume für Kutscher, Laden mit großem Zimmer.
Abgeschl. 1. Etage
7 Zimmer inel. Küche, ganz, auch geteilt z. vermiet.
Bescheid beim Eigentümer*9
Bugler, Follerstr. 88/90
Zu vermieten
per sofort od. später schönes herrschaftl., in der Altstadt gelegenes 9
Privathaus
17 Räume. Daselbst auch
groß. Lagergebäude
4 Etagen, a 180 Quadratmeter, allein oder mit obig. Wohnung. Bescheid Landsbergstr. 22 u. 24
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus an achtb. Fam. zu verm. Philippstr. 70.p
Groß. hell. ParterreLagerraun., für jeden Betrieb geeignet, mit Coreinfahrt u. Schienenanlage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größ. HofUeberdachung. Bescheid 9
hildeboldplatz 20, part.
Zu vermieten
Haus
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
nebst Wohnung Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 23. 5
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Spind und Badezimmer, mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, in schönster Lage Ehrenfelds am Ottoplatz.
Schadowstraße 55, 1, Et. Näheres Ottostraße 42.*
Ladenlokal
Türmchenswall 16, a. Eigelstein, mit 5 Zimmern, Hof, für jedes Geschäft passend, für 80 J. zu vermieten. Einzusehen daselbst. Auskunft Neußerstr. 14, 1. Et.
Große Stallung, Remise
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwisch. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
* Hohenzollern=Ring 49.
Ehrenfeld, 3. Etage
Mitte Venloerstraße, 4 gr.., abgeschl., mit oder ohne Mans. in besserem Hause per sofort od später bill. zu verm. Anfragen Venloerstraße 298, Part.
Sionsthal 14
1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung er 1. April zu vermieten.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
44 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch. part oder 3. Etage.*
Ehrenfeld, Stammstr. 60, klein.
&a Haus, enth. 9 Räume, mit kl. Hof, pro Mon. zu 55.A. sof. zu verm. In dems. ist bis jetzt ein Partiew.=Geschäft m. gut.Erfolge betrieben worden. Näh. Ehr## feld, Venloerstr. 255 part..Eigent.
Lndenlokal
nevst 2 Räumen und Mansarde per sofort zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 216.
3 Mansardenzimmer
in besserem Hause an ruhige, kinderl. Familie p. 1. März zu vermieten. Schillingstraße 10, am Deutsch. Ring. Bescheid parterre.
I. Etage Duffesbatz 9#
5 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid daselbst Hochparl.
Blaubach 46
1. u. 2. Et. je 3 R. u. Man. zu verm. Bescheid das. 3. Et. u. Karthäuserwall 19, I.
I. u. 2. Etage Holzmarht s
7 sch. heue luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml. bill. zu verm. Besch. das. 3. Et.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager zirka 80 qm billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Anfang Ehrenfeld 2 große
schöne luftige Zimmer und
schöne luftige Zimmer und Küche, alles straßenwärts, sehr billig zu vermieten. J. Bein, Ehrenfeld, Barthelstraße 107.
indenthal i. abgeschl. Pri 5 hause, angene
nehmste Lage,n k. Kirche, Unterh.,4., nur a. er Leute bill. z. verm. Ang. m. nähr. Angab. u. 374 a. d. Gesch. d. B.
2. Etage
4 Zim., Küche u. Mans., nebst Balk. u. Veranda z. verm. Roonstraße 12. Besch. b. Eigent., 9.
4. Etage 3 Zimm, mit el
Bequemlichk. an stille, propre Familie z. vermieten. Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
gr. leere Mansarden an kinderlose Leute oder einzelne propere Frau gegen Hausputz zu verm. Dreikönigenstr. 4, I. Et.
Haus mit Stallung
Obst= u. Gemüsegarten zu verm.
Hücheln Nr. 8 bei Frechen.
Schöne Mohnungen
(—4 Zimmer) zu vermieten. W. Selbach, Schnellweide.
Krefelderstraße 3
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn. z. verm.
Lalon und Schlafzimmer an
besseren Herrn zu vermieten. Schillingstraße 50, 1. Et.
Zimmer 2. Etage, straßenw. * zu 32 M an stille Leute zu verm. Burgunderstraße 57.
6
ut möbl. Zim. an anst. Hrn.
oder Dame strßw. zu vern. Johannisstraße 48, 2. Et.
Schön möbl Zimmer, partert, straßenwärts, zu vermieten. Neußerstraße
(in möbl. Zimmer mit2 Betten
an ord. Leute zu vermieten, Ehrenfeld, Christianstraße
„„„„
*) schöne Anbauzimmer mi
er schöner Mansarde zu mieten. Sechzigstraße
zu 23 K 07
5 Zimmer unst. Familk
zu verm. Schnurgasse 16.
6
roßes schön möbl. Zimme.,
l. Etage, zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
#urfürstenstr. 4(Dekorlt,
4° Geschäft) abg. 1. Etage.
Zimmer u. Küche zu vermieten,
2 Mans.=Zim. in ruh. Hause 31
12 K. Krahnenbäumen 19.—
wei schöne Zimmer, zu, ee#
mieten. Peterstraße

Theater und Konzerte.
4 Bei der dritten Auffüyrung von Puccinis Madame Butterfly Im Kölner Overnhaus waren die zwei Hauptpartien neu besetzt. Die Hauptrolle sang einmal Claire Dux, die damit nicht weniger Erfolg hatte, wie ihre Vorgängerin. Wenn sie auch nicht die machtvolle Stimme der Frau Felser hat, so gelangen ihr die lyrischen Momente desto besser, und in dem großen Duett mit Linkerton am Schluß des ersten Aktes wußte sie im Verein mit ihrem Pariner, der nicht, wie man vermutet hatte, Max Pauli, sondern H. Winckelshoff war, durch Temperament und schönes Singen das Publikum zu spontanen Beifallsäußerungen hinzureißen. Schade, daß die Texlaussprache nicht immer verstandlich war. Julius svom Scheidt, der sich mit Leichtigkeit in jeden Charakter hineinfindet, gab den amerikanischen Konsul Charpieß gentlemanlike in Spiel und Sang, wie immer vorneym.
*<space> I m<space> K ö l n e r<space> O p e r n y a u s<space> s a n g<space> A l f o n s<space> S c h ü t z e n d o r f<space> als zweite Proverolle auf Anstellung den Wotan in der Walkure. Taß er den Wagnerstil beherrscht, hat er bei einer früheren GeJegenheit, als er— aushül sweise— den Telramund in Lohengrin sang. kargeian. Verschiedentlich hat er auch in Bayreuty mitgewirkt, und im vorigen Jahre in Madrid, wohin er auch jetzt wieder geht, den Wotan gesungen. Wotan, eine Glanzpartie von Cl. Whitehill, gab nur bestimmte Anhaltspunkte für die Beurteilung des in jeder Hinsicht gut beanlagten Kunstlers. Seine hochragende Gestalt ist etwas groger als die Whitehills, aber seine Bewegungen sino weniger prastisch und hoheitsvoll als die unseres jetzigen Heldenbariions. Ja, in Momenten höchster Erregung gebardet er sich so, als leide er nicht nur seelische, sondern auch körperliche Schmerzen. Schützendorf hat zwar nachträglich bei Dr. Felix v. Krauß in Munchen studiert, allein der Ton kommt nicht recht zum Stehen, zum Klingen. Abgesehen davon, ist Schützendorf eine kunstlerische Persönlichkeit, die ernstlich in Betracht kommt bei dieser Anstellungsangelegenheit. Am Mittwoch laßt man in der Meistersingervorstellung einen neuen Anwärter, Hrn Kerzmann vom Stadttheater in Augsburg, den Hans Sachs singen. Ein zweiter Gast, Hr. Theodor Simons vom Stadttheater in Elverfeld, sang in der Walkurenvorstellung aushulfsweise den Hunding. Er ist eine tuchtige Kraft. Das ausgiebige Organ klingt zwar elwas scharf, aber der Gast deklamiert sehr verständlich und spielt leohaft. Proj. Herm. Kipper.
a Als Nora setzte Agnes Sorma am Freitag ihr Gastspiel im Kolner Schauspielhaus fort und wiederholle bamit ihre hier wohlbetannte Leistung, in der sie keine Konkurrentin zu scheuen hat. So levenswahr sie im ersten Akt das Singvögelchen, das unwahrhaftige Weibchen zeigte, so reizend und naturlich die Szene mit den Kindern ausfiel, so ergreisend wirkte sie in der Folge in der Gewissensnot und Verzweiflung. Und gerade mit diesem unaufhörlichen, glaubhaften Wechsel der Stimmung und der Gefuhle, der ungst, Trouer, Hoffnung, der Zuversicht und der Enttäuschung weiß die Kunstlerin einen unauslöschlichen Eindruck so natürlichen erlebens zu machen, daß die äußerste, sicherlich unsinnige Konsequenz am Schlusse fast plausivel erscheint. Die Abrechnung gegen Ende des Dramas mit dem Gatten war ein unerreichtes, sein durchbachtes Meisterwert der Darstellungskunst. Auch hier bot sie durch die abwechselung in der seinnüancierten Sprechweise vom zurückhaltenden Flusterton verachtender Gleichgultigkeit über die den innern Aufruhr andeutende Vibration der Stimme dis zum erregten Ausbruch sittlicher Entrustung in Verbindung mit einem fesselnden Mienenspiel außerordentlich Interessantes. Agnes Sorma ist auch eine Meisterin der Geste; um so auffallender war in den beiden ersten atten die häufige Beschaftigung der Hande mit dem Haar; sollte sie nicht auf einen Zufall, sondern auf Absicht zurückzufuhren sein, so mußte man von solcher Angewohnheit ernstlich abraten. Die übrige gute Hauptbeletzung durch Marg Frey als Frau Linden und die Herren Becker, Tysing und Turrian als Helmer, Rank und Günther war die bekannte. Das Publikum feierte Frau Soima sehr warm.
a Im Kölner Schauspielhaus beendete Agnes Sorma am Samstag ihr Gastspiel in zwei Darstellungen, die ihrer Begabung sehr günstig liegen. In dem lustigen Einakter Jepytas Tochler von Felix Cavalottt gab sie die junge Frau des Grafen Alberti, die unter dem Teckmantel der beschrantten Unschuld einen ebenso orig nellen, wie vollständigen Sieg über ihre bisherige Nevenbuhlern davontragt. Entzucend fein und sicher führte sie ihre durchaus nicht leichte Aufgabe durch; niemand, weder der Gatte, noch der Zuschauer, ahnt den Umschlag, d. h. durchschaut den wirklichen Charatter dieses anschemend so naiven Personchens, bevor er mit Absichtlichkeit nach uno nach sich enthullt. Der Reiz des Stuckchens liegt in diesem Versteckspiel und der Ueberraschung, mit der der Zuschauer allmählich hinter den wahren Sachverhalt kommt, und dieser Reiz kam hier mit ungewöhnlicher Eleganz zu voller Wirkung. Die ubrigen Figuren des Spiels sind nur Mittel zu diesem Zweck; sie wurden von Rich. Aßmann(Graf), Julia Harnischfeger(Baronesse) und Karl Ekert(Dokior) recht gut verkörpert. Noch größeren Erfolg errang sich die Kunstlerin als Christine in Schnitzlers Liebelei. Das sentimentale, etwas schwerfällige Gebaren des gleichwohl heißblutigen Mädchens, das das Leben so unglucklich ernst nimmt und nur von innerem, hohem Gluck traumt, war in dieser Darstellung gleicherweise überzeugend, wie die Verzweiflung über den jähen Zusammensturz dieses Gluckes durch den Tod des geliebten Mannes ergreifend zum Ausdruck kam Selten wird man den dramatischen Schluß mit so eindrucksvollen und doch wieder maßvollen kunstlerischen Mitteln ausgefuhrt sehen wie ihn Frau Sorma gestaltete; da war jede Geste, jeder Ton und jede Miene wahr und uverzeugend. Ihre durchaus anders gealtete Umgebung fand ebenfalls gute Vertretung; die Herren mann und Tyfing gaben die beiden, das Leven genießenden reichen jungen Leute verschleden charatterisierend, und Gust. Turrian war
als gutherziger Vater Christinens sympathisch. Als leichtfertige Mizzi, das Gegenstück zu Christine, fand Julie Harnischfeger vielen Beifall für ihre tolle Ausgelassenheit; indes tönnte die Tarstellung #doch ein wenig mehr Shick vertragen. Antonie Lipsti fand sich mit der episodischen Rolle der Strumpswirkersgattin gut ab und Tr. Hr. Kruger, der beide Stucke trefflich in zeniert hatte, gab den Herrn, der mittelbar das Schicksal des unglücklichen Mädchens wurde, mit Tatt. Das qute Zusammenwirken im ersten Akt der Liebelei verdient noch besendere Hervorhebung. Das Haus war wieder auf mehreren Platzen ausverkauft und so kann das Gastviel der Frau Sorma als in jeder Beziehung sehr befriedigend gano erfolgreich bezeichnet werden.
s Die letzte Aufführung der Kölner Musikalischen Gesellschaft galt dem un#enten Felir Menvelssohns, dessen 100
wurtstag alle bedeutenden Musilinstitute in diesen Tagen begangen den. Der Charakter der Feier tam in besonderer Weise in einem pu Friedr. Fremery gedichteten und von Hru. Ernst Wolff, Leyrer in Konservatorium, mit seinem Empfinden gesprochenen Prolog zum gusdruck.. Unter Steinbachs Leitung leitete das KonservatoriumsSrchester den Abend mit der wirtungsvoll gespielten Ouverture zu „uy Blas ein. Frl. Lonny Epstein aus Frankfurt a.., eine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 9. Februar 1909.
ehemalige Schülerin des Konservatoriums, trat mit durchschlagendem Erfolg für das-moll Klavierkonzert des Meisters ein. Das Spiel der jungen Künstlerin empfahl sich nicht nur durch noble Technik, sondern auch durch geistige Tiefe. Ueberaus ansprechend trug die Dame auf einem tonschönen Ibach drei Lieder ohne Worte bei Entfaltung aller feinen Anschlagsnüanzen vor. Gerade mit diesen kleinen Stücken wußte Frl. Epstein besonderes Interesse zu erwecken und die zahlreichen Zunorer zu stürmischen Beifallskundgebungen hinzureißen. Das Ave Maria für achtstimmigen Chor, vorgetragen von der obersten Chorklasse des Konservatoriums, fand ebenfalls großen Anklang. Das Tenorsolo sang Hr. Clemens Stute, wahrend die Orgelpartie Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, übernommen hatte. Mit dem 42. Pfalm, den man, wie auch die meisten Nummern des Programms, bei der Mendelssohnsfeier des Konservatoriums vor wenigen Tagen gehört hat, schloß die hubsche Gedenkfeler.
vom Kölner Karneval.
□ Rosenmontags-Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute in Köln. Die Veranstaltungen desselben stehen heuer unter einem besonders guten Stern. Dies war auch das allgemeine Urteil über das außerordentlich gut verlaufene große Damenromitee vom Sonntag, den 7. ds., in der Bürgergesellschaft. Daselbst konnte man wieder feststellen, daß sich unter dem Zeichen des Karnevals eine Fülle trefflicher, Zweichfell er#tternder Unterhaltung bieten läßt, ohne daß die Eyrbarkeit ir endwie mißachtet wird. Nach einem trefflichen Lied des Senators Mr Herholz fanden sich, als Anspielung auf die Gepflogenheit mancher Karnevalsgesellschaft, zu allgemeiner Heiterkeit Offiziere auer Waffengattungen ein. Als von diesen Oberstleutnant Freiherr Chr. von Kleefrosch unter anderem schneidig erklärte, er werde für den Wagen des Divertissemenichens im diesjährigen Rosenmontagszuge Pferde seines Regiments kostenfrei bereit stellen, wurde dies ents rech nd begrußt. Unter schwungvoller Leitung des diesjährigen Nex,
rn. Jean Wipperfurth, wickelte sich nunmehr ein tarnevalistisches Musterprogramm ab. Im Pokal„las" Professor Bubbelatius(Hr. Leo Wintel) über griechische Geschichte. Hr. Peter Kayser führte sich unter polizeilicher Begleitung(Senator Matth. Graß) als für einne Stunden aus dem Knabenasyl— soll heißen dem Gefängnis — Beurlaubter ein.
Gleich diesen Rednern rief auch Hr. Ludwig Brands, der als buckliger, aber nicht gerade buckellustiger Ehemann auftrat, sowie die Frau Schmitz(Senatspräsident Engelbert Lennartz), welche Köstliches aus ihrer Hauslichkeit und über ihre minder gute Eyrhalfte erzahlte, immer wieder Lachsalven hervor. Zwischendurch trugen die Herren Lambertz und Brands meyrere hübsche Duette vor, und Senator Josepy Scharmitzel fand, als er in zwei Vortragen die politische Lage und den deutschen Mchel besang, volles Geyör und grogen Beifall. Zum Liederheft hatten noch folgende Herren Beitrage, und zwar alles ausgezeichnete Nummern geboten: Mich Striefler(An die Damnen), Senator Bruning(Still verliebt), Senator Karl Kampermann, Saalfeld(Der echte Kölsche) und Senator Gabriel Menzeraty(Jet Leeves). Den zweiten Teil des Abends füllte ein urkomisches Theaterstück von Fritz Nimpsch aus mit dem Titel: Deit üch et Glöck och Geld zowerfé, Loht nor ühr Haß nit drau verderve. Es brachte eine reich gewordene Kappesbauernsamilie auf die Bühne, und mehrere echt kölnische Typen darin wurden von den Mitwirkenden in nicht übertreffbarer Vollendung dargestellt. So lautete das einstimmige Urteit der den großen Saal nevst Galerie fullenden Riesenschar von Freunden des Divertissemenichens, welche der nun folgende Ball noch lange zusammenhielt. Ein Mastentränzchen am Rosenmontag im Annohause wird die diesjä#rigen Veranstattungen beschlietzen, deren Reinertrag, wie stets, völlig zu guten Zwecken bestimmt ist.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Februar 1909.
Gepurten. Lucia, T. v. Kasp. Gondorf, Steinhauer, Gereonswall Elisab., T. v. Bernh. Everyard, Hülfsbahnw., Sudermanplatz 13.
" Muria, 2. v. Pel. Nau, Kellner, Maybachstr. 18-Kath., T. v. Joseph
Pusch, Telegraphenarb.. Maybachstr, 159.. Irmgard, T. v. Heinrich Verkenbusch. Kaufm., Hansaring 85- Kath., T. v. Christ. Hamploch, Fuhrm., Eigelstein 145.- Maria, T. v. Rich. Jacori, Sergeant=Hornist, Köln=Deutz, Mathildenstr. 44.- Bernh., S. v. Bernh. Salz, Telegraphenheutscher Ring 28.- Eva, T. v. Wel. Rosenstein, Buchdr., Plankgasse 13.- Ant., S. v. Wilh. Ming gasser, Tagel., Eintrachtstr. 28. Marg., T. v. Wilh. Pohl. Bäckermstr., Brüsselerstr. 50.= Engelb., S. v. Friedr. Locw, Tagel., Nächelsgasse 2B.- Jos, S. v. Paul Erch. Schuhmacher. Gr. Gr. Markt 88.— Alb., S. v. Peter Schmitz, Hausdiener, Sionstal 64.- Gudula, T. v. Matth. Göttgens, Tagel., Kl. Gr. Markt 16.- Aug, S. v. Christ. Steinyufen, Metzg., Bobstr. 4.— With., S. v Jak. Zimmer, Badeanstaltbesitzer, Bühnenstr. 5.- Max, S. v. Georg
Be ierst. 64.- kath., T. v. Joh. Ressgen, Packer,
Bonnerstr 10.— Georg, S. v. Georg Frantzen, Installateurgeh., Königs. v. Ank. Drolshagen, Tagel., Hermülheim. Adam, S. v. Adam Keßzler, Kesselschmied, Follerstr. 8A.- Maria, T. v Heinr. Steah, Fuhrm., Spulmannsgasse 14.- Maria, T. v. Alb. Kleff,
Wagazinverp. Gelsenhirchen.„.ugo, T. v. Andr. L ugnau, Fabrik
schlosser, Kalk.„ Valentin, S. v. Valentin sode, Eisenbahnschaffner, Kalk.-Jos, S. v. Bernh. Wacker, Schneidermstr., Schaafenstr. 12.- Anna Sophia, T. v. Wilh. Hunog vurth, Bäcker, Kurfürstenstr. 21.- Viktor S. v. Hub. Schneider, Metzgermstr., Bonnerstr..-Jos., S. v. Jos. Becker, Magazinwächt., Zwirnerstr. 2A.-Anna, T. v. Wilh. Bauer, Brennereigeh. Agrippinaufer 1.= Gertr., T. v. Franz Huver, Tagel., Weißgerbereckg. 8 Klara, T. v. Jak. Porn, Bankbuchhalter, Dasselstr. 39.- Paul, S. v. Paul Waityer, Zigarettenhdl., Gabelsbergerstr. 31.- Hans, S. v. Friedr Rinne, Kaufm., Händelstr. 24. 98 6. v. 0
a Sterbefalle. Margareta Frembgen, 17., Kl. Spitzeng. 27.= Anna uhtmeier, 18., Biberstr. 36.„ Heinrich Lauenstein, Portier, „# J. Ba hafarstt.# Wwr. Jakob Bauer, Schiffer, 72., Stavenhof#..- Margat, Filz, geb. Sturm, 49., Burgunderstr. 51.= Heinrich Wingen, Küfermstr., 58., Pfälzerstr. 7.= Wwe Eleonore Fatzbender, geb. Koch, 62., Karthäuserwall 12. Gerhard Jutten, 2., Große Spitzeng. 73—75. Kathar. Seinsche, geb. Risch, 79., Landsbergstr. 91
- Heinrich Florng Metalldreher, 24., Koblenzerstr. 88A.- Klara
Zinete, 1., Merovingerstr. 12.- Kathar. Wyer=, geb Feith, 71 J Langgasse 12.- Anng.Horsch, geb. Schmitt, 59., St. Agatha 25.
Karl Oderndorser.., Herzogstr. 29. Gertrud Klein, geb. Moll. 65., Kl. Griechenmarkt 81.- Maria Otto, geb. Jacobi, 46., Kleine Spitzengasse 29.— Gudula Gougens,1 St., Kl. Griechenmarkt 46.= Wwr. Baptist Becker, Apoth., 79., Mastrichterstr. 3.- Anna renzen „., Kasparstr. Elise Pick, 7., Büchel, Kr. Mülheim(Rhein).= Juliane udethoven, 4., Domstr. 36.— Gertr.=chiefer, geb. Firmenich
J, Donatusdorf, Kr. Euskirchen.- Wwr. Peter Capitain, 79 J Kl. Br.nkg. 8.: Wwe. Elise Mutler, geb. Zimmermann, 79., Sionstal 34.- Joseph Neuß. Dienstmann, 66., Ursulaplatz 13A.
Heirt u. Joseph Lichtenverg, Anstreichergeh., v. Köln, u. Maria Esser, v. Euskirchen.- Franz Gil:dorf, Hausknecht, v. Köln. u. Mar gareta Herbst, v. Simmern.- Heinr. Bühler, Tapezierergeh. v. Ulm. u. Sibylla Kempf, v. Köln.- Joeph Buchvender, Eisendreher,.=Gladbach, u. Gertrud Leven, Ursulaplatz 164.- Hermann Weiser, Witwer Leihhauswächter, u. Elisabeth vorng. geb. Job, Witwe, beide v. Köln
. Joh. Sauer, Fabrikarb., v. Köln=Ehrenfeld, u. Theresia Clem ns. v Remagen.- Bruno May, Politurarb., u. Josephine Schifer, beide v Köln.- Andreas Voen hal, Tagel., v. Köln, u. Sibylla Thoma###en. v. Köln=Lindenthal.= Walter Burgers, Chemiker, u. Lilla urndts beide en Heinrich Ztuchter, Zuschneider, v. Beckum, u. Maria Ruppel,
&a Leiratsankündigungen. Adalbert Vickielnn, Tagel., u. Eva
Cybok, beide U. Krahnenbäumen 67.- Albert Michel, Kaufm., Seibersbach. u. Mathilde Wihl, Gladbacherstr. 11.- Friedrich Schwad, Tagel.
Anna Stauff, beide Achterstr. 35.- Joh. Giues, Tagel. u. Ursula
beide Mauritiuswall 58.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom.-6. Febr. 1909)
„* Gepurten. Wilh., S. v. Jak. Ostertag, Obergärtner, Klarenbachstraße 116.- Wilh., S. v. Jos. Haberkamp, Straßenb.=Arb., Sülzburgstraße 124.- Karl, S. v. Karl Richter, Monteur, Sülzburgstraße 183.„ Andr., S. v. Ant. Frank, Musiker, Uhlandstr. 19.- Kath., T. v. Johann Stemmler, Gärtner, Aegidiusstr..= Kath., T. v. Hermann Heppner, Asphaltarb., Herthastr. 62.- Adolf, S. v. August Holst, städt. Bureauassistent, Siebengebirgsallee I.- Lydia, T. v. Rob. Tiedte, Schutzmann, Decksteinerstr. 15.- Elis., T. v. Adolf Strauf, Heizer, Höningerweg. 123.
- Jos., S. v. Karl Leitner, Bierbr., Schallstr. 12.- Wilh., S. v. Friedr. Reith, Schmied, Herthastr. 36.- Johann u. Helene, Zwill. v. Ad. Küsters, Wirt, Dürenerstr. 101.- Christine, T. v. Jos. Böttner, Korbm., Dürenerstraße 151.- Peter u. Wilhelm, Zwill. v. Hrch. Pütz. Eisendr., HöningerT v. Jos. Kran, Hasenarb., Vorgebirgstr. 179.- Anna, T. v. Aloysius Meuser, Eisenb.=Hilfsbr., Marsiliusstr. 42.= Maria, T. v. Peter Strunck, Schneider, Bachemerstr. 121.— Anna, T. v. Heinrich Weiter, Buchdruck=Maschinenmstr., Palanterstr. 17.= Helene, T. v. Severin Janko#sky, Bauarb., Zülpicherstr. 231.- Katharina, T. v. Jak. Bosen, Glaser, Marsiliusstr. 39.- Johann, S. v. Frz. Kornherr, Lack., Sülzburgstraße 162.- Johann, S. v. Wilh. Conen, Eisenbahnschaff., Redwitzstr. 81.
- Georg, S. v. Joh. Heinlein, Schlosser, Palanterstr. 3c.- Friedrich, S. v. Alb. Achtendung. Schlosser, Berrenratherstr. 100.
&a Sterbefalle. Ludwig Markgraf, Steinmetzmeist., 57., Heinsbergstr. 30.- Wwe. Josepha Ackermann, geb. Vonbüren. 72., Bachemerstraße 238.- Karl Heiliger, 4., Herderstr. 47.= Elisab. Schiefer, ged. Hilgers, 28., Falkenburgstr. 21.— August Peterhoff, 2., Sömmeringstr. 13.- Joh. Lautervorn, Vorzellanmaler, 64., Köln(Wohnung unbek.).- Marg. Lütsdorf, 65., Breitestr. 110.- Johann Watteler, Hausdiener, 43., Fleischmengergasse 46. Katharina Hirten, 14., Bachemerstr. 66. Karh. Mergenthal, 2., Scheffelstr. 12.- Hubert Wa ner, 2., Herderstr. 41.- Karl Voigtländer, 19., Franzstr. 33.
* Paul Althaus, 3., Krielerstr. 88.„ Franz Majunka, Hausierer, 59., Thieboldsgasse 67.- Julius Schilbach, 17., Luxemburgerw. 29
- Theodor Wudei, Makler, 61., Moselstr. 42.- Jak. Lenzen, Schuhmacher, 63., Auf d. Rothenberg 9.- Marg. Neunzig, 9., Schaafenstraße 45.
Heiraten. Nik. Samson, Fabrikarb., u. Maria Oerters, Schallstr. 6. Jos. Hoffmann, Fabrikarb., u. Elis. Hibbeln, Weyerthal 36.= Nik. Entinger, Maurer, u. Kath. Müller, Weyerthal 43.- Franz Heck, Gutsverwalter, u. Gertr. Wessel, Rittergut Immendorf bei Brühl.= Franz Rücker, Schreiner, u. Gertr. Wihl, Bachemerstr. 246.- Stanislaus Balcerzak, Ziegeleiarbeiter, u. Gertr. Beyer, Nikolausstr. 83.
&a Heiralsant ndigungen. Theod. Braun, Former, Lennep, u. Sibylla Effser, Redwitzstr. 98.- Joh. Zapf, Straßenbahnwagenführer, Dürenerstr. 111, u. Anna Leyffer, Spichernstr. 48.- Wilh. Sürth, Bügler, Jülicherstr. 12, u. Gertr. Brand, Hans Sachsstr. 15.- Franz Wymann, Monteur, Hahnenstr. 4, u. Hedw. Pickert, Sülzburastr. 197.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 31. Jan. bis 6. Febr.
∆ Geburten. Maria, T. v. Jak. Braun, Tagel., Rolshoverstr. 26 28.
= Max, S. v. Albert Metzer, Dreher, Herlerstr. 2. Erich, S. v. Emil
Koch, Friseur, Mülheimerstr. 10.— Franz. S. v. Gerh. Pfeiffer, Tagel., Annastr. 20.- Joseph, S. v. Heinr. Manns, Schreiner, Gartenstr. 93.= Gertrud, T. v. Emanuel Switalla, Schlosser, Hauptstr. 3. Maria. T. v Karl Enders, Schlosser, Mülheimerstr. 137.- Maria, T. v. Bernhard Ki iner.#arbeite., Engelsstr. 12.- Leo, S. v. Christ. Melsbach, Invalide, Viktoriastr. 95.- Juliana, T. v. Peter Rovertz, Tagel., Mülheimerstr. 247.= Norbert, S. v. Joh. Wilden, Schreiner, Kaiserstr. 37.= Paul Jung, Sandformer, Hermannstr. 6.- Wilh., S. v. Wilhelm Metternich, Tagel., Hubertusstr. 32.- Marg., T. v. Konrad Mandes, Schmied, Eintrachtstr. 32.- Kath, T. v. Rob Kessing, Metzger,
tree#err. g##a,#. v. voseph Orlowski, Tagel., Mülheimerstraße 89.- Joseph, S. v. Eugen Thönnessen, Bohrer, Kaiserstr. 61.Maria, T. v. Peter Heß, Straßenb.=Wagenf., Marienstr. 32. a
Eugen Klocker, 16., Wiesdorf.- Peter Müller, 10., Herlerstr. 51.- Werner Gallasch, 3., Hauptstr. 127.- Mat h ., Cöln-Deutz.- Leonhard Pfeiffer, 4., Hauptstr. 67-69. Elisabeth Dünnwald, 19., Paradiesstr. 26. Karl Maulmann Gemüsehändler, verh., 50., Marienstr. 1B.— Wilhelm Gießelbach, Tagel., verh., 33., Viktoriastr. 86.- Wilhelm Hofmann, 4 M
„beikestr. A.- Bernhard Kuffel, Tagel, verh., 40., Wahlenstr. 5A.
Rudolf Bahmann, 8., Hauptstr. 141.
Schul, Eisenb.=Schaffn., Paderborn, u. Anna Wertenbruch, Walroth.- Ferd, Luckas, Zimmerm., Eisenach, u. Frieder. Jors, Stettin.- Paul Rede, Vizefeldweb., Schönebeck, u. Anna Mar„#1. k. acherau.- Wilh. Pörner, Dreh., Köln, u. Kath. Röder,
Müntz.- Jos. Eimermacher, Anstr, hier, u Maria Steeger, Braschoß Aloys Hammetrath, Schloss, u. Marg. Wies, hier: Heinr. Romfsport., Dortmund, u. Emilie Moldenhauer, Stobbenbruch.= Jos. Kesserpütz, Tagel., Deutz, u. Gertr. Bauer, hier.
„ Seira in. gnnne#gg Jo. Koßmann, Schriftsetz., Viktoriastr. 11, u. Theresia Hömig, Wahlenstr. 14.- Pet. Bönniahausen Schuhwarenhdl., Mülheim a. Rh., u. Sophia Erken, Kirchstr. 13.
Das Rind sing von selbst an, Essen zu
verlangen.“
Leipzig=Lindenau, Hebelstr. 19, 1. Januar 1908 ### Unser jetzt 4jähriger Kurt hatte in seinem 2. Lebensjahre sehr unter Brechdurchfall zu leiden, der allerdings glücklich überwunden wurde. Seit dieser Zeit schmeckte dem Jungen kein Essen mehr, und er mußte zu jedem Bissen genotigt werden. Das Kind magerte von Tag zu Tag ab und es
###te in keiner Weise mehr mit ihm vorangehen. Die verschiedenen
Mittel, die wir angewendet hatten, nützten nichts. Da entschloß ich mich auch einmal Scotts Emulsion zu versuchen. Ich konnte sofort bemerken. daß der so lange geschwundene Appetit wiederkehrte und daß das Kind von selbst zu essen verlangte was lange nicht mehr der Fall gewesen war. Heute ist unser Kurt ein sfrischer, lebharter— fast zu lebgeworden, der jede Mahlzeit ißt, wie gehört, und dem man ansieht, wie gut sie ihm bekommt."(gez.) Max Herbert. b“
Angesichts dieses schönen Erfolges sollten Sie nicht zogern, Scotts Emusion anzuwenden. Das echte Präparat ist leicht erkennbar an unserer bekannten Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch. Wie so viele Eltern werden auch Sie cher erstaunt und froh sein über die kräftigende Wirveichen des Scait kung und den Einfluß von Scotts Emulsion auf schen Verfahrenss das ganze Wesen Ihres Kindes.
Smulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, ..„ Se ozhr oder Maß, sondern nur in versiegelten Oriapialflaschen in Katt“e
mit unserer Squzmarke(Der zzu der mit dem Dorsch). Geott&am. Bownt, P: v.., Frankfurt a. M.
Sphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron 20. 2ver.,A.2,, SromaZnster arur. Tummt pulv. 2,0, bestill. Wusser 129.9, Alkohol II.9. Hrer.
tische Emulnon mn Zimt=, Mandel= u. Gaultberts=Ock se 2 prepi.
recht mit dieser
Marte—dem Fischer
„„„44f welches durch 5500 amtRennen Sie ein Hustenmittel, lich beglaubigte Zeugnisse Kennen die ern Am1x mein Lieber das gleiche hat
**“ meinem Husten ebenfalls geholfen, es sind die„Kaiser's
mit bg meineig, mit der Schutzmarke 3 Tannen und kosten S lel Prt- FeIs pro Pater die Dose 50 Pie, Steis habe ich Inlel solche bei mir. Ueberall erhältlich.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 9. Februar 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
* Frühstück für bedürftige Schulkinder. Die Kom
mission zur Beratung des Antrages btr. Verabreichung von Milch an Schulkinder hat beschlossen, bei der Stadtverordnetenversammlung einen Kredit von 8000 M. zu verlangen, aus dem den bedürftigen Schulkindern ein Frühstück, bestehend aus Milch und Brötchen, verabreicht werden soll, soweit keine anderen, für diesen Zweck bestimmten Mittel zur Verfügung stehen. Die Verabreichung ist vorläufig bis zum 15. März in Aussicht genommen. Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer heutigen Sitzung über den Antrag Beschluß fassen.
* Zur Vereinfachung und Beschleunigung der Geschäftsführung in der städtischen Verwaltung hat der Hr. Oberbürgermeister neuerdings verschiedene Anordnungen getroffen; insbesondere sind den Bureauvorstehern im inneren Dienstbetrieb einzelne bestimmt bezeichnete Angelegenheiten zur selbständigen Erledigung übertragen worden. Es handelt sich hierbei wesentlich um den Verkehr mit den sonstigen städtischen Dienststellen, wie auch mit den im Ehrenamt tätigen Personen. Ebenso hat der Hr. Oberbürgermeister angeordnet, daß allenthalben auf eine Verminderung des Schreibwerks hingewirkt werde durch Benutzung von Formularen und Vereinfachung der Journalführung in einzelnen Abteilungen, sowie in der Führung von Akten, die keine größere oder daueinde Bedeutung besitzen. Treffen die Anordnungen auch im wesentlichen den inneren Dienstbetrieb, so wird ihre Wirkung durch Beschleunigung in der Bearbeitung der einzelnen Sachen mittelbar auch weiteren Kreisen zugute kommen.
n Fortbildung für junge Rädchen.
Bedürfen die Töchter aus dem Volke, die an der höheren Mädchenbildung nicht beteiligt sind, auch zu der durchschnittlichen Schulbildung noch einer besonderen Fortbildung? Diese Frage fordert zunächst für diejenigen Mädchen, welche sich auf einen Beruf vorbereiten, der, wie der kaufmännische oder der einer Angestellten im Eisenbahn=, Post=, Fernsprech= und Kassendienst, ein nicht geringes Bildungsmaß verlangt, keine Antwort mehr. Die zahllosen privaten Handelsschulen beweisen es.
Deshalb war es gewiß zeitgemäß, daß vor zwei Jahren an der Niederichstraße 1, im Schulhause der Mittleren Mädchenschule II, eine kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen eröffnet wurde, wobei bis heute schon mehrere hundert Schülerinnen sowohl in allgemeiner Weise sich fortbilden, wie auch in vorzüglicher Weise sich auf den Eintritt in ein kaufmännisches Geschäft oder in den Eisenbahn=, Post=, Telegraphen= und Kassendienst vorbereiten konnten. In zwanzig Wochenstunden, die sich auf alle Wochentage— der Samstag ist aber ausgeschlossen— gleichmäßig verteilen, erhalten dort die Mädchen durch zwei halbjährige Kurse hindurch Unterricht in Deutsch, Rechnen, Briefwechsel, Buchführung(einfache und doppelte), Handelskunde, Schön= und Kurzschrift, Erdkunde, Französisch oder Englisch. Zur Erlernung des Maschinenschreibens ist ebenfalls Gelegenheit geboten, da eine Anzahl Schreibmaschinen der bewährtesten Systeme aufgestellt ist, zu deren Handhabung eine besonders angestellte Lehrkraft Anleitung gibt. Der übrige Unterricht wird von staatlich geprüften, bewährten Lehrern und Lehrerinnen mit fachkundiger Vorbildung erteilt. Katholische Eltern werden es mit Freude begrüßen, daß für ihre Töchter auch eine Religionsstunde eingerichtet ist, die ein von der erzbischöflichen Behörde dazu bestellter Geistlicher gibt. Es empfiehlt sich sehr, jetzt schon die Anmeldungen für den nach den Osterferien am 21. April 1909 beginnenden Kursus bei dem Leiter der Anstalt, Hru. Dr. Franke, Niederichstraße 1 zu machen. Das Schulgeld beträgt für jedes Halbjahr und jeden Kursus 25 M. Ausführlicheres besagen die Prospekte, die kostenlos im Schulhause, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 abgenommen, aber auch als Postsendung schriftlich verlangt werden können.
* Beförderung von Personen, die an übertragbaren Krankheiten leiden. Durch Polizeiverordnung vom 17. Mai 1899 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, oo es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebetstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krantenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckende Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckende Krante jedoch nur mit städtischen Krankenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen erfolgen. Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckenden Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Kraukheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unverzüglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
Auszeichnungen. Amtsgerichtsrat a. D. Joseph Kochs erhielt den Noten Adlerorden vierter Klasse und Telegraphensekretär a. D. Albert Semmelroth den Königlichen Kronenorden vierter Klasse.
X 25 Jahre treu gedient. Am 12. Februar sind 25 Jahre verflossen, seitdem Fräulein Gertrud Jansen in die Familie des Hrn. Gey. Sanitätsrat Dr. Arthur Thomé, Domstraße, als Haushälterin eingetreten ist. Der Jubilarin, die es verstanden hat, durch Fleiß und Treue sich allgemeine Beliebtheit zu erringen, wird es an Anerkennungen an diesem Tage nicht fehlen.
* Der König von England nebst Gemahlin trafen in vergangener Nacht 11½ Uhr nebst Gefolge per Sonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren nach kurzem Aufenthalte nach Berlin weiter
X Die Gürzenich-Konzert-Gesellschaft veranstaltet heute, im
Rahmen ihres achten Konzerts, eine Mendelssohn=Feier anläßlich der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages des großen Romantikers. Das Programm verheißt außerordentliche Genüsse, da in dem zur Aufführung kommenden Lorelei=Finale Martha Leffler=Burckhardt, die Isolde der vorigjährigen Festspiele, die Sopransoli singen wird. Mit dem Violinkonzerte wurde Frl. Kathleen Parlow aus London betraut. Natürlich werden auch das Sommernachtstraum=Vorspiel und die Schottische Symphonie nicht fehlen.
Anfälle. Auf der Wache in der Maximinenstraße suchten Hülfe: ein Mann aus Merheim, dem ein Eisenträger auf eine Hand gefallen war, ein Hausknecht, dem am Bahnhof ein schwerer Koffer auf den Fuß gefallen war, ein Mann aus der Johannisstraße, der von einer Leiter gefallen und mit dem Arm in eine Scheibe gestürzt war und sich eine schwere Schnittwunde und eine Sehnenverletzung am Arm zugezogen hatte.
Aus Köln-Nippes.
□ Gedenket der armen Kinder! Der gegenwärtige Winter ist durch die Krisis im Erwerbsleben für die Armen besonders schwer. Das einpfinden die Lehrpersonen am schmerzlichsten, wenn sie die armen Kleinen des morgens zitternd vor Kälte in dünnen Kleidchen, mit zerrissenen Schuhen und blassen Gesichtchen zur Schule kommen sehen. Ter Hunger quält sie, sie haben entweder gar nichts oder nur sehr wenig zu Hause zum Frühstück erhalten. Um dem Elend bei den armen Kleinen wenigstens in etwa zu steuern, richtete bei Beginn des Winters die Hauptlehrerin an der Schule in der Hartwichstraße, Frl. Bechstedt, eine Milchstation ein, in welcher den ärmsten eine Tasse warme Milch und ein Brötchen verabreicht wird. Es kamen auch einige Kinder von der Schule an der Ossendorferstraße hinzu, und augenblicklich genießen 70 Kinder die Woyltat. Die städtische Armenverwaltung steuerte in dankenswerter Weise eine Summe zu den Kosten bei, im übrigen ist das Unternehmen vollständig auf die Mildherzigkeit der Mitbürger angewiesen. Da ist es nun freudig zu begrußen, daß unter der Füyrung des Männergesangvereins am nächsten Sonntag im Börsensaal des Schlachi= und Viehhofes ein Woyltätigkeitsabend stattfindet, zu dem außer dem genannien Verein Konzertsängerin Frl. Eckermann, eine vielversprechende Altistin, Hr. Kammersänger Karl Rost, die Herren Winckler sen. und jr.(Cello und Klavier) und Hr. Georg Rein(Deklamation), alle bestens bekannte hiesige Kräfte, ihre Mitwirkung in uneigennützigster Weise zugesagt haben.
Der Quartettverein Köln=Aippes, gegr. 1869, hielt am 28. Januar seine Generalversammlung ab. Kassierer und Schriftführer erstatteten den zahlreich erschienenen Mitgliedern Bericht. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der Herren Christian Schilberz(erster Vorsitzender), P. Kött(Kassierer), Felten, Lang, Schneider und Winter. Neu gewählt wurden die Herren Fr. Schoeneseiffen(zweiter Vorsitzender), P. Wagner(Schriftführer), Öster, Sturm und Walter. Der erste Vorsitzende gedachte in kernigen Worten des 50. Geburtstages des Kaisers und brachte ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. Am 13. d.., abends 8½ Uhr, veranstaltet der Verein im großen Tivolisaale(Neußerstraße 216) einen Gala=Maskenball. Am folgenden Tage, Sonntag, den 14. d. M. beschenkt der Verein aus dem Reinertrage des am 6. Januar veranstalteten Woyltätigkeitskonzerts im Saale des St. Joseph=Stifts, Thüringerstraße 32, 50 Kinder mit Schuhen und Strümpsen.
Aus Köln-Cindenthal.
T Vortrag. Auf Veranlassung der Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker wird Hr. Postrat Bruns am Mittwochabend um 9¼ Uhr im Wilhelmsaale des Herrn Jean Bremer einen Vortrag über der Postscheck halten.
T Anfall. Am Sonntagnachmittag wurde an der Ecke Lindenburger=Allee und Bachemerstraße ein etwa zwölfjähriges Mädchen von einem Radfahrer angefahren. Während das Mädchen nicht verletzt wurde, kam der Raofahrer so heftig zu Fall, daß er an der Hand und dem Knie erhebliche Verletzungen davontrug.
Aus Köln-Deutz.
O Der christliche Metallarveiterverband Sektion Deutz
hatte am Samstag, den 6. d.., seine Mitglieder und Freunde zu einem Familienabend im Saale des Herrn Karl Kleinert, Siegburgerstraße, eingeladen. Der Vorsitzende, Herr Burchardt, hieß die zahlreich Erschienenen willkommen und brachte unter Hinweis auf den verflossenen Kaisersgeburtstag in zündenden Worten das Kaiserhoch aus, und eine ansprechende Kaiser=Huldigung schloß mit dem Gesang der Nationalhymne. Herr Bezirksleiter Schmitz hielt die Festrede, in der er auch den Frauen der Mitglieder die Notwendigkeit der Gewerkschaften in überzeugenden Ausführungen nachwies und ihre Wichtigkeit als soziale Einrichtung zur Sicherung der Lebensbedingungen erläuterte. Die Rede hatte den praktischen Erfolg, daß sich zehn neue Mitglieder zum Beitritt meldeten. Der Abend verfloß unter heiterer und ernsten Unterhaltung. Fräulein Müller bot mit vorzüglicher Vortragskunst Deklamationen, und Herr Krieger sorgte mit seinen humoristischen Vorträgen für Erregung der Lachlust. Die Gesangabteilung des Katholischen Arbeiter= und Handwerker=Vereins trug unter der sicheren Leitung des Herrn Lehrers Joseph Schätzer mehrere Chöre vor und zeigte besonders mit der Wiedergabe von Schuberts Die Nacht und Mutterliebe von Vogt gute Schulung und musikalische Sicherheit. Das Theaterstück Die Schwerhörigen wurde gewandt über die Bühne gebracht; Veranlassung zur Heiterkeit gab in ihrem Verlaufe eine FreiVerlosung, die aber auch vielen recht praktische Gewinne brachte.
Kirchliches.
* Erzdiozese Köln. Domtap. Dr. n Düsterwald wurde v. s.
Stell. a. Promotor fiscalis b. Erzbischöfl. Offizialate a. s. Antrag entbunden u. an s. Stelle Domtap. Jos. Romunde zu d. Amte ernannt. Pfarrer u. Definitor= K. Commes in Königswinter wurde z. Dechanten d. Dekanates ernannt. Pfarrer= G. Hubert Feldhof in Niederdollendorf wurde z. Definitor d. Dekanates Königswinter u. Pfarrer Alb. Nolte in Hallschlag z. ersten Definitor d. Dekanates Blankenheim ernannt. Es wurden ernannt= N. Keusen, bisher beurl., z. Vikar in Roerkempen, Dek. Wassenberg.- Joy. Jos. Birfeld, Vikar in Wipperfürty, z. Pfr. in Schönverg, Dek. St. Vith,= H. Jos. Klein, Pfr. a. D. z. Rektor in Broich, Pfr. Drove, Dek. Nideggen, = P. H. Renner, Vikar u. Pfarrverwalter in Hohenbudberg, Det. Krefeld, z. Pfr. das., a Joh. Schmitz, Pfarrverwalter in Strauch, Dek. Montjoie, z. Pfr. das., a F. H. Bosch, Kpl. an St. Paul in Köln, z. Rektor am St. Josefs=Asyl, Pfr. St. Jakob, das.- Jos. Maria Giesbert. Pfr. in Oberlahr, z. Pfr. in Mettmann, Dek. Elberfeld, a L. Pelzer, Haustpl. in Hohenbudberg, Dek. Krefeld, z. Vik. das.= K. W. Jos. Quirin Zimmermann, Kpl. an St. Andreas in Düsseldorf, z. Pfr. in Monheim, Dek. Solingen,- Ed. Jos. Schopen, Kpl. an Herz Jesu in Mülheim a. Ry., z. ersten Kpl. an Herz Jesu in Oberhausen, Dek. Werden,= H. H. Jos. Scheben, Kpl. an St. Mauritius in Köln, z. Rektor in Porz, Pfr. Urbach, Dek. Mülheim, u R. G. Bornewasser, Pfr. an St. Gertrud in Essen, z. Pfr. an St. Johann daselbst.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Im österreichisch-ungarischen Hülfsverein hält am Mittwoch, den 10. d.., abends 9¼ Fhr im Vereinslokal Im Römer Unter Goldschmied, Hr. Schriftsteller Klam(Essen) einen Vortrag über Bosnien und Herzegowina vor 30 Jahren und heute.
2 Verein für jüdische Geschichte. Der jüngste Diskussions, abend galt dem Andenken des hervorragenden jüdischen Geleyrten und Kanzelredners Michael Sachs zu dessen hundertjährigem Geburtstage. Dem Lebensbilde, das Rabbiner Dr. Rosenthal in fesselnden Ausführungen entwarf, entnehmen wir folgendes: Michgel Sachs, am 7. Septeinber 1808 zu Glogau geboren, widmete sich nach Absolvierung des Gymnasiums seiner Vaterstadt an der Universität zu Berlin philosophischen und philologischen Studien, denen er durch das Oberlehrerexamen einen äußeren Abschluß gab. Die Aussichtslosigkeit auf Verwendung im staatlichen Lehramt führte ihn in den Dienst des Judentums. Es lag dies um so näher für ihn, als er die eingehende Beschäftigung mit Bibel und Talmud. der er schon im Elternhause obgelegen, auch auf der Universitäl nicht vernachlässigt hatte. In Prag und Berlin entfaltete er jene Tätigkeit, die iym in der neueren Geschichte des Judentums seine„ charakteristische Stellung zuweist. In seiner überragenden Persönlichkeit, in der moderne umfassende Bildung mit tiefem jüdischen Wissen sich vereinigte, verkörperte er den Ausgleich zwischen alter und neuer Bildungswelt. Brachte die nachmendelsohnsche Zei mit ihrer Auftlärungsbewegung Verwirrung und Auflösung in di seitherigen Lebensanschauungen und religiösen Verhältnisse der Juden, so gehört Sachs wieder zu den Führern aus dem Dunkeln zu den Führern, die durch ihre Person zeigten, daß innige Gläubig. keit und Frömmigkeit sich wohl mit streugem, modernem, wissenschaftlichem Denken verbinden läßt. In Männern wie Sachs sollte das Judentum auch in der neueren Zeit seine Unzerstörbarkeit bekunden, seine Kraft der Empfänglichkeit für neue geistige Strömungen und zugleich der Beharrlichkeit in seinem Wesen und in### dem stetigen Gange seiner Entwicklung. Diese Geistesrichtung kan bei Michael Sachs besonders in seinen Kanzelreden zum Ausdruck. Redner beleuchtete sodann die wissenschaftliche Tätigkeit von Michael# Sachs und brachte einige Proben der poetischen Uebertragungen aus den spanisch=jüdischen Dichtern in ausdrucksvollem Vortrage zu Gehör. Interessant war die Mitteilung, daß Heinrich Heine erst durch das Werk von Sachs auf die Tiefe und Schönheit der spanisch. jüdischen Dichter aufmerksam wurde, denen er denn auch in seinen Romanzero ein Denlmal setzte. Der Vortrag wurde mit warmen Beifall ausgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wagen mit Ladung und Pferd
zu stehlen war Spezialität zweier Tagelöhner. Von der SeverinI straße nahmen sie so ein Fuhrwerk mit, verkauften zunächst die darauf befindlichen Briketts und wurden in Raderthal abgefaßt. Sie entkamen und rückten einige Tage nachher mit dem Fuhrwerk eines Händlers aus Immendorf aus; sie hatten„Glück“, denn außer der vermuteten Milch war im Kutschbock pcima Landbutter in ansehnlicher Menge. Der Fuhrwerksbesitzer schickte sofort nat allen Richtungen der Windrose, um die frechen Spitzbuben zu erwischen, was später auch gelang. Die beiden Angeklagten erhielt von der Strafkammer acht bzw. sechs Monate Gefängnis.
1 Ein fleißiger Abonnentensammler war ein Bote aus Flittard Kreis Mülheim(Rhein, der für m wöchentlich einmal erscheinendes Blatt Abonnenten sammelte. Ebe man sich's versah, hatte der alte redselige Mann 27 Neubezieher herangebracht; sie standen indessen nur auf dem Papier; aug hatte er alte Abonnenten als neue gebucht und pro Stück zehn Piennig Provision eingesteckt. Der Bote, der oft bestraft ist, entschuldigte sich damit, daß seine Kinder, die mit arbeiteten, die Verwirrung georacht hätten. Die Strafkammer setzte vierzehn Tage Gefängnis fest.
Neu!
*p
+MAGGT
Hafermehl
Grünkernmehl
ERUNKERN
NEAL
Vorzüglich!
Reismenl uste.
% u. ½ kgPakete.
Hunderttausende.
Die Sorge um die Gesundheit ist im Herbet und Winter am drirgendsten. Schützen Sie sich daher bei Zeiten und beachten Sie en Mittel, dessen hervorragende Eigenschaften Hunderttausende von Pérsonen vor allen schädige den Einflüssen auf die S immorgane be wahren. Husten, Heiserkeit. Katarrh, die Vorboten oft ernster Er krankung, werden durch Wybert-Tabletten mit Erfolg bekämpft. E wird in den nächsten Wochen Gelegenheit genoten sein, dem seit# Jahren hochgeschätzten Präparate ein Hrer neuer, begeisterter 40 hänger zu werben. Originalschachteln a M..— sind in den Apotheker erhältlich.
Depots: Apoth z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., gegenut Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirsch-%g. theke, Hohestrasse 35-37. Jan von Werth-Apotheke, Alter Marst## Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachentt strasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Einhorn-Apotheke, Gloche gasse 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallfat platz 1, Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Wa markt 26. in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Guten berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke. Sechriostra###

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 9. Februar 1909.
Seite 7.
Husten Sie nachts!
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewonlé
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Helnrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
— Ziehung am 22. Februar und folgende Tage Heilstätten
Geld-Lotterie
Zum Ausbau und zur Erweiterung der Genesungsheime für Tamilien-Mitglieder von Angehörigen der Kgl. Preussischen Armee zu Idstein und Östernothafen
250000 Lose, 10840 Geldgewinne, ohne Abzug zahlbar
Hauptgewinne:
Sban
1 Los 4., ½ LOS 2 MI. 50 SGegtrse
bei den Königl. Lotterie-Einnehmern, in allen durch Plakate kennti. Verkaufsstellen, bei der Lose-VertriebsGesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b. H Berlin, Monbijouplatz 2, und bei A. Molling, Hannover.
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhönle vorzüglich bewahrt urd ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Intluenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M..75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Eine angenehme
Bei Drüsen,
englischer Krankheit, Blutarmut, zur Stürkung schwärhlicher, in der Entwieklung zurüchbleibender Kinder empfehle eine Kur mit meinem belichten
Lahusen's Lebertran
„JODELLAG
Der beste.wirksamste Lebertran Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark 2,30 und 4,60.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Man achte auf den Namen„Jodella“. Alle anderen Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln
und Umgebung.
*∆
Schutzmarka.
Ueberraschung
für viele Leute sind die hübschen praktischen Geschenke, die jedem Paket des Veilchenseifenpulvers „Goldperle“ beiliegen.— Kaufen Sie nur Veilchenseifenpulver„Goldperle“! Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Höhere Mädchenschule
Kasinostrasse 3.
Das Schuljahr beginnt am 22. April. Anmeldungen erbittet möglichst frühzeitig und nimmt täglich von 11—1 Uhr entgegen *9 die Vorsteherin Regina Köllen.
Popular=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, den 10. Februar 1909,
abends um 7 Uhr(nicht 7¼ Uhr)
im Weißen Saale, Eingang Röhrergasse. 9*
professor Dr. Willibald Bermbach: Drahtlose Telephonie(mit Versuchen).
NB. 1. Anfang 7 Uhr(nicht 7¼ Uhr).
2. Es wird darauf hingewiesen, daß eine große Reihe von neuen interessanten Experimenten vorgeführt wird.
.1
Hilfe
bei gichtisch=rheumatischen Beschwerden durch Lairitz'sche Waldwoll-Watte, Fichtennadel=Oel, Bade=Extrakt usw.
Die Lairit'schen Waldwoll=Unterkleider,
Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Erkältungskrankheiten.
Seit 55 Jahren glänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome.
Vor wertlosen Nachahmungen sei dring. gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein echt bei
S. Wüster, Vor St. Martin 17.
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 500 Hlosen
„ 259 Lodenjoppen. ros Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot f.-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Heinr. Gälich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428. 0
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wonene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115)
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25, .75,.25+
Strumpffabrik*
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz. Filiale Neußzerstraße 39.
!
Stellenvermittelung
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kosten ose Vermittelung von Stellen jeder Art: Leyrmädcen für Geschäfte oder Bureaus, angehende Dienstmädchen usw
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“ Roonstrasse 9
1. Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von—5 Uhr
nachmittags. 9
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
A..: Fran Jean Hofpelt, Vorstzende.
in doppelt gereinigten
Ein und
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Damptf-Betiedern-Reinigung
erter&amp; Co.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch, den 10. Februar 1909:
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Wax Granzow.
Programm.
1. Tell.
(Zur Wiederkehr des hundertsten Geburtstages von Felix Mendelssohn-Bartholdy, geboren am 3. Februar 1809.)
1. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“
„ F. Mendelssohn-Bartholdv.
2. Sinfonie Nr. 4(-dur) F. Mendelssohn-Bartholdy. a. Alleuro vivace, b. Andante con moto, c. con moto moderato, d. Presto(Salturello).
3.„Mendelssohniana“, Fantasie" J. Dupont.
2. Teil.
4. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“
5. Suite aus dem Ballett„Der
Nussknacker“
I. Ouverture miniature.
II. Danses caractéristiques: a. Marche, b. Danse de la fée Dragée, c. Trepac
R. Wagner.
P. Tschaikowskv.
34
jetzt Blaubach 52.
g
Leneeng##
4
Die Kinder-, Kurbeste
und Haushaltungsmilch
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
mittel-Chemiker liefert die Molkerei
Jos. Bremar,
Rotgut Kriel—Köln-Lindentbal.
Eigener Vichbesland: eirca 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Sammete
füt Karneval
559 bis.0, alle Farben. Reite noch billiger.
# Goldbedruckte Reste 6.
S Meter 1.4. 32
Waidmackt 18
E Sammelhaus Schmid.
E
-Verein Ht. be
Unsere diesjährige
karnevalistische
Abendunterhaltung
wird gefeiert am
Mittwoch, 10. Febr. d. J. abds. 8½ Uhr
im gross. Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. die Person. Weinzwang findet nicht statt Maskenabzeichen sehr erwünscht!
Unsere geehrten Mitglieder sowie alle Freunde des Vereins, vor ab unsere Pfarrgenossen mit ihren werten Familienangehörigen sind freundlichst eingeladen. 5°
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Einladung!
*
Im Auftrage des Kuratoriums der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz wird der Direktor derselben Geheimer gierungsrat Romberg in den einzelnen Handwerkskammerbezirken der Provinz Vorträge halten über:
„Die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz und ihre Bedeutung für cas rheinisase Handwerk.“
.. Der erste dieser Vorträge mit zahlreichen Lichtbildern
findet hierselbst am Freitag, d. 12. Febr., abends pünctlich
ientztaße 45.3g, saggd Präutischen
Es laden zu diesem Vortrage, der für den gesamten Handwerkerstand von besonderem Interesse ist, alle Handwerker und Freunde des Handwerks ein, und bitten um zahlreiche Beteiligung: Bersihes Figge, pr Berghausen,
Vorsitzender d Handwerkskammer, Vorsitzender.Gewerbevereins für den Regierungsbezirk Köln. für Köln und Umgegend.
danse russe, d. Danse arabe. f. Danses des mirlitons.
III. Valse des fleurs
6. Norwegische Rhapsodie Nr. 3
7. Kennst du mich? Walzer aus
„Blinde Kuh“
e. Danse chinoise.
Joh. S. Svendsen. Joh. Strauss.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M. Das II. Abonnements-Konzert findet am Sonntag. den 28. Fehruar 1909 statt.
„ Die Direktion.
Sterbekasse der Post=Unterbeamten
des Kaiserlichen Oberpost=Direktionsbezirks Cöln.
Einladung
zu der am 11. Fedruar 1909, abends 8½ Uhr bei Herrn Dünwald, Herzogstraße, stattfindenden
mitglieder=Versammlung.
Verstand.
Geg. 1045 J. J. Torsy Severiut. 91
Weinhandlung Tel. 7661. Weinstuhe
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche
Rauchen Sie nur Brüggemeyer’s
M
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen. errules=HOlfelt ausgezeichnet sigend, von.60 K an.
ath.&amp; Rosa Vernardt, u. Alberins####e

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 9. Februar 1909.
&a Das Scheckwesen,
insbesondere den neuen Postscheckverkehr, behandelte in einer vom Volksverein für das katholische Deutschland einberufenen öffentlichen Versammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln am 5. Februar 1909 Hr. Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II.
Ausgehend von der am 1. Januar 1909 erfolgten Einführung des Postscheckverkehrs und nach einem Hinveis auf die Regelung des gesamten Scheckwesens durch das Reichsscheckgesetz vom 11. März 1908 erläuterte Redner zunächst kurz den Begriff des Schecks als einer Bankanweisung, und gab dann einen Ueberblick, über die Geschichte des Scheckwesens. Schecks sind, wenn auch nicht dem Namen, so doch der Sache nach uralt.
Die ersten regulären Schecks, Bankanweisungen, finden wir in Sizilien, seit 1416 in Palermo, dann 1543 in Messina. Seit Anfang des 17. Jahrhunderts sehen wir ferner in Holland schon scheckähnliche Papiere und im 18. Jahrhundert entwickelt sich der Scheck verkehr in England. Dort hat er sich im 19. Jahrhundert in großartiger Weise ausgedehnt, und in England mit seinem Riesenhandel und seinem weltumspannenden Verkehr hat auch der Scheck, das Kind des Handels und des Geldverkeyrs, seinen Namen erhalten. Heute ist der Scheckverkehr über alle europaischen Staaten, Amerika, in Japan verbreitet, und meist auch gesetzlich geregelt.
Bei uns in Deutschland hat der Scheckverkehr erst ziemlich spät größere Bedeutung erlangt und steht auch heute noch an Umfang weit hinter dem englischen und dem amer kanischen zurück. Redner bespricht weiter die gegenwärtige Ordnung des Scheckwesens in Deutschland an der Hand der Bestimmungen des neuen Gesetzes vom vorigen Jahre. Das deutsche Scheckgesetz hat im wesentlichen die bisherige Praxis sanktioniert. Es ist von einem weitherzigen, verkehrsfreundlichen Geiste durchweht. Dann erwähnt der Vortragende noch zwei Einrichtungen, die mit dem eigentlichen Scheckverkehr in engem Zusammenyang stehen, den Ueberweisungs oder Giroverkehr und den Abrechnungsverkehr. Unzählige Schecks werden schließlich im Wege des Abrechnungsverkehrs, also ohne Barauszahlung, eingelöst, und man kann den Abrechnungsverkehr als die Krone des Scheckverkehrs bezeichnen.
Zur wirtschaftlichen Bedeutung des Scheckwesens übergehend, weist Redner zunächst auf die großen Vorteile hin, welche die bargeldlose Zahlung für den Einzelnen mit sich bringt; Zeit und Geld wird gewonnen, Mühe und Risiko erspart. Man hat in London statistische Erhebungen gemacht, und da hat sich ergeben, daß dort bei den Banken 97 Prozent der Zahlungen in Schecks und nur 3 Prozent in bar geleistet werden. Insbesondere ist die bargeldlose Zahlung auch für den kleinen Verkeyr durchaus geeignet. Redner verweist in dieser Beziehung auf England, wo heutzutage Schecks unter 20 M. gang und gebe sind. Der Scheck hat sich dort so im Volke eingebürgert, daß der kleinste Geschäftsmann, der Kolonialwarenhändler, der Metzger, der Väcker usw. sein laufendes Konto bei der Bank hat. Auch die vornehme Londoner Dame, die in den eleganten Läden des Westens, in den leuchtenden Magazinen von Oxford Street und Regent Street ihre Einkäufe macht, sie bezahlt sehr häufig mittels Schecks. Im Jahre 1887 wurden bei einer Bank in London an einem einzigen Tage 1400 Schecks verrechnet, die alle unter 20 M. waren. Der tägliche Gesamischeckverkehr in London wird heute aber auf 700 Millionen Mark geschätzt. Bleibt Deutschland hinter diesen Ziffern des englischen Scheckverkehrs noch weit zurück, so steht es hinsichtlich des Giroverkehr; an erster Stelle. Besonders interessant sind auch die Zahlen des Abrechnungsverkehrs, der in Deutschland einen Umsatz
von rund 42 Milliarden Mark im Jahre ausweist, während der amerikanische Abrechnungsverkehr sich sogar auf 487 Milliarden Mark in einem Jahre beläuft.
Nach diesen Ausführungen über das Scheckwesen im allgemeinen wendet sich Redner dem Postscheckverkeyr zu. Was bisher in Deutschland nur verhältnismäzig wenigen vergönnt war, einem beschränkten Kreise von Privatlenten, die sich des Vorzuges einer Bankverbindung erfreuten, den bedeutenderen Kaufleuten, die es sich leisten konnten, die hohe Stammeinlage vön 1000 oder mehreren 1000 Mark bei der Reichsbank einzuzahlen und Jahr auf Jahr zinslos stehen zu lassen— mit einem Wort, was bisher nur für die Großen da war: das ist nun Gemeingut vieler geworden. Die weitesten Kreise, namentlich auch die des kleineren Mittelstandes, haben jetzt in der Post auch ihre Scheckbank. Und welche Bank?! 15000 Filialen— das ist die Zahl unserer Postan talten— im ganzen Reiche zu besitzen, auch die mächtigste Grotzbank kann sich dessen nicht rühmen. Und die Tät gkeit dieser Bank, sie erstreckt sich nicht allein auf die Städle und die Dörser, die noch näher am Strome des Lebens liegen, nein, ihre Agenten, die Landbriefträger, sie dringen vor bis in das abgelegenste Dorf des Hochgebirges, zu den stillen Bewoynern der Heide, dem einsamen Bauernhof. Aber damit sind die Vorzüge noch nicht erschöpft. Zu den bedeutendsten geyört auch die gcoße Sicherheit dieser Bank, bei der keine Zahlungseinstellung zu befürchten ist, der die mächtigen Finanzmittel des Staates zur Verfügung stehen. Und endlich die Verwaltung dieser großen Bankanstalt, sie arbeitet mit der ganzen Präzision und Zuverlässigkeit eines altbewährten Beamtentums, und der moderne verkehrsfreundliche Geist, den sich die deutsche Post im Ringen mit den Problemen des Wettverkehrs zu eigen gemacht hat, er wird auch den neuen Postscheckverkeyr beyerrschen!
Redner legt dann die Organisation und die Gestaltung des Postscheckverkehrs im einzelnen dar, widerlegt einige Bedenken, die gegen die neue Einrichtung erhoben werden könnten, und verweist auf die erfreuliche Entwickelung, die der Postscheckverkehr schon in der kurzen Spanne Zeit vom 1. Januar d. J. bis jetzt genommen hat. Entgegen den Schätzungen der Postvernaltung waren beim hiesigen Postscheckamt am Freitag schon 2400 Konten eröffnet und gar 3040 angemeldet. Das sind verheißungsvolle Anfänge, die uns dafür burgen, daß die neue Einrichtung sich in sieghafter Weise in unserem Wirtschaftsleben Bahn brechen wir d. Weitere Kreise wird es interessieren, daß vora issichtlich noch im Lauie dieses Monats ein vom Reichspostamt herausgegebenes Verzeichnis der sämtlichen Postscheckkonteninhaber des Deutschen Reiches erscheinen wird.
Zum Schluß weist Redner noch auf die bedeutsamen Vorteile des Scheckerkeors für die Gesamtheit hin und wendet sich dann an alle, für die die neue Einrichtung der Reichspost in Frage kommt, namentlich aber an die Angehörigen des Mittelstandes, und ruft ihnen zu: Schließen Sie sich der großartigen Organisation des deutschen Postscheckverkehrs an— Sie handeln damit nicht nur in Ihrem wohlverstandenen eigenen Interesse, nein, Sie nutzen auch Ihren Mitbürgern und Sie fördern endlich auch, über die kleinen Einzelinteressen hinaus, in letzter Linie das Wohl des Großen und Ganzen,= und dienen, ein jeder zu seinem Teile, den wirtschaftlichen, den nationalen Interessen des deutschen Volkes!
Der Vortrag sand bei den zahlreichen Zuhörern sehr dankbare
Aufnahme.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt vor kurzem im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, die Hr. Weyland leitete. Hr. Lehrer Aug. Hermes erstattete den Jahresbericht, welcher mit hoher Befriedigung des goldenen Jubiläums des Vereins gedenkt und sowohl den Behörden wie auch der Bürgergesellschaft und den Gärtnern besonderen Dank für das bei dieser Gelegenheit bewiesene Entgegenkommen ausspricht An den beleyrenden Vorträgen über die mannigfachsten Gebiete aus der Pflanzenwelt beteiligten sich die Herren Weyland, Elkemann, Weit, Hermes, Voß und Jos. Schmitz. Die Pflanzen zu den Verlosungen lieferten die Herren Bellen, Best, Breinig, Klemmer, Müseler, Voß und Winkelmann. Der Besuch der Versammlungen war stets ein reger. Hr. Fomm erstattete den Bericht im Namen der Rechnungsprüfer. Der Bestand der Kasse aus dem Vorjahre betrug 51,99 M. Dem verdienten Schatzmeister, Hrn. Kalender, wurde mit lebhaftem Danke Entlastung erteilt.
Zum Vorsitzenden wurde Hr. Weyland, zu dessen Stellvertreter Hr. Voß, zum Schriftführer Hr. P. J. Roßbach, zu dessen Stellvertreter Hr. Hermes, zum Schatzmeister Hr. Kalender wiedergewählt. Neugewählt wurde der Beisitzer Hr. Mittelstraß. Der Vorsitzende hielt dann einen kurzen, aber sehr interessanten Vortrag über die Kultur der Kamelie, die leider nicht die Beachtung finde, welche diese Pflanze ihrer herrlichen Blüten wegen verdiene. Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Kamelie aus Japan importiert und fand die beste Aufnahme und Pflege, so daß bald die verschiedenartigsten Farben gezüchtet wurden. Dann ging ihre Bedeutung zurück, und es hat lange Zeit gedauert, ehe sie wieder zu Ehren lan, weil iyr der Duft feylte. Der Vortragende gab noch praktische Winke zu einer erfolgreichen Pflege und erntete für seine Ausführungen großen Beifall. Am Schlusse der Versammnlung wurden zahlreiche blühende Pflanzen und Paimen, welche die Firma W. J. Bellen geliefert hatte, unter die Mitglieder frei verlost.
Eisenbahnerverein. In der jüngsten Vorstandssitzung ist Hr. Ober=Regierungsrat Schuch zum Vorsitzenden des Vereins gewählt worden
naker Oats
leicht zuzubereiten— delikat im Geschmack.
TEECHAN
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35 37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hot-Apotheke, Wallrasplatz,— Glocken Apotheke, am — Hohenzoll-rn-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45, Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze. Melisse.
ssop. be 5; Wundklee. 6: Ringelhl., Kornhi#ie:2
Kölner Local-Auzeiger.* Köln,". Febr. 1909.
Unterhaltendes. sE
m Dankbarkeit.
Eine Skizze von Paul Bliß.
Paul Sernow, in Firma Sernow u. Co., war in arger Geldverlegenheit. Eine Spekulation, auf die er alle Hoffnungen gesetzt hatte, war wider Erwarten fehl geschlagen, jetzt war äußerst der Zeitpunkt vor der Tür, die Differenzen sollten gezahlt werden, und es waren keine tausend Mark in der Kasse. Was nun beginnen?
Ratlos ging er in seinem Bureau umher. Wohl zum sechsten Male durchsah er die mit Bleistift gemachten Notizen, und sann über jede Möglichkeit, Geld aufzutreiben, nach, aber alles war umsonst, Fehlbetrag war da und eine Deckung dafür fehlte.
Grauenvoll stand die Zukunft vor ihm. Er war ruiniert.
Kalter Schweiß trat ihm auf die Stirn und ein Sch mer durch rieselte ihn. In stummer Verzweiflung warf er sich auf das Sofa, preßte die Hände an die Stirn und stierte ratlos vor sich hin.
Plötzlich trat jemand ein. Louis Jensen, sein alter Jugendfreund war es. Besorgt, fast erschrocken trat er näher.
Paul stand sofort auf und begrüßte voll Verlegenheit den Freund, den er seit einigen Jahren nicht gesehen hatte. Früher waren sie eng befreundet gewesen, dann aber hatte Paul anderen Verkehr, da der Freund ihm zu einfach und altmodisch erschien.
„Dich wundert mein Kommen?“ fragte der Freund.
Verlegen entgegnete Paul:„Ich muß mich entschuldigen, daß ich so lange nicht bei dir war.“
„O, dazu hast du keine Ursache. Unsere Wege gehen ja nicht nebeneinander. Jeder geht ja heute seinen Interessen nach. Der Kampf ums Dasein läßt uns ja keine Zeit übrig.“
Zustimmend nickte Paul, wurde aber nur noch mehr verlegen.
„Ich bin auch nicht gekommen, dir deshalb Vorwürfe zu machen, lieber Paul, nein, ich komme dir zu helfen.“
Der junge Bantier fuhr zusammen und starrte den Freund an.
Dieser nickte lächelnd:„Ja, ja, mein Junge, ich weiß alles, ich kenne deine Lage,—— du bist vor dem Ruin. Und eben deshalb bin ich hier. Also wie viel brauchst du?“
Noch immer fand Paul keine Worte.
So sprach der Freund weiter:„Damit du also Klarheit hast, ich weiß es von meiner Schwester Frida; die ist, wie du nicht zu wissen scheinst, in dem Bankgeschäft von Wolter als Buchhalterin angestellt: dort hat man deine Lage besprochen, und da hat sie mir alles wieder erzählt.“
Jetzt war Paul ganz niedergeschlagen. Ein neuer Vorwurf traf ihn. Denn dies junge Mädchen war dereinst seine„Heimlich=Verlobte“ gewesen, er hatte sich aber auch von ihr zurückgezogen. weil er eben höher hinaus wollte. Und nun kamen
diese beiden so Vernachlässigten und boten ihm die Hilfe an, die ihn vom Ruin retten konnte. Das beschämte ihn tief.
„Also, sprich frei von der Leber runter,“ sagte Louis,„wieviel brauchst du?“
Ohne ein Wort zu erwidern, reichte ihm Paul den Zettel hin, vor dem er bis jetzt gebrütet hatte.
„Donnerwetter, 26000 Mark? Darauf war ich nicht gefaßt", sagte der Freund.
Angstvoll und zitternd sah ihn Paul an. Schon drohte auch die letzte Hoffnung wieder zu versinken.
Doch der Freund besann sich und sagte kurz entschlossen:„Ich gebe dir das Geld; morgen mittag kannst du darauf rechnen. Aber ich muß dich warnen, Paul, laß dich nicht wieder auf so leichtsinnige Spekulationen ein. Ich gebe dir fast die Hälfte meiner Ersparnisse. Ich vertraue dir, Paul, wirtschafte gut mit dem Geld, bedenke, daß ich es meiner Familie entzog, um dir zu helfen.“
Und Paul umarmte den Freund und mit tränendurchzitterter Stimme entgegnete er:„Nie, niemals werde ich dir dies vergessen, lieber Louis! Ewig dankbar will ich dir sein dafür! Du hast mir ja die Lust zum Leben wiedergegeben! Du guter,
lieber Mensch!“—— und er umarmte und küßte den Freund.
*
Ein Vierteljahr später.
Das Haus Sernow u. Co. steht wieder fest und sicher da. Die Schlappe von ehedem ist ausgeglichen und seitdem ist Paul vorsichtig geworden. Aber er arbeitet jetzt mit Glück, denn seine Verbindungen sind geradezu glänzende geworden. Es geht auch rapide aufwärts.
Natürlich glüht in seiner Brust noch immer die Flamme der Dankbarkeit für den uneigennützigen Freund, aber davon spricht er zu niemand, und wenn es irgend angeht, meidet er auch die Nähe des Freundes, denn er hat das leise Gefühl, als schäme er sich vor diesem schlichten Menschen.
Auch bei Fräulein Frida hat er sich herzlichst bedankt.
Er hat sie einige Mal ins Theater geführt, ist auch einige Male mit ihr spazieren gefahren, als er aber merkte, daß sie den vertraulichen Ton von ehedem wieder anschlug, hat er sich nach und nach von neuem zurückgezogen, denn sie zu heiraten,
daran dachte er auch jetzt noch nicht,——— das hieße doch
die Dankbarkeit ein wenig zu weit treiben, zumal jetzt, wo er bald genug eine glänzende Partie machen konnte.
Einmal indessen kam er allmonatlich mit den beiden Geschwistern zusammen, das war schon nicht zu umgehen, nur war er stets froh, wenn seine Geschäftsfreunde von diesen Besuchen nichts erfuhren,—— eine Empfehlung für ihn wäre das doch gewiß nicht, meinte er stets mit ironischem Lächeln.
*
Ein Jahr später.
Louis Jensen ging mit seiner Frau über den Opernplatz. Es war eine Minute vor Beginn der Oper.
Geht da nicht dein Freund Sernow mit der Familie Wolf zusammen ins Opernhaus?“ fragte die Frau.
Gleichmütig nickte Jensen nur.
„Aber er grüßte dich doch gar nicht?“
„Er wird uns nicht gesehen haben.“
Pause. Beide denken nach. Dann die Frau:
„Sag mal, ich dachte, der Sernow würde einmal die Frida heiraten?“
„Ja, das bildete ich mir auch ein, aber wir scheinen uns geirrt zu haben.“
„Findest du nicht, Mann, daß der Sernow uns jetzt auffallend vernachlässigt?“
„Liebes Kind, er hat so viele Verbindungen, denk' doch nur, wie groß sein Geschäft geworden ist.“
„Ja, ja, das schon, aber er ist dir doch Dank schuldig, lieber Louis.“
Jensen zuckte die Schultern.„Er hat ja vor acht Tagen alles zurückgezahlt.“
„Aber damals hast du ihn doch vom Ruin gerettet!“
Jensen nickte mit wehmütigem Lächeln.„So etwas vergißt man gar bald.“
„Aber er ist doch dein Freund!“
„Ich fürchte, er ist es nicht mehr,“ sagte er und machte sich stark, denn die Tränen wollten hochkommen.
*
Zwei Jahre später.
Ein glänzender Hochzeitszug schreitet durch die reichgeschmückte Kirche. Die Damen in prächtigen Seiden= und Brokatroben, funkelnd von Diamanten und anderen echten Steinen, die Herren in Frack und Uniform, geschmückt im Glanz all ihrer Ordenssterne.
Paul Sernow führte die einzige Tochter des steinreichen Wolf an den Altar.
Im Mittelschiff der Kirche sitzen die Zuschauer, eng gedrängt, Kopf an Kopf, und halblaut wird die Unterhaltung geführt.
„Ja, der ist jetzt schöne'raus,“ sagte eine dicke Dame,„der hat nu genug für dies Leben, zwei Millionen kriegt sie ja mit.“
Allgemeines Erstaunen und Kopfschütteln der Bewunderung
„Aber der hat's auch verstanden. Der ist en ganz Schlauer! Früher, ach du meine Jüte, da hätten Sie mal sehen sollen,— das reine Elend, sage ich Ihnen! Ich kannte ja seine ganze Familie,— kaum satt zu essen hatten sie!“
Dann meinte eine andere:
„Er stand doch mal sehr an der Kippe, nicht wahr?“
Die dicke Dame nickte, als wisse sie alles:„So was vergißt man schuell,“ lächelte sie boshaft.
In diesem Augenblick kam das Brautpaar vorüber. Alles schwieg und staunte das Paar an.
Und ganz drüben in der Ecke, ungesehen von allen anderen, saß ein alterndes Mädchen und drückte das Tuch ans Gesicht.
„Aber Frida, nimm dich doch zusammen,“ sagte ihr Bruder, der hinter ihr stand.
„Ach, Louis," flüsterte sie,„ich habe ihn ja so geliebt.“
Da ertönte laut des Priesters Stimme und ebenso laut sprach der junge Bräutigam sein„Ja“.
Ganz hinten aber saßen die Geschwister und blickten durch tränenumflorte Augen auf all den Pomp und Glanz, der sie nun auf immer von dem Freunde trennte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Dienstag, 9. Februar 1909.
Seite 9.
GFarnstrund u. Saite.)
Zu vermieten)
Telle Mansarde an anst. Person zu vermiet. Ursulakloster 8.
Böbl. Zimmer 2 Betten Woche
von 3 M. an Eintrachtstr. 87.
Passelstr. 62 ev: Mar““.“
4R., Gärtch.
verm.
2
öbl. Z. v. 4 K p. W. b..A
a. n. anst. M. Maximinenst.52.
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
3
Zimmer 1. Etage, straßw. sof. zu verm. Heinsbergstr. 26.
wei Mans.=Zimmer, straßenw., zu verm. Gabelsbergerstr 31.
Mietgesuche
Pension.
Suche für meine 21j. Tochter, welche 4 J. in ein. Pens. erzog. wurde, z. Ausbild. in Küche u. Hauh. in nur sein. Hause b. Fam.= Anschl. Pension. Off. m. Pens.=Pr. u. P 21.d. Annahmest. Alterm. 60.
Lindenthal.
Kl. Fam. 3 Pers. sucht zum Mai— Juni auf längere Jahre abg. geräumige Etage 4 Zim., ., Badezim., Mans., möglichst Bleiche am Hause.
Off. u. 445 an d. Gesch. d. Bl.
Ruhige Familie
2 Personen ohne Kinder
sucht lust. helle Wohnung
in anst. v. Eigent. selbst bewohnt. Hause zum Preise bis 50.n Off. u. 412 an die Gesch. d. Bl.
Pension.
Junger Franzose sucht Pens. in sehr guter Familie.
Off..Pr. u. B 72 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter
sucht Wohnung
von 5 Räumen nebst Zubeh. per 1. April. Preis ungef. 60#.
Angebote u. Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
on 4 oder 5 Räumen in bes. sause von kinderlosen Leuten er I. April gesucht.
)ff. m. Pr. u. 442 a. d. Gesch. d. Bl.
X luftige Zimmer von älterem Fräulein gesucht in gutem Hause im Preise v. 25—30.1 Off. u. C 21 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Angenehmer Mieter sucht per 1. März 1 größeres oder 2 leine Zimmer Nähe Mauritius. )fferten mit Preis u. T 11 an ie Annahmestelle Mittelstr. 33.
Lindenthal.
Oberlehrer pass. Wohnung(-5 Z. usw.) in Lindenthal. Off. u. Z 215 a. d..=St. Dürenerstr. 179.
Prautpaar sucht per 1. Mai abgeschloss. Etagenwohnung in oder nahe Lindenthal.
Offerten u. 436 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Beamter
sucht freie Wohnung als Hausmeister oder Hausverwalter.
Off u. 437 a. d. Gesch. d. Bl.
#ostsch. mit 1 schulpflicht. K.
.W. v. 3 R. b. 30. f. z. 1. März od. 1. April. Ursulapfarre erw. Off. u. 438 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Burezu
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürstsismarek, Gr. Sondhaus2Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. 9•
( Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Mit
welche sichergestellt werden müssen, suche tätige Beteiligung bei leichter regelmäßiger Beschäftig. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 433 an d. Gesch. d. Bl.
HypothekenKapital
zu mässigem Zins auszuleihen. I. S. Hansen, Hansaring 52.
90 009 M a..Hypoth. v. Selbst## vo M. darleiher zu vergeben.
Fr.=Off. u. A 10 a. d. Ann.= St. W. Imhoff, Perlengraben 13.
zion Selbstdarl., Priv., 200 M ##sof. ges. Rückg. n. Uebere. Str. D. Off. u. 451 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Ehrenfeld.
Geschäfts-Eckhaus
mit separatem Privat=, Geschäfts= und Toreingang, in volkreicher Gegend, nahe Kirche, Markt u. Bahnh., f. jed. Betrieb vorzüglich, für Milchgeschäft, Metzgerei, Althandlung, Kopfschlächter u. Schuhmacherbedarfsartikel geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stammstr. 44, 1. Et.
Haus Middersdorf Nr. 66
nebst ½ Morgen Garten, auch Garten geteilt, als Baustellen zu verkaufen. Angeb. an Anton Schilling, Effern, oder Peter Büsseler, Poulheim.
Geschäftshaus
auf dem Lande ist günstig zu verkaufen.
Off. u. 417 an die Gesch. d. Bl.
haus in guter Lage,
worin seit Jahren flotte Metzgerei, zu verkaufen.
Off. u. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittelgeschäft
Nebenerwerb, umstdh. ganz bill. zu übertragen. Balthasarstr. 80.
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochseine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Bordeaux zu 57h und höher die Flasche exkl. Glas in kleinern und größern Posten abgegeben werden. e1 Besichtigung-12,-7 nachm.
Meinkellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Schwanenpelz
für Karneval.
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Amzugshalber
cheleganter, moderner
MahagoniSalon,
Seidenbezug.
Eifelstr. 19, 3. Et.
S ue
Feinster alter
COKNGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche KK.—
Weinkellerei Paul Bolder
Echt NußbaumJoseph Welsch, meister
Köln=Ehrenfeld." Prrret
Ecke Philippstraße.
0
Wärmeschrank,
Unter Goldschmied
garn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
an De Dampfmaschine
1D.Dynamomaschine Schalttafel, Anlasser
gut erhalten und ste städtischen Betriebe.
Off. unt. W B42 a. d. vertr. Luxemburgerstraße 218.
Reste
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Käse
pro Pfd.
F. G. Lemhöfer Naujeningken. Ostpr.,
Postort.
Offeriere:
M..40
frei dort gegen Nachnahme
segzugshalber sofort zu n kaufen: Küche m. weiß.
usw.
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel 8,50.6
Joh. Esser, Schuhmachermür,
Große Sandkaul 28.
schlf. Bett.Sprungrahm. u. Keil ½½ schl.B. m. Pat.=Matr..Einl., 2tür. Kleiderschr., 6 pol. Stühle, pol. Silberschrank mit Schreibeinricht., grüner Plüsch=Diwan bill. z. verk. Josephstr. 10.
uterh. Küchenschr.(Glasschr.) preisw. z. v. Albertusstr. 55,III
Kaufgesuche)
Neue Tuchabfälle, Kordel. Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kieuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Pohl am Mittwoch, den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol. g
Wer verkauft
bis 10. Februar
erhaltene Lußböden?
Offerten an Hermanns in Bliesheim, Kreis Euskirchen.
Wirtschaftsstühle
200 Stück für einen Saal ges.
Off. u. C 46 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
77#er liefert Kartoffeln 60 und Luzerner Heu
waggonweise?
Off. u. B 73 an die Gesch. d. Bl.*
77her gibt Schreibwarengeschäft WAnsichtskarten in Kommiss.? Off. u. 440 an die Gesch. d. Bl.
eiß. od. schw. Herd v. Priv. z. kaufen ges. Kämmerg. 17, p.
Verloren-Gefunden
Verloren!
Goldene Damenuhr, gehäm., in Deckel grav. E. Loeffler, Geldern, a. d. Ring v. Rudolfplatz b. Übierring. Abzugeben gegen Belohn. Trajanstr. 33, 3. Et.
Damenuhr verl. Freitag v. Geis# selstr.=Elektr.-Friesenpl. bis Heinsbstr. 13,2. das. g. Bel. abzg.
Schw. br.
Schäferhund
zugelaufen. Riehl, Riehlerstr. 278.
Achlüsselbund Christinastr. gef. Abzuh. Nippes, Auguststr. 37,p.
(Versachter
Magnetopathische
Natur=Heil=Praxis
für alle inneren und äußeren Krankbeiten von
Wilh. Auck, Magnetopath
Köln, Greesbergstraße 3.
Sprechst..—6,Sonnt.10—12 Uhr
Fahren Sie fort
nicht im CA) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
übernimmt Ausarb. u. Anmeld. von Patenten usw., Anfertig. v. Zeichnung., Konzessionsges. usw. Off. u. 396 a. d. Gesch. d. Bl.
Lackmann&amp; Weinecke, Ingenleure m..H.
atont-Ewikung. Finanzierung
ohne Kostenvorschuss. Ferrsp. 593 Köln a. Rh. Breitestr. 20
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Frau Helene Hermanns,
Masseuse, staatlich gepr.
Meist. Gerhardstr. 15,p.a. Königsp.
Für geb. kath. Frl.
häusl., aus g. Fam., etw. Verm., wird zw. Heirat die Bekanntschaft eines gebild. sol. kath. Herrn, anfang 40er, in sicherer Lebensstellung gesucht.
Ernstgemeinte Off. u. C 20 an die Bezirksvertr. d. Bl., Köln, Hohepforte 6, erbeten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 2¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Anna Elisabeth geb. Klassen
nach langen, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, St. Tönis, Imgenbroich,
Conzen b. Montjoie, den 8. Febr. 1909.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 10. Febr., nachmittags 2½ Uhr, vom Vinzenz=Hospitale Nippes, Merheimerstraße 217, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 11. Februar, morgens.40 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. 9r
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
ehem. Bierbrauereibesitzer
Wilh. Breuer u. Frau
Josephine geb. Knepper
findet Mittwoch, den 10. d.., morgens 9 Uhr, in der Heilig=Kreuzkirche, Lindenstraße, statt, und wird hierzu freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Mertznich
findet Donnerstag, den II. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. d
Wwe. Gottfr. Mertznich.
e
Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Wilb. Flosdorf u. Margarete
geb. Kluth
findet Mittwoch, den 10. d.., morges 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst einladet a Familie Flosdorf.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Bruders
Otto Herrmann
sowie für die Kranzspenden und Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit den Herren Chefs der Firma Blasbera&amp; Co., sowie deren Arbeitern und Angestellten unsern innigsten Dank aus.
im Februar 1909.
Julius und Albert Herrmann
im Namen der Eliern und Geschwister.
Trauerhüte! Husahe Fra.
B. Braun zegenberden Burserisepitel.
trogelbahn Dienst. u. MittRechtskonsulent Jean Wagner
Gäl Manordannffe 28.* 54-f.
Kdln. Bayardsgasse 28.“— gggelche edeldenkende HerrVorz. Mittag= u. Abendlisch weicge durch Krankheiten und
guarzessenstr. 31, 1. Et. singlüch allag narl mit 9g0

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 9. Februar 1909.
Neues
aus Köln
Der Minister der öffentlichen Arbeiten
Ein
mallich
9 Röln,.Febr.1909.
von Breitenbach, der, wie gemeldet, in die Ueberschwemmungs gebiete der Wied. Sayn, Lahn und Sieg sich begeben hat, hat gestern mit dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine Besichtigung der Hochwasserschäden und der Brückeneinstürze bei Neuwied und Engers vorgenommen und demnächst die Brückeneinstürze bei Niederlahnstein, Troisdorf und Herchen besichtigt. Im Anschluß an die Besichtigungen sind die Maßnahmen zum Schutz und zur unverzüglichen Wiederherstellung der Bauten sowie wegen der Behandlung des Verkehrs während der Zeit der Störungen mit den zuständigen Staatsbehörden beraten und festgestellt worden. An den Verhandlungen nahmen außer den Vertretern der Staatseisenbahnverwaltung auch die Regierungspräsidenten von Köln und Koblenz teil 6e Kaiserliches Postscheckamt. An der Eingangstür des Postscheckamts hier ist nunmehr ein Briefeinwurf angebracht worden durch den die für das Postscheckamt bestimmten Briefe portofrei zur Einlieferung gebracht werden können. Die sonst durch die Stadtbriefkasten oder durch die Briefkasten bei den Postämtern zur Abgabe gelangenden Briefe für das Postscheckamt sind nach wie vor portopflichtig und müssen frankiert sein.
4’nen ähnze kölsche Ovend. Das heute veröffentlichte Programm zu dem am 2. März im Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden„Kölschen Oveno" verheißt den auf diese Veranstaltung gesetzten Erwartungen volle Erfüllung. Die Mitwirkenden sind als Kenner der heimischen Eigenart wohlbekannt und als Vortragskunstler sehr geschätzt. Im Interesse der Teilnehmer liegt es, sich möglichst bald eine Eintrittskarte zu beschaffen. Die„Entrettskaat zom ähnze kölschen Ovend am Dienstag dir zwette Määz, ovends punk halver Nüng em Bürgergesellschaftssaal Appellhossplatz“ ist ebenso originell wie kötsch An die Damen richtet sie folgende Mahnung:„Vun wägen de 2Damenhööte weyd de Fraulück opgegevve, dat schöne Spröchelche zo behätze:=Kind wat häst'n Höbtchen an, Och wie sühste uhs; Dat steiht uns all beim Sin em Wäg, Gangt heim un dhun et uhs.“ Als Motto für den Abend verzeichnet die trittskarte:„Ov ruhd, ov blau, ov schwatz, Hück hat he mal Platz.— Ov schwatz, ov ruhd, ov blau, Dat kütt hück nit genau.
Ov blau, ov schwatz, vv ruhd. Mer stööre vör de Nuyd * Auszeichnung. Dem Direktor der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft, Königlichen Eisenbahndirektor a. D. Leo Passauer in Köln wurde der Charakter als Geheimer Baurat verliehen.— Oberlehrer Dr. Albert Tesch an der Oberrealschule nebst Realgymnasium wurde zum Professor ernannt.
() Zwei kuftballons konnten heute vormittag beobachtet werden. Um 10¼ Uhr ging ein Ballon in ungefährer Höhe von 200 Meter in nord=nordwestlicher Richtung über die Stadt weg.
Um 12.20 Uhr stieg auf dem Jugendspielplatz der Ballon Clouthll mit dem Oberingenieur Marten auf. Der Ballon hat 400 chm Inhalt; er flog in nördlicher Richtung über die Stadt hin.
∆ Gaunertrik. Als gestern abend um 7 Uhr zwei Tamen die Hohestraße passierten, näherte sich ihnen ein gutgekleideter Mann und stibitzte einer der Damen die Börse aus der Tasche. Die Dame bemerkle sofort den Verlust und rief:„Sie haben mein Portemonnaie gestohlen.“ Mit Donnerstimme rief hierauf der Betreffende einem vorübergehenden Herrn zu:„Sie sind ein Taschendieb, ich werde die Polizei holen.“ Im Nu hatte sich eine große Volksmenge um den Herrn gestellt, der seine Unschuld beteuerte, aber von den Umstehenden nicht geglaubt wurde. Die Damen waren selbst irre geworden und als zwei Schutzleute hinzukamen, mußten sie selbst zugeben, daß der Herr der Täter nicht sein könne, sondern der, der ihn des Taschend ebstahls bezichtigte. Dieser hatte sich jedoch im Gedränge längst verduftet. Die Polizeibeamten nahmen den Tatbestand auf und konnten in der Sache weiter nichts tun.
Einbrüche, Diebstähle und Verhaftungen. In einem
Restaurakt auf dem Holzmarkt wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen. Die Diebe erbrachen einen Schießautomaten und beraubten denselben seines Inhaltes.— In einer Wirtschaft Vor den Siebenburgen wurde vorgestern abend in der Privatwohnung des Wirtes eingebrochen und eine Menge Zigarren, Zigarretten und Litöre gestohlen.— In einem Hause auf dem Eigelstein wurde am Samstagabend ein Mansardenzimmer erbrochen und eine Menge Tamenkleider gestohlen.— Gestern abend wurde vor einem Schuhgeschäft auf der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen.— Drei Bürschchen, darunter noch ein schulpflichtiger, brachen in der Wohnung einer Witwe in Niehl ein und stahlen derselben einen größeren Geldbetraa. Es gelang den Bemühungen der Kriminalpolizei, die jugendlichen Diebe zu ermitteln.— In einer Wirtschaft in der Schnurgasse wurde gestern einem Manne von auswärts das Portemonnaie mit der ganzen Varschaft im Betrage von etwa 40 M. aus der Tasche gestohlen.— Vor einiger Zeit stahl eine Kellnerin einem Herrn, den sie kennen gelernt hatte, eine goldene Uhr im Werte von 250 M. Gestern abend sah der Bestohlene die Diebin auf der Hohestraße wieder und ließ sie durch einen Schutzmann festnehmen.
e Rücksichtsloser Radfahrer. Ein älterer Beamter, der gestern vor einem haltenden Straßenbahnwagen den Mauritius= steinweg überschreiten wollte, wurde von einem hinter dem Wagen in überschnellem Tempo heransausenden Radfahrer angerannt und zu Boden geworfen. Der Beamte trug erhebliche Verletzungen am Kopf und einem Arme davon, so daß er zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht werden mußte. Dem rücksichtslosen Radfahrer gelang es leider, sich unerkannt aus dem Staube zu machen.
Straßenraub. Gestern abend wurde in der Genterstraße einer Dame von einem 17 bis 18 Jahre alten Burschen das Handtäschchen mit Portemonnaie und Inhalt, sowie mehrere Wertsachen aus der Hand entrissen. Dir jugendliche Straßenräuber entkam trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung unerkannt.
(0 Union-Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmnal). Ein reichhaltiges Programm wird diese Woche gezeigt: Die Herstellung von Eisenbahnschienen, eine Naturaufnahme aus Sizilien, eine mitroskopische Aufnahme der Stubenfliege, zwei Tonbilder aus Mamzelle Nitouche und Carmen, ferner mehrere kolorierte Dramas und humoristische Nummern. Im oberen Theater finden demnächst auf Veranlassung des Sieg=Ryeinischen Turnganes Exira=Vorstellungen des VI. Deu####chen Kurnfestes in Frankfurt a. M. statt.
Uus Köln-Jollstock.
∆ tawerer Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neudau= der Hertastraße ein etwa 28 Jahre alter verheirateter Hundlangr= vom zweiten Stockwerk in die Tiefe und blieb mit schweren inneren Verletzungen sowie mit erheblichen Kopfverletzungen bewußtlos liegen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Schwerverletzte ins Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Riehl.
44 Embruchsdiebstahl. In der Nacht
zum Sonntag wurde
in der Stammheimerstraße in einem Restaurant eingebrochen. Dort
stiegen Diebe mittels einer Leiter vom Garten aus auf eine Veranda, gelangten so in das Restaurant und eigneten sich einen Geldbetrag an, und stahlen aus einem Eisschrank Schinken, Würste usw. Das Fleisch schafften die Diebe mit einer ebenfalls in der Nachbarschaft gestohlenen Bütte fort. Von den Dieben fehlt bis jetzt noch jede Spur. Die Bütte, in der die Spitzbuben das Fleisch fortgeschafft haben, fand man gestern auf der Mülheimer Heide leer vor.
Köln-Deutz.
2 Beerdigung. Heute vormittag um 11 Uhr wurde der am 6. d. M. abends gegen 10 Uhr nach längerem Leiden verstorbene Rentner Heinrich Coblenz nach den voraufgegangenen feierlichen Exequien in der Pfarrkirche in Deutz vom Sterbehause Freiheitstraße 18 aus unter großer Beteiligung zur letzten Ruhe bestallet. Der Verstorbene war am 16. März 1847 in Deutz geboren, machte den Krieg 1870/71 mit und war bis zur Eingemeindung von Deutz Stadtverordneter und unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Deutz. Der Verblichene erfreute sich großer Achtung und Beliebtheit. Hr. Coblenz förderte in hochsinniger Weise zahlreiche Wohlfahrtseinrichtungen und hatte für die Armen stets ein warmes Herz. An seinem Begräbnisse beteiligten sich u. a. der Erste Beigeordnete Farwick, mehrere Stadtverordneten, Hr. Domkapitular Dr. Steffens, Mitglieder des Deutzer Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung, mehrere Geistliche, Alexianerbrüder, sowie viele Bürger von Deutz und Köln. Den Leichenzug eröffnete der Veteranenverein, dessen Ehrenmitglied der Verstorbene war, mit Fahne und einer Musikkapelle. Alsdann folgte der Männergesangverein, dessen Ehrenmitglied er ebenfalls war. Es folgten Angestellten der Firma, welche Kränze trugen. Unter den dem Verblichenen gewidmeten prachtvollen Kränzen befand sich auch ein solcher der Stadt Köln. Der Leichenzug wurde durch eine lange Wagenreihe geschlossen.
O g. Aus
0 Bettler und Dieb. Daß ein Bettler bei seinem„Geschäft“ etwas mitnimmt, was ihm gerade im Wege liegt, kommt ja sicher wohl öster vor, aber daß er bei seinen„Besuchen“ gleich bis auf die Dachstuben geyt, dort eine Türe aufbricht und ein neues Fahrrad ungeniert mitgehen heißt, dürfte doch wohl nicht alle Tage passieren. Dieser Tage hat das aber hier ein Gauner fertig gebracht. Er gelangte unbehindert mit dem erbeuteten Rad auf die Straße, schwang sich darauf und fuhr davon, als ob das alles so in Ordnung wäre. Auch die Leute, die ihn aus dem Hausflur und von der Treppe kommen sahen, ließen iyn ob seines sicheren Auftretens, und da er ordentlich angezogen war, anstandslos vorbeigehen.
O Eine merkwürdige Geschichte. Vermißt wurde in vergangener Woche ein Bahnarbeiter von hier, den man zuletzt in Köln gesehen hatte. Jetzt ist der Mann wieder zurückgekehrt, mußte sich jedoch gleich schwerkrank zum Hospital begeben. Er kann sich nicht mehr entsinnen, wo er in Köln gewesen und was mit ihm passiert ist.
Die„Technische Vereinigung Kalk“(Zweigverein des
Deutschen Techniker=Verbandes), hielt am 6. Februar d. J. ihren diesjährigen karnevalistischen Abend in den Sälen der Zeche ab, der sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Das reichhaltige und abwechselungsreiche Programm fand vielen Beifall und hielt die Mitglieder und Gäste in fröhlichster Stimmung bis zum frühen Morgen zusammen. Der anregende Verlauf der Feier hat bewiesen, daß der Verein berufliche Weiterbildung und Unterhaltung seiner Mitglieder in gleich vortrefflicher Weise zu pflegen versteht.
. Gemischter Chor Eintracht. Die am letztverflossenen Samstagabend im Schorodtschen Saale veranstaltete karnevalistische Sitzung hatte sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen. Sie wurde von Hrn. Jean Krusius aus Köln geleitet, der sich seiner Aufgabe geschickt entledigte. Hervorragende Redner wie Lennartz, Steeg, Menthon, Gebrüder Willmeroth, Ebeler und Pannenbäcker hatte sich der Verein gesichert. Einen durchschlagenden Erfolg hatten auch die Herren Munchraty und Ruhl(Dick und Dunn) mit ihren humoristischen Duetten. Vielen Beifall fand auch das von den Herren Wilh. Bittner, Kisselbach und Luttrop vorgetragene Terzett„Katzenjammer vor Gericht". Der einaktige Schwank:„Dummheit über Dummheit“ von Dallhose wurde von den Mitwirkenden Frl. Rauschenberger sowie den Herren W. Bittner, Hackenbroich, Hünerbein, Klöckner, Rauschenberger und Steeg wirtungsvoll wiedergegeben. Als Liederdichter wurden die Herren Jul. Bittner, Eschbach, Lennartz, Overdörster und Willmeroty gefeiert. Nach der Sitzung fand ein Tänzchen statt.
Kleine Mitteilungen.
(0 Eine neue elektrische Reklame ist seit einigen Tagen auf dem Hause der Domapotheke angelegt. Ein großer Ring von 4,50 Meter Durchmesser trägt in der Mitte die Inschrift„Palmin“ in großen Blockschriftbuchstaben. 250 Glühlampen schalten sich in eigenartiger Anordnung mittels Elektromotor und Walzenkontaktwerk fortlaufend ein; das Ganze bildet so eine wirkungsvolle Reklame.— Durch die Firma Heinrich Welter, Ingenieur, Schildergasse 47/49, welche auch ein ähnliches Schild mit 360 Lampen auf dem Bierstall montierte, wurde die komplette Reklameanlage ausgefuhrt.
vom Kölner arneval.
6 Kölner Funkenartillerie. In einem früheren Bericht über eine Sitzung hatten wir behauptet, daß die Funkenartillerie unter Leitung des Präsidenten Peter Schmitz auch in dieser Karnevalssaison in beherrschende Position aufgefahren sei; diese Stellung hat sie im Verlaufe der letzten Sitzungen nicht nur gut behauptet, sondern geradezu vorzüglich ausgebaut. Die letzte Prunksitzung hat jedenfalls bewiesen, daß in der Funkenartillerie das vaterstädtische Fest einen streitbaren Beschützer hat. Fur diese Prunksitzung war ein Programm aufgestellt, das vielen Gesellschaften als Beispiel dienen kann dafür, wie man Damensitzungen zu Prunksitzungen machen kann. Da bei der Funkenartillerie die Haupt= und Grundbedingung für das Gelingen ihrer Feste— ein tüchtiger Präsident— gegeben ist, so war denn auch wirklich die letzte Sitzung eine Prunksitzung. Fanfarenklänge wurden zum Beginn in den Saal geschmettert, der Kleine Rat zog unter Eskorte auf und der Saal erstrahlte im Lichtgefunkel; sogar den Taktstock des Herrn Fensch zierte ein kleiner Leuchtkörper.
In der Bütte und auf dem Podium erschienen nur bewährte Karnevalisten; Herr Ehnle, als Mikosch, gab Erlebnisse von einem Besuch in Köln zum besten, Herc Mankewitz sang mit recht ausdrucksvoller Stimme mehrere Baßlieder, Herr Rings von der Narrenzunft plauderte herzerfrischeno über die Freude eines Telephonmieters, Herr Ebeler entledigte sich seiner Familiensorge als Herr Schmitz unter dröhnendem Beifall und Herr Vatzen hatte am Kehren Freud. Herr Münchrath, durch eine unvergleichliche Maske unterstutzt, entfesselte Sturme von Heiterkeit. Die richtige Stimmung brachte zu Beginn der Sitzung das Lied des Herrn Bernhard Wagner, das mit Fluß der Sprache eine überraschend gute Sangbarkeit verband. Die übrigen Lieder, die ebenfalls vielen Anklanfanden, waren von den Herren„Franziskus Jakzbus“, Maß, Keller Schnepper und Sievers verfaßt. Die zweite Abteilung brachte di Aufführung der Wittschen Burleske Der Moralpräsident Ebeler schoß da den Vogel ab; auch die Herrn Gumpertz, Schmit und Witt waren in gutem Fahrwasser. Frl. Gerta Bellmont en wickelte in ihrer Rolle einen Charme, dem man bei Dilettantenau führungen nur selten begegnet. Auf diese Prunksitzung kann die Funkenartillerie stolz sein.
dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1
hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei St. Peter Sternengasse, eine Vorstandssitzung ab, in welcher der Vorsitzende Metzgermeister Franz Wahl, die neugewählten Vorstandsmitglieder
begrüßte und46
Artikel Nr. 57
dann entschieden Stellung gegen den Sprechsaal, des Stadt=Anzeigers nahm, worin ein„abgesetzter Kassenarzt“ die Behauptung aufstellte, daß die Wahlen zum Vor, stand bzw. zu Vertretern der Krankenkassen nur nach parteipoli, tischen Gesichtspunkten getätigt würden und daß freie und christlichGewerkschaften um den Sieg kämpften. Er habe in der Ortz, krankenkasse der Handwerker Nr. 1 nie eine derartige Strömun# wahrgenommen.— Es wurde beschlossen, darauf hinzuwirken, di Kassenärzte zu verpflichten, von jedem Erkrankungsfalle, auch wen keine Erwerbsunfähigkeit eintrete, der Rendantur Mitteilung, machen.— Die Anstellung eines weiteren Kranken=Kontrollen zwecks Ausübung einer verschärfteren Kontrolle wurde genehmig Es herrsche noch vielfach Unklarheit, welche Invalidenmarken b# den verschiedenen Angestellten zu kleben sind. Es hätten jetzt Verhandlungen mit den Kontrollbeamten der Landesversicherungsansta Rheinprovinz stattgefunden; den Arbeitgebern werde ein Zirkulg zugehen, aus welchem genau zu ersehen sei, welcher Beitragsklasse der Versicherte angehöre.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die zweite Schwurgerichtsperiode in dem Landgericht. bezirk Köln beginnt am Montag, den 1. März. Zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Kratzenberg von der vierten Strafkamme ernannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
3 In der Revelaer-Bruderschaft werden mit morgen abend die regelmäßigen Sitzungen wieder ausgenommen(Siehe Anzeige)
Marktpreise.
x Köln,.Febr.1909. Amtlicner Bericht der.städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule I. 0,79-.85, vom Bauch.65-.75, Kalb. fleisch 0,84-0,95, Hammelfleiscn.84-0,94, Schweinefleisch 0,99-.08 Speck, hies. geräuchert,.84-.92,(alles einschliesslich Knochenbeilage. Kaninchen, wilde.20-1,30 das Stück. Gänse 0,00-0,00, Enten.35-.80 Hähne, alte,.55-2,25, Junge. 1,05-1,60, Hühner, alte,.50-.75, junge .75-2,05, Tauben, alte,.30-.40, junge 0,60-0,70 lebend das Gäuse 0,70-.85, Enten 0,95-1,15 das Pfund, Hähne, alte, 1,60-245 junge 1,25-.25, Hühner, alte, 1,60-2,90, Tauben, alte,.30-0 40, Junge, 0,60-.75, geschlachtet das Stück.
„Bückinge, Brat- 0,04, Rohesser 0,05 das Stück, Sprotten, Kieler 0/80 Elb-.60 das Pfund. Heringe, Salz-.05-.., Rollmops.05 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10 das Stück, Stocr lisch.50 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.10.-1,15, Landbutter.20-130 Landeler, trische, 2,75-3,25 die 25 Stück. Schweizerkase 1# .20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, burger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 in Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-.35, belg. Koch- O,10-0,12, holl. Ess-.5.20, Koch-.09-.12, Tiroler, Ess-.20-.40, hies. Ess-.18-08 hies. Koch-O,14-0,13, Birnen, Ess-.22-0,50, Koch- O,14-0,20, Mar .10-.20, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia 0,06-.03 Zitronen 0,04-0 OS das Stück.
Kartodeln, rote 0,05, Nieren.08-0,07. weisse 0,04-0,05, Endiviensal franz..25-0,30, ital..22-0,30. Kopfsalat, französ. 0,14 das Stück. Feldsalat 0,38-.55 das Pfund, Blumenkohl, ausl..40-.50, Grünke
das Stuch. Rosenkohl, inl. 0,30-0,35 das Pfund, Rotkohl, m. .10-.12, ausl..25-0,40, Weisskohl, ausl..28-.40, Wirsingkohl. in land..06-.15, ausl. 0,22-0,40 das Stück, Spinat 0,25-0,30 das Pfund. Breitlauch 0,20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-0,08, Ober-.e5 das Stück, Rüben, weisse 0,08-.10, rote(Karotten), abgeschn..05-.66 Mobrrüben, abgeschnitten O,Oo das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portior Sellerieknollen 0,10-0,25, Mecrrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, ausländische.30, Schwarzwurzeln, hies..12(i Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-0,14 das Pfund.
Vichpreise.
* Köln,.Febr.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 436 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 76—78, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 70-72, c. mässig genährtelunge und ältere 64-66, d. gering genährte jeden Alters 54-58. 476 Kühe
a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00.
b. vollfleischige ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu
Jahren 68-70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte längere Kühe und Kalben 62-64, d. mässig genährte Kühe und Kalber 52-58. 150 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren.
69-71, b. volllleischige jüngere 65-67, c. mässig genährte jüngere und ältere 60-62, d. gering genährte, jüngere und ältere 54—58, alles die 59 Kilo Schlachtgewicht. Ruhig; in älteren Ochsen wird voraussichtlich nicht geräumt werden.
3392 Schweine a. M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 66-68.
c. 62-64. Lebhaft.
412 Kälber, a. M. 90, Doppelender bis 104, b. 82-86. c. 65-75.
Keine Schafe. Lebhaft.
Am 8. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollandengeführt: 132 Viertel Grossvieh, 42 Kälber, 105 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36, 2. M..20-.20 3. M..08-1,16. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2..14-.1f
3. M. 1,04-1,1. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.46,2 fl..30 bis 1,38, 3. 1,28-1,32. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschalfer beis,.16,1,20, 2. N..08-.10, 3. f. 1,00.04, Kalbfleisch: l. B schaffenheit M..40-.50, 2. M. 1,34-1,38, 3. M. 1,20-1,30. Schweint fleisch: I. Beschaffenheit M..26-.30, 2..20-.24. Mittelmässig.
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr.,1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-.50 Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 0f 100 Kilo.
Neuss,.Februar1 909
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
Sorte
M. 00,00
21.30
19.30
16.50
15.50
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,
Gerste 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32
llen M. 3,00 3
Luzernehen M..80 die Krummstroh„ 16.00„ Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kleie M. 5,80 die 50 Ku0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1905
Mutmasslione Witterung für den 10. Februar: Abnehmendt
Frost und besonders gegen die Küste hin Uebergang zu feuchtem Weite Wind Südost bis Süd.
Das Gebiet hohen Luftdrucks hat sich über dem Kontinente unverandt erhalten. Die Depression im Nordwesten Europas ist jedoch näher Fe#: ind bedeckt heute bereits die Englischen Inseln und den grossten 1ehNordsee, überall lebhaftere Winde und Regenfälle verursachend.
In Deutschland herrscht mässiger Frost, dagegen ist in Westrussland“. Barometer bis unter 20 Grad gesunken. Das Wetter ist meist heiter oerunstig bei schwachen Inlandwinden.—
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 9. Februar 1909.
.83—0,49 m .48+0,38 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
.05—047 m 5,19—049 U

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 9. Februar 1909.
Seite 11.
metropol=Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 9
Heute Dienstag, den 9. Februar, abds. 8 Uhr, zum 97. Male:
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Mittwoch, zum 98. Male: 5
Die Dollarprinzessin.
Freitag, den 12. Februar, Abends 8 Uhr, zum 100. Male:
Die Dollarprinzessin.
Dirigent: Der Komponist Leo Fall.
Nieu ähnze kölschen Ovend.
Veranstaltet von
Justizrat Balduin Trimborn
unter Mitwirkung der Herren:
Beigeordneter Dr. Fuchs, Oberstleutuant a. D. Meller, Prof. Dr. SchneiderClauß, Buchhändler K. A. Stauff, Vorsitzender des Vereins Alt=Köln, Oberlehrer Dr. A. Wrede und anderer namhafter Kenner und Vertreter der Kölnischen Mundart
am Dienstag den 2. März 1909 von abends 8½ bis n Uhr
im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft.
Der Ertrag ist für gemeinnützige Zwecke bestimmt: die eine Hälfte wird zur Unterstützung der Arbeitslosenfürsorge verwandt; die andere Wohltätigkeitsvereinen zugewendet.
Pregramm:
1. Begrüßungschor„Der Rhein“ von Max Bruch.
Kölner Männerchor Concordia.
2. Ansprache Justizrat B. Trimborn.
3. Einleitender kurzer Vortrag: Die Kölner Mundart
Oberlehrer Dr. Wrede.
4. Vortrag kölscher Poesien... Justizrat V. Trimborn.
a.„Tant' Fränz.“ preisgekrönte Ballade
von Carl Küpers.
b.„'r Haatsoore,“ v. Prof. Dr. Schneider=Clauß.
5. Lied:„Kinderkräzzger“ von Jacob Dreesen.
Kölner Männerchor Concordia.
6. Eigene Dichtungen Fritz Fremery.
7. Vortrag:„'r Pattevuggel“ v. Prof. Dr. Schneider=Clauß
Fischer=Schlotthauer.
8.„Rheinisches Kirmeslied", von Mathien Neumann,
Kirchenchor St. Kunibert, Dirigeni H. Brach.
20 Minuten Pause.
(In den unteren Räumen kölscher Restaurationsbetrieb.)
9.„'r Zebingemann“ von C. Simrock, Lied von Ernst Wolk, für Männerchor arrang. von H. Brach.
10. Ausgewählte Dichtungen von M. Jos. de Noel.
Carl Nießen, Ehrenmitglied des Vereins Alt=Köln.
11. Vortrag aus„Kölsch Levve“(Antun Meis) von Heinrich Hoster. M. Voß, Mitgl. d. V. Alt=Köln
12. Vortrag aus„Klein Gesöms“ von Fritz Hönig
Fischer=Schlotthauer.
13. Ausgewählte Dichtungen von Firmenich=Richartz
Josef Müller, Mitgl. d. V. Alt=Köln.
14. Ausgewählte Stücke aus Wilhelm Koch„'r Rippet
vun der Beß" und„Oemmerjööncher“
Fischer=Schlotthauer. 15. Männerchor„El Kölsch Hätz“ von Prof. Dr. Schneider=Clauß, komponiert von Prof. Schwartz
Kölner Männerchor Concordia.
Eintrittspreise:
Saalkarten nicht unter Mark 2,—, Galerie Mark.—, Karten, für die ein Mehrpreis bezahlt ist, lauten auf den Namen des Inhabers und wird über den gezahlten Mehrpreis seitens der Verkaufsstellen auf der Karte quittiert.
Verkaufsstellen:
Die Buchhandlungen: J.&amp; W. Boisserse, Minoritenstraße 19a, J. G. Schmitz, Hohestraße, Ecke Passage; K. A. Stauff
&amp; Co., Unter Goldschmied 40. Die Musikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6; ferner die Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, des Kölner Tageblattes und der Rheinischen Zeitung.
Förderungs-Ausschuss:
Robert Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung. Cl. A. Decker, Präsident des Gewerbegerichts, Stadtverordneter. A. Ditges, kath Pfarrer. Bernhard Falk, Rechtsanwalt und Stadtverordneter. Michael Frank, Landtagsabgeordneter und Stadtverordneter. Dr. Frank, Rabbiner der Synagogengemeinde. Arnold von Guilleaume, Industrieller,-Kommerzienrat. Alb. Heinann, Bankdirektor. Königlicher Baurat F. C. Heimann, Stadtbaurat. Dr. Max Heimann, Vorstand der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei(Verlag des Kölner Tageblattes). Adolf Hofrichter, Parteisekretär. Franz Kliche, evang. Pfarrer. Theodor Kyll, Staotverordneter. Walter Laué, Beigeordneter Dr. jur. G. von Mallinckrodt, Stadtverordneter Dr. Morkramer, Oberlandesgerichtspräsident. Kommerzienrat Dr. Neven=Du=Mont, Verleger der Kölnischen Zeitung. Louis von Othegraven, Präsident des Kölner Männergesangvereins. Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer. Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter. Prof Dr. Schnütgen, Domkapitular. Justizrat Carl Trimborn, Reichstagsabgeordneter. Direktor Josef Wach.
Alleinige Auskunftsstelle:
Das Bureau des Justizrats Balouin Trimborn,
Limburgerstraße 9.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Böhne Millowitscn.
Heute abend 8¼ Uhr:
letzte Aufführung von
Familie Krönzel.
Morgen Mittwoch, den 10. d.., abends 8¼ Uhr:
Erslaufführung
von
Hoviätl Die Venus Houifäl! von der Markthalle.
Posse mit Gesang in 3 Akten von Georg Okenkowaki und Emil Sondermann, Musik von Franz Wagner.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“ Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus.
Mittwoch, den 10. Februar 1909. 144. Ab.=Vorst. Serie D. (121. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Felser,(Suzuki) Hermann,(Kate) Böhmer,(Die Mutter) Rohr,(Die Base) Schlegel.(Die Tante) Jülich; die Herren:(F. B. Linkerton) Winckelshoff,(Charpleß) Liszewski,(Goro) Vanoni,(Der Fürst) Schaeben,(Onkel Bonze) Neldel,(Yakusidé) Bardenheuer,(Kommissär) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 11. Februar 1909. 145. Ab.=Vorst. Serie A.
(122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Mittel=Preise
Hohestrasse 23 25
am Bismarckdenkmal.
Telephon 5141.
Vom Mittwoch,
Beria, Leipzigerstr. 1b: Februar ab:
Paris, Rue’Orsel 50 London, Estrand 34 NewVork, Columbus-Av. 594 Zentrale: Frankfurt a. M.
Besond. glänzende, vielseit. Zusammenstellung. Jede Nummer ein kinematograph. Kunstwerk in vollendetster stimmungsvoller Wiedergabe.
1. Aus Siziliens Blütezeit.(Landschaftsbilder aus dem Erdbebengebiet vor der Zerstörung.)
2. Ein Abenteuer in der Küche.(Militär=Humoreske.)
3. Tonbild:„Militär=Marsch“ aus„Mamzelle Nitouche“: gesungen von Luise Obermaier.
4. La main.(Französisches Drama.)
Wie eine Eisenbahnschiene entsteht(kinematograph. Skizze aus den Werkstätten von Couillet).
6. Mederne Hausmusik(Lustige Streiche einer Sprechmaschine).
7. Die Stubenfliege(Mikroskopische Aufnahmen).
8. Tonbild:„Schluß=Duett“ aus der Oper Carmen von G. Bizet.
9. Märtyrertum und Triumph(Dramatisches Lebensbild aus dem Leben des Erfinders der Porzellankunstwerke Vernard Palissy.— Koloriert).
10. Das neue Kleid(eine ergötzliche Geschichte)..5
Jeden Millwoch:
W
mit Geschenk=Verteilung.
5 Pfennig Eintritt für Kinder 153
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 10. Februar 1909. 179. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marquise) Scholtz,(Lucienne) erey,(Jacqueline) Hensgen,(Baronin) Teller=Habelmann, (Solange) Landen,(Christiane) Reimers,(Ursule Bernter) Wetzler,(Rose) Lipski,(Louise) Kroeck; die Herren:(André) Aßmann,(Carteret) Eckert,(Auguste Vernet) Dysing,(Abbé)
Turrian,(Germain) (Francois) Hof.
Anfang 8 Uh
Nitzgen,(Der Chauffeur) Wehwer,
Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 11. Februar 1909. 180. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Erct
bürgerliche Küche
Abendplatten
in reicher Auswahl
Prima
Kleine Preise hrenstraße 11 Im goldenen Löwen.
#evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 10. Febr., abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
2
2
E
92
93
2
2
95
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
! Die urwüchsige Posse!
Ein
schwerer
Verbrecher
!! Lachen ohne Ende
8
95
5
I
2
2
Billettbestellungen den ganzen Tag telephon. sowie beim Portier.
1598
D
e a aa aie
„Neu“
Rennbart-Konzerte.
Für das Realgymnasium einschl. Direktorwohnung an der Kreuzgasse ist die Niederdruckdampf= und Warmwasserheizung zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung von.K. vom städtischen Heizbureau, Krebsgasse— Zimmer Nr. 2— bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis Samstag, den 20. Februar d.., morgens 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 8. Februar 1909.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister. a“
Selteues Angebot!
Herren- und Damenstiefel,
grossartig neue Formen,
.50.50 10.50 12.50.
Communionund 22 Kinderstiefel,
sehr hübsche Formen
Besichtigen Sie bitte meine Schaufenster.
Jah. Eager, Schuhm.-Mstr.
9 Gr. Sandkaul 28.
Inventur-Verhauf
mit bedeutender Preisermässigung
Erndt Ehl. v. Verihst. 16Glas, Porzellan, Steingut.
AAn
: Redtau. Prinz Heinrich
: Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
* Heute gelangt ein pe
: Probe-Bock-Bien
der Wichüler Brauerei, Elberfeld
zum Ausschank. Es ist dieses ein ganz nach bayrischer Art extra fein eingebraufes, 8 Monate altes Bier, das den bayrischen Saison-Bieren seichkommt, sondern sie im Geschmack, Gehalt und an Bekömmlichkeit bei weitem übertrifft. Ein Versuch wird sich lohnen.
Extra delikate Münchener Weiss- und Würste mit Sauerkraut.
WWWWW
Verdingung.
Für den Neubau des Kantinengebäudes auf dem Gaswerk Cöln=Ehrenfeld sollen die Steinhauerarbeiten— rd. 38 chm Werksteine— verdungen werden.
Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau des Gaswerkes, Widdersdorferstraße, während der Dienststunden erteilt, daselbst können auch die Angebotsformulare und Bedingungen soweit vorrätig kostenlos entnomien werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Samstag, den 20. Februar cr., vormittags 11 Uhr, der Direktion, Rosenstraße 30. einzureichen. n
Cöln, den 5. Februar 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- u. Wasserwerke der stadt Cöln: Prenger.
Bekanutnachung.
Die Lieferung von Heizstoffen für die Post= und Telegraphen= anstalten in Cöln nebst Vororten sowie in Kalk, Mülheim(Rhein) und Euskirchen vom 1. April 1909 bis Ende März 1910 soll im öffentlichen Anbietungsverfahren vergeben werden.
Die Liste der zu liefernden Heizstoffe und die Lieferungsbedingungen können schriftlich von der Kanzlei der Ober=Postdirektion bezogen oder von—12 Uhr vormittags im Zimmer 277 der Ober=Postdirektion eingesehen werden. Die Eröffnung der schriftlichen Angebote findet am 25. Februar, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 283 statt.•9 Cöln, 5. Februar 1909. Kaiserl. Ober=Post=Direktion J..: Jung.—
Die Küchenabfälle der Provinzial.=Hehammen=Lehranstalt
Freundlichst ladet ein
Friedr. Feddeler.
1909 bis 31. aeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises pro Jahr werden dis zum 20. Fedruar d. J. bei der unterzeichneten Stelle
ntgegengenommen.
Cöln, im Februar 1909.
Die Direktion.

Sprechstunden werden Anzeigen Besch
und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie beispielsweise unlauterer Wettbewerb, Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelfälschung, Kon
kursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichen
schutzes etc. entgegengenommen. Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweiskräftig festzu stellen. geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen. o' Der Vorstand.
Tel. 7036. Tel.
Für
1036.
Suppen=, Wasser-,
Schneekessel
empfiehlt zu billigen Preisen
P. Päfigen
Nöhrergasse 12
Kupferschmiederei.
ol. Preuss. Hl.-Lotterie.
Zur 2. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:— Ziehung
12. u. 13. Febr. 1
1
80.K. 40 M. 20 M Porto 159 auch geg. Nachnahm. Biue Kgl. LotterieRIOE, Einnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
in sämtlichen Räumen des originell dekorierten Viktoria-Saales (Streng geschlossen.)
Der Nebensaal ist in ein altbayerisches Dorf umgewandelt, woselbst ein Kirchweihfest stattfindet. Im’moa-Wirtshaus(Gasthof zum roten Ochsen) ist fidele Tanzmusik„juh! juh!“ Deandl, Buam,’scherf’n, Stadtfräck sollts allez'am kumma.
„Juh! Juh! Juh! Juh!“ Enzianhütte, Wurzelsepp usw.
Herrenkarten M..50, Damenkarten M..— sind zu haben bei unsern Mitgliedern, Pschorrbräu, Otto Pappermann, Zigarrengeschäft, J. Grassmann, Richmodstr., Café Bauer, Hotel Bayr. Hof, Kölling, Komödienstr. 85, Steinmetz, Salierring 4, Restaurant zur Post, Nippes, Eisemann, Friesenwvall 106. Pariser Hof, Bub, Mülheim, Dammstr. 15. b
— Dominos und Möhnenmäntel sind nicht zulässig.—
Der Festausschuss.
wie Maschanzker, Schöner von Boskop, Graue Reinetten, Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen genussreifen Qualitäten empfiehlt:
Johann Kraus
Obsthandlung Steinweg 8.
Telephonruf 1884. h
J. Mitglied u Vertreter für Köln“
Union Horlogère, Uhren-Febrikalion u. Handess. gesellschäft Biel, Glabhüffe i.Genf.
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artike
inden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475.*2
Mittwoch, 1O. Februar, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
Rot-Weiss.
Samstag, den 13. Februar, abends 8 Uhr
Karnevalistischer
Familien-Abend
unter Mitwirkung ersterkarneval. Kräfte.
: Festball.
Die Damen und Herren werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Das diesjährige Maskenfest findet am Karnevals- Samstag, den 20. Februar, im
Viktoriasnal statt. 2
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im).
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich unter Mitwirkung vor fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste lieg i. Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, der 10. d. M. Der Eintrittspreis beträgt.A, Sams tag Abend-Kasse von Uhr ab./.
Die Eintrittskarten sin streng persönlich und au Verlangen d. Festordnen vorzuzeigen.
Masken-Anzugist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Allegen eines karners listischen Abzeichens ge: nügen. Dominos und Möhnenmäntel sind auf dann zugelassen, wenh oder Gesellschafts-Anzug
* Berl
englischen K zweiten Ge Musik. Der die Herren Bülow, der waren erse und die Kro
Prinzessin A und August
Luise, Prinz Söhne des Prinzen und Uhr erschier Generalfeldn Um 11 U paar ein. 2 ebenso die Als die 2 brachte das setzte sich sol Garde=Drag kamen der 5 Wagen, dem und Obersta Galakarosse des Regimer Auf dem Oberbürgern Stadtverord begrüßte Kö Darauf a Ich danke habe mich i hier(dabei
Feuillelo#
unter denselben Maskenkostüme getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
%0
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ghrenstraße. Echke Albertus
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwest Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Otl“Alle in Köln.
7
* Ein müde glaube wohl,
„Es sind Knabe und habt mir ei Der Alte „Davon verboten, ur ir, sind S .0—
„Alle We „ Sprecht ihn der Fr gessen sein.
—„Ich kenn
# es könnt kennt, und i „Ihr bob ausruhen?“
„So lanc geh zu den sprechen.“
Das Kind Mann und „Treten E Fremden in Dann hol Milch hervc gezimmerten
1. 6tt Sie sich.“ „Aber ich
*****
„„„„„