Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annadme: Marzellenstrasse 37.
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Ddas Neueste vom Tage.
Der Präsident der bayerischen Abgeordnetenkammer, Dr. v. Orterer, vollendet heute sein 60. Lebensjahr. Dem verdtenten Zentrumsführer sind aus allen Teilen Bayerns und des Reichs bereits zahlreiche Glückwünsche zugegangen.
Der Korvettenkapitän Engelbardt, ein Schüler Wrights, führte gestern über dem Bornstedter Feld bei Potsdam mit einem Zweidecker einen Flug von 1 Stunde 6 Minuten 30 Sekunden Dauer aus.
Auf der Strecke zwischen Züllichau—Wollstein wurde gestern ein Automobil von einem Eisenbahnzuge überfahren. Drei Insassen wurden auf der Stelle getötet, der vierte wurde so schwer verletzt, daß er auf dem Wege nach dem Krankenhause verstarb.
Auf der Grube Rhymney(England) entstand eine Explosion schlagender Wetter. Elf Leichen sind geborgen; zehn Arbeiter werden noch vermißt.
In der Torbay(England) stieß gestern während eines Torpedobootsangriffes das Torpedoboot 105 mit dem Schlachtschiff Hannibal zusammen und erlitt schwere Beschädigungen. Das Schlachtschiff selbst wurde weniger mitgenommen.
An verschiedenen Punkten Frankreichs, namentlich in der Vendée, der Bretagne und der Normandie haben Springfluten und Wirbelstürme beträchtliche Verheerungen angerichtet. Große Landstriche sind überschwemmt und zahlreiche Baulichkeiten zerstört.
Kritische Lage in Griechenland.
Nachrichten aus Griechenland lauten nicht nur für das Herrscherhaus, sondern auch für die Ordnung und den Bestand des Staatswesens bedrohlich. Die Schwäche der Regierung hat sich eine Diktatur von Offizieren des Heeres und der Flotte über den Kopf wachsen lassen, die jeden Augenblick zu einem Umsturz führen kann. Schon kommen Nachrichten über eine
Meuterei in der griechischen Marine.
* Athen, 29.Okt.1909.(Drahtber.) Der Marineoffizier Typaldos hat mit einem Torpedoboot und ungefähr 300 Mann das Arsenal von Salamis besetzt. Die Flotte liegt in der Nähe verankert. Die Regierung ergreift Gegenmaßregeln. Unter der Bevölkerung herrscht große Erregung. Die Regierung ordnete die Verhaftung von Typaldos an.
∆ Athen. 29.Okt.1909.(Drahtber.) Die Militärliga veröffentlicht ein Communiqué, in dem es heißt: Das Mitglied der Liga Kapitän Typaldos hat unter Verletzung seines Eides von der Liga verlangt, bei der Regierung durchzusetzen, daß sie
Eine Beleuchtung der Sozialdemokratie.
„Die deutsche Sozialdemokratie ist mit jedem Tage ihres Bestehens dümmer und schlechter geworden; sie steht heute hart an der Grenze des Menschenmöglichen. Nicht lange mehr, und sie muß in den völligen Wahnsinn umschlagen...
Es ist eine geistige Entartung, welche die Bilder nur noch zu sehen vermag, wie sie der verzerrende Spiegel einer verzerrten Weltanschauung auffängt.“
Mehring in seiner Schrift: Die deutsche Sozialdemokratie, ihre Geschichte und Lehren.
der Kammer einen Gesetzentwurf betr. Reinigung der Marineverwaltung vorlege, ohne die Initiative des Marineministers abzuwarten. Kapitän Typaldos hat kategorisch erklärt, daß er selbst zum Marineminister ernannt werden wolle, um die Verbesserung der Marine energischer und wirksamer zu betreiben, und gedroht, daß, wenn seiner Forderung nicht binnen vierundzwanzig Stunden entsprochen würde, er mit den ihm zur Verfügung stehenden Torpedobooten sich mit Gewalt zum Herrn der Lage machen und seinen Willen durchsetzen werde. Die Militärliga bezeichnet diese Forderungen Typaldos als Narrheit und ist der Ansicht, daß er außerdem von Personen beeinflußt sein müsse, die mit den Armeeverhältnissen nicht vertraut sind, sich seiner als Werkzeug bedienten und ihn dazu aufstachelten, seine Drohungen auszuführen. Typaldos hat durch Drohungen und Versprechungen versucht, Marineoffiziere mit sich fortzureißen. Angesichts dieses Verhaltens hat die Militärliga einmütig beschlossen, Typaldos aus den Listen zu streichen und ihn wegen Hochverrats vor ein Kriegsgericht zu bringen.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Woher die 400 Millionen?
Auf die von mir in meiner Rede vom 26. Oktober gestellte Frage, aus welchen Steuerquellen die Nationalliberalen die von ihnen angebotenen 400 Millionen indirekter Steuern entnommen haben würden, und wann die betreffenden Anträge im Reichstag gestellt worden seien, antwortet der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung in seiner Morgenausgabe vom 28. Oktober
wie folgt:
Was er fordert, nämlich die Benennung von Steuern, aus denen die 400 Millionen geholt werden sollten, ist in Wirklichkeit gar nicht zu erfüllen, weil die Liberalen bekanntlich schon am 27. Mai aus der Finanzkommission hinausgeekelt waren, und das Angebot,
das Bassermann am 25. Juni machte, also in eine Zeit fiel, in der die Liberalen nix mehr tau seggen hatten. Das Angebot von 400 Millionen ist deshalb auch niemals ins einzelne zerlegt worden, weil es ja doch zwecklos gewesen wäre.
Diese Auskunft gibt einen überraschenden Aufschluß über die Tätigkeit, welche die nationalliberale Partei in der Frage Reichsfinanzreform entwickelt hat. Parlamentarische Anträge stellt man entweder im Pleuum des Reichstages oder in den Kommissionen. Nach beiden Seiten hin hatten die Nationalliberalen überreichlich Zeit und Gelegenheit gehabt. Die lange Dauer der Kommissionsverhandlungen unter Paasches regte die öffentliche Meinung in so hohem Maße auf, daß die Köln. Ztg. wiederholt zur Eile drängte. Am 18. Mai schrieb sie, die Reform müsse und solle in diesem Sommer durchgeführt werden, es gelte das Vaterland! Am 28. Mai schieden die Nationalliberalen aus der Finanzkommission aus. Einen Monat später, am 25. Juni, gab Bassermann seine oben erwähnte Erklärung ab. Seit langer Zeit, namentlich aber in den Monaten Mai und Juni, wurde in der Finanzkommission und in der Tagespresse über die Frage der besten Steuern lebhaft gestritten. Die nationalliberalen Abgeordneten und Zeitungen bekämpften nahezu alle Steuervorschläge, welche von der Regierung oder den Parteien der Rechten oder dem Zentrum ausgingen. Und jetzt hören wir, daß sie selbst an berufener Stelle nicht kundgetan haben, was sie denn besseres ausgedacht hatten. Sie haben dies weder in der Finanzkommission noch im Plenum des Reichstages getan. Weshald dieses Schweigen, diese Beschränkung der parlamentarischen Tätigkeit auf eine unfruchtbare Kritik? Weil sie nichr gefragt worden sind, sagt der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung!
Die Nationalliberalen haben während der ganzen ersten Hälfte des Jahres das Zentrum als antinational gescholten, weil es sich nicht deutlich genug darüber erkläre, welche Steuern es bewilligen wolle. Und sie selbst haben sich bis zum Ende auf Neinsagen beschränkt!
Die Nationalliberalen halten noch heute die schönsten„nationalen" Reden über die Schlechtigkeit der beschlossenen Reichsfinanzreform, und da wollen sie selbst heute noch in der Erbrterung dieser wichtigen Frage dem deutschen Volke die Kenntnis der Vorschläge, die sie hinsichtlich der 400 Millionen in ihrem Busen trugen, vorenthalten? Oder hatten sie über die Zerlegung der 400 Millionen noch gar nicht nachgedacht?
Absolut richtige und absolut unrichtige Steuergrundsätze gibt es bekanntlich nicht. Es ist ganz unmöglich, eine Finanzreform, und sollte sie noch so schlecht sein, gerecht zu beurteilen, wenn man sie nicht mit bestimmten Gegenvorschlägen, welche zur gegebenen Zeit ernstlich in Frage kamen, vergleichen kann.
Die nationalliberale Partei und Presse muß daher sehr schwerwiegende Gründe haben, wenn sie trotz dieses in die Augen springenden Gesichtspunktes bei ihrem verlegenen Schweigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
[32] Roman von H. Hill.
Es ging nun nicht mehr an, ihm die Wahrheit noch tänger zu verheimlichen. Das, was er vorhin Fräulein Helene Butzirus erzählt, wiederholte ihm Melten freilich nicht. Er erklörte ihm nur, daß er sich genötigt gesehen hätte, sie zu täuschen, um auf diese Weise die Untat auf Katenhoop aufklären
Herbert dachte an das Gespräch, das er vorhin mit dem Vater geführt— und er verzieh dem Freunde ohne weiteres. Erschien ihm doch selbst jedes Mittel recht, das dazu führen konnte, dem Freunde seinen gefährdeten guten Namen zu retten
Das Verschwinden Annys versetzte Melten in die furchtbarste Aufregung. Er erklärte, sofort aufstehen zu wollen, um sich persönlich an den Nachforschungen zu beteiligen. Erst auf Herberts eindringliches Vorhalten hin, daß er durch ein solches Vorgehen alles wieder aufs Spiel setze, ohne einen wirklichen Nutzen zu erzielen, stand er schweren Herzens von seinem Entschlusse ab. Er drängte nun Herbert zu gehen und nach der vermißten Schwester zu suchen. Und der Student, der selbst in großer Sorge war, willfahrte seinem Verlangen.
Als sich die Tür des Zimmers hinter ihm geschlossen hatte, wandte Melten sich ungestüm an Helene.
Ich muß aufstehen— ich muß!“ sagte er.„Ich halte
es hier in meiner Untätigkeit einfach nicht aus. Gehen Sie zehn Minuten hinaus, unterdessen kleide ich mich an. Ich werde mich von Greifenhagen schleichen; wenn Ihr Onkel kommt, müssen Sie ihn entweder einweihen oder auf irgend eine Weise verhindern, in das Krankenzimmer zu kommen.
Das eine ist so unmöglich wie das andere," erwiderte ihm Helene ruhig.„Ich bitte Sie, wenigstens eine halbe Stunde noch ruhig liegen zu bleiben. Mein Onkel muß in jedem Augenblick kommen, und seine Untersuchung währt niemals lange. Wenn er gegangen ist, mögen Sie sich dann in Gottes Namen ankleiden.“
Widerwillig nur sügte sich Heinz ihr. Die Minuten verrannen ihm mit unerträglicher Langsamkeit, und tausend schreckliche Vorstellungen, was Anny geschehen sein konnte, machten ihm das Warten vollends zur Marter. Wieder uno wieder drängte sich ihm der Gedanke auf, daß auch hier de Guérin seine Hand im Spiele habe. Immer von neuem wies er diesen Gedanken als unsinnig zurück, aber mit unerträglicher Beharrlichkeit kehrte er wieder. Wie sollte denn der Franzose etwas mit dem Verschwinden des jungen Mädchens zu tun
Endlich kam Doktor Butzirus. Er befühlte und beklopfte den angeblich Schwerkranken, verordnete wieder ein stimulierendes Mittel und erklärte, es sei noch alles beim alten.
„Ich habe keine Erklärung für diese Nervengeschichte, meinte er zu seiner Nichte, die ihm, brennende Röte auf den Wangen und mit niedergeschlagenen Augen, beigestanden hatte. „Jedenfalls steht der Fall einzig da. Ich bin gespannt, wie sich die Sache entwickelt.“—-—
Ueber eine Hintertreppe war Heinz von Melten in den Garten gelangt. Er fühlte sich vom langen Liegen ein wenig matt und angegriffen; die Erregung, die Angst aber spannten ihm die Muskeln, und rasch eilte er um das Herrenhaus herum nach dem großen Portal des Parkes..# Stere 8
Wohin aber sollte er sich nun wenden? Die Straße, die nach dem Dorfe führte, wurde sicherlich von den Leuten des Freiherrn abgesucht. In welche Richtung konnte sich Anny sonst gewendet haben? Wohin sie auch immer gegangen sein mochte— nach dem Meere oder zu einem der umwohnenden Gutsbesitzer— ihr Weg hätte sie immer durch Camerow führen müssen, wenn sie nicht—
Wenn sie nicht nach Hohen=Gulzen gegangen war.
Anfangs langsam und zögernd, dann aber rascher und mit weitausgreifenden Schritten ging Heinz von Melten die Straße dahin, die nach dem Herrenhause von Hohen=Gülzen führte. Er schalt sich im stillen, daß er die Zeit vergeudete daß sein Beginnen sinnlos sei. Aber er schritt nun doch so rasch vorwärts, als triebe ihn eine geheimnisvolle Kraft, der sein
Wille untertan war.
Im Walde war es beinahe dunkel, und er mußte achthaben, daß er nicht vom rechten Wege sich verirrte. Das Knistern abgefallener Kiefernnadeln unter seinen Füßen, das Rauschen der Bäume im Abendwinde waren die einzigen Geräusche, die um ihn her laut wurden. Aber die friedliche Stille belebte seine Phantasie mit tausend Geräuschen, die sein Blut schneller durch die Pulse jagten und sein Herz hörbar schlagen ließen. Bald klang es ihm aus den Büschen wie ein schmerzliches Stöhnen, daß er in wildem Schrecken stehen blieb, um dann inne zu werden, daß er sich getäuscht— bald ließ ihn der verträumte Ruf eines Vogels erschrocken zusammenfahren, um dann wieder vor dem Pochen seines eigenen Herzens zu erschrecken. Immer schneller, immer schneller eilte er vorwärts— bis plötzlich Licht zwischen den Stämmen ausschimmerte, bis er über den Wipfeln der Bäume die massigen Umrisse des Schlosses von Hohen=Gülzen gewahrte.
Langsam und vorsichtig näherte er sich nun dem Gebäude. Aus wenigen Fenstern nur drang Lichtschein, kein Laut war zu hören, kein menschliches Wesen zu erblicken. Ein paar Hunde schlugen kläffend an, als er sich dem Gebäude näherte; aber sie wurden bald wieder ruhig, und wieder lag tiefes Schweigen über dem Schlosse.
Langsam ging Heinz an der Mauer dahin. Erst jetzt kam es ihm voll zum Bewußtsein, wie töricht sein Beginnen gewesen war. Was sollte er hier? Selbst wenn Unmögliches geschehen sein sollte— selbst wenn die Gesuchte in diesem Hause weilte, konnte er doch nicht zu ihr gelangen. Wie sollte er hineinkommen? Und wo sollte er sie suchen, ohne bemerkt zu werden?
Langsam war er bis zu einem Eckturm des Gebäudes gegangen. Bis hierher verbarg ihn der dunkle Schatten des Schlosses— wenige Schritte weiter, und er stand in hellem Mondlicht, wo er leicht bemerkt werden konnte. Schon beschloß er, umzukehren, als er plötzlich entsetzt zurückfuhr.—
Wie aus dem Erdboden emporgestiegen, einem unheimlichen Wesen aus der Fabelwelt gleich, stand vor ium## lange, hagere Gestalt mit eckigen Schultern, in einen schlotternden

Bate.
beharrt. Diese Gründe sind leicht zu erraten. Die Bekägpfung der Reichsfinanzreform, welche das Zentrum mit den no. vativen gemacht hat, würde nahezu uumöglich gemacht, wer
lberalen Eisase zusthode geionmene Fiuangzrisgerm ungsähe
Pesosdteit Sianen Gherireacht. und Jsi= hihsesen.
1. Brauutwein
4. Schaumwein„
5. Kaffee und Thee
6. Zundwaren„
7. Glühkörper
8. Scheck
9. Wechsel. 4
10. sestander Berag... 45 Mlignen
Ees%... 50 Millionen
1. Erbschaftssteuern 60
I. Wertzuwachssteuer auf Grundstücke 40„
8 Dindendensteunr......10 Milionen
Was die Zürdworerstener, ul=zet,.; Monopot beantragt;
liberalen in der Finanzkommission sogar das MWonezu, begutreg, sie baden noch in der Reichstagssitzung vom 6. Juli mit E
folg eine Heraufsetzung des Zolles auf Zündhölzer, u
Zündstädchen aus Poppe von 20 auf 80 M. beantragt(§
des Gesetzes vom 13. Juli 1909).. z1, Erhöhung des
Ueber diese Steuern ebenso wie über die Erhoyu#.
Pesienung und den anderen Bichgorteien zhagheisze ie oaen
beistend der MAlächtig au 60 D. bechesfer, K5zug
auls Gerastech, Herzgand Tacsk und aun Ketsete auns dier
Erhöhung des Effektenstempels beschafft haben.
S6tv. 28, Ouover 1v0,„Zusizrat Hermaun
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&* Samstag, 30. Oktober 1909
Meeho E
(9 Iu Köln=Klettenberg
versammelten sich die Zentrumswähler am
und an erstenlichei Zeichen füir den Milln zu ernster Arbeit bei
Dor Soo.:, ai iu. hisen Jase, io vesguisch Verinertz
dieser Klasse gewännen auch angesichts der Tarsache, Jaß
Junaib=Teitzan.— daz Jeutum hade bei den
unn Leict, ese ehis ene sescheheiseh en
sion im Katsausei, saine
ov oob vo., auch bie Stadt Köln in Mitleidenschaft gezogen
bsedt, Sims Geige, I eiar, Depresigz. ier de hiesien Veit elt
Dos ue eier ei, stgehke aer Tase Mlsds und Siasr sih.
die Baichug deur Bishetiode in wog;, Leic adk iu. hnr 3. er
habe zenen Antrag insgfege., irklag erganzt, uns in bhrz, auf die
gebung von hüdtischen warer.= Diewv geiden unträge häten eine sehr Heimarbeiter gefordert wor. Dir,.., Handwerker und Gewerbe.
Sesesitn vil. ha. raicis vordan. ei ei doet andh die hehene mung gaucsen dais der Laersfeaden Leaauisin ale beri 2leaus der gnau erschlch fel. u. veichen Vesen die erieiten und
aes ehese csce eal e se e
stcget
diese Steuer gesallen set, steve der.1. hax Gerbürgermeister
auch in einer der leßten Sizungen zugesagt, daß man dem Antrag
Der Redner derihrie dann die Gründung der, riggischen He. nosenschaft zur Förderung von,„Famipsern, g
eigenartige Zusammensetzung der Versammlung, in#r mtent.
der Regierung zum erstenmale beraten wurde, Higpegr, pe
lichen Verbesserungen der Statuten, Dte. gen, wpirgzate, dann ein.
trumsstadtverordneten vorgenommen wurden, wurdiger###lige.,
Hopo,(ene us zum Gegenstand hate und der heute, in der
gangenen Winter für Ainderung der großen Arbeitslosigkeit gerosten gorte.—. 4. dur eifrigen Arbeit, die die Stadtverordnetenversammluv, i der eishet gab, er Gochoichigen Frage
eausche= bogiet Ael die Fenge de lschaegang che sece le
Sasch esitc eshe echegthec e ehee. sehe eschante doe baesceld enr de sie eanteod, aloehlche
Cewährung des Wahtrechts an die., machten die Darlegungen
e Acheck. oe derestentgeal die ehlschet Letgaige
escd ausheregernich verticte, Ase hesgegel chehe
ralen in einer Versammlung, vi..x, Mädleriste sich beschäftigte,
fachen Durchschnitts bei aufstellung der Wählerliste sich besch
bestehenden 9on, Hetähnftag ,eitaren wir üiberalen Wähler aller
gestelten Waztrechtsantrag., Zanuar 1901 von unseren
liberalen Stadtverordneten beschlossene Einführung des berr. Ortsatutsh u Bodem. ergaf, unig unseter liber alen P
ordernte##nbersanons mit den damals von beit anseven. Au, gneut gräärungen halten wir aus kuturellen liberaler Seite abgegebenen.—.uuge, eau gesetzlichen Metten
no verts Holticher. Lzutunst scherzustellende Ergaltung unserer aug für die weitere Zutunse. hroer.,u1., und wichtigste Pflicht
lberalen Stadtratzmeyrbeit fvor.. Deggato werden wir, wenn unserer liberaten Stadtveroronen.— Wahlrechtsftage unsere
bes einer eventuehen weven nizigtstiaden zollien, diese durch das
Seset santonterte angebliche=Mahtrechztsverkürzunge auch gerne
bhleste echis e le. e e.
vsaung der Gesamtarbet Lign uneigennugig ihre Arbeit verrichtet
asborastagen, Peraut die Brisounung, die dur doscheugen
des Hrn. Dech reichen Beifall spendete, mit einem Hog auf die Zentrumspartei geschlossen wurde.
SRACHAERERAE RRARERGRRESGAREHAG RRSgERG
Was der Sonntag bringt: s3:
1— Daornhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6, Schauspielhaue Per Bunkes Vorgeschichten, 7½, Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 3½, Die geschiedene Frau, 8, ResidenzTheater: La Dame de chez Maxim. 4, Der König, 8¼, Colosseum Millowitschtheate-): Matinee: Alles für 22 Pfg., 1113
witwer, 4 u Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr,
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
z1.: Stadtgarten:. 21g, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Operg.
Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelsan schause heih a. F ehe schelhsete esciächse
Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
In Barcelona sind nach dem amtlichen Bericht der Regierung von den sozialistisch=arnarchistischen Mordbrennern 1 38 Personen getötet, 40 verwundet worden, 68 Kixchen und 32 Klöster niedergebrannt worden. Den Mordbrennern schickte die sozial demokratische Partei in Deutschland 10000 Frs. und die internationale Sozialdemokratie erkärte sich mit ihnen solidaris c, gerg# wagen es, sich um die Stimmen anständiger Kölner Bürger zu
bewerben. Wollen wir sie unterstützen? Niemals!
8 Ein letzter Generalappen
der Zentrumswähler in einzelnen Vororten findet morgen vormittag und morgen abend statt. Angesichts der gewaltigen Anstrengungen der Sozialdemokratie und ihrer Täuschungsversuche darf erwarter werden, daß die Freunde der Zentrumspartei in großer Zahl in diesen Versammlungen erscheinen, deren folgende
Ehrenfeld: Sonntag, abends 8 Uhr, im Leobau; hier werden u. a. sprechen: Hr. Stadtverordneter Rinas und der Kandidat der Zentrumspartei Hr. Ferdinand Lahr.
Froitzheim gleichfalls Hr. Lahr sprechen.
Stadtverordneter Rinas und Parteisekretär
Merheim Sonntag, 11 Uhr, im Saale der Wirtschaft Zur Post. Hervorragende Redner aus Köln werden h
stimmt erscheinen. In.„5and2 8 Uhr im Saale Doll; hier wird heute(Samstag), abends 8 Uhr. im Saale des hrn. Schmitz(Siegburgerstraße), gußer, mehreren Stadtverordneten Hr. Parteisekretar eco a als Redner an wesend sein.
sicht des Mannes— auf ein schier miheimlich häzliches,
Gesicht von schneeiger Blässe, mit einer blutroten Narbe
Einen Angenblick lang glaubte Melten, daß ihn
nicht wahrgenommen. Aber er hatte sich getäuscht. Denn mir
eien sariostichen Licheln zuog Eiz, psFgreg den Hut, und
mit seiner heiseren, mißtönenden Stimme sagte er:
Guten Abend, Herr von Melten!— Mir scheim, Sie hatten wie ich das Mißgeschick, in die Irre zu geyen.
Nun blieb Melten nichts anderes übrig, als aus dem Dunkel herauszutreten und den Gruß zu erwidern.
in der Tat—“ sagte er hastig.„Ich wollte nach
Comeron Hinuter, und da ich mich, der 7ge ger. e rcht
Wera. ch uicht ire, R dies das Schloß von Hohenfatale Lächeln blieb unverändert auf dem Gesicht des
X 5a5 Soiek, Pea. Herhgr- Suhger
Nach Camerow wollten Sie— da sind Sie allerdings seh stark vom Wege abgewichen. Wollen Sie mir gestatten, Sie
ai das Dorf zu süihren7— 36h hate Zänich u. Desen
Augenblick den Entschluß gefaßt, ebenfalls dorthin zu gehen. Heinz verneigte sich schweigend, und nebeneinander gingen
in den Wald hinein. So sicher verfoigte'Epreux seinen
den Wald binein. So sicher bersemnge
Weg, daß man notwendig die Ueberzeugung gewinnen mußte,
er sei hier schon recht oft gegangen.
Melten hatte in der Ueberraschung über das glösliche Auftauchen des Franzosen für einen Augenblick de. Zweck seines
vergessen. Jetzt drängte er von
üchan, ad er nicht ene Frage an b Epreux stellen solte, ob beser etwas von dem jungen Mädchen wahrgenommen habe,
ais OrI#“trg.dn hatte ich voryin ein Augenblick Sen,„ Se###i. vi— nun, daß Sie nicht
sehlgegangen jeien, sondern daß Hohen=Gülzen das Ziel Ihres
Verzeihung— sagten Sie: Verdacht?— Selbst wenn Ihre— Vermutung,“ er betonte das Wort stark,„richtig
Lebhaft siel ihm der Franzose ins Wort:
Ich bitte um Vergebung, wenn der Ausdruck ungeschickt gewählt war,“ sagte er.„Ich hatte natürlich nicht die Absicht, Sie zu verletzen. Ein Ausländer kann sich eben doch in der
Bedeutung einzelner Worte sehr leicht irren.
ebensung bnd„Male legte sich Melten jett die Frage vor:
wer war dieser Guy’Evreux eigentlich, und was sollte sein rätselhaftes Benehmen besagen? Wie kam er nach HohenGülzen? Ein unbestimmter, undefinierbarer Argwohn stieg auf gegen diesen Mann— der nicht einmal klar empfundene Verdacht, daß er es hier ebenfalls mit einem Gegner zu tun hatte— daß Guy’Evreux ein Verbündeter Guerins sei. Freilich, wie stand das Benehmen der beiden Männer am Schreckenstage auf Katenhoop damit im Einklang? Damals hatte er den Eindruck gewonnen, zwei unversöhnliche Gegner vor sich zu haben. Was in den Blicken gelegen, mit denen sie sich damals angeblickt, war brennender Haß gewesen; sollte er, der sich für einen Menschenkenner hielt, sich damals ieirrt haben? Sollten die beiden damals schon im geheimen Einvernehmen gehandelt, den andern eine Komödie vorgespielt haben? Freilich, de Guérin mußte sich sagen, daß man leicht auf die Vermutung kommen konnte, die Tür sei nachträglich verschlossen worden. Wenn er durch die geschickte Szene dies von vornherein hatte unmöglich machen wollen? Gelungen war es ihm damit jedenfalls.
Und dann später? Hatte er nicht bei jener Begegnung
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
weri bei heinr. Dommes, Teiepdos 8440.
— Für Damen: Frauenbedienung.—
Lieserung an ale Krankenkasen.
kurch ihn konnte Guérin darauf aufmerksam gemacht worden
sein, daß Melten sich für Mellentin interessierte, ihn besuchte
und dem wahren Mörder nachforschte. I2umen nachk ein
Und dann gesellte sich zu diesen Kombinationen noch ein
Sesoge schan glch de Stashen bernsireige he
der geglaubt hatte, so überaus Aug u. „nes e e ce e el Ba de er dund der r ch
Guerin getrieben haben, Auny gefangen zu. nehnenf##
wie war das überhaupt möglich gewesen?
..— ins Dorf gehen zu wollen, hatte sie sich von Greifensogen ensernt;, P.„Lemsg Wber, Peste Tür 55. Gers.
sonen Von dem Augenblick an, da die Tür des## hauses hinter hr ins Schloß gefallen war, hatte Gen, gise mehr von ihr wahrgenommen. War es denn nicht möglich
se boax ke uad Lon hon d zuit eien, Nale de in 21
auf dem Grund und Boden von Hohen=Gülzen gefunden—
und in dem gleichen Augenblick hatte sie sich innert, wer solche Knöpfe getragen! Und so sicher, wie sie es ihm gesagt habe, wußte es Melten.
Der Mann, bei dem sie die Knöpfe gesehen, war em riesenhafter Kerl gewesen— ein Bediensteter des vornehmen, reichen und eleganten Barons Alphonse de Guérin.
(Forrsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
4 Aus der Instruktionsstunde. Unteroffizier: ihr heute in einer Schlacht verwundet, so wird die Wunde lathig, verschlossen und in 3 Tagen seid ihr geheilt und diese Erfindung habt ihr dem berühmten Anion Septisch zu verdanken.

Seite 3
iand ia ai Sai Sei Ia Ie Le La LEI Ia S ET E LE EEI LEI DI La LEI L La E LE
Besondere Gele
AN
A
Aheil!
8
Ca.
für
Infolge
vorteilhaften
Einkaufs
ein
ausserordentlicher
Gelegenheitskauf.
Knaben
und
Mädchen
von
von
von
Knaben-Paletots
ein- und zweireihig, ganz gefüttert
Knaben-Paletots
ein- und zweireihig, nur moderne Stoffe
Kieler Paletots
in blau Cheviot mit Wollfutter.
Kieler Paletots
in blau Tuch, mit Stickerei
Burschen-Paletots
eleganter Schnitt, Ia. Verarbeitung
Knaben-Capes
in greu Loden u. blau Cheviot, mit Durchgriff von
Knaben- u. Burschen-Anzüge
in grosser Auswahl.
von
von
0
* an
6
25
150
15 35
von
von
von
Mädchen-Paletots
in allen Modefarben
Mädchen-Paletots
in blauem und braunem Tuch
Mädchen-Mäntel
in Stoffen, nach engl. Geschmack
Backfisch-Paletots
elegante Fassons, nur letzte Neuheiten
Backfisch-Jacken
in engl. Stoffen, elegante Fassons
Mädchen-Capes
in blau Cheviot, mit gefütterter Kapuze
Golfjackenn für Määchen u. Backfische,
weiss und farbig, mit passenden Mützen von
von
von
von
250
33 15 6 P%
45
5
2 2 2
Streng feste Preise.—.—
Leistungsfähigstes Haus für sämtliche Kinder-Bedarfsartikel.
Verkauf nur gegen bar.
Streng feste Preise.
Geschw.
Heumarkt 65/67
gegenüber
Obenmarspforten
0
2
2
□2
2
12
2
12
2
12
12
2
2
2 12 2
Todes-Anzeige.
St.
Beuderschaft.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend unsern guten Gatten, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
" Die hl. Messe für das verstordene Mitglied Etise Brühl findet Montag, den 1. Nov.
morgens um ½12 Uhr. katt. 4%
den hochachtbaren herrn
Jul. Alb. Becker
Architekt
Von der Reise zurück
nach kurzem Krankenlager, im Alter von 44 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Im Nlamen der krauernden Hinterbliebenen: Frau Jul. Alb. Becker
Margareta geb. Tüllmann.
Köln, den 29. Oktober 1909.
Das Begrädnis findet statt Montag den 1. Novemder, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause
Piotze faße, Ecke Moselstraße.
aig Vil
Köln-Deutz.
Git
1
dles vabl
eise
I. H. Giener
reiche Auswahl
billige Preise
„ 41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer
Voriugspreise.—%5
Anzeigen I..A) wirken immer!
-Nippes
Irün. Ec
Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 2. November, morgens ½10 Uhr, in der Herz JesuKirche abgehalten. 5
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
A. Füth
Severinstrasse 56.
Empfehle preiswert u. gut in gross. Auswahl
Unterzeuge
Reste
Palstot- u. Anzugetoffe, Damentuche, Rlppsamt.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.
blet
pa
Stadtratswahlen 3. Abteilung
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung tädtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
Für Allerheiligen empfehlen wir moderne Grabkränse und Grablaternen, sowie Kerzen und Illuminationsteile. bg
Gebrüder Bluhm, Neusserstrasse
Wollene Strümpfe u. Socken Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche Handschuhe, Taschentücher, Halstücher, Unterröcke, Plaids, Korsetts Haus-, Zier- u. Kinderschürzen Mädchen-Hauben, Knaben-Mützen.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im.A1.—
Kränze
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860.
Soantag, den 3. Sktober, Voraitagt 1½½
Große öffentliche
Lentrunswählerim Saale der Wirtscheft P. Münster
Freiheitstraße 87.
Die bevorstehenden
tratswahlen.
Referenten: Herr Pirektor Froitzhein
und herr Ferdinand Lahr.
frische und künstliche in jeder Ausführung und Preislage empfiehlt
empcn!?
Rich. Strauss. Nippes
—„ ner Eornanr InI 4HhNeusserstr. 909. Kunst- u. Handelsgärtner. Fernspr. 10 465
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biswarckstr. 24, I. Rt.
(trüher Gercanstrasse 47). Tommprcher 6411
Unsere Parteifreunde sind dringend um recht pünktliches und vollzähliges Erscheinen gebeten.
Das Jentral=Wahlkomitee
der Kölner Fentrumspartei.
Gelegenheits#=nnmaren aller Art. Dalett
Größte Auswahl in Schuhwaren aller Art, Palgtots,
Anzügen, Lodenjoppen sowie Uhren und Ketten vis z
den feinsten Sachen finden Sie nur 1
Partie-Geschäft
Zigstatr ahggai. Hheschäft am Platze.
4

Seite 4.
Berrenrath
sofort gesucht
Geschäftsstelle des
Kölner Loral-Anzeig
Köln, Marzellenstrasse 31.
S. SeSE
Geübte
Näherinnen
für Biber=Frauenhemden, Blusen und Buckskinhosen gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59-67, Toreingang. Zuverlässiges, ruh., prop kath. Zweitmädchen
v. Lande, m. g. mehrj. Zeugn.,
v. einz., kath., ruh. Dame zu Lichtmeß n. Köln ges. Wäsche im hause, Maschine. Nur d. dauer. telle s. w. s. melden unt. 3095
a. d. Gesch. d. Bl
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 a Samstag. 30. Oktober 1900.
AelteresMädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche Mitte November.
Genen Nr. 61.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle in gut bürgerlicher
Familie.
Off. u. H B 100 a. d. Ann.=St. d. Bl. in Kald, Kirchstraße 4.
Teestrasse
Nl. 10
Etage
Ziumer,
Rteller, 56
Bescheid
Lindenstraße
69
Maybachstraße 90
Abgeschl. 1. Et., 4 Zim. u. Küch nebst allen Bequemlichk., Leuch und Kochgas, zu vermieten. Besch. b. Eigent. Unterhaus
Ch. mödl. Zim. 1. Et, m. ob.
9 o. Pens. z. verm. MeisterGerhardstr. 16, am Königsplatz.
möbl. Zim. an 1 oder 2 Herr
zu vermiet. Antoniterstr. 31
In Brühl
sucht ein älteres Ehepaar eine Person, die gegen freie Wohnung und Kost Hausarbeit übernimmt.
Off. u. 3042 a. d. Gesch. d. Bl.
(uche f. m. Tochter, 16 J. alt, 2 kath., sof. St. in g. kath. H.
Es w. m. a. g. Beh. als a. Lohn ges. Off. an C. Schütz, Berg.= Gladbach, Odenthalerstr. 80.
Sie
— so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe: Zeitung, Haltern i. W.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 Mark. Bescheid: Bismarckstraße 18, Hochpart.
sucht Stelle f. ganze od. halbe T Ang..Pu. F Thieboldsg. 112,p
Nebenverdienst.
Agenten, Veamten, Kontoristen, Geschäftsreis., Kaufleute, Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einhommen zuerhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Hausensteln&amp; Vogler,.=., Könn u. 4. C 198—.—
welcher gemischte Warengeschäfte besucht, für erstklassigen Provisionsartikel gesucht.
Off. u. 3076 a. d. Gesch. d. Bl.
Tin. j. Mädchen in dess. bürg
&a Haushalts in.Nähe Kölns gesucht zur Erlernung d. Küche u. Haushalts ohne gegenseitige Vergütung. Näheres„Pütz, Deutscher Ring 18, 3. Et., I.
Prav. ig. Mädc v. Lande sucht Stelle. Eigelstein 100, II, I.
chweinemetzgerei.
Properer
Tüchtiges
Dienstmädchen
alle Hausarbeit gesucht.
ische außer dem Hause.
Kahlenhausen 44, I.
Ein braues fleiß.
für alle Hausarbeit zum 15. November oder 1. Dezember gesucht. Off. u. M B postlag. Horrem(Bezirk Köln).
beseitigt unter Garantie Natth. Depenheuer, Köln= Bayenthal.
Fachgemäße Abänderung schlecht brennender Oefen, Herde
u. s. Feuerungen.
Postkarte zur Bestell. genügt.
Gereon Räume, auch
geteilt, sofort zu vermieten. Jescheid Unter Hutmacher 23-25, 1. Etage(Heumarkt), —10 und—6 Uhr.
Ein schönes Zimmer möbl., z. vermieten. Streitzeuggasse 19.
abgeschlossen,
Küche, Spind.
2 Mansarden u.
Rellerraum weiteste Aussicht per sofort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart.
Breitedr. 165, 1. Stage,
Wohn= und Schlafzimmer, sowie 2. Etage, 1 mödliertes Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten.
Ehrenfeld.
Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21-27.4. zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meiser.
5 Zimmer, abgeschlossene
I. Etg., Leucht= u. Heizgas, bill. verm. Bescheid bei N. Strack, Stolzestr. 18 nabe Sädb.
Aob u. 19018 an Som.“.
40000 Mark
Kirchengelder
zur mündelsicheren Anlage auf Hypothek bereit. Fr.=Off. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.=
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Melchiorstr. 29,I, n. D. Ring.
Ach. Zimmer zu 10.4 zu verm. Katharinengraben 82.
troores Logis pro Woche 2 Moselstraße 18, 1. Et.
Aktien
der Oöln. Bürgergesellschaft
zu kaufen gesucht.
Off. u. 3096 a. d. Geschst. d. Bl.
Alte Weinhandlung gidt BeE# amten Barvorschuß unter kulanten Bedingung. Ausführl. Off. u 2943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
Schildergasse 30.
iüer
nur für dauernde Arbeit gesucht. F. Streitburger, Weiden d. Köln.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glocheng.25 27(alt. Postgeb.)
weist
Naman werden auf mein
2 Damen Bureauz. Erlern. d. Schreibmasch., Stenogr., Kontorarbeit eingestellt. Zu melden Merkuria, Brüderstraße 15.
prop. mädchen
od. Frau für morgens gesucht. Ehrenseld, Nußbaumerstr. 31, II.
Robes.
Perfekte Schneiderin empfiehlt sich in der Anfertigung sämtl. Damenkostüme. Prompte Lieferung, mäßige Preise.
Auguste Büßmann,
Am Trutzenberg 48, 3. Et.
Vit
Gen
Prav. Mädchzen i. kl. Haush.
f. n. Hausarb. gesucht.(R. Päsche)
.=Sülz, Verrenratherstr. 197, UI.
Robes.
derei ges
Braves Lehrmädchen für f. DamenschneiEngelbertstr. 5, I.
mit gut. Zeugn. sofort oder## pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist#
nickt gewerbsmäßig.
Schweinemetzgerei. Verkäuferin und Laufbursche ges.
Severinstraße"
N.
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Norbertstr. 18, III.
mädch. für alle Hausarbeit ges. M Helenenstraße 7, Berlich.
Tücht. Schneiderin
sucht noch ein. Kund. in u. a. d. H Lindenthal, Theresienstr. 72, III
abgeschloss.
4 Räume,
Mansarde u. Keller, freie Aussicht, per sofort zu 34.6 an ## ordentl. Leute zu K18 vermieten. Besch Elg. Lindenstraße 69
Günstige Gelegenheit!
Zu vermieten.
In der Nähe des Städtwaldes prachtv. Etagen u. herrl.=Zim Wohnungen sof. preisw. z. vm. Näheres beim Eigent. in KölnBraunsfeld, Ziegelstraße 2E.
sondern f. Dienstmädchen und#### Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Messerputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Voller. u. Jehorationgarb
w. gut u. bill. ausgef. Beste Empf. in u. auß..H. Gladbacher st. 50, II.
Tapezieren, p. R.
„<space>,<space> 2 5 5<space> u n t e r<space> G a r.<space>
P. Conrads, St. Agatha 4. ut empf. Frau sucht Kunden O im Waschen und Putzen.
Ehrenfeld, Subbelrath 189, III.
stelle f. ein od. mehr. Häuser. z. 1. 1A3 Otto Fischerstr. 21, Soul.
Febr. oder auch früher z. überneh.
Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten die j. Etage i. Hause Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
haus=Pingstb.Koltz,
Kirchstraße 8, enthaltend 10 Räume nebst Gärtchen, Gas u. Wasserleitung neu renoviert an nette Leute zu vermieten. Näheres daselbst Nr. 6.
Martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 u. 5 Räumen zu vermieten.
cheid daselbst-6 Uhr.
Nippes.
Unterhaus, Geldernstraße 42,
eotl. auch als Laden, zu verm Bescheid Kempenerstraße 7.
Ehrenfeld
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig. Klosett u. Wasserl. a. s. r. .zu.K 14,50 z. v..Nr.9 b. Ziethen.
Scuterrair
helles Bureau u. gr. Lagerraum Einf., für 600.4 jährl. zu verm. Richard Wagnerstraße 40
Rosenstrasse
Unterhaus, 5 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid das. u. Blindgasse 9.
Nani Eine 2. Etage in DeulZ. vornehmem Hause an stille Leute zu vermieten.
Offerten unter B 465 a. d Gesch. d. Bl.
Mietgessche
Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei nebst Wohnung auf der Neußerstr. gesucht. Event Haus zu kaufen beabsicht.
Off. u. 3085 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
Tinf. Geschäftsfrl. s. möbl. Zim.
straßenw. i. südl. Stadtteil. Off. m. Preisang. u. C 98a. d. Annahmest..Baum, Severinstr. 203.
Suche 3 Zimmer=Wohnung,
Of.306 a. 8. Gelsc. S. 9.
hepaar m..Kd. s..l. 12.3 4 R. # v. 25-30 M. n. Eigelstein. Off.u. K 170 a. d..=St. Eigelstein 115.
Zu verkaufen
Nippes,
Mann,
Nippes
Unterhaus, 4 Räume, Bade zimmer mit Einrichtung, Garten, großer Hof mit Schuppen zu 55 K. zu verm. Off. u. M 88 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5
gesucht,
kath., welches in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist. 9
Viktoriastr. 7.
Gesucht
Damen jed. Standes
w. d. Empfehl. eines vorzügl. Genußmittels in ihr. Bekanntenkreis sich dauernd ev. hoher Nebenverdienst versch, wollen.g“ Off. u. A 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, fleißiges
Ein jung. gedient. Maun
von 22 Jahren sucht Stellung als Kutscher oder Hausdiener. Offerten unter B 467 an d Geschäftsstelle d. Bl.
lunger Mann
24 Jahre alt, sucht Stelle als Sattler und Polsterer. Gute
Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 3088 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
24½., d. französch. u. holländ. Sprache mächtig, sucht Stelle als Pförtn. in ein. Hotel od. Magaz. Off. u. Nr. 3087 a. d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Elegant möbliert. Zimmer
mit Frühstück event. auch ganze Beköstigung für Handelshoclschüler, Techniker, jung. Kauf mann oder ähnlich.
Bonnerstraße 78, 2. Et.
Besch
Eckladen
Iokal
billig zu vermieten.
Christinastr. 23, I. Etg
Abg. 3. Etage,
4., 1 Spind, zu verm. Preis 40 M. Marzellenstraße 51.
Kölner Privatanz- Institut
O. Buckeisen u. Frau
Zülpicherstr. 34, 1. Et.
Zu dem beginnenden geschl. Dienstags= u. Freitagskursus nehme weitere Anm. entgegen. Gründl. Ausbildung, Honorar 12.A. Teilzahlung gestattet.
Für Damen u. Herren, welche a. Wochentagen keine Zeit haben geschl. Sonntagskurse.
Privat=Institut u. Wohnung Friedrichstraße 8,., jederzeit Einzel=Unterricht auch in einz. Tänzen. Mäßiges Honorar.
Zur weitern Ausbildung jeden Mittwoch und
Sonntags-Kränschen.
Referenzen. Man verlange Prospekte. 5
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofer
in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen, 33
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Nippes.
Haus in tadellosem Zustande, 12 Zimmer, Trockenspeicher, gr. Toreinfahrt und gr. Hofraum, kleine Stallung, alle Bequeml., in verkehrreicher Straße sofort zu verkaufen.
Off. u. 3093 a. die Gesch. d. Bl. Schönes Haus in bester Lage von Kalk, worin seit Jahren
Bächerei und Konditorei
betrieben, billig bei-10000 Anzahlung zu verkaufen.
Günst. Gelegenheit f. Anfäng. (Café). Sicherste Existenz. Angeb. u. 3091 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaus Friedenstraße 21. 12 Zin.
A u. Küche billig zu verkaufen.
Lebensmittelgeschäft
sehr gut geh., Tageseinn. 40-50.K für nur 700 4 zu verk. Bescheid Mülheim(Rh), Wolfstraße 64.
Möbl. Mansardenzimmer
m. Pens. z. verm. p. Woche 12.6 Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Nähe Neumarkt
schön möbl. Zim., straßenw., zu verm. Fleischmengergasse 49, II.
Iöbl. Zim. a. bess. Herrn mit M voll. Pens. i. d. Nähe Mauritiussteinweg z. om. Off. u. F12a.d. Annst..Bl. Mauritiussteinw. 93.
Nippes Ladenlokal
am Markt zu vermieten.
Besch. Auguststraße 33
Nippes.
und
l. 2. oder 3. Etage
jie Zimmer u. Küche
mit Mans. usw., Saarstr. 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pt. u. Wormserplatz 11, 1. Et.
Mülheim a. Rh.,
an der Klemenskirche 5.
Süchtige Näherianen
.„„nns hunte Ullanna.
für weiße
oder bunte Manns sowie solche für
hemden,„„
blaue Arbeiter=Jacken u. nosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. w. Beügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Rath. Lehrmädchen
gesucht für Gemischtwarengesch auf dem Lande, ohne gegenseit.
Ofl. u. 3066 a. d. Gesch. d. Bl.
Hiebengebirgsallee 34, Port.
Ruger Thautfeur
sucht Slellung.
Off. u. 3094 a. d. Gesch. d. Bl. Gesucht für 19 j. heitere
Beamtentochter
z. 1. Nov. Stelle a. Gesellsch. u. Stütze z. weit. Ausb. im Haush. b. v. Familienanschl. in guter kathol. Familie. Schlicht um Schlicht. Off. u. 3089 an d. Gesch. d. Bl.
Eine resolute,
tatkräftige Dame
40erin, durchaus selbständig, sucht passenden Wirkungskreis als Leiterin, Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten. Prima Zeugnisse zur Verfügung. Off. u. 3068 an die Gesch. d. Bl
nebst Kontoren, Keller Toreinfahrt, Pferdestall, pt. u. We
Kuischerw., elektr. Licht-Große hele Arbeits- od. u. Krattanlage, zu Engros- Tagerräume zu vermieten
Hpt.
ewerbliches Atelier
Gerkendenstr. 18, I. Gtg.
Gründlicher Unterricht im Zeichnen nach der Natur. AquarellOelmalerei.
Morgen= u. Nachmittagskurse. Kunstgeschichtsstunden, Führungen in Kirchen und Museen.
Leiterin in Berlin ausgebildet und geprüft. 1
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstrasse 269.
aut möbl. Zimmer Dr. phil.„(Germauig)
anerkannter Vortragsmeister,
erteilt Unterricht in deutschem Stil, Bühnenaussprache, Vortrag. Unbemittelten Entgegenkommen. Off. unt. 3090 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Licht=Bad zu vermieten Weißenburgstraße 7
Großes Monsardenzimmer
zu vermieten.
Burgunderstraße 40, 3. Et.
Nähe Post u. Bahnhof.
Eine möbl. Mansarde mit Ofen zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etage, Fischer.
und Fabrik-Geschäft geeignet, zu vermieten. a: Pantl. Mühlengasse 10.
Ladenlokal
mit Wohnung
an Torstr., gut gelegen,
für Drogerie, Filialen für Weingroßhandl. usw. mit schön. trockenen Kellerräumen
ist zu vermieten.
Offerten unter A 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eloginsplatz 12.
Bescheid Nr. 14.
Zwei durcheinandergehende Parterreräume event. noch 1 R. 1 Etage Anbau oder 1. Etage zu vermieten.
Fr.=Off. u. 3078 a. d. Gesch d. Bl.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schön. R. 1. u. 2. Etage straßenw. billig an ordentl. Leute zu vermieten. Besch. nebenan 205 bei Gölden.
1. kl.
Kin tüchtiges Mädchen vom &am Lande mit langjähr. Zeugnissen, welches im Geschäft und Haushalt tätig war, bürgerliche Küche u. Bügeln gut versteht, sucht angenehme Stelle Erfrag. Ehrenfeld, Platenstr. 50, 2. Et.
50
direkt am Schillergymnasium
abgeschl. 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. d Bescheid daselbst parterre.
I. 1
Räume Mansarde und Keller 38./. Besch. Lindenstr. 69.
5 Räume hell u. luftig,
mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Martinsfeld 33.
I. Gl.
Par.=Zim. an einz.Versog
zu vermieten. Burgunderstr. 15.
Ein kath. Geistlicher s. Schüler z.
Unterr. in all. Fächern d. unt. Klassen d. Gymnas. sowie i. Ital. und Violinspielen. Zu erfragen unter Nr. 13 an die Annahmest. d. Bl. Waisenhausgasse 61.
Klavier=Unterricht
erteilt energ. Musiklehrer gründlich u. schnellfördernd, Stunde 75 Pfg.
Off. u. 2977 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhwarenhaus
zum*2
Riesenstiefel.
Altes, den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt guten Schuhwaren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehend. Geschäft
Reparaturen
werd. auf Wunsch abge holt u. wieder zugestellt.
Nähe Hauptbahnh. u. Post möbl. A Zimmer mit oder ohne Pens. z. v. Eintrachtstr. 66-68, II.
: Zimmer an anständ. Person zu vermieten. Köln=Deutz, Arminiusstraße 7.
Kapitalien
Nur
prima Qualitäten
stets
äußerste Preise.
Johann
Rippes
schön möbl. Zimmer 1. Et. mit 2 oder ohne Pension zu verm.
Meister Gerhardst. 16, a. Königspl.
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
Schön möbl. Mansardenzimmer straßenwärts mit Ofen zu Neußerstr. 69, 3. Et.
verm.
Sparkasse der Stadt Cöm.#
I. Bypotheken Vorteilhaftes
-Lanianmabin— L I1*
Ehrenfeld. Zin. zu vern.
Nußbaumstraße 7, 3. Etg.
Duffesbach 26
3. Etage, 6 Zim., Küche, Spind, 2 Keller, Mans., alle Bequemlichkeiten. Frei per sofort. Bescheld daselbst, Hochpart.
mit Balkon
* zu 37 M. an ruh.
Familie zu vermieten.
Schillingstraße 33A, 1. Et.
Schöne 4. Etage J 4 Räume
Ninnog Siebachstraße 61.
4 schöne Räume zu Besch. Merheimerstr. 98.
möbl. Zimmrr 2. Etage
zu verm. Komödienstraße 29.
Neußerkt. 1, II., frhw.sofs 2.
kut möbl. Zimmer zu vermiet.
Ursulastraße 35.
provisionsfreizu Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 1.
Bank=, Privat= u. Kirchengelder
zur 1. Hypothek unter sehr kul. Bedingungen auf feine Objekte Koln und Vororte auf feste Jahre zu haben, durch Bankvertreter Th Hundgeburth, Unter Hut macher 28—25(Heumarkt) —10 und—6 Uhr.
Moderne 6, 10 und 12.PS, Jauggas=Motoranlagen für Braunkohlendrikettfeuerung w. groß. Vorrat unter Garantie weit unter Preis event. auf Gegenlieferung abzugeben; im Be trieb zu besichtigen. 0
Anfr. u. A 178 a. d. Gesch. d. Bl.

Samstag, 30. Oktober 1909.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299+
Gegründet 1874
der wohlfeilen Abteilung
für die Woche vom.—6. November
bewährte reinwollene
Qualitäten!
das Meter
Blusenstölle neue Streifen......" 70c
Kostümstoffe Homespun....... 110
Kostumstölfe in engl. Geschmack 90 cm breit M. 1.
Kostüm-CheviOts in marine........
Kleiderstolfe feine Streifen u. Karos 90 cm breit N. 1
Einfarbige Cheviots und Diagonales
Damentuche alle neuen Farben.........
das Meter
das Meter
das Meter
das Meter
das Meter
110 cm breit M.
in allen Abteilungen
ausserordentlich billig.
RESTE
Cöln a. Rhein
Hohestrasse 51.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Lager über
20000 Paar
in Damen-, Herren- und Kinderschuhen, Arbeiterschuhen, Pantoffeln usw.
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Partiegeschäft E. Heinrichs,
„ Griechennforte 4.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
feilgehalten werden, der ausschliesslien Buchweizen. Hafer oder Gerste hergest auch zu für Nordhäuser Kornbranntwein, branntwein usw.
Wir liefern ausschliesslich aus ohne Hefenabzug hergestellte
per Stück
11,50 13,00 15,00 18,50 21,50 24,00 32,00
in Satin 7,00 bis 21,00 M.
mit reiner Schafwollfüllung
22,00 27,00 31,50 M.
Wolldecken, Jacquard und uni von.50 bis 18,00 M. Baumwalldecken in jacquard .50 bis 7,50 M.
Nur bewährte Qualitäten.
Viele Herde anderer, minderwertigeren
Harke werden als Hüppersbusch-Herde verkauft. Jeder Herd muß im Brarofen die Firma rragen. Also darauf echten Zu haden in allen einschlägigen Geschäften.
Sturm-Brauerei u. Brennerei, G. m. b.., Düren
Vertr.: Peter Schüller, Köln. Friesenstrasse 11.
Telephon Nr. 4162. 9
Thürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial=Geschäft
Legen Sie Wert aut eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch. a“
PS. Saugr Braunw. größ. ntie weit uf Gegenim BeSalmiak-Terpentin-Kornselte
Schutz 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften
zu haben.
Gürtlerei mit
Eigene Werkstatt für.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und neuanfertigen von Wandarmen etc. etc. billigst.
Eigelstein 29—3
—— gebraucht, billig zu verkaufen.
PP IANO Nchenzoilernring 20, part.

Seite 6.
Kölner Vugeiger Nr. 299* Samstag, 30. Oktober 1909.
HONTUS
" Morgen, Sonntag, von 11 bis 7 Uhr affen.
9
*
S
a Pln
## Jedes junge Ehepar sucht sein kleim geschmackhol und beislicty,6 hezgchtezeg priteliz, iez die nichtisge
# Wahl der Möbel eine Hauptsoge.— Es solte darum seles Brautguur durn,„geseferten Nöbel übernimmt 68534 23
## altbekannten Geschäft zu kaufen, welches volle Carantie für die Haltbarkeit del gu. 88
Aes
Spezialitüt in
Prahlatgragn
Sraptdternen
neueste geschmackvellste Modelle.
Grossartige Auswahl
1 egashe
*<space>"<space><space><space> T h r a s<space># u s s t a t t u n g<space> u n c e r e<space> I a g e r<space> b e s i c h t i g e n.<space> 5<space><space> 1<space> K F a l l z s t a n d e<space>
vor Beschaffung Ihrer Ausstattung unsere Lager besichtigen.
Nachstehend von unsern Musterzimmern einige Zusammenstellungen von
Grabkrauzg
GaansJug
en gros&amp; détail
S HCarl Do8 Schif
8 Weverstrasse 45.
Ziimmer
1) Schlafzimmer
hell ital. Nussbaum
2) Wohinzimmer dunkel Nussbaum
3) Küche lackiert
3 Zimmer
1) Schlafzimmer Eiche, m. Schnitzerei
2) Speisezimmer Nussbaum, mit prachtvollem Büffet
3) Küche Pitchpine
3 Zimmer
1) Schlafzimmer Eiche, mit Intarsien u. Stür. Spiegelschrk.
2) Speisezimmer Eiche, dunkel gebeizt
3) Küche Pitchpine
4 Zimmer I 5 Zimmer
1) Schlafzimmer1) Schlafzimmer
Rüstern, mit Intarsien Mahagoni
u. Stür. Spiegelschrk.]2) Speisezimmer
9 Snoicarimmer f 3) Salon
2) Speisezimmer Eiche
3) Salon, Mahagoni
4) Küche, Pitchpine
3) Salon
4) Herrenzimmer mit 1 4) Herrenzimmer
Stür. Bibliothek 1 5) Fremdenzimmer
5) Küche, weiss lackiert 16) Küche
6 Zimmer E
1) Schlafzimmer, Mahagoni, 4tür. Schrank
2) Speisczimmer
3) Salon
A
Telephon 5751.
Wanen„ 55
Liefern und Aufstellen der Möbel sowie Dekorieren der Wohnräume geschieht durch geschulte Fachleute kostenlos.
Für Mlecheilign.
Ianminat.: Küm; ch en v. 109 St.
Geiarinemit Einl.:
s M 6, 3= u.
m Stunden1 Brenner
Pak. u 28.
m Bunte Gla
erienen
für 6 Ke
Tahneufabrik von Katl Jatl
Sternengasse 3.
Fernspr. 5535.
Seeischefd.
Grabkränze und
Grahkerzen
kauftman am billigsten bei
Bened. Schneider,
Seeischeid, Siegkreis,
an der Post.
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
A
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen: schwarz u. farbig
Mädchen- und Knaben-Stiefel in praktischen breiten Formen.
a Ai8 IG IE. HAN A
esc
t
1
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung. 7, 8, 10, 13
Dannenbettdecken
14, 17, 22, 27.#. Unterbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M.
engl. und Muschelaussatz 35, 38, 42, 48, 56, 58, 62.
2 ZimmerEinricht. 143 In.
Kaushausgasse 4.
M
Romte
besorg: die Beschaffung dere.# derlichen Urkunden für Eheschlietzung(bei Unbemittelten unentgessch)ohne Unterschied der Konfession und Nationa
Edenso besorg: es kostenlos de Ordnungnichtgesetzlich geschlo ner(sogenannter wilder Anmeldungen schriftlich oder
4
Kamelbaar-Schuhe! Filz-Schnürstiefel! Filz-Schnallenschuhe! Gummi-Schuhe! Arbeits-Sshuhe!##### Anmeibungen soritio
Fllr-Haus-Schube! Leder Schualenstiefel!: Leder-Schnürstiefel! Sandalen! Milltär-Stiefel!
chsr- Erar Px-Aue Flk-Hallschuhe! warm gefittert! warm gefüttert! Jagischubs! Arbeiter-Stieiel“####etherserg# 67 65
Pernsurecher 1452. Alle Reparaturen billigst! Grosse Auswahl! Jede Preislage#####zeigeghese, hn
Sece rue

Körner Local-Auzeiger Nr. 299 m Samstag, 30. Oktober 1909.
Seite 7.
vimn Soenterrasten wr..
Die Geschäftsräume sind morgen bis um 7 Uhr abends genn
Fie VTeschaltsraufffe Unfe.-O
Besonders empfehlenswerte Artikel!
„„ men-Handschune
Herrensocken u. Damenstrümpfe
Reinwoll. Herrensocken grau, mittelschwere Ware.-1 Paar
Volbaar Socken aun uun Aurehe as ehechantages 15
Reinwoll. Herrensocken
Halbwoll. Damenstrumpfe schwarz, gewebt, halbengl. lang, 1 Paar O.
Reinwoll. Damenstrumpfe schwarz, gewebt, halbengl. lang 1 Paar Reinwoll. Damenstrumpre schwarz, gewebt, englische Länge, 1 Paar einwoll. Damenstrumpfe Ia. Qualität, schwarz, gewebt--1 Paar
Nesck. Beaute-u aun unen ae
Halbwoll. Damenstrümpfe
35
Damen-Handschuhe
Farbige Clacchandschulte Lanmiedr, Wi; Psgeu., 1aa. Farbige Clacchandschube ben u Aesanen uaelen, vam 25
E 5
Reinwoll. Trikothandschuhe in schwarz und farbis-.. 1 Paar
Reinwollene Strickhandschuhe in wein. 1 Paar 103
’woll. Ringwood-Hlandschuhe 1 Paar
Wollene Ringwood-Handschuhe. 1 Paar
Wollwaren
Schwarze Chenillekapotten Stüick
Schwarze wollene Fichus stüick 55; 85 J
Weisse wollene Fichus.####0# 10 1
Schwarze Chenillen-Tücher##e 9. 3“ 4.
Solide Plüschtucher in verschiedenen Farben
Gestrickte Wolltücher in schwarz und farbig 2
Gestrickte Damenwesten anwarz 2
Für die Schule! Matrosenhüte
Knaben- u. Mädchen-Mützen
Marine-Tellermützen mit Schriftband— Stück
arie Tech, ui Sehaschund und Faechehten 18
Marine Prinz Heinrichmützen.
Marine-Jockeymützen in Cheriot und Tuch Sücr
Englische Jockeymützen
Weisse Eisbär-Kinderhäubchen in allen Grössen... 1 1 Weisse gestrickte Kinderhäubchen reine Wolle-.- 1 Farbige Filz- und Plüschkapotten 1
575 675
Filz mit Samtgarnitur, in beige, rot und marine
Stück M.
PPreiswerte fertige
Moderne Kinder-Paletots
60
Kinderkleidung
Kieler-Paletots
für das Alter von
englisch gemustert
1½ bis 3 Jahr 4 bis 6 Jahre
bi
von 390 bis 1575
von°5 bis 200
7 bis 9 Jahre big
von°5 bis 2600
für das Alter von
10 bis 12 Jahre 13 bis 15 Jahre
750 big 2800 von 990 bis 3300
Kinder- Capes Atrcroh# jedes Cpe 2“
mit uni marine
Kinder-Capes Bregin— jedes Cape
90
"<space> m i t<space> S c h o t t e n k a p u z e<space> A 2 5<space> □ 7 5<space>
Kinder-Capes aes#rssst. 4 bis S
in marine, teils mit Abzeichen
für das Alter von 1½ bis 3 Jahre## von 4 bis 6 Jahre
150.. 1400
*
von
bis 16°0 von 428 bi. 105
für das Alter von 10 bis 12 Jahre bis
von
von 7 bis 9 Jahre
(25 big 3200
von°5 bis 34400
Baby-Kinderkleidchen
650 9000
in vielen Fassons und Qualitäten Alter 1 bis 1 Jahre □ bis L1)
Mädchenkleider,## 105
Gürtelkleid aus marine Cheviot mit Kurbelstickerei
1 mit Gürtel, in schwerer
Taillenkleid
bis
75
Wohlfeile Blusen
Moderner Chevrort Gageastaben uete 8 5.
Halbwoll. Tuche
seidene Kleiderstoffe, in aparter Ausmusterung-Hleter
30
Neue Phant.-Kostümstoffe
145
Meter
60 9
und Kleiderstoffe.
Reinwoll. Flanelle Reinw. Diagonal-Perlé:
Reinwoll. Damentuche
für Blusen und Morgenröcke Meter 1
neuen Bindungen, Meter
#5
□
solide gut bewährte Qualität--- Meter
1
erun guar K5. 80) Schürzen-Siamosen mu. 08375=80
Kleider-Siamosen a# 55.u 82. Schurzen-Stamosenr mbentaten
8
Breite Str.
13-123 Kaufhaus
Köln
Hämergasse
29-43.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&amp Samstag,.30. Oktober 1909.
K776
aus
Deutschlands grösstes Spezial-Haus
= für Herren- und Knaben-Bekleidung.
2
ap Oyckhoff
Inhaber: Hermann Dyckhoff.
Hohe Strasse 27-31. Köln a. Rh., Ecke Blindgasse Eismarekdenkmal.
1 1
eauns
Herbst-Neuheiten
Knaben- und Jünglings-Paletots, Sport-Ulsters, Pelerinen,
Kieler Paletots, Lodenjoppen
Knaben- und Jünglings-Anzüge, Schul-Anzüge,
n und Pnaritasie-Westen„. Einzelne Hosen, Blusen und Joppen.
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass.
Grösste Auswahl in in- und ausländischen Stoffneuheiten.
Samntau, den 31. cr, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöfinet
. an
Eigene Einkautshäuser in Hambung und London.
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg, Bremen. Magdeburg. Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon,
London, Antwerpen, Gent, Utrecht,-Haag.
Herren-Palerots Sport-Paletots
Gummi-Mäntel Bozener Wetter-Mäntel,
Pelerinen Lodenjoppen
Joppen-, Jackett- und Gehrock-Anzüge, Smoking und Frack-Anzüge,
Hosen und Phantasie-Westen
1
Neues
aus Köln
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Auf die in den nächsten Tagen beginnenden Vorträge dieser Vereinigung sei hier nochmals hingewiesen. Den Anfang bilden die am Mittwoch den., 10. und 17. Novembex in der Aula der städtischen Handelsschule, abend 8½ Uhr, stattfindenden Vorträge des in Köln lebenden Musikschriftstellers und Mitherausgebers der Rheinischen Musik= und Theaterzeitung, Dr. Wolfgang A. Thomas=
San=Galli. Der Redner wird über das Leben und Wirken des musikalischen Renaissancekünstlers Johannes Brahms sprechen und zur Erläuterung verschiedene Werke des Meisters auffuhren lassen, wozu einige Künstler ihre Mitwirkung zugesagt haben. Eintrittskarten sind an der Abendlasse zum Preise von 20 Pfg.
Die Sprechstunden der Rechtsschutzstelle für Frauen
finden Montags, Mittwochs und Donnerstags, von—7 Uhr. in dem städtischen Gebäude, Heumarkt 46—50, 1. Etage links, Zimmer Nr. 6 und 7, statt. Bekanntlich sind sie unentgeltlich. Allerheiligen fallen des Feiertags wegen die Sprechstunden aus.
Aus Köln-Deutz.
1 Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag geriet in einem Werke an der Mülheimerstraße zu Deutz ein 52jähriger Fabrikarbeiter zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod alsbald eintrat.
Aus dem sozialen Leben.
(1 Die Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Hand lungsgehülfenverbandes hat an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet, die Abänderungvorschläge zu den Ortsbestimmungen für die Stadt Köln betr. das Kaufmannsgericht enthält. Der Eingabe ist eine ausführliche Begründung unter Anführung von Beispielen usw. beigegeben.
l• Der Deutsch-nationale Handlungsgehülfenverband hat
über 10000 deutsche Handlungslehrlinge, die zu seinen Mitgliedern zählen, in über 365 Städten des In= und Auslandes zu besonderen Lehrlingsgruppen zusammengeschlossen. 1908 fanden in 241 Gruppen 746 Vortragsabende, 838 Unterhaltungsabende, 108 Feste(Elternabende, nationale Gedenkseiern), 409 Ausflüge und Wanderungen, 68 Besichtigungen statt. Außerdem wurden 202 Unterrichtskurse mit 2039 Teilnehmern fast durchgängig kostenlos veranstaltet. Der Verband sucht auch durch Herausgabe der Blätter für junge Kaufleute, die jedem Mitgliede kostenfrei geliefert werden, auf den Bildungsgang der ihm anvertrauten jungen Kaufleute Einfluß zu gewinnen.— Vier Studien= und Ferienfahrten hat die Abteilung für Bildungswesen in diesem Jahre zum ersten Male veranstaltet, eine durch die Schweiz und nach Italien, die zweite nach England, die dritte Reise zeigte den Teilnehmern die Schönheiten der Östsee und der nordischen Königreiche; die vierte und letzte Reise endlich führte die Reisenden hinein in das Herz der deutschen Industrie, ins Ruhrgebiet, und von da nach Brüssel und Antwerpen und zurück den Rhein hinauf, an rebenumkränzten Bergen vorbei, zur Ausstellung nach Wiesbaden. Der ausgezeichnete Erfolg der Reisen hat die Abteilung für Bildungswesen auch veranlaßt, fur nächstes Jahr eine weitere Anzahl Studien= und Ferienfahrten zu veranstalten.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Die Ortsgruppe Köln-Deutz des christlichen Metallarbeiterverbandes konnte am 15. d. M. auf ihr zehnjähriges Bestehen zurückblicken. In Erinnerung an die Gründungsversammlung vor zehn Jahren hält die Ortsgruppe am Samstag den 30. d.., abends 9 Uhr, im Drei=Kaisersaal des Herrn K Kleinert an der Siegburgerstraße eine große Jubiläumsversammlung ab. Zu derselben sind alle christlichen Metallarbeiter und Freunde der christlichen Gewerkschaftsbewegung mit ihren Frauen eingeladen. Hr. Bezirksleiter Schmitz(Köln) wird den Festvortrag: Zehn Jahre Verbandsarbeit und deren Erfolge, halten.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Bluttat am Mastrichtertor, die im Juni die Stadt in Aufregung versetzte, hat dieser Tage vor den Geschworenen ihre Sühne gefunden. Man verhandelte gegen den Gärtner und Händler Hubert Schmitz, geboren 1870 in Notberg bei Eschweiler, vorbestraft u. a. wegen Notzucht mit sieben Zuchthaus und mit 15 Monaten Gefängnis, und den Tagelöhner Wilhelm Schmitz, geboren 1883 in Ehrenfeld. Es handelt sich um etwa 15 ganz infame Ueberfälle auf Liebespärchen, die zwischen dem Zülpicher= und dem Mastrichtertor im Glacis in den Abendstunden spazieren gingen. Diese Ueberfälle, die lange die ganze Stadt beunruhigten, hörten mit der Verhaftung des Hubert Schmitz mit einem Schlage auf. Die Anklage lautete gegen den Gärtner Schmitz dahin, daß er am 21. Juni mit einer nicht ermittelten Person vorsätzlich und mittels hinterlistigen Ueberfalls den Fensterputzer Rudolf Schmitz mit dem Revolver tötete, an einer Dienstmagd ein Sittlichkeitsverbrechen beging und ihr ein Portemonnaie mit 5 M. stahl; ferner lagen der Anklage noch eine ganze Reihe derartiger Ueberfälle und Erpressungen zugrunde, endlich war der Gärtner Schmitz angeklagt, in einer großen Anzahl von Fällen Tausende von Sellerieknöllchen und Kappusköpfen im kriminellen Rückfalle gestohlen zu haben.
Hubert Schmitz wohnte in Deutz und ist verheiratet; er ging abends von Hause weg, strolchte in der genannten Gegend herum, machte die erwähnten Attentate mit Spießgesellen, die er leider nur zu oft fand und war beim Morgengrauen mit seinem gefüllten Gemusesack wieder daheim; er wusch die Ware fein säuberlich und stand morgens als wohlbestallter Händler in der Zentralnarkthalle. Man hielt ihn unter den Kappusbauern im Westen der Stadt, wo man ihn lange kannte, für eine Art Aufseher; wenn sie wieder geplündert worden waren, ersuchten sie den Gärtner Schmitz, doch auf die Spitzbuben aufzupassen(9, und er
war doch selbst der Vock. M
Der Ueberfall auf den Fensterputzer trug sich am Mastrichtertor
der an einem Notzuchtsversuch mit Schmitz beteiligt war, erhielt neun Monate Gefängnis.
putzer mit einem seiner Kollegen und dessen Braut auf dem Heimwege. Huberr Schmitz kam ihnen entgegen und fragte, was sie auf dem Glacis machten. Auf die Frage des Fensterputzers, was ihn dies anginge, feuerte Schmitz einen Revolaer auf den Fenstervutzer ab und lief davon. Der Getroffene lief noch etwa 100 Schritt und brach dann tot zusammen. Schmitz hat bei einem ähnlichen Ueberfall auch einmal einen Schauspieler in den Oberschenkel geschossen und der Begleiterin des Schauspielers das Handtäschchen abgenommen.
Hubert Schmitz erhielt 15 Jahre Zuchthaus, Wilhelm Schmitz,
der betreffenden Nacht war der FeusterGalanterie- u. Lederwaren Bijouterien- Nickelwaren Gürtel in grosser Auswahl.
Filiaken:
Iköln, Ollunchen, Seipzig, DOiesbaden, Voven, Clönigoberg. SSentrale: IZertin.
□

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 a Samstag, 30. Oktober 1909.
Aan und Mädchen- Kontek
Neue Damen- umd Aric gmmnmm
„# dia anhaltend warme Witterung begünstigt, diese Woche— Banigan zum Verka
Neue Warhenr- undd u.. gumamnn aann ann m en
be geug hervorragend billigen Preisen zum Verkauf. Allerheiligenfeste zu Sanz hervorr““ gun,„„ Pgletots R25
Kastüme hII Jacken-Kostüme 38 Jacken-Kostüme 29
NRsune ecbe u undu.#, ateie eceiche u
---dr 10 Frauen-raterose un. ie, uen uchanen Gir
2e Paletots## I. Tache, launseFasen, allegend und L ir an
en u u ue, a an aun a, ane desähige modene Nare.
Ein srosser Posten farbiger Paletots, neue diessalngg
— Nudr Io,-.uer Nid aun Su u. Aul 1S,- L. Nr Hid and un. K. JI ap,
Spezial-Abteilung.##
Farbenschatierungen der Frosen Uni-Hode In uvernen. 1u1, uu u gemusterte Stoffe 70
ol5 uue Kostüm-Diagonal 160 g Wr U3
Sachemire. Jaus Melnt aur aulde Mndienr Adferguug, fir Kautoun Ausarsrur 1ag 13g. 8s.95
Da ruch a
tn Aachener Edeltueh getellt, 130en br., per Meier
Delzwaren uabisesen.— IIJ110K Winnor Waricht nun
Grosse Ausstelung in den neuesten Damen-Atitel ede dnenen uun.46 fl. Knaben-Anzüge von.12
iue Parie Herrentodenzopnen un. ne en ue Hann, De Maign M M. KCa.
usihg, iunr u. Aiher ue ür Gende Seibet.„. a.
CKIICATSIT
Wiener, Pariser Modelle.
Naturpräparierte Kränze Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
RI•
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise pei garantiert echöner
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-antiotock, am Südtriedhot.
Ziehung l 5. Novbr. garantiert.
Münchener
Internation. KunstaustellungsLotterie
75,000 Gewinne
150,000
Schildergasse 105.
a1
e.
Lose
0
*
Laternensfänder.
Ewald Mälchers
13 Herzogstrasse 15.
Billigste Preise. Spezialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegen baulicher Veränderung mit
# 10% Rabatt..
Wer also 2 Lose (eine gerade * und eine Agerade Nummer) kauft. muss gewinnen.
Münchener Lose à 2 Mk.
1 Porto und Liste extra 30 Pfg. hier zu haben in allen LosoE2# verkaufsstellen u. zu beziehen durch das Lotterlebureau der X. Internationalen Kunstausstellung zu Künchen und durch
□ Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 5. E.
—##
Eine gesunde
Wohnung
muß der Mensch haben, wenn er selbst gesund sein will. Eine Wohnung soll nicht nur sauber gehalten, sondern soll vor allen Dingen frei von Krankheitserregern sein. Die Krankheitserreger terien u. Bazillen, Pilze) und die Verbreiter derselben(Ungeziefer) halten sich vor allen Dingen am Fußboden u. in den Fugen auf. Hauptsache für eine gesunde Woynung ist also ein sauberer Fußboden, d. y. nicht nur sauber, sondern so präpariert, daß Bakte= rien, Bazillen u. Ungeziefer nicht auf demselben existieren können. Wie Sie das erreichen? Sehr einfach! Lösen Sie in
einem Eimer Wasser einen
Eßlöffel voll Automors und wischen hiermit den Fußboden auf. Auf einem mit Automorswasser gereinigten Fußboden können keine Krankheitskeime und kein Ungeziefer gedeihen u. außerdem ist die Luft in solchem Zimmer rein und gesund.r
Frau J. Güsten
diplomierte Spezialistin ausgebildet durch Dr. med. Schoene in Berlin ∆ Köln, Breitestrarse 80, erste Etage.
Unsere Annahmestelle für
Abonnements u. Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
haben wir
Welled. Schneider
Kurz-, Wol- und Paziorwaren-Geschäft
übertragen und bitten um rege Inanspruchnahme derselben
Köln. Oktober 1909.
* Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
AsfeS
Zuerll kommt Palmona,
denn sie ist reine
Pflanzen-Butter-Margarine, erletzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Alleinige Produzenten von-Palmin- und
-PalmonaBequemlichkeit und slatt, gerippt, gettreift## Lünstlerische Ausführung
Meicr Al30 be 1450 verchuign v.
Samumelhaus Schwidt# modernen Rohrmöbel.
Peutel Selikeront E58I Carl Hochherz, Romn
-<space> 2 7<space> b*<space> F a b r i k<space> i n<space> T r o i s d o r f<space>
e eien, Hut. Preisiste Nr. HFpstenlos.
*****—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Samstag, 30. Oktober
##
Fernspr.
119
Heltestes und grösstes
In
6
IORANIGSSITGF—-K
Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen, Dekorationel
Er
K 1a 2m#.
214
BO
Treppenläufern, Kokos-Tenpichen und Matten, Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken,
Fellvorlagen.
Wer sich selbst rasiert— Viel Geid profitiert!
Achtung!
7
—
junger seute und Männer giebt es, die sich gerne selbst rasieren möchten, um jeder Gefahr wegen Ansteckung von Hautkrankheiten aus dem Wege zu gehen.— Wir haben uns deshalb entschlossen, um das Selbstrasieren allgemein zu machen, in den nächsten 3 Monaten mehrere 1000 Sicherheitsrasiermesser„Mobil“ zu dem erstaunlich billig n Reulamepreise von nur 2 Mk. per Stück in feinem Etui mit Golddruck an Jedermann abzugeben.(Bei Doraussendung des Betrages sind 20 Pig für Porto mitzusenden, Nachnahme kostet 20 Ofg. mehr). Das Messer ist mit Schutz=Vorrichtung versehen, die ein Schneiden unmöglich macht, wir garantieren für 5 Jahre Schneidfähigkeit und nehmen jedes Messer, das nicht gefällt, nach 30 Cagen retour.—— Vollständige Llastergarnitur No. 2, echt Eiche, sein poliert, mit Sicherheits=Kasiermesser. Pinsel. Napf, Seife und Streichriemen, pro Stück.75 Mk.,
— Dorto extra.
haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, haus= und Rüchengeräte, Gold=, Silber= u. Lederwaren, Uhren, Pfeifen, Musikwerken, Spielwaren etc. gratis u. franko an Jedermann.
MRarcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
Au
Grosse Auswahl in
Herren- und Damenschirmen.
Jede Reparatur an Schirmen
sowie Ueberziehen — gut und billig.—
N. Breuer
Thieboldsgasse 119
Ecke Spinnmühlengasse.“
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
5
kauft unter Garantic
** sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
2
9
Moderne
Junker&amp RuhDauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Ohne Geld
liefert das 1
VI Erste u. bestrenommierte
Eicktr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbfen, Gaskocer, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen, Pad.=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Laden- und Schaulenster-Einrichtungen
zn für Geschäfte aller # Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu hilligsten Preisen
Pritz Felder
Hillden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
von TADELLOSEM 8172
0
FRANZ
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie # Gürst. Geginnasssichteni
I Ziehung icher 13. Nov. Gesamtbetrag i. W.
TARAANE PAsssch
1. Hauptgewinn S# MNNN
NNT
1OSssT
14 weitere Hauptgewinne
13 300 K
u. 1385 Gewinne" 10 A
6T0oI
□
HOHE STRASSE 138—140
EOKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK- HAUS.
zus. 1400 Gowinne
B
Joc
os à 1 K. 1/028.
Porto u. Liste 25J ves2 empfiehlt Lott.-Untern.
In Köln: F. J. Bürger.
Franke&amp; Cie., 0.
Pappermann.
I
Münlelchen.
8266
könnte man die Margarine-Spezialmarken
Rheinperie und
nengen. Ueberall werden sie mit Preuden aufgenommen und In allen Küchen haben sie einen Ehrenplatz. Keine Haustrau will sie missen, denn sie stellen ja den besten Ersatz für die teure
Sutter
dar, von der sie Im Aussehen, Aroma und Geschmack nicht zu unterscheiden sind. Dabel ist die Ersparnis bedeutend.
Ueberall erhältlich
Alleimge Fabrikanten: Holländ. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rheinland)
Hübsch. Velours Kleidchen 953, 1,35,1,60gr. 2,50 Reizende Wollkleidch. nur 2, 50, 3,30, 4,40,.50 S hicke Samtkleidch. jetzt3.00 4,50,5,50 b..25 Capes K 1,95, 2,75 bis.00. Knaben= u. Tragkleidchen billigst in großer Auswahl.
Stiels
Kimono=Schürzen in allen Größ. nur 95 J.
SchwarzeSchürz. alle Größ., 1,95.
Neu! Nen! Neu!
Von heute ab verkaufeich Kleidch. und Schürzen zu Fabrikpreisen.
Ctiole Kinder= se
Stteis Ausso tungshaus
beoetinstraße 516.
Lieferant der.=G.
„Eintracht.“
Strassburger-Lese à 1 A.
F Amionäring C. m.
I. Raniesalms Kbin
Obenmarspforten 25.
e. ca
Möbel
bssonders preisweri
ahr
e a
Schlafzimmer, Eiche, 2 Bettstellen, MNachtschränke Waschtoillette, Schrank, ½ Spiegel, 2 Stühle, 1 Handtuchständer
S CE EG
Speisezimmer, Eiche, dunkel, 1 Büfett, 1 Kredenztisch, 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle, 1 Umbau, 1 Diwan
675 4
S
E
SAee
se
Weinhandlung G. J. de Jongh Sienmarkt 76 Tel. 9670
im alten Bartmannshause bringt ihre mit Geld prämiiert.
Samosweine
in empfehlende Erinnerung. Spezialmark.Tante Frieda 1 M. die Flasche mit Glas. Eigene Verkaufsstelle
Apostelnstrasse.*)
R
Zur Nerhstpflanzung
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, amerikanischen Sichen, Eschen, Uimen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Hiel. Simens WWG., Beärk Rkön.
Horschonhon kann man schnell etwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Speziathat
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an. Gämtliche Modejaurnale. Einzelhefte u.
Blusenheftebilligst Fernruf 3203.
kr Garaatie.
e e e e ae
Küche kiesern, astrein 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch mit Linol., 2 Stühle
175 K
E A SE AE
Komplett 12154
garant. Ia. Ausführung. Besichtig. ohne Kaufzwang.
Lidvig Bloch
Richmodstr. 29-31
Spezialität:#a3
Darmstädter Möbel.
La. 100 Zent
Uhren und Goldwaren
aller art spottbillig.
..1: In. T. alr. ra 100kg 20a hat abzugeben
C. Schll Kmann Racht.ip= Alb. Dahmen, Marzelionstrasge 9 j Weiler b. Köln=Longer##,
gegenäber Bahnhofstrasse.

Kölner Eecal-Hnneiger Nr. 299&a Samstag, 30. Oktober 1909
Seite 11.
Sonntag von 11—7 Uhr
Montag von 11—2 Uhr geöffnet.
inder.
swraren
Schwarze Konfektion.
Schwarze lange Frauen-Paletots
in gutem Tuch, beste Verarbeitung 39.00 27.00
Schwarze lange jacken anschliessend und geschweift
in guter Ausführung„ 42.00 33.00
Schwarze Samt-Jacken
mit Moirée Shawls in guter Qual. 29.00 24.00
Schwarze Samt-jacken teils auf Seide gefüttert,
mit feiner Tressengarnicrung. 45.00 38.00
Farbige Paletots.
Jackenkleider
.75
.50
Mädchen-Paletots in guten engl. Stoffen für das Alter von 3 bis 8 Jahren.75
für das Alter von 9 bis 14 Jahren 13.00
Kinder-Mäntel u. Paletots in allen modernen Farben für das Alter von 3 bis 8 Jahren 15.50 11.50
für das Alter von 9 bis 14 Jahren 19.50 15.50
.50
10.50
Knaben-Anzüge und Mädchen-Kleider
in grosser Auswahl und in allen ——— Preislagen!———
4e5
Pelz-Stolas in Seal-Kanin und Mufflon 11.75.75.75—
:: Pelz-Stolas in Murmel und Tibet:: 19.50 15.50 10.50
Aenderungen kostenlos.
Katalog mit 98 Abbildungen .<space> a u f<space> W u n s c h<space> p o r t o f r e i<space>
STGSE
SPEK
en
A
r
er
∆
##
8
∆
PES
e
5 65)
2
5
∆
#
Hohe Str. 42.
9
löbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,—Pgage Fietz.““
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Elgene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p
Möbelfabrik
leinrich Georg Gelz
Karn, Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes
Lager in Wohnungseinrichtungen
in den Preislagen von 200 bis 5000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang. Konkurrenzfähigste Preise
Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise.
*
ur solide Lederwaren u. Reiseeffekten
isetaschen, Hand= u. Reisekossern, Schultaschen, Aktenippen, Portemonnates, Brieftaschen, Zigarrentaschen v. zu binigen Preisen. Jede Anfert. u. Reparat.
eter mandt, Sattlerüüst.,
Afrana-Nähmaschinen
werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, sondern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68„ Telephon 9280.
Cieballorg Alle besseren Sorten, besonders Einkellern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
MMfüill Kartelfelgrosshandi.
Waisenhausgasse 40 Poststrasse 2., Telephon 2658.
laut-Bleichcreme
uen dang aich onden aie dlige Mate der oichen. Lobes üb. ihren Bleichcream„Uutoro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut. u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur s Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen, d. 23.§. 09.
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
Verlag n. Druck 9. J. P.=Je g, Aiugr der A. heiterpest:
Jos. Bestler. Verantwortlich fo. Leun,&am. Hele
Pet. Bedenbach; für vgg gr ia., Sellammteh. C.

EIN
90
Seite 12.
Nr. 299&ap Samstag, 30. Oktober 1902.
Reizende Kinderhüte.
Damen-Hüte
Garnierte Hüte vn 3,50 bi 25,00.,
hochapart und solide,
„". Hutfassons von 1,50 b 8,50 M. Spezialität: Sport-Hüte u. 12.75 M.
adeberger
Riesenauswahl.
Hutfohrik-Luger„Ootr Schildersasss. 44
Hähnert Ecke Perlengässchen.
.7
4
An den n können Nichtsch
1. Erzieh
der seelischen E
von 5¼ Uhre
2. Gesun Unterricht. M Bärgerhospital
3. Kunst
des Mittelalte Dr. Poppeli b. Haydn,
ab. Dr. Tife
4. Zu den ab) und in? werden nur D
bisherigen Tei Die Vergl einstündigen T ror und nach vom Kastellan
ir Nentucht.,
Stadtveroednetenwahlen III. Klosse.
Jede Hausfrau muss es wissen
SErS..-„„ fureh. Patent vor Nachdass Backwunder, ein durch Patent vor Nachahmung geschütztes Baekpulver gegenüber älteren aber an Güte ihm nicht gleichkommenden Fabrikaten besondere Vortcile bietet.
laten besondere
Backwunder
ist vorteilhaft im Einkauf, herrlich in der Wirkung,
erspart Mühe, Arbeit, Zeit,
erhöht den Kuchengeschmack.
KEine sparsame und moderne Hausfrau verwendet allen Teigwaren nur Backwunder. 9
Samstag, den 30. Oktober 1909,
abends 8 Uhr,
im Saale des Heren Schmitz, Siegburgerstraße:
Große öffentliche
owähler-Ver
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Mehrere Stadtverordnete und der Kolner Portei sekretär haben ihe Erscheinen besimmt zugesagt. Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
zu Anet TuigWareg.
Roese Gesellschafr m. b.., Hameln. Nährmittelfabrik.
Wesseling
Am 29. soll in C Zimmer N
Bachem
Schnellzüge von Cöln=Trankgasse und
Vonn=Endbahnhof immer um Voll und
von 700 morgens bis 1200 abends.
Flur 6 17 Qu Eigentüme
zwangsweise
von Coin=Trankaasse 34 Min.,
von Bonn=Endbahnhof 10 Min. nach Voll.
Am 29
soll in
Einladung Gaskoks
EiiautiS Thostet bis auf wereres, zahlbar! WAMRRPIAHINNA
bei Empfang, bei Abnadmen Preuerzihkirtt
zu einer auf dem ogewen.. 2— gsctmng te die Steuerzahler
Zentrumserversammlunf
Sonntag, den 31. Oktober, vormittags 11 Uhr,
FTeT
Köln-Bayenthal
am Sonntag, den 31. Oktober
morgens 11½
im Saale des herrn Peter Reuscher.
Es werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Rings:
Neber Stadtverordnetenwahlen.
herr Parteisekretär Scola:
Finansreform.
Das Pfarrkomitee.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnadme auf dem Gaswerk in Ehren
feld soweit vorrätig:
Grobtoks für Resselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Naßtoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk EhrenAuf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 1, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., gen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von
Jacen au SUn
150 kg an ohne Unterschied der frei-—stalle ine
Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
Grobkoks M..40, Nußkoks 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöin, den 27. Oktober 1909.
Gas., Elektrizitats= und
Wasserwerke der Stadt CHn Prenger. 91
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht
im Saale der Wirtschaft zur post
(L. Schmitz)
zur Besprechung der
Stadtverordnetenwahlen.
Hervorragende Redner aus Köln haben ihr Erscheinen bestimmt zugesagt.
Sas Enienleider Sperialnaus für Spreummasuiinch
102 Venloerstrusse 192
. echinen in bekann
empfichlt Platten, Sprechmaschinen in bekannt bester Qualität auf
Teilzahlung von 1 M. an
pro Woche, an isge Shmtiepe gh#ge 3 Platten,##tg#g
beretwillget vorgefürt Günslige Untauschbedingangstatthat.
voreigiche Neuaufnahmen in grossen
Zu 2 Mark
" EI- 4n ungi 21
Vei Pach, in- Auafedermn und Ersatzteilen. Grosse Austrahl in Zieh- u. Mund
harmonikas sowie elektrischen Taschenlamnen.
Die Parteiangehörigen werden zu zahlreichem Besuch dringend eingeladen.
Reparaturen in eigener Werketätte schnell und bilig.
Ho einger...
Das örtliche Wahlkomitee.
Joseph Hörkens, Mechaniker, Venloerstr. 192
Haltestello der Strasenbahn Piustrasse.
#l, zur Erleichterung für die Steuerzahler eingerichteten
Lokalhebetermine für das 3. Vierteljahr 1909 finden statt für: Cöln=Lindenthal jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 3. November 1909, in der Wirtschaft Jean Schneider, Düreneram 4. Novembe 1909, in der Wirtschaft Jakob Schneider, Düre
am 9. November 1909, in der Wirtschaft von Heinrich Wingen Lindenburger=Allee 90.
Cöln=Braunsfeld und Melaten
von—5 Uhr nachmittags
am 11. November 1909, in der Wirtschaft August Blum, Aachenerstraße 317.
Cöln=Stilz
jedesmal von—5 Uhr nachmittags.
am 5. und 8. November 1909, in der Wirtschaft M. Eiserse,
Berrenratherstraße 210.
Cöln=Bayenthal jedenmal von—5 Uhr nachmittags am 2. und 3. November 1909, in der Wirtschaft Franz Bauei, Alteburgerstraße 235—247. Cöln=Mansfeld, Raderberg, Raderthal
von-5 Uhr nachmittags—.. 9.
am 4. November 1909, in der Wirtschaft Peter Weiser, Brühlero. Cöln=Zollstock
von—6 Uhr nachmittags
am 9. November 1909. in der Wirtschaft Adam Nievernage, Höningerweg 159.
Cöln=Bocklemünd und Mengenich
von—5 Uhr nachmittags,
am 8. November 1909, in der Wirtschaft Theodor Schüller, Bocklemänd, Grevenbroicherstraße 53.
Cöln=Müngersdorf von—5 Uhr nachmittags,
am 9. November 1909, in der Wirtschaft Matthias Nelles, Wendelinstraße 81.
Cöln=Longerich von—5 Uhr nachmittags,
am 3. November 1909, in der Wirtschaft Peter Moll, Longerichet Hauptstraße 73/75.
Cöln=Merheim von—5 Uhr nachmittags,
am 4. November 1999, in der Wirtschaft Kornelius Schmitz, Neuberstrobe., Eäln=Riechl
von—5 Uhr nachmittags,
am 5. November 1909, in der Wirtschaft Wwe. Faßbender, Sebastianstraße 168.
Cöln=Riehl
von—5 Uhr nachmittags,
am 6. November 1909, in der Wirtschaft Theo Steinbüchel,
Stammheimerstraße 100.
Cöln=Poll
von—5 Uhr nachmittags,
am 10. November 1909, in der Wirtschaft Wwe. Daffendorf Hauptstraße 28.
Neu ausgenommen:
Cöln=Humboldt=Kolonie
von—5 Uhr nachmittais, am 8. November 1909, in der Wirtschaft Chr. Huth,
straße 4b.
Cöln, den 22. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister. *co J..: Adenauer.
das
Nr.
Acker
Rein
Eigentümer: zwangsweise
Am 23
soll in Ci mer Nr.
bele
72
Eigentümer geb. Köllen zwangsweis
* K5
0
Mit ring
Gleich von e richtu
A
Käse
In Ußin m Bhgin ist der(lA) zur wirksamen Veröffentlichin; In Kömn am Riteln:: aller Anzeigen am besten geeiguek.:

Kölner Local-Auzeiger Nr. 299&amp; Samstag, 30. Oktober 1909.
Seite 13.
aletots
S. Hethe
* nur Eigelstein 88.
Stets das Neueste der Salson in überraschend gross. Auswahl in jed. Preisl.
Städtisches Lyzeum in Cöln
St. Apernstraße 53-59.
An den nachbenannten Abendvorträgen der Frauenschule können Nichtschülerinnen und Frauen als Hörerinnen teilnehmen,
1. Erziehungslehre: Die Erziehung unter Berücksichtigung der seelischen Eigenart u. die Bildung des Charakters. Freitags von 5¼ Uhr ab. Schulrat Dr. Blumberger.
2. Gesundheitslehre: Krankenpflege und SamariterUnterricht. Montags von 5¼ Uhr ab im Vortragssaale des Bärgerhospitals(Cäcilienstraße). Praktischer Arzt Dr. Bah.
3. Kunstgeschichte: a. Meisterwerke der bildenden Kunst
des Mittelalters. Donnerstags von 6¼ Uhr ab. Direktor de. Poppelreuter.„
d. Haydn, Mozart und Beethoven. Freltags von 6¼ Uhr ab. Dr. Tischer.
4. Zu den Kursen im Lateinischen(Mittwochs von 5¼ Uhr
ab) und in der Mathematik(Freitags von 5¼ Uhr ab) werden nur Damen zugelassen, die bereits die Kenntnisse der bisherigen Teilnehmerinnen haben.
Die Vergütung beträgt für das Halbjahr u. den wöchentlich einstündigen Vortrag 5 M. Die Eintragung in die Listen kann ror und nach den Vorträgen geschehen. Die Karten werden rom Kastellan der Königin=Luiseschule ausgegeben.
Der Direktor:
* Schulrat Dr. Blumberger.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 29. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Bachemerstraße belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6341/4, Acker, groß 2 2 17 Quadratmeter, 0,64 Taler Reinertrag,
— Eigentümer: Aktiengesellschaft Ofenfabrik Köln in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 29. Derbr. 1909, vormittags 1<space> s o l l<space> i n<space> C ö l n<space> i m<space> J u s t i z g e b ä u d e,<space> A p p e l l <space> hofplatz, Zimmner Nr. 47,
das in Cöln belegene Grundstück, Flur 63, Nr. 5738/4,
Bachemerstrasse,
Acker, groß 5 Ar 27 Quadratmeter, 1,55 Taler
Reinertrag,
Eigentümer: Jean Wiegand, Architekt und Maurermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ 2• Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 23. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr,
* soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Jahnstrasse Nr. 33
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Matthias Büttgenbach und Ursula # geb. Köllen in Cöln zwangsweise versteigert werden.
•d Königliches Amtsgericht, Abtellung 39, Cöln.
35 Breite Strasse 35
Anzüge
Prinz Nippes
In grösster Auswahl Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getrageue Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 35“
empfehle
Grabkränze
wie Laub-, Perl- und Waldkränze von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen.
Grablaternen in Schmiedeeisen
hervorragende Neuhelten.
Grabkerzen
Paket 12 Stück 28 Pfg. Paket 6 u. 8 Stück 42 u. 58 Pfg. Gelatinebecher mit Fettkümpchen, kompl., 2 Stück 15 Pig—— 10 Stundenbrenner.
Spezialltät:
Anfertigung von Grabschildern
(garantiert wetterfest)
Kaufhaus
Neusserstr. 225/229. Tel. 4653.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir Hohenstaufenring Nr. 28 ein
Höhel- und Dekorations-Geschäft.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere Spezial-Niederlage von erstklassig massiven Eichen-Schlafzimmer-Einrichtungen in allen Stilarten und jeder Preislage. Aufmerksame und fachmännische Bedienung. Telephon 15017.
Hochachtend
Schumacher&amp; Nordmann
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Blusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung.
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess. Köln, St. Agatha 3.
#8 Mathias Franken*8
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
#8 Langenbrahm.
*<space> l a.<space> Z e c h e n k o k s<space>
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Koufor: Riehlerstr. is. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor.
Teppiche
Den Herren Beamten und meinen früheren alten Kunden zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten, sofern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können. Hochachtend Karl Ph. Hess.
*0
Möbel-Fabrik.
Das Aleerel 2 Spezialität, Dillmanns
IKasskuchen, Herzogstr. 24. Telephon 4159.5
Konditorei u. Café.
Zur gefl. Kenntnis, dass ich heute
abend,
Samstag, den 30. Okt.
mein
u venoviertes u. vergrösserter Calé
wieder eröffne.
Hochachtungsvoll Jean Curtius,
Aachenerstrasse 57.
Fernsprecher 8826. h
Eine Sehenswürdigkeit Kölns
Ist das neueröffnete
Colonia-Haus
Aachenerstrasse 5
nahe dem Opernhause.
Vornehmes Bier-Restaurant. Grosser Festsaal mit Theaterbühne. Elegant ausgestattete Vereinszimmer. Fünf moderne Kegelbahnen. Billard. Vorzügliche Küche
Gepflegte Biere. Prima Weine.
Altred
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11.50 11.— alles per Zentner, ab Neuß, gegen Nachn. mit Sach, Dreise und Quantum freibleibend. g#
Heinr. Neidhöfer
nleuss am Rhein.
25
Restal
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen
ac empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
I. Simonis, cemt se#f Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei Haus. c Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
bis zu den best. durchgewebten Qualität. werden zu unerreicht billigen Preisen verkauft. Darunter ein Teil, stammend aus Partie-Posten zu folgenden aussergewöhnlichen Preisen.
Zum Beispiel:
Plüsch-Teppich ca. 165X240 cm Wert 17,75 jetzt. 14.75 Pa. Tapestry-Teppich ca. 200X300 cm Wert 33,00 jetzt 20.75 (Brüsseler Art)
Plüsch-Teppich ca. 200X300 cm Wert 35.00 jetzt 25,00 bis 400 cm lang am Lager
Plüsch-Teppich ca. 250X350 cm Wert 56.00 jetzt 38.75 Pa. Velour-Teppich ca. 200X300 cm Wert 43.50 jetzt 32,00 bis 400 cm lang am Lager
Tournay-Teppich ca. 200X300 cm Wert 73,50 jetzt 52.50 Durchgewebt. bis 400 cm lang am Lager
Ferner ganzschwere Qualitäten für Salons. Wohnund Esszimmer äusserst billig. Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie.
Gardinen— Stores Portieren— Läuferstoffe Tüllbettdecken- Steppdecken Diwandecken- Tischdecken
in modernaten Ausführungen u. grosser Auswahl. Restbestände in Gardinen, Portieren, Läuferstoffen
unter Preis.
Felle—. China-Ziegenfelle ca. 70X175 cm nur Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Teppich-Bursch
Köln, Hohestrasse 81, 1. Etage
vis--vis Pariser Kinema.
c
Empfiehl den C) weiter!

Seite 14
pomde?
Pssai-chrelger dr. 890 u Sanstag, 30. Otioher Mü5. 9s Cands 1
Edear-hnkeiger* D. Mauritins.30 Toten=1 Freitag, 5. Ror:„BK9Feju. Kirche 1. Freitag des Monats, 83,
Handwerk und Gewerbe.
weitsälschen Beztrievereinz dur.L. ax besagt, daß dieeinzeilnen
es Verbandstaog=“ ,z uhnwpeseg des Rabattgebens Stellung nehmen Innungen gegen das unwpesen bep Vrovaxtetzgermeistern bei den solen. Der Obermeiter nzim., 2 zi, Lust vergeben müsse, noch beutigen teuren Vre tat zu geben, aber leider würden die Kollegen
einemn belonderen Radant du veo.„, gezwungen. Er empfehle, daßz
viersach durch die Konturrern,„ Etadteilen zusammenschließen, um
die weister boh, v, den s1. Jein egeten Meister Wahl führte lebhaft so dem Unwesen Einaalt zu ge...ueg der Metzgerläden durch Slage borüber, bop ve., Hez Legt unsgrmierter Schusgann beiden Veterinararzt biesem; Hleibe zwar vor der Haustur steben,
gegeben werde., ver bsetz., un, has Publikum meine vielfsach,
aber dies errege doch buysv.—. Dex Reoner beantragte, dauin zu
s feir etwoas nicht in Ordnung.. zleidung den Veterindarzt
esen, ed„ u. Der Obermeister erweiterte den Antrag daII. Lai. der. es has hesielesele s
ster Rean Michels berichtete uber die lehte Geseuenpeising an der.20 Saringe telnazunen, wovon 9 mit gut und
einer nut genügend bestand..... Birde in Einnahmen und
Der Haushaltungspiay, bro. 1“ Zu Kassenrevisoren wurden die
Der Verein gegen Unpesen im Bande..g von Miegalen und
Versammtung beauyrage, zu seizen, um Maßnahmnen zu treisen,
Verwaltung in Verbindung zu setzen. Wach Schlnn der
escseheheeteheeee
sctste stechechchichn,
partes zu der sich de Ooermeister belenne, die Mehrgent Kollegium begalte.
Aus dem sozialen Leben.
J. Wahl.- Beisitzer zur unteren Verwaltungsbehörde
bes dane die Bosage de den Keasteneseietente eue
dur bonterch Vergelurnges geoistre 1e
aesche, elage ehle ecice escehe
halter und Emil Triquart, Arbeitersetretar.
Für Fremde!
Gottesdlenstegdang##peg#en, Kirchen in der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Fredist.— 3 Vesper, 4 Chrstenl. u. And.
m. Sogon, 147 Sakrameat. And. m. Predlsr. amt. 11 D. Singm. m.
:. 2# Christenl. u. And. m. saktament. Segen(an Feiertagen
2 Vesper. 6 Komplen, 61n And. m. Predlgr. Bnzigt, 7, 8 m. Predigt
.d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
*P- rag P8rj0 Kaudlt m. Preäiest u. Sezen
u. Kongrog. f. J. Kauf. m. Predtg. u. Oesv, gageg. d. Bruderschaft v. 6. Monats 7 Druderschaltsm. v. 4./g Vortrag für Dienstmädchen mit b. Franziskus u. Antomus v. Padiua, 9 Vortr2, Monat 7 Uür Messe für
dis sedenden u, Vertgrbenen d. Brudersetaskt u. k. Praa vom h. Kerzen
St. Kolumba. Malezent 6,/ 10Ppteb u. Fraist.“92S-eaiet
nd. u. Segen, 5 Komplet(joden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Unngane), 6 Predist, Sogen u. H02-8u:- 8u, 7, 8, 8 Hochamt, 101.
St. Gereon..,) ging, 5½2— 118 Christenl. m. And. u. Segen,
5 absechs, Komplet od, And., d. audsian. Bündnisses, 6 Rosenkrauz od.
Bruderschafls-And. m. Predigt.„..— 8 D. Singm. m Predigt, 91.
„Hochamt, 11 D. Siogm. m. Predigt.— 3 And. m Christenl. u. Segen,
6 and. m. PTcdler.,.„-Alichen Ansgang des Hauptbahnhofes
Au. Srsnigen r l g„Am gördlichen Au#uzag m. kukter Prediet
de Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Limmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
In St. Mauritius.30 Toten
.30 Allerseelen=Predigt u..7#######— In st. Maria=Himmelvesper, 6 Allerselenandacht mit Predxautz,npesper.— In St. Aposteln fahrt 5 Andacht mit Predigt, 6 Lotenvesper.. Zi, Gerstorbenen.— während des ganzen Monats abends 6 Andgch:. J mniz 13 günd Gebet.
In der Allerheiligen=Kapelle Aumogg. gmpfängnig(Gerein der Kapellie von der u., Iuich, Konmunion des Marienonskloster) in der hl. Messe,zur, 208 ate Geperifnusemesse.— In st.
Vereins.— In St. Severin(.30 5 Toten=OEizium.— In St. MNaria im Kapitol nagm. 2 besgz,otensoffizium, abends.30 HerzAndreas 9 Uhr Hochamt, nochw. iu dex gupfergasse hl. Messen Maria Andacht.-— In S1.—.=14. Zig Festandacht, 5 Totenofiziun.
.30, 7,.15, 930 Hochamt, 11; Lgg) T,.30 Bessanon9, Zeusche Andacht,
PrePhales egserzeschel ghesn aae Peeis ade Lepaster“
lung der Männer=Konareaation und abends 9 die Sühneandacht zum götlichen Herzen Jelu Plct.=Poitet,116. gamen Seeten.—
Dienstag, 2. Rov. Gedächty::.u, die gerstorbenen.— Im
In allen Mkarrbirchen Selenant für De Vexit gigerg, während
Dom 930 Pontisikalamt, nach demselbnn gresso..# melfahrt der Oklav 6 Allerselen=Andacht.— Jn. 3eft, Marlg. D: g Selenamt
8 Seelenamt für die Fundatoren des MarzellengPgtr1. Melgten
eitens der Pfarre.— In der Friedhofbo, un,„ den Friedhof und
Selenamt mit Uredte., AoH,lerizelon Andacht. Während der Oktav.15 Einseonung der Grüder,“„eroeol.„A g, ugnes während der Oktav dl. Mese, 4 Anerselen=Andacht. pährend der Oktap 6 Allerselen630 Andacht. Fagg mit Dredigt. Am Sonntagein der Oktav
voneln 0 Allerseelen=Anbacht in Prrr.,
.. 0 Gachs##t für die Verstorbenen, täglich in der
In St. Gereon 9 Hochoyt Jur us. girge während der Oktav Oktav 6 Andacht.- In der Her“,Vetzien Tage mit Predigt.— In (30 Rosenkranzandacht, am erten und gPartesegsenandacht, heute mit
St. Martin während der Oktav 0 unerer, Andach, heute und Predigt.— In St Perer.„8egnSgtergaut.30 Andacht für die
am letzten Tage wi. Preou., an in der Schnurgasse 9 SeelenVerstorbenen.— J v St. v a/, Hranagndacht in Verbind, mit der Allerant, nachm. 5 Schl.5, g. Fer Allerselenoktgov nachm. 5 Alerselenand.
seienand, mit Predigt. In dex unerser... gt. Maria in der
am einfalenden Sonntig mit Predigt.—.x: In der Allerselenoktap
Kupfergasse 9 Seelenant, 10, Serlenme)g, Ia im gapikol9 umt abends.5 Allerselenandacht,— Jp..anzen Allerselenoktan) Andacht
mit Predigt nachn. 2(und). Ir der von Grooteschen Fazum Troste der Verstorbenen.— In. der vo.., die Feig, der allermittenkirche(Elend) kindet vom 2. Hochamt, abends 8 Miserere und erlen ktap statt. Hr. Asesr.1, Ist. die Feier des 4ostünd. Gebetes.— In bredist an den 3 letzen Logen is, De Vovte zex allerselenoktan 9 Selenee chlehih äse gage e
PA lisce elis henbe lel. Persckei) ester ehzäich ge schnls sise
hann Paptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
Peov.„Misalie der Fruderschafts=Andacht vom aller,
Freitog gefn Kirche 1. Freitag des Monats,.30,
andacht-— In der Her3=92).13, predigt.— In St. Apostelz Hochamt mit Segen. 630 un.%, upgung seitens des Männersperin, abends 845 Versammlung und H. 8uns)„ Männer und Zünglinge sum d. Sahrament ute apefbers täglich abends 6 Andacht zum Troz, während des Monats Nov iwver 1og mit gredigt.— In der Kapelle
der armen Selen, am Allerselentag mit vr(Gergonskloster) morgens, von der undefleckten Empfanzye= uxfulinenkirche 1
Herz=Jesumesse, mit Abbite. 9 Gerz=esu. Andacht mit Predigt.
In St. Alban abends 6 in Verbindung mit der Allerselen=Andaß,
Andacht zum alerh. Herzen Jest.... In St. Maria in der
Kupfergasse, Samstag zur Verehrung d. Menschwerdung uns. Hern.
Rederlanders en Vlaminer Aulerglenigg nat
On Zondae, 7. November, Ongisijalfg, duarns vergadering br
preek in de Minorie kerh. Opiu.u, Lurating zal zyn: h toren. Argendorf Glockengasse.#lg In het vervolg hehben allen
eren vui ten binverben gp Aaug entinägen beneden 16 Jur(o i. de leden met hunne echtg noutrn. Lauge vergaderingen Niet-leien,
geleide) vryen torgung tot de Sottan 10penning. Hiermede worlg (Gaunen), betalen 29 pen.en van Keulen en omstreken nogmig.
de Rederander en„gagedinetgefening by te wonen, die on. dringend aang maand, de godschen. eie.,.ert Gelegenheid unt
eers e Zondag van jederen maand Proat.., de vograrond unn biechten word grgeven in de Kolumbakerk op. iederen eersten Zondag der maand van 0 tot 5½2
Evangelischer Gottesdienst.
Evanget;.30(Goering), Kirchenchor.
Axtomitertirche erjsg,(Güstass), nachm. 5(Hedvig), Luthertirgt Ehrinustzirc; norg, 19(Gutge=,rder. u. Abendm., nachm. 2(le morg 10(Rahlenbet), Kirchengu..(Bistor), Kirchenchor d. Trinitalss, Radeche), Xrint atiskirche morg, 10 /u.—),.30(Hötzel), Tau en und)
nachm. 6(Wendlan), ATtanserschz,(Gütiges), Christuskirche(Böstgz.,
Trauungen nachm. 3: untoniletneche
In St. Martin kurrer.— In St. Michael
nach M..7 be, H Pl. zsposteln, abends 6. Andacht, für den
scher Mütter.- In St. Aposteen.„n der LazaristenKapelle(Szokgase) jeden Donnerstag, avo., 9 Sühneandacht zum
göttl. Herzen
eschishseese cece eche
kirche 11.30(ält ans, Trinitatisktrche Itirh, 66/, Herwarchtr
(Hößel), Johannishr. 35 huou; ,zjgg, morg. 10. Festgotesdienst:(Staz130(wendlan2), G. u. sperhngef, morg, 11.3e, Kindergotedient mnann), Vorbereitung und uu u wagr. 10(Schmid), nachm.(Zänke,
Grseibe), Dous, Joveon#,. Jacht, morg 11.15 Kindergottesdienst, uanz, nahm 4(Krandenhazs), ur=zsesagl der Fabrik van d. Zppen
11.30 Kindergottesdienst im Speiselagt oer Dv., g Festggttesdienst:(Benzz. Müthemerstr. Kair, Presouterstrc, den Bruck), morz..15(Krankenmit anschließendem Abendmahl, 9(von, 7z, PProhepredigt, Rosenkaine).
haus) Andacht: unbestimmt, morg. 10(2. Prooep.; warg, g gini,
worg. 1115 ,indergo tesdienst. Schute„.zzah“morg, 10(Hedpie,
sotesdienst.(Meyer), Ouszeugt,= Hersgibe). Potz, Kapelle, morg
norg. 11.15 Kindergot esdienst, Vorehegng(derseibe)..ppes, Lutten
(Mühlendyä), mora 10.45 Kindergottesdenst.(derseisr/; ginderggttesder,
6 sält aus wegen bes„=Fenzzg, morg 10(Rathschla,), Kirhe. Trauungen.30, Tanfen 3. B hentsal mory.“ Gusenthel morg.
Anglikanische Kirche.
The Engliah and Ameriean Church(Hotel du Borrgaug a#####
viea: Holy Comm. at.30. Mat. ar II, a.
Itractiticher Ootezi) Ogi his Freiag;. Nonz goge, al.
abends.42
der Zinsmünze.)
enfest Gebotener Feierlag.— 9
Montag. Nachm. 230 Vesper von Allerheiligen, darnach
Toeroscher, Bioslien und uwz.,=1 839 Hedant,= öcsägsertreit
Kraoste der Vertordenen mit Pröiz.— In der
Eine Fülle aparter Neuheiten bilden unsere nach eigenen Angaben gefertigten
Unübertroffen reichhaltig ist die Auswahl in neuen Farben
„„„„, und schicken Fassons.
Tonangebend für wirklich moderne Herrenbekleidung sind die Erzeugnisse unserer Firma.
Paletots, Ulsters, Jo Gesellschafts- u
1 Pelerit
Eesondere Sorgfalt wird den wircklich soliden, gediegenen Genres gewidmet. Haltbarkeit der Zutaten, allersorgfältigste Verarbeitung, vorzüglicher Sitz und vornehme Muster
gaaren dich in hächeter klolendung.........
Grosse Auswahl in Knaben-Paletots und Anzügen.
— g 0 d
*
VC
Ecke Waidmarkt, Telephon 1596.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Samstag, 30. Oktober 1909.
Seite 15.
Louisensaal::::.
6 9
9
Shrenstrasse 18: Ollorgen Vonntag sowie jeden Gonn- u. Feiertag groses
Kamilien-Idallkränzenen
Ileugelegter tade##choer#arkeitbodken
Gutbeseistes aZattorchester.:: Olein
2Oeinzwang:: Irima Sxporteier
pio Glao 15 Vsa.
###. Dalder.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rube.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
Senn- und Feiertags, Bontaga, Mittwechs
and Freitage p“ nashm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
# City-Hotel, wabe der Haupbehnhefer. 1/1 Stadtwald
11 Ehrenstrasse 11.
Heute abend
Riesen-Hämchen
#2
44
Morgen
extra feiner
Abends
Nasenbraten, Hasenpfeffer, Haxen
Grosser Saal noch einige Sonntage frei.
0
en 1. Hov. 1909(Allerheiligen), abends 8 Uhr
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Intauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Tranermarsch aus„Kloopatra. W. Freudenberg.
2. Ouvertüre zu„Obcron“..... C. M. v. weber.
3. Entr’acte aus„König Manfred“.. C. Reinecke.
4. 7. Konzert für Violme Ch. de Beriot. a. Allegro maestoso, b. Andante trauquillo, 3. Allegro moderato.
(Ilerr Schulz.)
5. Suite aus„Coppélia“........, L. Delibes.
a. Salwische Volksmelodie mit Variationen.
b. Festfanz und Stundenwalzer. c. Notturno.
d. Musik der Automaten und Walzer. c. Csardas.
2. Teil.
6. Drei ungarische Tänze.(Nr. 4, 7,.) Joh. Brahms.
7. Einzug der Götter in Walhall aus
„Rheingold"..... R. Wagner.
8. Fantasie aus„Aida“ J. Verd.
9. Souvcnir’Espagne. E. Gillet.
Hôtel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. 2,5
Hotel Reichshof m. Dom-Care, am Hof ls
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, Im Laach--8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis M..50.
Haupt-Restaurant 9 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmel.
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
King-Cale, Rohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Temmes, Logi mit Frühstück K 2.
Mit agaessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Das 3. Abonnements-Kouzert findet Mittwoch, den 10. November statt.
Friesenbräu,
Echt Kö’sch.
Friesenstrasse 26—32. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
lichepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat lanbch—6, vornchmes Restaurant.
ri
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konnert.
Neuheit!
R
choostor korrektei
Knelfer
empfichlt
1<space> J a c.<space> W e i s h e i m,<space> O p t t b e r<space> •p Horzorstrasse 40
Damen-Tuche.
Wir hatten Gelegenheit, in Aachener Fadriken 1
Posten prima
K
Lotchtostor korrekteitsender
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühcre obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürzerlicher Küche. Frühstlicksgelexenh it von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überrasehend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
. 8
Das Colonia-Haus ist nach dem jetzt beendigten modernen Umbau das praktischste
und besteingerichtete
Vereins- u. Gesellschaftshaus
am Platze.
Vornehmer Festsaal mit Galerie ::: und Theaterbühne.:::
Behaglich ausgestattetes Bier-Restaurant.
Vorzügliche Küche.— Sünner-Bräu-Tafelbier. Pschorr Bräu München.— Prima Weine.
Geräumige Vereinszimmer.— Billard.
.... Fünf Kegelbahnon.
Alfred Meyer, Restaurateur,
Aachenerstrasse 5. am Opernhaus Die T. ec
Kölner SchaufensterDekorationsschule
Köln, Friesenwall 106, 1. Etage in der Nähe der Friesenstraße.
Ausbildung zum tüchtigen Geschäftsdekorateur und Lackschreiber in kurzer Zeit unter Garantie des Erfolges. Leichtfaßlicher theoretischer und praktischer Unterricht für jedermann. Stellenvermittelung kostenlos.
Tüchtige Dekorateure sind bei hohem Gehalt stets gesucht. Offene Stellen werden nachgewiesen. Aufnahme finden Herren und Damen aller Branchen. Es können auch Aufnahmegesuche von jungen Leuten anderer Stände Berücksichtigung finden.
Tages= und Abendkurse beginnen am Dienstag, den 2. November. Anmeldungen sind vorher rechtzeitlich nur persönlich zwischen 10 und 1 Uhr vormittags und 3 und 5 Uhr nachmittags zu machen, Sonntags nur vormittags. d
Gust. Berghoff.
CNEE Am Museum und Minoriten.
Salzrumpchen, Eines der ältesten altkölnischen
Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
undnnn
S EEAE
28 Franz Spohr 28
Fernepr. 7400.— Gegrüncbt 1351.— Postscheckkonto 3030. Birichgsose 18D.
Hohlen Retss Briketis.
Für Zeniralheisung u. Kochanstalten. Anthrarit-Wurmrevier
schwarz und in vielen Farben
zu kaufen, und geben solche, solange der Vorrat reicht, weit unter Preis ad. Wir bitten um Ihren Besuch.
Elberf. Reste-Lager 41.
Aus Resten angefertigten
Holiektian, El Paletots
Im Konzert-Saal J. Mennekes. Hauptstr. 265
üindet jeden Sonn- und Feiertag
Konzert- und Theatervorstellung statt.
Daselbst billige und propere Logis.
Kall
E
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
&a Café e 3
&amp Carl Dillmann#
G# Tel. 1139 Herzogstrasse 24 Tol. 1159N
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach allen Stadtteilen. 0
Köln, gegründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfahrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an
alle Arten Vogelkänige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Mültsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
weit unter Preis 10, 15, 20 25—35—45.fl.
weit unter Preis 21 —15—20, 25—35#.
812 W
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegensfänden.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen,
reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Kurbad St. Agatha
A etoriterstraße 8 k Söln 4 Fernsprecher##g. 4 Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!## 4 Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz I von Solgen, Tichtennadel=krraht usm ulm. Masage. d6. Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr. —. Sonntags nur bis 1 Uhr. □
— Erfolgreich und belig eind die Anzelgen Im).
Reiner Bordeaux
exkl. Glas.
906er Chateau Coufins a 850 905er Chateau La Haye
Villenave d Ornon a 1153 905er Chateau Saint-Gcorges
de Montagne. St. Emillon 1253 Bei Abnahme von 25 Flaschen 10% Rabatt.
Golffr. Kurth, Severinstr. 18%
Gegr. 1877. p“ Fernsprecher Nr. 10 212.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen. Reparaturen prompt und billigst.
Gtallberkaus an der Schildergasse
Fahrik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
aller Art.
Große Ausw. in jedem Pr. ExtraHöile 16•59! Anfertigung nach Wunsch.
Fernsprecher Nr. 10 212. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 20, am Hauptbahnhof.
weit unter Preis 2, 3, 4, 5, 6, 7,—12.A
aus Maßstossen(Resten) modern angesertigt im
Nachener Tuchrestehaus
Fleichmengergasse 41. XIITEEE SKEEEEE T AE EEE
Beitfedern
von 50) an bis z. d. allerfeinst. weiß. Daunen. Anfert. v. Betten im Beisein.Käuf. innerh. 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten und federdichten Stoffen. Nähen gratis. Steppdecken, Jacquarddecken,
Kamelhaardecken.
Dampf-Betttedern-Reinigung
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschäft
Albertusstr. 39.
Fernsprecher 9828. 5

Seite 16.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 299&a Samstag, 30. Oktober
Fur Stadtverordnetenwahl.
a Sozialdemokratische
Sesch e ce scsc h e.
Steuern legt, hat das Parlament die Macht über sie.
okratische Agitationsbroschüre„Der dumme Teufe Seite 3, Verlag Fränkische Tagespost, Nurnberg.)
„Seien wir froh, daß wir im Reich keine direkten
der Sozialdemokratie eigentliche politische Fortschritte schmerzlich
(Meerfeld in einer Kölner Versammlung laut„Rheinische Zeitung“ vom 1. Oktober.)
Wenn jeder Erblasser nur bares Geld hinterließe, so wäre
zum Veispiel eine Fabrik auf dre, Stisgene essthzunietz Jlacheier sie dieselbe als Miteigentümer weiterführen, es können auch einer oder zwei Söhne herausbezahlt werden, wenn außer dem B
".““ Mann. v. Dorstfeld.- Jakob Repgen, Schreinerges., vo " Emilie Ronn, v... Triedr. Kornigs, Schneiderg.
Bleshein, u. Anna Veau.. G.. Zeigrich Dären, Vorzelaz,
maler, v. Kalt, u. Helege Schemmiet, 7. Preschra.- Herm. Eiegneitz,
Zigungen. Janob Saischeiber, Egsendahnaro.,
Lüttaen. Unter Krahnenbäumen 27.
esase, Beszerrtäch„aufrn.: v. Fürth, u. Else Wirtz, Antwernen
Joseph Oesterreich, Kaufm., v. St## nrer Seinmacher 16—
„„#lonh(23931111
osp), er gesepß gou, Telegraphenarb. Unter Seidmacher 16. ur
raße 24.— Josepp#—. Gustap Enaels, Handlungsgeh, Friez
Aab. u. Inwe. Marg. Neuhaus geb. Hengesbach, beide Deien. Schtoerg.4, Pahnarb, Veledastr. 9, u. Margareta Kum.
straße 8. Johann Thonin:## gglergeh. u. Olga Ri ger, beide Drei.
känigenstr. 13.— Joseoh Blümling, Schneiderges, Am Trutzenben 6. Mezerstr. 20.: Johann Simon, Feuerwehrmau,
u. Adele Poplen, Metzerstr. 20.: J
Friesenwall 70, u. Christina Haust, Nachenerstr. 64.
ausgaben enthält; dann ver.v und hätten wir erst große1 verkauft werden
sch ereste, Steurchicher sayes zue die Kosenenz; wir solen 1 Erblassera
direckte Steuern in Reich, Hann täige die Konseguenz: wir solen
bes beschu ver Portmander Arbseiterzsitung Ne. 12103)
(Ss ist ia heute schon unsere Forderung, daß wir durch eine
Einkommens;, Vermögens, und Erbsach aus dem Staate fortzichen wutvr...„ sammens,
ven Aote, ägen Ssteute# aber ohne Einkommen und
. uun#te, zie oshele Rchelaskont Stite 17.
Vorwärts=Verlag 1907.)
Darum trifft jeder Erbfall, wenn nicht Erblaser auch Bares,.Vinglshtz, ag sich dr., Arotr, heft, 5e Betriebs mit teilweiser Geschäftstbrung, der Verogus### minder. Der verschuldete Betrieb verelendet leicht. So geschieht es sicherlich mit den meisten Bauernwirtschaften!
Karl Renner's Schrift:„aus arbeitende Volk und
Steuern" Seite 43).
S
Es sind das fünf Stimnen aus bestashengetrectischer; hegen
escht lich aenz ein de. ceheseeich eser elh
Steuer,„ grundsätze"?
a
TelephonKlingel-und
TüröffnerAnla
gen.
Eine Ablehnung(der Erbaufallsteuer) sei nur geboten ge49 Das vornehmste Bürgerrecht
K8 8Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Hollsstrasse 14 Köln Konserratorinn
Telephon 55#.
Der grosse Uhren- u. Goldwaren-Ausverkauf
e<space> M e g e n<space> A b b r u c h<space> d e n<space> H a u e<space>
dauert nur noch bis Anfang November und Geschäftsverlegung ge. 2n-416 währen wir einen Rabatt von Gate
0
trotz der bekannt billigen Preise.
allren Wir einen Rabatt ven———
Nehmen Sie diese günstige Kaufgelegenheit wahr! **######hrn Mehnachts-Einkäufe Jetzt schon!
Cheater und Konzerte.
Opio p lz, Bargt erein Zhonnentent.( u. Hastsoiel bes
Opernhaus, So. 31., Jorst außer Abonln. i Bumner
Die langjührig. schriftl. Garantien bleiben bestehen.
einstudiert: Der Widerspenstigen Zähmung.- wr. 5. 63. C2.
Gastwpiel des Hommerlage, iagtgg##. g. 65. A.(55) 6 u.
Gauspis, bei, Laane Ca= Fi. 4r. Ale=Her Poantea.= rerure—
So 1. 7. ud=Borst. C) 71; u. Caxont.„. 2i. 2, 7. Hostzsämf.
Die langjänrig
Uhren- und Goldwaren-Industri
*—„**
Gidauuzs o— Grässtes Spezialhaus Kölns— am Waid
Ab 5. November befinden sich unsere Geschäftsräume
Schildergasse 98—, gegenüber
bedeutend vergrössert.
*
sesch
Vorst. 7½
8 u.
Ab.=Vorst..) 7½ U. Egmon.„
U. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.- Mi. 3. Vorgeschichten.- Do. 4. 8. U. Der letzte Kaiser
##rs
M M
r
Per Bunkes Vorgeschichten.- vo. 4. 8. U. Der letzte Kaiser.
5. 8 u. Ver. Zunfes Vorgschihten, Se, 6, 7, Nen
14
B
Bitte meine 16 Sehaufonster zu beachten.
stlung. f. d. Kreisshtriegerverband: Die Rabensteinerin; abends 71 U.
itr kredérie Tamond, der sich zu den bedeutendsten Bignisten
de Sehgenvort zässen dart, gbt au 4. Pverks. e in. Lichis
hat bier zulezt beim Piederrheinischen Musikfest 1907 gespiell und vo.. eh zines Brahms=Konzertes einen vollen Erfolg
Bilige
Seidenstoffe und Konfektion
1
mehrere Tausende fertig am Lager.
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
N. 65-55=45-39-35-29=25-22-19-15gar hirr zalegerre.*..
mit der Wiedergabe eines
wese durch aine Angaul der gröißen beuichen Sticdte,
sis haisenenisde e de eitgscgescsecaen benbene
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis feiert am Sonntag, den 31: Ok tober, abends Punkt 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ihr 43 Stiftungsfest mit Konzert, Theater und Festball.
* Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den abends 8 Uhr, in seinem Vereinslokale Comp am Neumarkt seine Monatisitzung ab. Tagesordnung: Mitteilungen,
Oriboent, Pgopender, abends, S uie, im grozen Sale der
Gesegesellschaft das Fest seines 58jährigen Besteyens. Das Proeseoeseuschg, Luz Solovorträgen, Chorvorträgen und Musikvor.
frägen der Kapelle des 16. Insanterieregimens sowie Theater
und Festball.
Schwarze Taffete für Blusen u. Jupons
Meter•0 1“
Schwarze Damaste besongg, preisMeter 300 240 150 Schwarze Messaline tät ti leider
19.
und Blusen-Meter 1
Ein Posten gestr. Blusenstoffe
Meter 100 150
lackenkleider 250 350 450 6500 Kostümröcke 50 1000 150 Seiden-.Tüllblusen 100015025
Seiden-Haus
a
standesamt der Stadt Köin. 29. Oktober 1909.
&amp; Geburten. Jos., S. v. Peter Distelrath, Wirt, Am Vollwerk 17
&am Gedatten. 9¼“2, gb Geroonsmühleng. 37.- Herbert,
Köln, Hohestr. 60.
9
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenI. Krahnenb. N7.-Helene, 2. v. Ank. Stliher, Alexianerstr. 4.- Gertr. u. Johanna, Zwill. v. Peter Thomas, Geiches apatsise, Ilt. Grlechenm. 45. autwtue,. 4. V. Jssog, d; Tosler:
Pacher, Maxliltest J. v. Friedr. Hilz, Kohlenhdlr, Thieboldsgasse 43. Fo f b S. v. Deter Weiter, Bäckermstr., Alexianerstr. 20.: Heinr., S. v.
Kiege verwehre MeroAlteburgertr. 327.— ot/g v. Apilh, Fey, Kohlenhdlr, Senefelderstr. 3.
glrtar S. v. Ferd. Romahn, Schneiderges., Zülpicherstr. 307.: Helene, unon, Maternusstr. 26.- Heinr., S. v. Heinr., Friedr.
Vos, Elsgthaß Grosgen, 5 Mon, Einkrachstraße 15
Pal
Herren= u. Bur
al
Berren= u. Burs billig zu verk.
8 Jahre sch
Carl 1
Nippes,
Große 6e
in Herren=, Schuhen, fe Aninge un Größen für u. Knaben!
Fra
Großer G
3,30 Me
2
1 Meter bre
Leansven
Dürenerst
Pa
eno
I3 Se
Vorzeiger
10
Tapeten
im
Kanalarb., Gr. Spitzeng. 19.
&am; Steedefälle. Elisabeth Grösgen, 5 Mon., Eintrachtstraße 15. * Steede gah Bednarek, 52., Eintrachtstr. 52.= Ww.
F G Mgichserhof 17" Kathar
Hüte
3, Thrmchmperggr grghet geb. Schneider, 47., Metzerstr. 18.0
### M, Geschäftsreisender, Kümpchenshof 1, u
17., Gr. GriechenanI" Guv..,
tr. 13.- Heinr. Nenaro, 7 Mon., Perlengr. 86. &a heiraten. Karl Pallas, Geschäftsreisender, Kümpchenshof 1, und
Wontelcdmoßef u. Nahlmeister=Aspirant, Eifelwall, Kapalier IX, u. Anna
t Thürmchenswal 20, Jakob Köteu, Magazinarb, u. Kath. Sngets, Thenhoven= Wilh. Hermann, Schenkwirt, v. hier, u. Agnes Riegel, v. Unkelbach.- Peter Horn, Kolonialwarenhändler, v. Gielgen,
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48. Fernsprecher.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich aus schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der schluß an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma I. Reichenbach, Breitestraße.. es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment Fyrmen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur.. jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere:
Daß außer diesen soliden Fassons auch die letzten Peuthesun reichster Auswahlvertreten sind, bedarf kaum besonderer Erw##,
darunter allen E im billig 23 Ger schräg geggroße
Dürener
Alle
Sorten
prachtvoll
sta
iur 9
Abendn
154as

4
tll.
ben 9r vatorium
6 große Saalösen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Samstag. 30. Oktober 1905.
für jede Kohle, w. gebr., sehr billig abzugeben.
Jeaasven, Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Prachtooler
zweisitziges Stehpult
Zu verkaufen:
Begen Anschlusses unser. Anstalt
hn das Kreis=Elektrizitätswerk
Sauggasmotor
Celephonzele
spottbillig. Ehrenstr. 9, 1. Etg.“
Winter-Neuheiten
500 Meter
kabrikat Otto, Deutz schmiedeeis. Gitter
Venerator und Armatur; des
erneren eine Dynamomaschine ür eine Spannung von 110 Dolt bei 50 Ampere, einschl. SchaltEsel mit den erforderlichen Ar1 der Motor ist noch 14 Tage
abzugeben.
Jeansven, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
in
a. Welzswein
Damen-Mäntein, Mädchen- u. Kinder-Mäntelh, Jacken-Kleidern, Blusen, Kostümröcken
der Motor ist noch is 3us- /la. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16,00 A
Betried u. kann von Inter= ig. Apfelwein, flaschonr., 30 Lt. enten jederzeit besicht, werden.###ab hier g. Nachn. Fassleihw.
Fürsorge=Erziehungsanst
St. Raphael, Dormagen.
Spielwaren
Puppen
Hauses
ekannt
Preise.
ahr!
chon!
stehen.
urch Dekorieren gelitten, weren dis zum 1. November
ur hälfte d. Preises gegeben.
u. frk. Bücks. empf. I. Bayeredörfer, Bellhelm Pfalz 15.
Schuhe
Damenschuhe von 5,65 M. an Herrenschuhe oon 5,95 M. an
Schirme
Halbseide 2,85., Seide 5,50 M. Rosenstraße 26A, 1. Etage.
95
wei noch gut erhaltene schöne
Morgenröcken, Unterröcken, Schultertüchern ete.
sind in überraschend reichhaltiger Auswahl vorrätig.
Streng reelle Bedienung. am Auffallend billige, feste Preise.
W. Teldhaus Nachf.
46 Schildergasse 40.
Wintermägtel für Knaben
im Alter von—8 Jahren, bill. abzugeben. Merlostr. 21, hp
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
Paletots
en- u. Burschen-, neu u. ge
Ulsters
Tatge G
Die noch vorrätigen
Oefen
werden besonders billig abgegeb.
Berlich 5, Toreingang.
Perren= u. Burschen=feine Sachen, billig zu verk. Albertusstr. 40.
1 Pfd. Holstein., Holl. Käse, saft.,
schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur.95 M. ab hier Nachnahme; 9 Pfd.ges.Schweinestück.= Fleisch 3,60 M. liefert H. Krogmann, Nartorf i. H 121.
rauss-Seidentaden
Anzüge
enorm billig
nUr„
103 Severinstraße 103
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt.
muecker, Uhren, Wecker, mit W Garantie
Garantie für jedes Stück Dartie Wecker.50 1,90
„.50
Köln, Follerstraße 44.
G. m. b. H.
%9
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Das Geschäft ist morgen, Sonntag, bis 7 Uhr geöffnet.
Jederm. empf. ich meine
gote Wecker-Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur — 3 M.
9 Jahre schriftl. Garantie
Carl Worringen,
Nivpes, Neußerstraße 230
mittlerer Größe, billig zu verk. P. W. Bollig, Weyerstr. 13—15.
Heute feinste frische
Blutwurft Pfd. 30 pfg.,
Große Gelegenhellshäuse
In Herren=, Damen= u. KinderSchuhen, ferner ein Posten Anzuge und Paletots in allen Größen für Herren, Burschen
g. Knaben weit unter Wert Frau Denner
Großer Griechenmarkt 77
3,30 Meter breit, sowie
2 Cörchen
1 Meter breit, sehr bill. abzug
Jeandven, Köln-Lindenthe“
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Paletots
Gebrauchter Geldschrank
(uche noch einige Kund. f. gar. frische Eier frei Haus.
FrauInderdohnen, Lübeckerst. 22
ess eeese ii schheese. iesee. 59
hausm. Jeberg. Pfd. Höpfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13
siwan w. n. 20 K, kl.eich. Rüchen schr. b. Merovingerst. 30, Sout.
Lat#ason billig zu verkaufen.
Gasosen Bechergasse 17.
Pelze
B
Pioline
neu, prima Ware, keine Warenhauspelze, weit unter Preis. Seidertz, Genterstr. 9, 1. Etg.
FeineUeberzieher, Gehrock
und Joppen=Anzüge
neu u. getragen, billig zu verk. Kyffhäuserstraße 9, Hochp
Schirme. Schirme.
Gloria, p. St. 2,50., Halbseide mit seid. Futteral prima Natur stock 4,00.K. Follerstraße 44.
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.4 Fein pol. Klosettsitze„„.25
Engroslager, Hohenzollernr.41.
enerm billig
nur
I: Severinstraße
Vorzeiger d. Annonce erhält
10% Rabatt.
00 Paletots
lazüge, Hosen, neu u. getr., harunter die s. Maßsachen n allen Größen, kauft man im billigsten im Kaufdaus
23 Gertrndenstraße 23 schräg gegenüber der Wolfstraße.
gr.Dauerbrenner
für großen Raum sehr billig abzugeben.
eansven, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Alle
Sorten
— Oefen
größte Auswahl, staunend billig
Mühlenbach 53.
Rippes, Blücherstr. 2, U.
Jasofen billig zu verkaufen. Otto Fischerstr. 21, Sout.
##n gut erhalt, billig zu Pland verk. Ehrenstr. 102.
Am
Malzbüchel
im Engros-Lager
finden Sie das allerneueste in riesenhafter Auswahl.
walebichel König-Str.
∆
Herren-Ueberzieher
Hellerseuster und X Fenstervorsätze
aus gelochtem Blech
2# Back- u. Konditorblech.##
(Ruchenplatt.).jed. Gr.#
K für Bäcker
W liefert billia
mer. Füllofen, gut erh., bill.
zu verk. Burgunderstr. 2, p.
von
Herd, Bett, Ofen5 M. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche
.00 bis
in guter und bester Verarbeitung, tadelloser Passform,
teils auf Atlas
B. Heimann
Herlerstraße 50. Karte genügt.
Loden,
nern
Soppen
enerm billig
steiß. Herd v. Privat z. k. ges. Kämmergasse 11, 1. Et., links.
Sen Eherm Di
Herren-Olster Hepeiahaße 13.
von
et
heered= u. Burscheupaletots
9, 11, 13, 18—25 M
##ra sehr billig z. verkaufen.
Alsters Friesenwall 68.
wird a. d. Lande in kath. Fam. in sorgf. Pflege genommen, ev. gegen einmalige Vergütung.
Off. u. 3038 a. d. Gesch. d. Bl.
zneiß. Herd, Kleiderschr., Waschk.
Küchenb., Anr., Vert., kompl.
Kind bess. Fam. geg. einm. Verg. v. bess. Ehep. als eigen anBett, Diw., Trumeausp., DamenSchreibt. b. zu v. Alexianerstr. 14.
Ein Karnevals=(Reit.=) Anzug
m. s. gut. Reiterstiefeln. z. der
An der Linde 5, III
Oefen
srachtvolle Muster, kauft man
staunend billig
ur 9 Hosengasse 9.
eneTackenkleider Poletors
Straßen
„Abendmäntel, Gel.=., n. Sach „#asa.prh. Marippastr. 65. v.
verk. Köln, Thürmchenswall 40.
Schöner mittelgr. Füllosen, fast
neu, billig zu verkaufen. Vogteistraße 6, Part.
Ladentegalt zu verkaufen.
W*„*- 0.—..—
Luxemburgerstr. 66, 2. Etg.
Nähmaschinen 95 5
Nippes, Siebachstraße 32.
Oefen von 8,50 M.
Honnerbach, Weyerstraße 10
Blindrahmen 3“ bren
bill zu verk. Neue Langgasse 1
Vermischtes
Ein Kind
zunehm. ges. Off. u. A B 100 a. d. An.=St. d. Bl. in.=Gladbach.“
besserer Herkunft w.
RIITG sof. in g. Pflege gen. Off. postl. u. M G Nippes.
.0O bis
teils amerik. Fassons.
Knaben- u. Burschen-Paletots.
aussergewöhnlich billig.
Grösster Versand nach allen Teilen Deutschlands. Fabrik- und Engros-Lages
am 1. 1
Vorzeiger d. Annonce erhält 10% Rabatt.
Kopfläuse
mit Beut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
Poulin“
Flasche 50, in allen Apothehen u. Drogerien zu haden.
Regenschirme
Nur 5 König
Besseren Privat=Mittagund Abendtisch
Hansaring 8, part.
Massage. Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre. Schwed., Russ. Methode.
In Köln 2 Dreifenst.=Häus. zus.
270
70 000 M. geg Villa.vertausch. Ang. u. R C 16 Köln, Amt 8.
er liefert Kartoffeln und
Aepfel geg. Schreinerarb.? Off. u. 3066 a. d. Gesch. d. Bl.
0
solide Arbeit, dilligste Preise, größte Auswahl. Reparatur. u. Ueberziehen prompt u. bill.
k. Weber, Friesenstraße 81,
Drechslermoister.
###er liefert Kohlen u. Briketts gegen Möbellieferung? Off. u. 3067 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsulent Wagner
Bauardsaasse 28.
n0 pamtt
F Piales
nur beste Fabrikate, am billigsten bei
H. Panier
uie Tachmann erster Musikautoritäten., D Auf. Ehrenfeld Denloerstr. 760 Auf. Ehrenfeld##
Ibach=Piano, gebr. 350 M, Flügel, gebr. 300 fl zu verk.##
Bücherrevisionen
Ordnen der Bücher. Vermögens= Verwaltung usw. Bilanzen u. Arrangements.
Carl John,
straße 20.
Kind
Faßbinderei
Franzen,
von kinderlos. kath. Leuten vom Lande als Eigen, gegen einmalige Vergütung gesucht. Auf Munsch diskret. Sofort od. spät.
Off. u. 3082 a. d. Gesch. d. Bl.
Efferen. 5.(Psandarnähue Peterstr. 9l.

Neues
aus Köln
Luftschiffahrt.
k Das Luftschiff 2 Il hat heute einen Aufstieg unternommen
Gegen 12 Uhr wurde es aus der Halle gebracht; mit neun Mann Besatzung stieg es bald darauf auf und wandte sich dem Weichbilde der Stadt Köln zu. Um 12.10 Uhr wandte sich das Luftschiff der rechten Rheinseite zu und entschwand bald darauf dem Auge.
11 Die Kaiserglocke. Am Freitagabend gegen 6 Uhr und heute (Samstag) vormittag um 11½ Uhr wurde das elektrische Läutewerk der Kaiserglocke geprobt. Viele fragten erstannt, was dieses Läuten zu so außergewöhnlicher Zeit bedeuten möge *<space> D e r<space> V o r t r a a<space> d e s<space> O r o f e s s o r s<space> J a c q u e s<space> D a l c r o z e<space> ü b e r<space> die neue musikalische Erziehungsmethode findet nicht Sonntag vormittag 11½ Uhr, sondern 11¼ Uhr im Konservatoriumssaale
K„Em sooren Hunk.“ Ein Freund altkölnischer Eigentümlich keiten schreibt uns: Die alten Zeiten, wo noch innerhalb der Stadtbefestigung von Köln ausgedehnte„Wingerte“ lagen und noch jeder däftige Kölnische Bürger seinen Wein selbst zog, sind un widerruflich dahin. Durch die plattkölschen Dichtungen von Schneider Clauß ist uns der Weinbesitz des Pfarrers von St. Mauritius besonders bekannt geworden. Der Wein des orn. Pastors wurde von den Konfraters zum großem Leibwesen des Besitzers„sooren Hunk“ genannt, bis bei einer Namenstagsfeier beim Bischof der fooren Hunk“ zu Ehren kam und von da ab als guter Tropfen geschätzt wurde. Diese Erinnerung an das alte Köln wird jetzt durch ein Schild geweckt, das seit einigen Tagen an einem Hause An den Dominikanern angebracht ist. Wie wir erfahren, handelt es sich um ein neues Weinrestaurant, das sich diesen altkölnischen
&a En Hausmüllabfuhr findet am Monta,(Allerheiligen), also in der Nacht vom 1. zum 2. Novemver, nicht statt.
(1 Großer Champagnertransport. Der Dampfer„Loreley der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt passierte am Freitagnachmittag unsre Staot mit einer Ladung Sekt der Firma Deinyard in Coblenz; die Ladung, die für Amerika bestimmt ist, wird in Rotterdam einem Seeschiff übergeben. Große Tafeln wiesen auf Inhalt der Ladung und die Firma hin.
np Vorsicht. Gestern nachmittag versuchte ein Mann— angeblich Holzhändler— von mehreren Angestellten der Straßenbahn auf der Ringbayn Geld zu leigen. Durch einen Fayrgast, dem der Inhaber des angegebenen Holzgeschäftes zufälligerweise persönlich bekannt war, wurde festgestellt, daß es sich um einen Schwinoler handelte. Der Gauner trug schwarzen Ueberzieher, steifen Hut und
rötlichen Volldart.
0 Ein Stahlsplitter flog einem Mann auf dem Karthäuserwall ins Auge. Der Mann mußte sofort ins Burgerhospital
gebracht werden.
C In einen rostigen Nagel trat en Mann in der Friedrich= straße. Der Fuß schwoll bedenklich an; man brachte den Mann
Rtüune.. 1T•p——-—
schleunigst ins Burgerhospital.
0. Unfriedfertige Leute. In der Bonnerstraße gerieten Mana und Frau aneinunder. Der Soyn eilte der Mutter zu
Hulse. Der Vater schlug dei Sohn eine Tasse derart auf den
Kopf, daß die Ohrmuschel zerrissen wurde.
Aus Köln-Sülz. ∆. Vermißt. Am 17. d. M. ist von Müngersdorf aus der in Sülz. Aegidiusstraße 13, bei seinen Eltern wohnhaft gewesene 18 Jahre alte Tagelöhner Nitolaus Richartz verschwunden und bis jetzt nicht zurückgekehrt.
Aus Röln-Nippes.
* In der St. Josefskirche wiro fur die Folge an jedem
Sonn= und Feiertag, zum ersten Male am Allerheiligentage, um
11 Uhr eine hl. Messe gelesen.
Gerichts=Verbandlungen.
V Die siedente Schwurg richtsperiode beginm Montag, den 22. November; zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Dr. Caspar von der ersten Strafkammer vom Landgerichtspräsidenten ernannt.
Kirchliches.
J. Im Kloster der Genossenschaft von der Regel des heiligen Augustinus auf der Severinstraße wurden heute morgen 30 Postulantinnen eingekleidet, 28 Schwestern legten Profeß ab. Den weihevollen Akt vollzog Weihbischhof Dr. Muller.
Oeffentliche Sitzung der., gn# or
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Heidemann.
Der Anregung der Kammer wegen Aenderung der Beuingungen
bei den Verdingungen wegen Lieferung von Landesprodukten ist vom Hrn. Regierungspräsidenten entsprochen worden.
Für die der Regierung unterstellten Anstalten usw. wird nun auch Lieferung für Kartoffeln nicht mehr für das ganze Jahr, sondern für geeignete Zeitabschnitte, für Reis und Hülsenfrüchte für Jo ein Vierteljahr ausgeschrieben. Der Zuschlag ist möglichst bald, längstens aber in vier Wochen, zu erteilen.
Bezüglich des Luxuszuges nach der Riviera war die dahin vorstellig geworden, dass dieser in Zukunft nach wie vor von Amsterdam über Köln verkehren moge. Der Bescheid lautete dahin, dass mit der Einschränkung der Dauer des Verkehrs dieser Züge Ueberl itung zum gänzlichen Fortfall derselben nicht brabsichtigt ist. Von der Benutzung der Züge in diesem Winter soll es abhängen, in welchem Umfang dieselben im Winter 1910/11 fahren werden. Dem Verkehrsinttresse Kölns soll bei den weiteren Verhandlungen nach Mözlichkeit Rechnung getragen werden. Von der weiteren Auregung der Kammer, während der Dauer des Verkehrs dieser Luxuszüge ein tägliche Verbindung zwischen Köln und Lyon zu schaffen, wurd Kenntnis genommen; sie soll bei geeigneter Gelegenheit verwerte
Die Kammer hatte bei der Kgl. Eisenbahn-Verwaltung den Antrag gestellt, beim Umbau des Bahnhofes Köln-Bonntor einen zweiten Ausgang zu schaffen. Darauf wurde mitgeteilt, dass dem Antrag entsprechend der erweiterte Bahnhof, ausser der Ausfahrt nach der Bonnerstrasse, planmässig noch einen zweiten Ausgang bzw. Ausfahrt nach der Vorgebirgsstrasse erhalten solle. Eine zweite Aus fahrt über den Bonner Wall nach der Drachenfelsstrasse aber sc technisch nicht ausführbar.
Die Kgl. Eisenbahn-Verwaltung teilte mit, dass ein grosser Teil der Unregelmässigkeiten im Stückgutverkehr auf dic nicht sachgemässe Bezettelung der Güter durch di Versender zurückzuführen sei. Auf deutliche, dauerhafte und ihren Angaben vollkommene Bezettelung musse der grösste Wert geAm Ende dicses Jahres end Ergänzungswahlen für folgende Mitglieder der Handelskammer vorzunehmen: I. Wahlabteilung: Direktor Peter Bohland, Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume, Kommerzienrat Moritz Seligmann, II. Wahlabteilung: Jakob Auer, Joseph Claasen, Karl Lindgens. III. Wahlabteilung: Rober
Bachem, Paul Kubach und für den vor kurzem verstorbenen Hrn. Frans Willick. Ausserdem haben Ersatzwahlen stattzufinden in der I. Wahlabteilung für den verstorbenen Hrn. Geheimen Kommerzienrat Gustav Mi hels und in der III. Wahlabteilung für den freiwillig ausgeschiedenen Hrn. Wilhelm Harperath. Die Wahlen der III. Wahlabteilung finden am 3. Dezember, die der II. Wahlabteilung am 7. D zember und die der I. Wanlabteilung am 9. Dezember d. J. statt. Die Einladungen zu den Wahlen erfolgen durch die von der Hundelskammer ernannten Wahlkommissare. Die Listen der Wahlberechtigten haben eine Woche lang öffentlich ausgelegen; sie werden gemass§ 11 des Handelskammergesetzes festgestellt. Einwendungen gegen die Listen sind nicht erhoben worden. Die Zahl der Wahlberechtigten ist von 3087 im Jahre 1905 auf 3694 gestiegen. In der III. Wahlabteilung ist die Zahl der Wähler um rund 400, in der II. Abteiiung um etwa 180, in der I. Abteilung um 20 gestiegen.
Die in der Presse vor einiger Zeit erörterte Frage der Versorgung Deutschlands mit Getreide verdient, nach der Ansicht der Handelskammer, um deswillen besondere Beachtung, weil di Erfahrung gelehrt bat, dass die im Reiche vorhand nen Bestände an Brotgetreide seit längerer Zeit äussertt gering sind, so dabei dem Fehlen genügender Zufohren, namentlich im Falle e Krieges, die Lage kritisch werden könnte. Als Ursache dieser Er scheinung wird in erster Linie die durch das neue Zolltarifgesetz er folgte Beseitigung der Zollkredite für Getreide- uud Mühlen erzeugnisse anzusehen sein, welche, in Verbindung mit dem hohen Preis des Getreides und den zeitweilig nohrn Zinssätzen, die Lagerung von Getreide sehr erschwert hat. Die Kammer beschloss, die Aufmerksamkeit der beteiligten Kreise auf diese Angelegenheit nachdrücklich hinzulenken. Dieses soll namentlich bezüglich der Regierung geschehen, damit sie grössere Bestände an Lebensmitteln, besonders von
A uer bestätigte die Bedenken des Handelsansschusses in vollem Masse. In Westdleutschland habe man Im laufenden Jahre sieben Monate lang nur auslandisches Getreide vermahlen können, so dass man Im Falle eines Krieges in die grösste Verlegenheit hätte geraten können. Auch Jetzt noch, nach einer verhältnismässig guten Mittel
ernte, würden 70-75% ausländischen Weinane
Die Handelskammer nahm Stellung zu den Vorschlägen der Freien Interessengemein chaft der Vereine des Kölner Detalhandels betr. Erlass von Ausführungsbestimmungn au den 88 7 Abs. 2 und 9 Abs. 2 des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb. Was die„Saison“ und„Inventur-Ausverkäufe“ angeht, so befürwortet die Handelskammer die gleichmässige Zulassung derselben in den Monaten Januar und Juli, und zwar nur für solche Geschäft zweige, in welchen sie üblich gewesen sind, nämlich im Wehstoffrwein, der Kleiderherstellung, dem Putze und Modewarensoll, mit der Massgabe, Gass SamtlichePafe.„ 14 1age
vor ihrem Beginn bei der Handelskammer ansuzeigen sind unte.. gabe des Grundes und des Beginns der Ausverkäufe und unter Pireichung eines Verzeichnisses der Waren. Verkürzung dieser Frste soll nur dann zulässig sein, wenn eine Ware dem Verderb ausgese
Burch Befürwortung der Einstellung unmittelbarer Dure). gangswagen und eines Schlafwagens Köln- Leiprig Dresden in die auf diesen Strecken verkehrenden Nachtzüge solle in dieser Hinsicht bei der Kammer geltend gemachte Wünsche b.
Kal. Eisenbahndirektion Köln vertreten werden.
Die neuerdings aus dem rheinisch-westfälischen Grossgewerbe-Gebist und dem Aachener Bezirke hervorgetretenen Bestrebungen, nenSchuellzugsverbindungen nach Berlin zu schaft.
finden die Unterstützung der Kölner Handelskammer in der Erwariung dass bei dieser Gelegenheit auch den Wünschen Kölns und Düsselgon nach Einlegung eines neuen Shhnellzugspaares Rechnung getrags wird. Die Kölner Handelskammer hat sich dieserhalb mit der Handel kammer zu Düsseldorf und den beiderseitigen städtischen Verwaltungg in einer gemeinsamen Eingabe an den Minister der öffentlichen irbeiten gewandt. Nach dem Ergebnis der Beratungen in der letzt# Sitzung des Bezirks Eisenbahnrats Köln steht zu erwarten, dass de Wünschen der einzelnen Städte und Bezirke nach Möglichkeit Rech. nung getragen und eire neue Schnellzugs-Verbindung vom Rheinnech Berlin und umgekehrt mit den erforderli hen Anschlüsse hergestellt wird. Wie verlautet, ist auch die Schaffung eines neue Schnellzuges Paris-aoin-Berlin geplant.
Die durch das neue zusammen mit einer neuen Weinzollordumam 1. Dezember d. J. in Kraft getrefene Weingesetz bedingte ant liche Untersuchung bei der Einfuhr in das Zollinland hatk. folge der durch sie verursachten hohen Kosten und der Verzog mn in der WeiterBehangagg see Weines durch
Unzutragtichhe## gerden, zür Abhülfe einzutreten. Daseleer Jaxt zuisftäindigen Stelle für Ermässigung der Kosten der Un. 99 be der au erer Plätze(wie Hamburg, Bremen, Berihund für Beschleunigung des Verfahrens, namentlich durch Baz nd Vu, e anderer vereidigter Chemiker zur antiche
Entersuchung neber dem amtlichen Chemiker der Zollbehörde. amp; Ar Ersuc en des hiesigen Herrn Polizeipräsidenten befasste u#
Steig erun#threr güheren Stelungnahme in diser Angelgenl kam die aber wiederum zu dem Beschluss, dicsen Antrag nicht uik. fürworten. Die Handelskammer war nach wie vor der Auffau#n r. Versteigerungen von Blumen nicht gerechteng
Sst. Dabei wurde u a. darauf hingewiesen, dass die Schädisugt Gärtner gar nicht so erheblich sei, wie sie in der umfangreiche Denkschrift an die Landwirtschaftskammer dargestellt worden## dass man auch dem Unbemittelten Gelegenheit geben müsse, sich in billiges Geld Blumen zu kauten, und dass der Hausierhandel u Blumen mit zu den Erscheinungen der Grossstadt gehöre.
Fruchtpreise
-lsbänan vom 20.0kt.1909. Weisen, inländische
* Kölner Getreidsbörse vom ze..-75, Roggen, inländute
A 22.25-22.65, auslanchsobder,., S/4H-20, 60; Kafer, inlindiuche
8 38-48.3E Vor gegh.
11.— gig 10° Kil. Trotz sehr guten Besuchs verlief das Geschaft u# alles die 10e Kul. Trotz senr kur..... Dig Käufer verhielten aat
wartend, und o kam es nur zu kleinen Umsätsen. Futtermittel m etwas fester, Mohl unverangerr.##m####. Hes, Luzerner, K. 15
Koin. 30 Ottober 1.—09., g E0.10.20, Richtswroh(Flegeldruseh 6; bis.“: Krumm- und Prosstrod.50 bis.00 die 100 Kilo.
Neusa, 30. Oktober 1909.
22.50
21.50
15.50
14.50
16.40
15.40
14.50
Kartoßeln
Heo
Luzernehen A. Krummstroh Breitdruschstroh
Kleie M.
Eier
M..80-1 A..20-4
.00 die WL
63
.20 die 0 Li
10.— die 102 E
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 ul Höchste Temperatur gestern+ 14,0., niedrigste heute+ Mutmakliche Witterung für den 31. ds..: Fortgesetzt I#
b gordwestlichen bis nördlichen Winden. Im Rbeintale morgens nug
30. Oktober 1909.
Köln, 11 vorm.,
EEEGEGEE
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger
hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle uno er
schöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Be gebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelner Mitburgern gepflegten Be strebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt Mit der Unterhaltungs beilage Colonia kostet der Kölner Local= Anzeiger Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monat lich frei ins Haus, auswärt durch die Post bezogen 50 Pig
1881.
WAN
Stadtverordnetenwahlen III. Abteilung.
Humboldt=Kolonie Ossendorf
A. Altdeutsch
Engelspiel,# Schlaf, mein
Weiden
Elslein Drei Laub Vom jungen B. Hochdeutso Prinz Euge Grenadierlie vorgetra Der deutsche Allgemeines Herzensweh. C. Heiter Wiegenlied Das döse U
Der falsche
Beim Deter Der lustige
Vortrag o
weiler=Köln
Die zwa * Männercho Begleitung
brin
Reine 2 Auswahlr
Kur
So
Sonntag. 51. Oktober 1909,
vorm. 11 Uhr,
im Restaurant
Wattstrasse
Sonntag, 31. Oktober 1909,
vorm. 11½ Uhr,
im Restaurant Joepen,
Frohnhotstrasse
Große öffentliche
Zentrumswähler=Versammlungen.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Stadtverordnetenbahlen 3. Abteilung
Ehrenfeld.
Sonntag, den 31. Oktober, abends 8 Uhr im Leobau(Philippstrasse)
Gr. öltentliche Zeutrumswähler-Versamig
Tagesordnung:
Die bevorstehende. Stadtverordnetenwahlet
K
wa
Spei
Sonntag.
SEUEEGGEEG
In beiden Versammlungen werden hervorragende Redner sprechen.
Unsere Parteifreunde laden wir zu vollzähligem, pünktlichem Erscheinen
Psgene en. Das Zentral-Wahlkomitee
der Kölner Zentrumspartei.
Referenten: Herr Stadtverordneter Rings
Herr Versicherungsbeamter Lahr
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch wird dringend gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartel.

Kölner Bocal-Auzeiger Nr. 299&ap Samstag, 30. Oktober 1909.
Seite 19.
usgesein
Dureh
eipsisuge sollen de bei da
be-Gebiet
n. nene schaffen Irwartung üsseldiorh
getragen Handel waltungen ffentlichen der letzter , dass der keit Rech Rbein nschlüsser nes neue
Opernhaus.
—"— 0
Hohestrasse 152•54
Köln Nähe Dom u. Hauptbahnhof
I. Etage(Fahrstuhl)
Erstklassige Weine(Eigene Kellereien) Vorzügliche Küche bis 1 Uhr nachts
Diners u Soupers.
NB. Unser Bureau u. Weinverkauf befindet sich gleichfalls Hohestr. 152/54, nicht wie bei der seit Monaten in Liquidation befindlichen Firma Kempinski&amp; Co., Gr. Budeng.„
Weinhaus Kempinski, G. m. b.., Telephon Nr. 14860
Telephon 14 858 Bureau Weinrestaurant
Sonntag, den 31. Oktober 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel d. Kammersängers A. van Rooy Die Meistersinger v. Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Lettung: Otto Lodse.
Julzeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Dur(Eva), Bghr.(Pogtmez,
FPTEbal Koht-PEiausgr.
Pogner), Jandert(Kunz Vogelgesang),###r Eritz gathner)
tigas), Neldel(Sixtus Beckmesser), Liszewsnn Frißz Kothner)
Winckelshoff(Balthasar Zorn), Petter(Walter von zing), Banoni(David).
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 1. November 1909. Vorstellung außer Abonnement
4 volks ümliche Vorstellung
Anfang 7½ Uhr.
Die Zaubers öte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Volkstümliche Preise.
Volksgarten.
Sonntag, den 31. Okt. nachm. 3½ Uhr:
Grosse.
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutsendkarten M..50
Pech
ollordnung
igte am und hat i. erzog runz erhebliche: ist seiten en. Dahar der Unterven, Berlin irch Bezu. amtliche börde, ein
sinner-Gesang-Verein Köln-Merheim
Leitung: Lehres Heuser.
I. Deutscher Volkslieder-Abend
Schauspielhaus.
fasste siel er Gärtoe en Ver In Ueber.
gelegenhei icht zu beAuffassung rechttertig idigung de angreiche worden s se, sich un handel mi
Konntag, den 31. Oklober, pünktlich um 8 Uhr
im Saale von Joseph — Vertrags-folge:—
A. Altdeutsche Volkslieder aus dem 15. u 16. Jahrhundert.
*.„.„ Miuhhemat
Heute, Samstag, den 30. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosse g
Spezialitäten-Vorstellung.#
10 Debuts. 10
inländische inländischn ndischer .00-134 quant * M. 2400 .00-11 .40-13 Sack 000 häft an k lten sieh ittel zun
"<space> K.<space> 1 1 9<space>
rusehl#5
.80—19
die
die 19 II die 00 L. lie 102 S
hr.0 u.
te 4 1 gesetzt I gens nedit
72 44.01
63—00
Sclas mein Kindlein, f4-6stgem. Chor Satz von dr. Rodert Cach
Weiden p
Elslein—. f für Mänerchor von
Drei Laub auf einer Linden
Vom jungen Grasen, Allgemeines Lied. B. Hochdeutsche Volkslieder aus dem 18. u. 19. Jahrhundert Drinz Eugen aus„Deutsche Volkslieder“, nach Art der alten Grenadierlied Lautenschläger, gesetzt von 6
vorgetragen von dem Chormitglied H. Der deutsche Landwehrmann, für Männerch., Satz von Schauß
Herzensweh, für gemischten Chor Satz von
C. Heitere mundartliche Volkslieder und Dichtungen. Wiegenlied Volkslieder aus Oesterreich u. d. Enns.
Veim Peterbrindlan Veling vorgete v.Chorgigzig 5
Der lustige Kärnterdua P. Bechen u. 3. Röster, Begietug
Chormitglieder Herren H. Schenkel
u. H Brinkmann=Köln.
Vortrag von Dichtungen in Kölner Mundart: Herr Weiß;
Die Pleserhugm, von Grundset, stenr Vor.gupstr
* Morgen, Sonntag, den 31. Oktober,##
nac mittags 4 Uhr(kleine Preise):
—<space> D a s<space> u n g e k ü r z t e<space> A b e n# p#<space> c n r a m m.<space>#<space>
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
r Abschieds-Vorstellung#
fferouam vom Gründger," S gm
* Männerchor mit Begleitung von: Flöten, Satz v. Or. Pommer Her Burghard, Adormttglied n perr Jod Sieger
Begleitung Herr
Sonntag, den 31. Oktober 1909. 62. Vorst
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödte in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: De Damen: Frey(Die Kammeryerrin), Landen(Grete), Scholtz(Sophie Johansen), Lipski(Julianne Johansen); die Herren: Odemar(Per Bunke), Dysing(Hof jägermeister Johann Wol gang von Horrebow), Mercklein (Frederiksen), Nitzgen(Bindekilde), Salomon(Pastor Ballemose), Turrian(Vold, Förster), Dortz(Hansen), Kiesau
veeo.ug 71. Uhr. Ende ea. 10 Uhr.
Mittel-Preise.
Montag. den I. November 1909. 59 Ab.=Vorst. Serie C.
Unfang 7½ Uhr.
Egmont.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Abende 7½ Uhr:
Grosses
Miltär-Frei-Konzert.
Montag(Allerheiligen), nachhm 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Ausschreibung.
des gesamten
grossartigen Oktoberprogrammt
Montag, den 1. Hovember(Allerheiligen):
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
(kleine Preise):(Sonntagspreise):
#
Siegward Gentes
in seinem unvergleichlichen Repertoire.
Die auf unseren Werken lagernden Altmatertalien sollen verkauft werden.
Verkaufsbedingungen u. Verzeichnis der Materialien sind in unserem Verwaltungsgebäude
Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 2c,
unentgeltlich zu haben.
Versiegelte, mit der Aufschrift „Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 10. November 1909, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Andieter erfolgen wird.
Cdin, den 29. Oktober 1909. Gal=, Eleftrizltäts= und Wasserwerte der Stadt Cöln. Prenger
— 53
—— A Srr 44:
SAENE
Bekanntmachung.
S Plattköln. Bühne der Familie Millovitseh.
Heute, Samstagden 30. or., abds. 8½ Uhr
2
The Pattersons
Reck-Akt.
Tity Buscany
Konzertaängerin. x 2
X
Abbas ben Abdullah-Truppe 24
5 4raber 15
Ursulafeste
Leigh Broth. 5 Orioles 5
komische Akrobaten engl.Gesangs-.Tans-Ensemble
* bringe meine vornehm=behaglichen Räume im...
Weinhaus Hessenturm; Köchent rnid
* in enniehlende Erinnerung.„
7 Perezoffe 7
in ihrer Jonglier-Szene.
in empfehlende Erinnerung.
Angenehmer Familienaufenthalt!
Reine Weine. neo go Vorzügliche Rüche.
Auswahlreiche Abendharte! Soupers a A1,50 u. höher.
Ursulaplatz 20
„ Georg Haas.
Dr. Angelo
Lebende Skulpturen in Marmor.
The Gignacs
(ranz. Exeotries#4
Für gu., Erstaufführung von Des ri,
2
C/g
Am Montag, den 15. November, vormittags 10 Uhr, werden deim Pensonenbahnhofe Nippes am Bahnmeisterbureau abgängige Inventarien..a Stühle, Tische, Schränke, Schemel, Lampen, Tragbare, Feuerspritzen u. s.., meistdietend gegen Barzahlung verstei gert. Köln, den 29. Oktober 1909. Königl. EisendahuBetried sluspert
Der Strohwitwer.
8
Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.
Sonntag, den 31. cr., und Montag,# den 1. November(Allerheiligen)
vormittags 11½ Uhr: Matinee:
„Alles für 22 Pig.“
„„ 1 4 b4
Schuhwaren
für
Kurfürsten-Garten.
Der Strohwitwer
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Otreition: M. Bruck. Telephon 4925
onaesn[ Heute, Samstag, den 30. Okt., abends 8 Uhr:
von 3 Uhr nachmitags ab:“: Die geschiedene Frau.
Konzert.] Jonntag, den 31, Oktober, und
Eintritt frei.
Wattlers Fischerhauss. nue
Inhader: Gottfried Oederichs.. 4 Dor
Speiielltät: Rbeindäckhische, Eigene discheret. 11 Der Bettel
Sanntog, den 31. Oktoder, nachmittaas von 4 Uhr ab:1#
roß. Ballkränzchen
9•
Montag, den f. November 1909,
je 2 Vorstellungen
Manöverschwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr(gew. Preise): 5
Herren Damen Kinder enorm billig
nur*5
Severinstr. 103.
Vorzeiger dieser Annonce erhält
10% Rabatt.
Kartenbestellungen durch Fernruf 2712.
Im Biertunnel: Singspielhalle.
Ab 1. November: Auftreten neuer vorz. Kräfte
Pe
Ausschank von garantiert Naturweinen
student
abends 8 Uhr:
Die
* Sinteitt feei
Westiälisches Bauernhaus.
dlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen
Original=Bauernmusik
87
geschiedene Frau.
Restauration Gartenwirtschaft
„Lum weissen Haus“
Lursmburgerstr. 148. Haltestells der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
tree frei. M. Vossen.
Most! Most!
von der Mosel.
Federweissen!
mit franz. Walnbssen.
Hasenpfeffer!
6.
E
∆
bei
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
zu billigen
1
Versand-Geschift,
2 Postversand, für äußerst# gangbaren Bedarfsartikel
absich
P h u n g e r t...<space>.<space>—.<space>—<space>
a beabsichtigen wir streb= # samen, reellen Leuten## 6 zu übertragen. Lohnender,#
„uübertragen. Eryn..—
# angenehmer und unauffälliger Nebenverdienst:
fälliger Nevenveroienst. T auch zur Gründung einer 8 selbständigen Extstenz ge## # eignet. Reklame=Material# liefern wir. 8
Nur ca. 150# in bar für Lager erforderl. Größ. 2 Kredtt wird gemührt... Offerten erbittet sofort##
3 Chem. Jobeil 8
1
Iin Maart
Malzmühle Ecke Mühlenbach.
8 Josef heller, Wohren?
*<space> b e i<space> L e i p z i g.<space><space> 5<space>
0000000000
Billige Wohnungen sind,
CD stets angezeigt.
Herren-Paletots
%-Far auf Rasshaar gearheitet Eraatz für Mass, neueste Fassona, moderne Must
jetzt zum Aussuchen
Stoffen auf Rosshaar gearbeitet. Ersatz für Mass, neueste Fassona, moderne Muster in sehr grosser Auswahl, für jede Figur passend
Ladenpreis bedeutend
—— Ga höher.
Anfertigung nach Mass, grosses Stofflager, hiesige Verarbeitung, von 38 bis 48 M.
Verren-Anzüge, Knaben-Paletots, Pelzkolliers, ov.säm il. Magufak torparen
kann ich infolge Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Persons
Selbetkostenpreis verkaufe.„ 1. am Gauptbahnhef
Ausgang
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner
Local-Unzelger bringen die drauch bersten
Versandhaus
Selbstkostenpreis verhauten
Hermann Falbenstein
Domstr.
Mariminonstrasse

A
Fn
M
M
AI. 6.
Kl
Seite 20.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 299&a Samstag, 30. Oktober 1905.
Jacketts
Frauenpaletots
Engl. Paletots
Abendmäntel
Plüschpaletots
Jackenkleider
Taillenkostüme
Ballkleider
aus Mull mit Unterkleid
Röcke
Blusen.....
Kindermäntel
von
22 Mük an 15 M0k.„
65
Mik.„
29 Mlk. 25 Mk.„ 29 Mk.„ 35 Mk.„ 45 Mdk.„
NIk.
G Die St
Unsere Auswahl in Damen-Konfektion ist in allen Preislagen vollständig.
0
Mk:
4 Mlk.
Die Preiswürdigkeit und vorzügliche Qualität unserer Koufektion ist bekannt.
st bekannt und beiebht gevorden! Warum?
Weil sie die feinste
ges. gesch.
AA
SCH
Rudolfplatz 10E Nähe Opernhaus
Die neben Evangelienseit jähriger Art Kunstlern und kästchen ausge Mancher, di dorfer Ausstel hänger der so treten waren Raumes erlei schaffendench läufig hat a noch ihre le die der histo fein gestimm Ausstattung Seite stellen Das Streb P. J. Röcker wirkliche Vol Kölner Neust Bau der nä es iyhm selb zu gestalten. Kölner Gott des Stifters Sinn für sah Kinder des Vaters gefol Weihnachten den gemalte Schentung aus den Mi Kirche mit mente, Fahl losen Beinu Taufbrunne langt, und raum heut Stifters sin kapelle, in funden hat, Ausstattung die ganze
Clara
E5 ##r S AE
empfiehlt ihre eingetroffenen
Pig.
igarette
der Gegenwart ist!
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften.
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9271.
Neuheiten
1n
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Cahsüdon-#—11
Flora.
Gchluher Schelalin, Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
" P POTeh
Täglich 3½ Uhr: I
I Konzert.
Frisch im Anstich
Fuder Erdener
Liter=Pokal 30 Pfg., per Flasche 1 M.
1
Juder Clüsserather
per Flasche 1,20 M.
Damentaschen, Gürtel, Portemonnaies Bijouterie-, Papeterie-, Luxuswaren(Grimm&amp; Triepel.
in bester Ausführung zu bekannt billigen Preisen.5
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Paletott
12-15-18-21-25-28-31-334 auf Seide gearbeitet 35-38-454
Versenige hert,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen.
Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten. 9
Weinstube und Weinhandlung
Sia
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 Liter-Pokal(dirckt vom Fass)
R
Unerkannt
Peter Aabehan, scester:
&a Rhein-, Mosel- und Ahrweine.e
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d*
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Tel. 9955. Martin Steimel, Herzogstr. 10.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgisa
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Danlilba. ,. Agressens. Miettabonz. meisler Peisfer zu Lindlat.6
Nur von auserles. Küben. der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt 9. Patz, Hobenzollernring 50.
Für gute Forellen=Angel fischerei, von Immeheppel begnem zu erreich., wird
Teilnehmer
gesucht vor Bürger
1 Partie
Normal=!
Hemden,
Hosen und Jacken,
per Stück 125 u. 150 Pfg.,
Saloion&amp; Saum,
Glockengasse 16. 2“
bestes Linde S rungsmittel
Abei Husten und □ Heiserreit
garanGister
englisch, 15-18-21-24-28-31A
Gehrock-Anzüge
teils auf Seide, 45-38-33=28
Hosen
jetzt.50------10-12-4
Wettermäntel und Peleriner -10-15-18M
Alb. Wagner,
Gertrudenstrasse 3
an der Breitestraße,
AAAmm
FO
jeder Art, wie Schleif-, Leolier-, Kessel- Unterlagstl
Zurückgekehrt
Steckmetz
Lsoher-, Kenber-Uhrz. zum Schalldämpfen,
Neußerstraße 316.
tungsringe.-Streifen ompfl
Filzwarenfabrik
H. Deuster, Köln.
Friesenwall 61, Fspr. 6300
.W
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Daulilbat f. A4rSsens. Mehtabonz. Meister Peisser zu LIuolkr.“ Glockengasse 16. 941 frer
Horsen sind die Läden bis 7 Uhr abends geöffnel!