Bernge-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Lig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Auzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaitige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Hnnahme 25 Pig.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Pestpreis mit der Sonntaas=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 106. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 19. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Kaiser hielt gestern in der Schloßkapelle zu Korfu Gottesdienst ab. Am Mittag zog die von der Geistlichkeit und der Bevölkerung von Gasturi veranstaltete Prozession am Schlosse vorbei. Nachmittags verweilte die kaiserliche Familie über eine halbe Stunde lang in dem Dorfe Gasturi, wo auf einem Rasenplatz unter alten Olivenbäumen Frauen und Mädchen des Dorfes in reicher Festtracht Nationaltänze ausführten.
Reichskanzler Fürst Bülow hat gestern nachmittag die Rückreise von Venedig nach Berlin angetreten.
In Bulgarien wächst die Stimmung zugunsten eines Einschreitens Bulgariens gegen die Turkei stetig.
Zeutrum und Arbeitervertreter.
Daß das Zentrum seit einigen Jahren auch Vertreter des Arbeiterstandes, wirkliche Loynarbeiter in seinen Reihen zählt und diese sowohl im Reichstag wie im Landtag zur Vertretung der Arbeiterinteressen ausgiebig zu Worte kommen läßt, würde, so sollte man meinen, die sozialdemokratische Presse als angebliche Hauptverfechterin der Arbeiterwünsche und Forderungen nur freuen können. Aber nein! Die Rheinische Zeitung benutzt diesen Umstand, die zur Zentrumspartei sich rechnenden Arbeiterwähler gegen ihre Partei scharf zu machen, da in der Fraktion der Zentrumspartei die Arbeitervertreter an den Fingern einer Hand herzuzählen seien.
Wir lassen es hier völlig dahingestellt, wie weit eine Vermehrung der Arbeitervertreter im Zentrum wünschenswert ist. Demgegenüber stellen wir an die Rheinische Zeitung nur die Frage: Wie viele wirkliche Arbeiter gibt es denn in der sozialdemokratischen Parteifraktion? Sind es hier nicht in erster Linie die studierten Leute, Schriftsteller und Redakteure, die in der Partei und im Parlament das Wort führen, die Liebknecht, Heine, Stadthagen, Vollmar, Wurm und wie sie alle heißen? Die sozialdemokratische Fraktion will dadurch jedenfalls bekunden, daß nicht etwa derjenige zum parlamentarischen Auftreten und zur Vertretung bestimmter Standes interessen am ehesten befähigt ist, der diesem Stande gerade auch angehört, sondern wer das meiste Verständnis für zu lösende Fragen aufweist und nach dieser Richtung hin auch das meiste zu leisten vermag.
Um wieviel mehr gilt das von den Abgeordneten des Zentrums, die gerade infolge der Grundsätze der christlichen Gerechtigkeit, von denen sie sich leiten lassen, in höherem Maße als andere zu segensreicher sozialpolitischer Arbeit befähigt und bereit sind. Wer wollte hier z. B. leugnen, daß die sozialpolitischen Taten eines Hitze und Trimborn zehnfach mehr wiegen, wie die vielen Reden sozialdemokratischer Literaten? Und ist die allgemeine soziale Lage der sozialdemokratischen Abgeordneten eine solche, daß sie nicht eher„Bourgeois" als Arbeitern gleichen? Man sollte
Die preußische
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
meinen, nach vorstehendem hätte die Rheinische Zeitung genügend Veranlassung, im Punkte Arbeitervertreter sich nicht aufs hohe Pferd zu setzen. Daß im übrigen die katholischen Arbeiter sich ihre Vertretung in der Zentrumspartei sozusagen hätten erzwingen müssen, das nachzuweisen würde der Rheinischen Zeitung wohl recht schwer fallen. Der ganze Ausfall des sozialdemokratischen Blattes ist lediglich wieder ein Zeichen seines grimmigen Zentrumshasses!
Die Revolution in Konstantinopel.
Neue Verhandlungen mit den Truppen.(Drahtb.) lionstantinopel, 17. April1909. In der heutigen Sitzung der Deputiertenkammer leilte der Präsident mit, die Garnison von Hademkoi sei in der Hauptstadt eingetroffen, um der Kammer für die Aufrechterhaltung der Verfassung zu danken. Es sei keine Ursache zur Bennruhigung vorhanden. Esesei gelungen, den Vormarsch der Truppen von Saloniki aufzuhalten. Sollte die Regierung jedoch gegen die Truppen Maßregeln treffen, so würden sie den Vormarsch gegen die Hauptstadt fortsetzen. Der Jungtürke Jusuf Kemal regte die Entsendung einer Abordnung von Deputierten nach Tschataldscha an. Der Vorschlag wurde angenommen. Dreißig Deputierte werden im Sonderzug abreisen, um mit den Truppen zu unterhandeln. Die Truppen in Tschataldscha haben die von der Kammer gewählte Deputation empfangen und ihre Forderungen formuliert, die eine fliedliche Lösung erhoffen lassen.
Militärische Matznahmen Serbiens.(Drahtber.) Sofia, 17.April 1909. Privatnachrichten melden, Serbien txeffe an der türkischen Grenze militärische Maßnahmen für den Fall der Ausbreitung der Revolution nach Mazedonien und dem Sandschak. Unter den hiesigen Mazedoniern wird bereits eine defensive Bandenaktion erwogen.
*
Der Vormarsch der Truppen auf Konstantinopel.
Konstantinopel, 19.April1909. 12½ Uhr nachts.(Drahtbericht.) Es verlautet, daß die mazedonischen Truppen zurzeit langsam gegen die Hauptstadt vorrücken und möglicherweise noch im Laufe der Nacht eintreffen werden. Die Truppen verlangen die Absetzung des Sultans. Die Offiziere sollen Drohtelegramme an den Sultan gerichtet haben. Die Stimmung der Truppen in Konstantinopel ist sehr niedergeschlagen. Sie bereuen ihr Vorgehen und werden vermutlich den einziehenden mazedonischen Truppen keinen Widerstand entgegensetzen. Die Stärke der vor Konstantinopel befindlichen mazedonischen Truppen soll gegenwärtig 20000 Mann betragen; ihre Zahl dürfte sich aber bis zum Morgen auf 30000 erhöhen, da alle halbe Stunden neue Truppen eintreffen.
Sollte diese Nachricht zutreffen, so würde sich die Lage aufs äußerste zugespitzt haben und ernste Verwickelungen jeden Augenblick zu erwarten sein. Die in Tschatalscha zwischen den jungtürkischen Offizieren und der Deputation der Kammer geführten Verhandlungen sind demnach gescheitert. Die Truppen hatten Garantien verlangt, daß die Verfassung nicht gefährdet sei, daß Ordnung und Disziplin im Heere wieder hergestellt und daß die Anstifter der Revolte bestraft würden. Als die Offiziere den Deputierten die Frage vorlegten, ob die Verfassung bedroht sei, stimmten die Deputierten hierüber ab; 15 antworteten mit ja und 16 mit nein, zwei Abgeordnete gaben weiße Zettel ab.
Ebenso wenig wie der Deputation der Kammer war es dem Chef des Generalstabes, Izzet Pascha, der ebenfalls mit den Offizieren verhandelte, beschieden; eine Verständigung zwischen den beiden sich gegenüberstehenden Heereshälften herbeizuführen. Die Truppen standen gestern in der Nähe von Kuetschuek Tschetmekdsche, 25 Kilometer von Konstantinopel. Das Aussehen der Truppen war vorzüglich, die Stimmung und die Disziplin augenscheinlich ebenfalls.
Die Tatsache, daß die Verhandlungen gescheitert sind, dürfte ihre Erklärung darin finden, daß die Deputation wohl nicht mit den Truppen selbst in Verbindung getreten ist. Die Offizere werden wohl das möglichste getan haben, um das zu verhindern. Wäre es insbesondere der Deputation gelungen, mit den Unteroffizieren in Berührung zu kommen, so wäre vielleicht eine friedliche Lösung zu erhoffen gewesen. Die Unteroffiziere sind insbesondere den auf den höheren Militärschulen ausgebildeten Offizieren, die die Hauptstütze des Jungtürkentums darstellen, nicht günstig gesinnt, diese haben die früher den älteren Unteroffizieren eingeräumten Offizierstellen eingenommen. Berücksichtigt man dies, so hat man die Erklärung zwischen dem offeu zutage getretenen Gegensatz zwischen den Offizieren und Unteroffizieren. Die aus den Truppen selbst hervorgegangenen Offiziere heißen Alajlis und bilden heute noch etwa 40 Prozent der türkischen Offiziere. Die auf den Militärschulen vorgebildeten Offiziere heißen Mektablis. Der Gegensatz zwischen diesen beiden Gruppen hat auch die in den letzten Tagen an Offizieren begangenen Morde gezeitigt.
Tsoataldscha, der Ort, woselbst die Verhandlungen stattfanden, liegt 71 Kilometer von Konstantinopel entfernt. Es ist eine Stadt von ungefähr 10 000 Einwohnern und ist Sitz eines Untergonverneurs. In Tschataldscha beginnt die Provinz KonFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
[13] Roman von Fr. Lehne.
„Doch lieber nicht!. Nur eins will ich dir noch sagen: Daß ich dir das niemals vergessen werde!“ sagte Edith leidenschaftlich. „Die Gelegenheit wird schon noch kommen. Trage nur den Kopf noch so hoch, es ist noch nicht aller Tage Abend!“
„Nur zu!“ Spöttisch lachte Martha da auf, und noch lange klang es Edith in den Ohren, dieses höhnische, triumphierende Gelächter, mit dem die andere ihr junges, sonniges Glück vernichtet hatte.
Edith hatte den Abendbrottisch zu besorgen; es sollte früher gegessen werden, da sie heute abend zur Stunde mußte. Eine unsägliche Pein bereitete es ihr, die Mutter immerwährend von Marthas Verlobung sprechen zu hören. Sie konnte es schließlich nicht mehr ertragen. Sie ging in das Schlafzimmer, und mit elementarer Gewalt brach jetzt ihre Erregung hervor. Ein wildes Schluchzen erschütterte ihren Körper. Sie kniete vor ihrem Bett und biß in die Kissen, um nicht laut aufzuschreien in ihrem Schmerz und tiefverletzten Stolz. In diesem Augenblicke fühlte sie einen grenzenlosen Haß auf Martha, die ihr das zugefügt.
All ihre großen, guten Eigenschaften waren in diesem einen Gefühl untergegangen. Und Lucian! Wie hatte er ihr das antun können! Wenn er sie wenigstens darauf vorbereitet, ihr gesagt hätte, aus uns beiden kann nichts werden! Aber dazu war er zu feige gewesen! Wie sie ihn verachtete! Ihre Hände ballten uch unwillkürlich, und um den lieblichen Mund## sich ein harter Zug. Wie schwer das alles war— still mußte sie es nun tragen, mußte sich beherrschen, damit niemand ahnte, was sie in sich niederzukämpfen hatte!
Sie hörte den Vater nach Hause kommen, ebenso gleich darauf den Bruder. Schnell kühlte sie die brennenden Augen und ordnete ihr Haar, ehe sie ins Wohnzimmer trat.
Natürlich war Martha Hildebrandts Verlobung mit Waldow
das erste gewesen, was Frau Bürkner den Angekommenen berichtet hatte. Prüfend, mit tiefem Mitleid, sah Thankmar auf die Schwester und drückte ihr teilnehmend die Hand, daß ihr die Tränen in die Augen traten.
Für Edith wurde es Zeit, zu gehen. Thankmar folgte ihr auf den Vorsaal hinaus.
„Tut es sehr weh, Schwesterchen?" fragte er.
Sie nickte mit fest zusammengepreßten Lippen; sprechen konnte sie nicht, sonst wäre sie in Tränen ausgebrochen.
„Gräme dich nicht, Dita, er ist keiner Träne, keines Gedanken wert! Der Kerl ist ein Waschlappen! Und unsere holde Kusine ist sein bester Lohn,“ sagte Thankmar hart.„Schluck's'runter, Dita— es ist noch nicht das Schlimmste.“ Da brach es aus ihr heraus.
„Immer wir— immer wir! Und er war doch mein ganzes Glück! Nun nimmt sie mir das auch noch, wo sie schon alles. haben, Geld und Gut! Und wir müssen immer dabei stehen und verzichten! Sie wußte es, Thankmar— sie wußte es—“ Ein trockenes Schluchzen erschütterte ihren Körper.
Mitleidig streichelte der Bruder ihren blonden Kopf.
„Und vor ein paar Tagen erst, da war er da— und war so lieb zu mir— und so eigen— jetzt weiß ich's— da hat er Abschied genommen—“
„Sei stark, Dita, vergiß ihn!“
„Als ob das so leicht wäre— so von heute auf morgen— das sagst du! Du weißt ja nicht— kannst es nicht wissen, was
er mir war—“
„Er ist deiner Liebe gar nicht wert!“
„Ich wußte ja, daß er viele Fehler hatte, aber ich liebte ihn. Ach, Thankmar, er sagte mir, daß er drückende Schulden hatte. Darum war er in letzter Zeit immer so verstimmt, und da hat ihn Martha sich eingefangen, weil sie schon lange ein Auge auf ihn geworfen hatte! Du hättest nur sehen sollen, wie triumphierend sie vor mir stand! Sie will alles für sich haben, was ihr gefällt; ob andere bereits ein Recht darauf haben, ist ihr gleich. Wie oft hatte sie ihm schon geschrieben und ihm Blumen geschickt — Lucian hat es mir ja gesagt!“
Die Worte überstürzten sich fast von ihren Lippen; sie sprach
hastig, abgerissen— es war ihr eine Wohltat, sich aussprechen zu können.
„Ich werde dich begleiten,“ sagte Thankmar, als sie bereit zum Gehen war.
„Nein, nein, Thankmar," wehrte sie,„du hast genug zu arbeiten. Du mußt mich ja schon abholen! O, wie ich Martha hasse!" brach es leidenschaftlich von ihren Lippen.„Ich könnte ihr das Schlimmste antun und wünschen— ich hättek ein Erbarmen mit ihr! Ach, wenn ich ihr das heimzahlen könnte— mit Wonne würde ich es tun—“
Ihr liebliches Gesicht war ganz veräudert; sie hatte die feinen Brauen fest zusammengezogen, und aus ihren Augen brach ein Strahl des Hasses, daß der Bruder sie erschrocken ausah und mahnend sagte:
„Edith, besinne dich auf dich selbst! Du mußt groß sein! Du weißt doch; nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da—“
Da lachte sie bitter auf.
Bleibe mir mit deiner klassischen Weisheit fern! Wenn du so ins Innerste getroffen wärst, wie ich, dann dächtest du ebenso! Und wenn man arm ist, Thankmar, dann empfindet man alles doppelt schwer; dann wird man bitter. Ich habe doch auch ein Recht auf Glück. Und Lucian war meine ganze Seligkeit! Hätte er mir doch nur ein Wort gesagt, daß ich nicht so ganz unvorbereitet gewesen wäre!“
Sie schauerte in sich zusammen, als sie an die Minuten dachte, in denen ihr Stolz und ihre Liebe einen so tödlichen Streich empfangen.
„Und dann, Thankmar, noch solche Beleidigungen anhören zu müssen...“
„Was für Beleidigungen? Hat Mortha es gewagt..
„Später davon, später.“
Edith eilte die Treppen hinab, und fast gieug atmete sie die kalte Winterluft ein. Es war sehr nebelig, uno man konnte kaum einige Schritte vor sich sehen. Sie hatte sich etwas verspätet und strebte schnell vorwärts.
Da schien es, als ob jemand sie verfolge, immer waren gienymäßige Schritte hinter ihr. Es wurde ihr unheimlich hier m dieser wenig belebten Gegend. Schließlich ging sie an die an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Montag, 19. April 1909
Söhnchen, wenn der Lehrer zu nachdrücklichen Mitteln greift, um
seiner Autorität Geltung zu verschaffen!
#uns 1 In unserer Zeit des schärfsten, rücksichtslosesten Kampfes ums
wans Dasein hat die Schule, vor allem die Volksschule, erhöhte BedeusaeI 1 tung gewonnen. Zur Freude der ganzen Nation hat unser Volksaus: Die 1 schulwesen gerade in den letzten Jahrzehnten einen großartigen Auffl. 8 Uhr. 1 schwung genommen. Die Lehrerfolge haben das Bildungsniveau
der Massen auf eine Stufe gebracht, deren Höhe uns erst zum ede] Bewußtsein kommt, wenn wir die alljährlich, besonders um diese
r. Volks-] Zeit, durch die Zeitungen gehenden Vergleiche der Häufigkeit des
Vorkommens von Analphabeten bei den Rekrutenmusterungen ert: Die I beachten. Daß diese Vergleiche stets für das Deutsche Reich so
“ 1 günstig ausfallen, darf uns nicht veranlassen, befriedigt innezuDampfschiffahrtsstation, der geschichtlich interessantesten und künstlerisch eigenartigsten Stadt der Rheinlande kommen wird.
∆ Die Feier der ersten“h. Rommunion der Volksschüler und =Schülerinnen, sowie der Schülerinnen der höheren Mädchenschulen fand gestern in allen katholischen Pfarrkirchen statt. Heute morgen erteilte Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol und Hr. Weihbischof Müller in der Pfarrkirche St. Severin den Neukommunikanten der Alt= und Neustadt sowie einigen Erwachsenen die y. Firmung. Die Zahl der Neukommunikanten belief sich auf etwa 3500.
Té Personalnachricht. Der Regierungsbaumeister des Hochbaufachs, Sternberg, ist der hiesigen königl. Regierung zur Beschäftigung übewiesen.
2 In den Lesefenstern unserer Geschästsstelle sind folgende Ansichten aus der Schweiz ausgestellt: Das Matterhorn bei Zermatt. die Jungfraugruppe(Eiger, Mönch und Jungfrau), Zürich mit den Alpen, Spiez am Thunersee, der Klöntaler See sowie Schulz, Vulpera und Tarasp. Ferner sind zwei photographische Aufnahmen vom Internationalen Motorboot=Wettfahren in Monacco und von der Begegnung zwischen den Königen Eduard von England und Alfons von Spanien im Schlosse Miramare ausgestellt.
□9. Dom Rennplatz. Gestern nachmittag wurde in den oberen Räumlichkeiten der Restauration eingebrochen und mehreren Jockeis Schmucksachen usw. gestohlen. Von den auf dem Rennplatz anwesenden Kriminalbeamten wurden vier Buchmacher dabei abgefaßt, als sie unter Umgehung des Totalisators auf eigene Rechnung Wetten auf Pferde abschlossen. Die Kriminalpolizei beschlagnahmte einen größeren Geldbetrag, stellte die Personalien der Buchmacher fest und verwies sie vom Rennplatze.
Selbstmord. In der Nacht zum Samstag sprang an der Drehbrücke des Hafens auf dem Holzmarkt ein etwa 24 Jahre alter junger Mann über das Geländer in den Rheinauhafen und ertrank. Ein Begleiter des Ertrunkenen versuchte den ins Wasser Gestürzten zu retten, fiel aber dabei von einem Kiesnachen in den Rhein und konnte noch even von einem Schiffer eines im Hafen liegenden Schiffes gerettet werden.
∆. Milchfuhrwerk gestohlen. Am Sonntag vormittag wurde auf der Severinstraße einem Ackerer aus Rondorf das Milchfuhrwerk gestohlen.
)<space> J u s a m m e n s t o ß.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> f u h r<space> e i n<space> S t r a ß e n b a h n <space> wagen auf der Marzellenstraße in einen Geschäftswagen; derselbe legte sich auf die Seite, der Fuhrmann fiel vom Bock, kam aber mit leichten Verletzungen davon.
Aus Köln-Cindenthal.
m Straßenbahnunfall. Gestern abend stürzte auf der Dürenerstraße ein unbekannter Mann von einem Straßenbahnwagen und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte wurde bewußtlos nach der Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Kalk.
X Selbstmord. Heute morgen gegen 8¼ Uhr sprang ein 25 Jahre altes Mädchen aus der dritten Etage eines an der Annastraße gelegenen Hauses aus dem Fenster auf die Straße. Das Mädchen war sofort tot.
Theater. Opernhaus: Tannhäuser. 6½ Uhr. SchTür ins Freie. 8 Uhr. Metropoltheater: Die’örst Colosseum:(Theater Millowitsch) Der Leutnant vom Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora:
garten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uur Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. D deutschen Schutzgebiete in der Südsee, 8 Uhr. Dr.
Gott Samstag unsern g Onkel,
nach lan nem Lei der röm Jahren
stantinopel und das Bereich des ersten Armeekorps, während das Land westlich von der Stadt bereits zu Thrakien und dem Bereiche des zweiten Armeekorps gehört. Tschataldscha ist von modern angelegten Schanzwerken umgeben. In zwei Tagemärschen kann man Konstantinopel erreichen. Die alte byzantinische Mauer, die Konstantinopel noch umgibt, ist militärisch völlig wertlos. Die Maner ist an einzelnen Stellen bereits niedergerissen, an anderen zerfallen, und die Tore werden längst überhaupt nicht mehr geschlossen.
Konstantinopel, 19.April1909..20 vorm.(Drahtber.) Die Stadt in ruhig. Die ist der Umgebung stehenden Truppen sind bis jetzt nicht einmarschiert. Die Umgebung des Jildis bietet das gewöhnliche Bild.
Gott vormitte Schwieg Onkel,
Schulanfang.
Morgen beginnt wieder der Unterricht an den Kölner Volksschulen; die Neuaufnahmen erfolgen am gleichen Tage. Bald zeigen unsere Straßen wieder jenes lebendige, frische Bild, das die zur Schule strömende Jugend durch ihr munteres, fröhliches Gehaben namentlich in der Großstadt zu bewirken vermag und das noch lebensvoller sich gestaltet, wenn die Schuljugend heimwärts zieht. Der Abeschütze sticht aus dem buntbewegten Treiben wohl besonders hervor— recht schüchtern, ängstlich, meist an der Hand des zur Arbeit eilenden Vaters oder auch der Mutter geht er den ihm schweren Weg der neuen Pflicht. Ist er in der Schule, so denkt er mit dem Schüler im Faust, dem es in diesen Mauern, diesen Hallen keinesweges will gefallen:
Es ist ein gar beschränkter Raum.
Man sieht nichts Grünes, keinen Baum,
Und in den Sälen, auf den Bänken Vergeht mir Hören, Sehen, Denken.—
Aber wir lernen ja nicht für die Schule, sondern wir lernen fürs Leben, und für jedermann bedeutet die Aufnahme in die Schule wohl einen der wichtigsten Lebensabschnitte, wenn man nicht sagen will, den wichtigsten. Die Zeit der Freiheit, der gänzlich ungebundenen Freiheit ist auf immer dahin. Die Begriffe Ordnung und Pflicht, die im Elternhause wohl geweckt waren, aber eine im allgemeinen nachsichtige Pflege erfahren hatten, sind die Richtungspunkte des neuen Lebens. Der Lehrer übernimmt jetzt einen Teil, einen sehr ernsten Teil der Erziehung. Er tritt dem Elternhause als gleichberechtigter Faktor gegenüber und nimmt einen großen Teil der Verantwortung für Gedeihen und Vorwärtskommen des Kindes auf sich. Wie häufig sind die Eltern geneigt, dem Lehrer die Schuld zuzuschieben, wenn aus dem Sohn, der zu Hause doch ein so geweckter Junge war, später nichts
im 66.1 Heilsmit Jenseits
Um st
Die
Mittwo kirche 3 Das vom St Neuer Sollte nicht er zu beire
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Viel Nutzen bring
jeder Haushaltung denn er spartArbelt und macht das Leder dauerhaft.
10
Jet-Gream ist überall käuflich.
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen
∆ Bürsbenstrichen erzielt man
Nnun mit Jet-Cream Färbf nicht Nochglenn bliebtguch bei Nässe erhalten
zu einem Teil nach Köln, dem Eisenbahnknotenpunkt, der großen
wird! Wie oft nimmt die Mutter doch Partei für das verwöhnte
Edith, Mädele, willst du mir nit wenigstens die Hand
Martha versucht, mich auszuforschen; ich habe aber geschwiegen.
. LPSm NuS TT Gss,üa. Poho Stollon“
dere Seite, die Schritte folgten ihr nach. Da blieb sie stehen, um den unwillkommenen Verfolger an sich vorüber zu lassen— und erkannte in ihm Lucian Waldow! Alles Blut strömte ihr bei seinem Anblick zu Herzen.
Er blieb vor ihr stehen.
Sie sah ihn kalt an und ging weiter.
„Edith, Ditele— so warte doch!“
Sie hörte nicht auf ihn. Da faßte er ihre Hand. Aber unwillig entzog sie sie ihm.
„Ditele, ich möchte dir was sagen.“— Ihm war sehr unvehaglich zumute; denn an Ediths Verhalten hatte er soeben gesehen, daß sie schon um seinen Treubruch wußte.
Da hielt sie ihre Schritte an und sah ihm starr ins Gesicht. wohl, daß du ein wortbrüchiger Gesell bist, der seine filia hospitalis nur als angenehmen Zeitvertreib betrachtet und sich im geheimen eine reiche Braut geangelt hat? Das wolltest du mir doch sagen, nicht wahr? Wie du siehst, weiß ich alles.“
Voller Hohn klangen ihre Worte und fielen vernichtend wie Keulenschläge auf ihn nieder.
Schuldbewußt senkte er den Kopf und zerrte an seinem hübschen Bärtchen.
„Ditele, so lasse dir doch erklären— ich—“
„Wir haben uns nichts mehr zu sagen,“ schnitt sie ihm das Wort ab,„denn die Tatsache kannst du doch nicht ableugnen, daß du Martha Hildebrandts Bräutigam geworden bist, wie sie mir vor kaum mehr als einer Stunde triumphierend versichert hat. Es ist doch so? Nun kannst du ja dein Schauspiel in Ruhe schreiben und dir einen neuen Wintermantel kaufen! Geld geuug bekommst du ja jetzt!“
Edith war so voller Erbitterung und Groll, so aufgewühlt im Innersten, daß sie ihre Worte nicht wägte.„Eine Frage noch, Lucian— hast du zu Martha gesagt, ich— ich hätte mich dir an den Hals geworfen?“
Halb erstickt klang ihre Stimme.
„Wie kommst du darauf? Nein...“
„Matha hat so gesagt,— wenigstens mußte ich das ihren Worten entnehmen...“
„Nein, Ditele, bei Gott nicht!“ beteuerte er„Allerdings hat
geben?“ flehte er.
„Nein,“ sagte sie hart, wandte sich um und ging weiter. Traurig blickte er der schlanken Gestalt nach. Ihm war, als ginge da der bessere Teil seines Lebens von ihm! Tief aufseufzend, eine verstohlene Träne ans dem Auge wischend, begab er sich nach der elektrischen Bahn, die in zu seiner Braut führte, mit der er sich gegen seines Herzens Glück ein sorgenloses Leben in Reichtum und Glanz eingetauscht hatte. War das aber wohl des Opfers wert?
„Die Verlobung ihrer einzigen Tochter Martha mit Herrn Lucian Waldow, erstem Konzertmeister der städtischen Kapelle, beehren sich hierdurch ergebenst anzuzeigen ., Dezember 19..
Otto Hildebrandt u. Frau, Auguste, geb. Hofmann.
Meine Verlobung mit Fräulein Martha Hildebrandt, der einzigen Tochter des Herrn Rentiers Otto Hildebrandt und seiner Frau Gemahlin Auguste, geb. Hofmann, beehrt sich hierdurch ergebenst anzuzeigen ., Dezember 19..
Lucian Waldow, Konzertmeister.
Mit der ersten Post war die Verlobungsanzeige gekommen, und mit fest zusammengepreßten Lippen und brennenden Augen starrte Edith auf die paar Worte.
Verächtlich warf Thankmar die große, auf Büttenpapier druckte, in modernstem Format gehaltene Anzeige auf den „Slender Wisch!“ murmelte er, trank hastig seinen Kaffee aus, griff nach den Büchern und eilte davon, unterwegs auf der Treppe noch schnell sein Frühstücksbrötchen essend— es war höchste Zeit.
Lucian Waldow scheute sich aber jetzt doch. Edith noch einm unter die Augen zu treten. Als er sie nachmittags hatte wes gehen sehen, suchte er Frau Bürkner auf, bezahlte seine Miele, auch gleich die für den nächsten Monat, da er doch noch gekündigt hatte, und verabschiedete sich dann, indem er zuge viele Grüße an alle Familienmitglieder auftrug. Die Zei, 0 er hier gewohnt, würde seine schönste Erinnerung bilden, sagtee“ (Fortsetzung folgt.)
Sie hat demnach gelogen, und ich werde sie zur Rede stellen.“
Seine Stimme bebte in ehrlichem Unwillen. Durchdringend sah sie ihn an.
„Lasse es lieber, es hat doch keinen Zweck. Ich glaube dir auch so, und ich danke dir auch dafür, daß du mich wenigstens nicht in den Schmutz gezogen hast! Nun gehe, Lucian, gehe zu deiner Braut; sie erwartet dich gewiß längst. Ich bin überhaupt verwundert, dich hier zu sehen.“
„Ich weiß doch, daß du heut' zur Stunde mußt! Ich hab dich erwartet, um dir eben zu sagen, daß ich nit mehr ein noch aus wußte und in meiner Verzweiflung nach der Hand griff, die mir so bereitwillig geboten wurde. Ach, Ditele, was hab ich gelitten—“
„Spare jedes Wort, du kannst dich nicht entschuldigen. Gehe—“ „Nit eher, bist du mir verziehen hast! Wenn du mich nur anhören wolltest! Meine Kunst litt schon unter all den Sorgen — noch einmal— verzeihe mir—“
Traurig schüttelte sie den Kopf und übersah seine bittend ausgestreckte Hand.
„Wenn ich dich weniger geliebt hätte, dann vielleicht— so aber nicht! Ich kann nicht! Du mußt ja wissen, was du tatest! Glück kann ich dir nicht wünschen, wie das wohl sonst üblich ist.— Ich habe dich sehr lieb gehabt, Lucian—“ ihre Stimme brach fast—„aber das muß nun vorüber sein! Du hast mir mehr genommen, als du ahnst— meine ganze unbefangene Lebensfreude ist dahin—“ Ihre Worte schnitten ihm ins Herz. „Du mein liebes Mädele—“
Weiter brachte er nichts hervor. In seinen sonst immer so fröhlich blickenden Augen funkelten Tränen. Er fühlte genau, was für eine erbärmliche Rolle er spielte, und er schämte sich dessen. Aber er fand doch nicht die Kraft, sich von Edith zu trennen; es war sicher das letzte Mal, daß er sie allein vor sich sah.
„Was willst du noch, Lucian? So gehe doch— zwischen uns ist doch nun für immer alles zu Ende!“
Sie stampfte leicht mit dem Fuße auf; sie gab sich ihm gegenüber gar keine Mühe, zu verhehlen, wie tief gekränkt sie war.
findet Mi

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&amp; Montag, 19. April 1909.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstagabend ½9 Uhr, meinen lieben Gatten.
unsern guten Vater, Sohn, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Eyberg
Postlekretär
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 37 Jahren in ein besseres Jenseits zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hintessliebenen:
Frau Wwe. Franz Eyberg
geb. Therese Klein.
Köln-Deutz. Köln, Köln-Sülz, KölnNippes, Beuel, den 17. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. April, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Mathildenstrasse 25 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 815 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 29
H
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung unseres lieben Vatten und Vaters sprechen wir hiermit allen, besonders dem Kath. Beamtenverein sowie den Briefträgern der Stadt Köln für die schöne Kranzspende unseren innigsten Dank aus. Köln, den 18. April 1909.
Familie Herger.
Das Jahrgedächluis
für die verstorbene Frau
Chal.
geb. Damberger
#####findet Mittwoch, den 21.
# April, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte u. Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
45
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag 11 Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Stephan Oleimeulen
im 66. Lebensjahre, nach andächtigem Empfange der Heilsmittel der hl. rom.-kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sillz, Köln=Nippes, Köln=Linden= thal u. Mülheim a. Rh., den 19. April 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, am Mittwoch, den 21. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Das Begräbnis findet Mittwochnachmittag ½4 Uhr, vom Sterbehause Sülzburgstr, 19 aus nach Melaten Neuer Friedhof statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
Die Erequien für Herrn Joseph Kroitzheim finden Dienstag, den 20. #l d.., mornens 9 Uhr,
##seitens der Marianischen * Bürger=Sodalität in St. # Maria=Himmelfahrt statt, Awozu hierdurch höflichst # eingeladen wird. d
S Weber&amp; Co.*)
#. Fernspr. 1779#9
Ugerdartafe
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Cocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg
ur 4 4 45
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SIT2
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
42 3
Zwangs-Verstleigerung.
Am Dienstag, den 20. April 1909, vormittags 11 Uhr. sollen Großer Griechenmarkt 14. Hof rechts, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Hobelbänke, 1 Gebund Rundstäbe sowie die zugeschnittenen Teile für ca. 120 Stück Diwans usw. de Laforaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau h. Dedich
geb. Hnna Fabritius
findet Dienstag, den 20. April, morgens 9 Uhr, in St. Jakob statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b
Hufblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
Schul-Tornister und Taschen
werden preiswert verkauft.
A. Waldhausen,
1 Jobannisstrasso 65.
Köln-Ehrenfeld.
Mein ausprobiertes und allseitig als gut befundenes Reform=Harttrockenöl können Sie nur echt kaufen in meinem
Spezialgeschäft
für Anstreicher-Artikel
Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
la. Fabrikate bei billigsten Preisen.
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Am Dienstag, 20. April 1900, vormitlags 111, Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Eisschrank und 1 Sofa. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Am Dienstag, 20. April 909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Eine Partie Krawatten.
2. Ein Tisch mit Schreibtisch= stuhl.
3. Eine Partie Kontorutensilien. Letztere im Wege des
Pfandverkaufs.
Schriever,
h* Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstr. 24.
Telephon 7514
Das Jahrgedächtnis
findet am Dienstac Pfarrkirche zu Ki eingeladen wird.
für Eheleute
, den 20. April, 8½ Uhr, in der In=Deutz statt, wozu freundlichst
Mittwoch, 21. April 1909, vormittags 10 Uhr,
straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich
alh eeehgert werden:
b. 1 Sofa, 1 Anrichte, 4 Rohr
"—„„
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes 1 Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
stühle, 1 Theke mit Marmor platte,
c. 1 Theke, 1 Sofa, 1 Vertiko, Sofatisch, 1 Hausapotheke, 80 Schachteln Zigaretten, 1 Rehr.
Vertiko.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Schillingstraße 39A.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Hermann Brock, Berta geb. Harmsen
findet statt Mittwoch, den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche, Elend, wozu freundlichst eingeladen wird.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Unzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KAS--MTE
Die aus dem
Konkurse
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Georg Meynen
findet Mittwoch, d. 21. April um ½9 Uhr in St. Gereon statt.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, d. 20. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen Pfälzerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Schreibtisch,
b) 2 Sessel, 1 Freischwingeruhr, 1 Goldspiegel, 1Diwan, 1 Kleiderschrank, 1 Konsol spiegel,
c) 1 Diwan, 1 Hängelampe, 1 Spiegel in Goldrahmen
d) 1 Fahrrad, 9 Eimer Kraut,
e) 5 Bilder.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
der Farbmalz= und Malzkaffeefabrik Köln=Nippes her rührenden Warenbestände:
eine große Menge Ballensäcke und Kaffeesäcke,
Vorräte von Abfallmehl, Spitz=, Karamell=
Farb= und Braumalz, Graupen, Brau= und Schwimmgerste, Roggen, Kaf, 2 Fässer Sirup
usw.
verkaufe ich freihändig gegen Barzahlung.
Schriftliche Angebote sind bis zum 25. April 1909 an mich traße 22 Phegen gleiceppor
zu richten, Der Zuschlag eriotat am Dienstag, den 27. April Zahlung Ffentlich meistbietent
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 20. April 1909. vormittags 10½ Uhr,
bare
909, nachmittags 5 Uhr. Das Verzeichnis der Vorräte liegt versteiger werdereetend auf meiner Schreibstube offen. s Sofa mit Spiegelausatz, 1
Der Konkursverwalter: Sofa mit Plüschdecke.
Deubel, Justizrat,I Caspar,
9 Gereonshof Nr. 39. Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, 20. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode.
Buchbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.c
Zwangs-Verseizerung.
Am Dienstag, 20. April 1909, nachmittags 51. Uhr, sollen Brüsselerstraße 97 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Piano,
II. 1 Speisetisch.
Nolte,
Gerichtsvollziehes ia Cöln. d
Zwzugs-Verseigerung.
Am Dienstag, 20. April 1909. vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohrstühle.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d“
n dieser Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 19. April 1909.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für d. Neudau des Marzellengymnasiums am Thürmchenswall sind die Steinmetzarbeiten (Granit=, Basaltlava= und Kalksteinlieferung) in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 und 2½—6 Uhr im Baubureau Dagobertstraße 36, I. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 30. April.3s. vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasses, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 10. April 1909. Hochbauamt.
Bolte. 90
Wenn Jemand Geschäfte machen Will, ohne Anzeigen Im CD zu erlassen, s0 gleichter einem Manne, der Im Dunkein winkt: er welss es, aber :: sonst niemand.::
Zwangs-Verseigerung.
Au Dienstag, den 20. April 1909, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 nuhb. Trumeauspiegel. Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubensstraße und Mo ritiuswall.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. r.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstagden 20. April 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Annostraße 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Spiegel,1 Wandladenregal, Heizofen usw., forner um 11 Uhr im Pfandlotale Lupus straße 13 zu Cöln:
34 Stück Geweihe auf Wandbrettchen, 1 rot=kupferner Kaffeekessel, 1 Uhr in Eichenkästchen,
1 Zimmerteppich usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. a
Zwangs-Verseigerung.
AmDienstag, den 20. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2 Schillingstraße 394.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 20. April 1905, nachmittags 2½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank, 1 Schaufenstereinrichtung usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Thieboldsgasse 146 in Cöln.
Bardenhouer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 20. April
1909, nachmittens 3 uhr,
soll im Versteigerungslokale
Hahnenstraße 36, bez. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“

N
AA
N
6.
STE
IN 481 1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&amp Montag, 19. April 1909.
Aus der Stadtverwaltung.
): In Sachen der Eingemeindung von Kalk und Bingst
soll bereits in der Stadtverordnetenversammlung vom 28. d. Mts. grundsätzlich darüber beschlossen werden, ob die Stadtverordneten gewillt sind, unter den in den Vorverhandlungen vereinbarten Bedingungen der Eingemeindung zuzustimmen. Einen endgültigen Beschluß wird die Kölner Stadtverordnetenversammlung jedoch erst fassen, nachdem diejenige von Kalt und die Gemeindevertretung von Vingst den Eingemeindungsverträgen ihre Zustimmung erteilt haben.
Köln, 19.April1909. Prächtiges Wetter begünstigte gestern den ersten Tag des Frühjahrs=Meetings. Zu Wagen und zu Fuß zogen Tausende zu den Anlagen des Kölner Rennvereins in Merheim, mit deren Frühlingsschmuck die kostbaren Toiletten der Damen in Wettbewerb zu treten suchten. Was Farbenpracht anbelangt, so dürfte der Frühling in dieser Konkurrenz nicht Sieger geblieben sein. Die Uniformen der verschiedenen Regimenter gaben dem gesellschaftlichen Bilde reiche Abwechselung. Unter den Anwesenden bemerkte man auch die Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe, sowie den Erbprinzen von Schaumburg=Lippe. Der Rennplatz hatte gestern seit seinem Bestehen eine der höchsten Besuchszahlen. Die einzelnen ohne Unfall verlaufenen Rennen boten interessanten Sport. Das Hauptrennen, das mit 20000 M. ausgestattete Frühjahrs=Hangikap brachte insofern eine Ueberraschung, als es nach hartem Kampf in totem Rennen von G. Kochs schwbr.
Der Nuch Harrrnorn„„„
H. Anklang und Dr. Rieses br. H. Piccolo gewonnen wurde. Die Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Masha=Rennen. Staatspreis 4000 M. dem ersten, 800 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Distanz 1000 Meter (grade Bahn). 1. H. Ruprechts br. H. Palmarum Trallarum(Warne), 2. Kgl. Württemb. Privat=Gestüt Weils.=St. Lachsforelle und Gestüt Unnas.=St.Domina II(totes Rennen). Mit dreiviertel Länge gewonnen. Ferner liefen Opal 1, Miranda, Asa, Sophocles. Tot. Sieg: 54:10, Pl. 15, 21, 12: 10. Zeit 1, 9.
Frühjahrs=Jagdrennen. 3500° M. Hiervon 2570 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 270 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Distanz 3000 Meter. 1. F. Blickers.=St. Blue Bell(Reitz), 2. M. und M. Klönnes.=St. Wild Girl, 3. Hoffmanns.=W. Winning Weck. Mit Kopflänge gewonnen. Ferner lief Fryrn. Raitz v. Frentzs Wilport. Tot. Sieg: 32:10,
Großes Kölner Frühjahrs=Handikap. 20000 M. Hiervon 15 400 M. dem ersten, 2800 M. dem zweiten, 1800 M. dem dritten Pferde. Distanz 1600 Meter. 1. G. Kochs schwbr. H. Anklang(Cuda) und Dr. Rieses br. H. Piccolo(Korb), (totes Rennen), 3. desselben Besitzers br. H. Major Fife. Mit Kopflänge nach Kampf gewonnen; eine halbe Länge trennte Major Fife von Sinbad. Ferner liefen Barrikade, Domino, Joseph I, Cape Common, Ulk, Perseus, Tänzerin I, Demant. Zeit 1, 44, 1. Tot. Sieg: 71 bzw. 28:10. Pl. 49, 30, 112:10.
Preis von Gürzenich. 2500., hiervon 1850 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 250 M. dem dritten Pferde. Jagdrennen. Entfernung 3200 Meter. 1. F. Bickers.=St. Nr. 23 (Reith), 2. Lin. C. Feldts br. St. Caneton(Krieg), 3. Gestüt Unnas .=St. Wandora. Der Sieger wurde wegen Auslassens einer Flagge disqualifiziert. Tot.: Sieg 17:10.
Maiden=Rennen. Staatspreis 4000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. 1. A. u. C. v. Weinbergs br. St. Ladylike(Notter), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditzs br. St. Odyssee, 3. Gestüt Unnas.=St. Heideprinzessin. Ferner liefen Sagunt, Gretchen, Sakkara, Hagazussa. Mit drei Längen gewonnen; sechs Längen trennten das zweite vom dritten, drei Längen dieses von Sagunt. Zeit: 1, 31, 5. Tot.: Sieg 16:10, Platz: 11, 12. 13:10.
Preis von Dahlhausen. 3500., hiervon 2550 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 150 M. dem vierten Pferde. Jagdrennen, Handikap. Entfernung 3200 Meter. 1. H. Vaersts.=W. Corodexster(Kalff), 2. I. W. Neußs schwbr. W. Reinyardsbrunn, 3. E. v. Krackers dbr. W. Fischer. Ferner liefen Gletscher, Mal sehen, Stromboli, der führerlos wurde. Mit fünf Längen gewonnen. Tot.: Sieg 66:10. Platz: 37, 27: 10.
* Eine Zeugenladung aus dem Jahre 1819.
Ein hiesiger Einwohner fand beim Dürchstöbern alter Papiere folgende Zeugenladung, die vor fast hundert Jahren an dessen Urgroßvater erging. Sie lautet:
Heute den eilften Februar 1819 in Gemäßheit des hier auf der andern Seite stehenden Befehls und auf Anstehen des öffentlichen Ministeriums habe ich unterzeichneter Franz Erfurt beim Köllnischen handelsgericht angestellter und vereideter Gerichtsvollzieher, wohnhaft in Kölln den zu Kölln wohnenden Wundarzt Franz Jacob Lohkamp auf den zwanzigsten laufenden Monats Februar morgens neun Uhr am Assisenhofe zu Kölln auf dem Rathhause persönlich zu erscheinen abgeladen um über Thaten und Umstände, die Ihnen werden bekannt gemacht werden, vernommen zu werden, widrigen Falls er sich die durchs Gesetz verhängte Strafe zuziehen wird und damit er keine Unwissenheit vorschützen könne so habe ich ihn in seiner Wohnung sprechend zu ihm selbst eine Copie des rückseitigen Befehls sowohl als des Gegenwärtigen zurückgelassen.— Visit für den Stempel zu Kölln, den 15. Januar 1819 wovon die Kösten zu berechnen sind mit einem Groschen sieben Pfennig. Wir Schwarz, Präsident des Assisenhofs zu Kölln in der Provinz Jülich, Cleve und Berg befehlen jedem Gerichtsvollzieher und allen, denen die öffentliche Gewalt anvertraut ist den zu Kölln wohnenden Wundarzt Franz Jacob Lohkamp Thurnmarkt 12 in der zugelassenen Criminalanklage gegen Anna Maria Jansen wegen Kindes mordes abzuladen, vor Uns den zwanzigsten Februar 1819 morgens nenn Uhr am Assisengerichte zu Kölln auf dem Rathhause persönlich zu erscheinen, um über Thatsachen und Umstände, wovon er nähere Kunde erhalten wird vernommen zu werden, widrigen Falls er sich die durch das Gesetz verhängte Strafe zuziehen wird. Kölln, den 10ten Februar 1819(gez.) Schwarz. Die Kösten sind sechs Franken fünfzehn Centimen. Kölln wie oben. Fr. Erfurt.
4 Vereinigte Dienstagsballgesellschaften. Nach der vorliegenden Abrechnung hat das diesjährige Maskenfest zum Besten der Armen bei 25091 M. Einnahmen einen Ueberschuß von 17·568 M. ergeben(gegen 16 817 M. im Vorjahre und 13 859 M. im Jahre 1907), wovon 17 456 M. an die verschiedenen Wohltätigkeitsvereine, an die Armen= und an die Gürzenichkasse verteilt worden sind.
Aus Köln-Deutz.
Militärischer Doppelposten. Infolge der vielen Diebstähle und Zerstörungen an den Pontonwagen und=Geräteschuppen und der früheren Pionierkaserne an der Helenenwallstraße werden diese Gebäude seit Ende voriger Woche durch eine Doppel-Patrouille streng beaussichtigt. Diese Aufsicht kommt allerdings etwas spät, da an dem großen Pontonschuppen gegenüber der Wahnerstraße die schweren Zinkdach= und Ablaufrinnen ganz gestohlen sind; desgleichen die schiberen Ablaufrinnen am großen Geräteschuppen gegenüber der Mathildenstraße. Die Diebe sind teilweise ausfindig gemacht und sehen ihrer Bestrafung entgegen.
und Vereinsleben.
WB Köln-Mitte.
In dem Windhorstbund Köln=Mitte ist es Sitte, dem Hauptreferate einen kurzen Rückblick über die letzten 14 Tage voraufgehen zu lassen. Jüngere Mitglieder geben diesen und werden dadurch in der Darbietung solcher Berichte geschult. Der diesmalige Ueberblick, gegeben von Hrn. P. Feith, bezog sich auf die drei letzten Ersatzwahlen, den Stand der Reichsfinanzreform, England und Flottenrüstung und die Revolution in Konstantinopel. Bezüglich der ersten drei Punkte fand im Anschlusse eine Aussprache statt.
Im Hauptreferate behandelte Hr. Kipper den Jungliberalismus und die junge Garde. Von den Parteien des Deutschen Reiches haben drei sogenannte Jugendvereinigungen. Das Zentrum in den Windhorstbunden, die Nationalliberalen in dem Jungliberalen Verein und die Sozialdemokraten in der Jungen Garde. Die älteste Gruppe sind die Windhorstbunde, 1895 gegründet. Ausgegangen von der Partei hat diese sie doch nicht direkt gefördert. Nach und nach erkennt man sie allgemein an und für die Partei sind sie von hoher Bedeutung. In der innern Organisation sind die Bunde vollständig selbständig. Selbständige Politik neben der Partei ist vollständig ausgeschlossen. Ihr Zweck zielt auf Einführung in die Politik ohne jedwede Eingriffe in dieselbe.
Zwei Jahre nach der Gründung der Windhorstbunde wird der Nationalliberale Jugendverein ins Leben gerufen. Die Veranlassung bietet der schwindende Einfluß der Liberalen bei den breiten Massen; jene Vereinigung will den Zusammenschluß der jüngeren Liberalen aller Schattierungen. Sie kann nicht selbständig vorgehen und schließt sich einer der mit der Zeit entstandenen vier Gruppen der Liberalen, den Nationalliberalen, an. Ihr Einfluß auf die Partei ist bedeutend, wenigstens schon gewesen; denn der Bund handelt selbständig nach innen und außen; die politische Haltung wird auf dem jeweiligen Vertretertag bestimmt. Auch schon eigene Wege ist er gegangen, wie das sich aus der Zusammensetzung der Partei und den jeweiligen Gesetzesvorlagen ergeben konnte. Hand in Hand gingen beide, so in der Abstimmung bezüglich der Bürgerlichen Gesetzgebung, der Militär= und Marinevorlage, der Festsetzung des Zolltarifs u. a. m. Nicht ohne Einwirkung blieb die Hetze des Evangelischen Bundes. Die Nationalliberalen rücken nach rechts, die Reaktion zu den Freisinnigen nach links ab. Diese werden in der Stellung zur Kirchenfrage mit den Demokraten unduldsamer und— finden Unterstützung durch die Jungliberale Vereinigung.„Kampf gegen das Zentrum“ ist mit Aufgabe ihrer Politik. Auf dem Vertretertag zu Karlsruhe 1907 legte sie sich für die Blockpolitik ins Zeug. Erfreuliche Symptome sind das Eintreten für die sozialen Forderungen und solche der Freiheitlichkeit. Was die Partei angeht, so hielt diese sich erst zurück, wurde aber dann entgegenkommender, weil sie mußte.
Während die Windthorstbunde eine Parteischule sind, bilden die nationalliberalen Jugendvereine eine Strömung; die junge Garde der Sozialdemokratte aber ist bestimmt, für den jüngeren Parteinachwuchs schon vor dem wahlfähigen Alter zu sorgen. 1906 entstand sie. Von seiten der Partei ist man ihr günstig gesinnt; soll sie doch im sozialistischen Geiste miterziehen. Statutengemäß hat sie, der„Bund der Arbeiter und Arbeiterinnen“, die Förderung der geistigen und materiellen Interessen zu erstreben. Wenn naturgemäß der Inhalt ihres Organs den Parteiansichten entspricht und über Maß und Ziel hinausgeht, enthält sie manches Gute. Sie ist eingetreten gegen den Mißbrauch des Alkohols, auch gegen die Schundliteratur. Schnell wuchs die Garde, mußte sich aber infolge des Vereinsgesetzes als politischer Verein auflösen. Aber auch nach der Umwandlung hat sich ihre Mitgliederzahl wesentlich gemehrt, groß ist die Opferwilligkeit, und die Bedeutung des Vereines ist nicht zu unterschätzen.
Pflegen die Jugendvereinigungen der Nationalliberalen und der Sozialdemokratie einen Idealismus für eine verkehrte Sache, so möge unser ideales Bestreben für die gerechte Windthorstbundsache ein immer größeres werden!
Die objektive Darstellung zeigte, welcher Gedanke auch in der Aussprache hervorgehoben wurde, das Gute zu nehmen, wo es sich findet und auch vom Gegner zu lernen.
war
Einem Schwindler in die Hände gefallen holländischer Schiffer. Dieser Schwindler stand
Tage vor der Strafkammer. Der Gerichtsvorsitzende hielt dan
Angeklagten vor: Sie haben dem Zeugen erklärt. Sie hätten bein Kaisergeburtstagsessen zwischen dem Kardinal und dem Gouverneu der Festung Köln gesessen. Durch diesen haarsträubenden Unsinn bekam der Schiffer die allergrößte Hochachtung.(Heiterkeit.) e# taten, als seien Sie für den Schiffer nach Belgien und Frankreich gereist. Ein Brief, der aus Epernay geschrieben schien, warm Köln entstanden und Sie gaben als ihre Wohnung im Auslande an: Rue St. Severin 113. In Wirklichkeit wohnten Sie Severin. straße 113 usw.
Viel Heiterkeit erregte das Verhör des Geprellten: Ich hin Schiffer und lag im Hafen. Ich hatte ein Schiff verkauft, bekan aber kein Geld. Mit meiner Frau lag ich in Ehescheidung. Stah kam zu mir mit der Angabe, er sei Vertreter der Gerechtigten und komme zu deren Unterstützung. Stahl kam mir vor wie ein rettender Engel(!) und nach und nach gab ich ihm 1990.; dam erhielt er einen Wechsel, den er zwangsweise beitrieb. Am ersten Tage, als ich ihn für den rettenden Engel hielt, nahm er 50 m Vorschuß. Daß er mit Zuchthaus bestraft war, wußte ich nicht Ich hielt den flotten Menschen für einen höheren Polizeibeamten Er zeigte mir stets das Wasserzeichen auf seinen Schriftstücke den deutschen Reichsadler, wodurch ich glaubte, er stehe mit d Spitzen der Behörde in Verbindung; mit einer Schließkette fessel er mich zur Probe, um mir zu zeigen, wie er mit Verbrechen umspringe.(Große Heiterkeit.) Die Briefe waren stets unterzeig. net mit„gez. Stahl". In Wirklichkeit hat er nichts getan in meinen Prozessen.
Weiter hatte der Angeklagte dem Vertrauensseligen einen Revolver unterschlagen, eine Buchhandlung um ein Konversations. Lexikon und einen Schlosser um ein Fahrrad betrogen usw. Die Strafkammer setzte eine zweijährige Gefängnisstrafe fest; der sich in fremdem Lande vereinsamt fühlende Schiffer habe ihm den Betrug gar zu leicht gemacht und hinsichtlich seiner Arbeitslosigkei sei nicht auf die vorgeschlagene Strafe von drei Jahren erkann worden.
r Ein roher Geselle.
Ein Tagelöhner aus Kalk hatte einen Schutzmann„Tünnes“ geschimpft, ruhestörenden Lärm erregt, einen Schachtmeister mi einem Steine blutig geschlagen, weil er ihn nicht krank melden wollte und versucht, denselben unter einen ankommenden Eisenbahnzug zu werfen. Das Schöffengericht erkannte auf sechs Monate Gefängnis.
Aus Kölns
0 Horrem, 16 April1909. Am 23. August v. J. entstand hier vor der Kantine des Schachtmeisters Kewenig ein großer Auflauf der Arbeiter beim Neubau eines Brikettwerts. Ueber 30 Personen rotteten sich zusammen, bewaffnet mit Met sern, Revolvern, Dreschflegeln usw. und verlangten von der Frau Kewenig ihren Lohn. Diese erklärte, ihr Mann sei zu Baufirma die Gelder holen, aber die stürmischen Lohnforderer, alles Fremde, Italiener, Holländer usw. wollten auf den Fleck ihren Lohn haben; sie verriegelten unter dem Ruf: hier müßt ihr verhungern, die Türen, vernagelten die Fensterläden und stiegen unter Todesdrohungen auf's Dach. Die wehrlose Frau nebst ihren Töchtern Louise und Jeanette flüchteten in die Ecken, aber der Erdarbeiter Buscher schlug nach der Tochter Louise mit einen Dolche, den er im Aermel verborgen hatte. Diese wich aus, dr Mutter wurde die Taille von oven bis unten aufgeschlitzt und ein Stich in den Arm beigebracht. Die wüsten Szenen dauerten ir vier Stunden; schließlich befreiten Horremer die zu Tode geängstign Frauen. Kewenig kam mit dem Gelde zurück; man überfiel ihn, raubte ihm die ganz erhebliche Barschaft und die Uhr und mihandelte ihn derart, daß er blutüberströmt wie tot weggebracht wurde. Dann kam der Polizeidiener mit dem berittenen Gendarm. Die Bande, welche stark betrunken war, hatte nun den Bahnzof Horrem besetzt, der Polizei gelang es, den Namen des Buscher und des Italieners Gressali zu ermitteln. Buscher wurde, als die Tragweite der Affäre zu übersehen war, wieder eingebracht under allein mußte für die Affäre einstehen. Das Urteil der Kölner Strafkammer war zehn Monate Gefängnis.
Aus dem Vergischen Land.
0 Engelskirchen, 17.April1909. Gestern abend brannte, wie
bereits kurz gemeldet, das Sägewerkund die Holzwollfabrik der Firma zum Teil nieder. Die Vorräte von Holzwolle verOffermann 60.—.—.„„
ursachten eine ungeheure Feuersäule, welche stundenweit sichtbar war. Die Feuerwehr war bald zur Stelle. Im Verlaufe der Löscharbeiten fang man im Innern der Fabrik einen betrunkenen Handwerksburschen, der von dem Wasser der Feuerspritze durchnäßt, nur mit Mühe herausgezogen werden konnte. Derselbe hatte sich jedenfalls dort sein Nachtlager aufgeschlagen. Ob er den Brand verursacht, konnte bisher noch nicht ermittelt werden.
Aus aller Welt.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Raub im Hauptpostamt zu Köln. Internationale Gauner versuchten auf der Hauptpost am 25. Februar d. J. einen Trick, der aber mißlang. Das schon ergraute Gaunerpaar war der Handelsmann Stanley aus London und der Friseur Rudetzky aus Lodz. Sie raubten einem Kassenboten, indem sie ein Gedränge hervorriefen, einen Geldbrief mit 1880.; sie gaben Fersengeld, Rudetzky warf das Kuvert von sich. Die beiden Leute wollen sich nicht kennen, zufällig seien sie auch beide im Postgebäude gewesen; Stanley will plötzlich einen Schlag auf den Kopf gefühlt haben und dann arretiert worden sein. Der Kassenbote gab in der Verhandlung vor der Strafkammer an: Als ich meine Briefe am Pult im Abholraum sortierte, beobachteten sie mich; sie fielen mir auf und standen später an einer anderen Stelle wieder neben mir. Ich hatte meine Geldkatze nach Art der Aktenmappen mit einem Knippschloß umgehängt. Ich hörte es knipsen, und da rief man schon: Die haben Ihnen einen Geldbrief gestohlen. Ein Kutscher sah, wie der Brief hinter Rudetzky zur Erde fiel. Ein Kriminalbeamter kam sofort zu der Ueberzeugung, daß der Russe und der Engländer zusammen„arbeiteten“; die beiden seien mit gefälschten Pässen gereist; man habe es hier mit einem Paar gerissener Gauner zu tun.
Das Gericht schloß sich dieser Ansicht an. Rudetzky wurde mit neunzehn, Stanley mit achtzehn Monaten Gefängnis bestraft.
** Ein Familiendrama.,(Drahtber.) Berlin, 18.April1909.
Wegen ehelicher Zwistigkeiten und Nahrungssorgen vergiftete gestern abend die 23jährige Frau eines Schriftsetzecs sich selbst und ihre beiden Kinder mit Lysol.
(0) München, 14.April1909. Der städtische Schulrat Dr. Kerschensteiner beantragt beim Magistrat, daß in Zukunft die städtischen Kioske nur an Personen vermietet werden sollen, die sich verpflichten, Schund= und unsittliche Literatur nicht mehr zu verkaufen. In das Verbot sind einzubeziehen die Indianer= und Detektivgeschichten,„pikante“ Witzblätter und
Schriften über die Schönheit des menschlichen Körpers usw. Den Kiosken und Schreibwarenläden soll ein Verzeichnis zugehen, nach
dem sie ihre Schaufenster mit Jugendschriften einrichten können. Dieser Antrag wird von den städtischen Behörden zweifellos angenommen werden.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.*: Komödienstr. 20.
dieser
Tapeten
kauft
man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust, Carl Lehmang, Hohenzolleruring 44p 8. Perusprecher 2.
Am 29
soll in Cö
belegen
Nutzun
Eigentümer: K versteigert werd **
Am 29. 2
in Cöln im Nr. 82, d belegenen Gi
1
3.
Flur 5 3,99 A Flur 55 groß, n Flur 5
groß,n
4. Flur 5
groß,
Eigentümer:
1. Johann 2. Edmund Hälfte, zwangs
— K011
Am 12 in Cöln im Nr. 47, das Grundstück:
Flur 8 meter
e iri! ert werden
L
aa
er
Der Bachl niedrigen, a bei aller Eir fiel der Scht häbigen Besi der konnte s# Junge war dem alle Mé die Stirn de nach dem ett Hanf=Christischlug dröhn strümpfestopf was gibt's? „Was soll Hof!, Nä.i er's Aussuch Bin überzeu da bekäm de und könnt's die Marthe sie akkuratn Sprach' hat „Und übe machen, weir Nä, nä, die an. Ein re „Nu hör' Weibsleut': glaub', wen wär’ er dir „So, mei kein Engel: Hanf=Christi zum Do
hast erwider
Ach, Alt
immer mitei beigesprunge beieinander plaudert vor das Bärbele eine tüchtige dem Bachho wenn man mehr die T mir geradezt Die Gretl
#

e hielt dem hätten beim : Gouverneur enden Unsinn terkeit.) Sie id Frankreich
war in
im Auslande Sie Severin.
Ich bin kauft, bekam dung. Stahl Gerechtigkeit
vor wie ein 90.; dann . Am ersten hm er 50 M ißte ich nicht olizeibeamten Schriftstücker stehe mit d eßkette fesselt t Verbrechern ts unterzeich. rs getan in
sen einen Reonversations. en usw. Die fest; der sich ihm den Berbeitslosigkeit
ihren erkann
„Tünnes“ geztmeister mit krank melden sen Eisenbahnsechs Monate
J. entstand ein großer Brikettwerts. ffnet mit Met ten von der kann sei zur Lohnforderer en auf dem kuf: hier müßt in und stiegen au nebst ihren len, aber der se mit einen wich aus, dir litzt und ein dauerten un de geängstigen überfiel ihn ihr und mißt weggebracht nnen Gendarm. den Bahngof Buscher und urde, als die sebracht under Kölner Strafbrannte, wie brik der Firma Holzwolle verenweit sichtbar aufe der Löschrunkenen Handdurchnäßt, nur atte sich jedenen Brand ver18 April1909. gen vergiftete sich selbst und
Der
lienstr. 20.
am vorteilten
0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&amp; Montag. 19. April 1909.
" Schändschen, Portemonnaies, Prieftaschen, Zigarren=Etuis, Markttaschen, Hosenträger, alle Hundesport=Atikel u. a. Reiche Auswahl.— Billige Preise.— Solide Ware.
Peter Mandt. Sattlermeister, Severinstraße 1621
gegenüber Perlengraben, neben Paradies=Apotheke. Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Zwangs=Versteigerungen.
Am 29. April 1909, vormitt. 9 ¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, platz, Zimmer Nr. 32, das in Cöln,
Kömerturm Nr. I5
belegene Wohnhaus und Anbau, groß 1,04 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Anton Dilger in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Am 29. April 1909, vormittags 10 Uhr, sollen
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, die nachbezeichneten, in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
Flur 55, Nr. 887/24 etc., Hardtstraße, Garten, 3,99 Ar groß, mit 4/100 Taler Reinertrag, Flur 55, Nr. 888/24 etc., daselbst, Garten, 3,27 Ar groß, mit 38/100 Taler Reinertrag,
Flur 55, Nr. 889/24 etc., daselbst, Garten, 3,45 Ar
1.
3.
groß, mit 51/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 55, Nr. 890/24 etc., daselbst, Garten, 3,10 Ar groß, mit 89/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: 0
1. Johann Honnef, Bauunternehmer in Cöln=Sülz, * 2. Edmund Dreschmann, Maurermeister in Cöln=Sülz, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Am 12. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 87, Nr. 2398/55, Acker, 6 Ar 46 Quadrat= meter groß, Grundsteuerreinertrag 6 1/100 Taler.
Eigentümer: Architekt Joseph Eich in Cöln, zwangsweise verert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
etwa ¼ Pfund gehört zu einer 1 Literflasche
Köstritzer
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
20 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 4 M.
Zu beziehen durch db“
Theodor Preuss
Generalvertretung f. Rheinland u. Westfalen.
Köln. Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hllbck, Apotheker."
Wendelsteiner häusners
Brennessel-Spiritus
Flasche K. 0,75,.50, Jak
.—, seit vielen
ahren als vorzügliches Haarwasser von intensiver Wirkung gegen Haarausfall. Schuppen, Kahlköpfigkeit usw. bekannt.
Nur die Originalflasche mit der allein echten Marke„Wendelsteiner Kircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede Nachahmung schleunigst und überall zurück. Vorrätig in allen
Apotheken, Drogerien und Parfümerien. In allen Apotheken rogerien u. Parfümerten in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Jucken und Brennen sowie eine Uebertragungs=Gefahr von Schmutz 2c. verhütet der sofortige n. regelmäßige Geven“ Zucker's Patent-Medizinal-Seile, emirfoft.
u. 1000 fach bewährt, à Stück 50 Pf.(15% ig) u. M..50 (35 Tig, stärkste Form). Bei rauher, spröder u. empfindlicher Haut empfiehlt sich Jurbanh-Cräma dem Gesundnebenbei der Gebrauch von LULKucm-Lieile, heits=Créme ohne Gleichen, Pr. 75 Pf. u. M..—. Fettet nicht u. klebt nicht, dringt sofort in
die Haut ein u. macht dieselbe geschmeidig, frischfarbig u. widerstandsfähig, auch gegen alle äußeren Einflüsse, rauhe Luft, Sonnenbrand 2c. Ueber all erhältlich.
Echt In allen Apotheken, Drogerlen. Parfümerlen etc. 22
An die
von dett
T.
inde.
Eis
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im April-Mai-Juni-Juli—August—September-Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Köln a. Rh. den
Name:
Wohnung:*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen. d
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Toleohon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
O: fur. Jacobe
Sorechstunden von 3 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends: Sonnlags von 8 Uhr vormittags bis 4 Uar nechmittags
Grösetes Bureau am Platze.
Zivilsachen:
Mieteintreibungen. Hluserverwaltungen, Klageschriften. Testamente, Zehlbeichle. Anträge für Pfäsdungeauflisbungen, insbesondere bei ModiNarzfändungen. Arreste, einstweilige Verfüguggen. Retlamationen, Allmen tatlonen usw. epezialltAt:
Strafsachen:
Andäge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gestiche um
Strafunterbrechung durch
bund aus dem Gefbagnises, Gitt- und Gnedengesuche, Ausstandagesuche cei Gefängnis- und Geldstrafen. Entwürte für Wisderaufnahmeverfahren,
Beantwortung von Anktagescheiften.
Berufung gegen Schüffengerichtsurtelle, Entwürte zu Revisionsbegründung. gegen Strafkammererteile
Gütertrennung
In dürzester Zeit.
Eingaben und Boschwarden an alle Versaltungsbehürden, z. B. Einisteum, Regierung. Oberbürgermeisteramt, Pollzeipräsidium.
Referonzen von duristen und Sachverständigen dee Zivil und Strafrechts.
1
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Fernruf 8203.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 19. April 1909.
Unterhaltendes.
2
E die Nachbarn.
her 211
Erzählung von B. Rittweger.
Der Bachhofbauer stand zufrieden schmunzelnd am Fenster der niedrigen, aber großen und sauberen Stube, deren Einrichtung bei aller Einfachheit von solidem Wohlstand zeugte. Draußen fiel der Schnee in dichten Flocken, eine Augenweide für den behäbigen Besitzer des stattlichen Bauerngutes. Ja, ja, sein Junge, der konnte später mal den Gutsbesitzer spielen! Ein tüchtiger Junge war er, der Wilhelm, und ein bildhübscher Kerl, nach dem alle Mädchen guckten. Bei dem Gedanken umwölkte sich die Stirn des Bachhofbauern, und unwillkürlich flog sein Blick nach dem etwas höher gelegenen Häuschen seines Nachbarn, des Hanf-Christian. Und seine Rechte ballte sich zur Faust und schlug dröhnend auf das Fensterbrett, so daß die Bäuerin, die strümpfestopfend am Tisch saß, erschrocken aufsah:„Na, Alter, was gibt's denn? Is was auf'm Hof net in Ordnung?
„Was soll denn auf'm Hof net in Ordnung sein? Auf mein'm Hof! Nä, ich hab' nur grad an unsern Jung' gedacht und daß er's Aussuchen könnt' haben unter den Mädlen weit und breit. Bin überzeugt, der Sägmüller gab’ ihm sei' Marthe jeden Tag, da bekäm der Wilhelm einen schönen Batzen Geld in die Hand und könnt's mit den Gutsbesitzern ringsum aufnehm'! Denn die Marthe ist eine Feine; beim letzten Landwirtschaftsball hat sie akkurat wie ein Stadtfräulein ausgesehen und eine so noble Sprach' hat sie—“
„Und über uns einfache Schwiegerleut' tät' sie sich lustig machen, wenn ihr auch vielleicht unser Jung recht wär, Alter! Nä, na, die Marthe, das ist keine Gute, das sieht man ihr gleich an. Ein rechter Hochmutsteusel ist sie—“
„Nu hör' aber auf, Gretlies— zum Donnerwetter! Ihr Weibsleut' wißt auch immer was aneinander auszusetzen. Ich glaub', wenn ein leibhaftiger Engel vom Himmel tät' fallen, so wär’ er dir noch net gut genug für den Wilhelm!"
„So, meinst? Da bist' aber sehr im Irrtum. Ich verlang kein Engel vom Himmel— ich wär' grad zufrieden mit dem Hanf=Christians Bärbele, aber du—“ Zum Donnerwetter— kommst du mir noch emal damit?
vergessen, daß ich von der Sach' nix mehr hören will?" Der Bäuerin traten die Tränen in die Augen und leise, zaghast erwiderte sie:
Ach, Alter, denkst du denn gar nimmer dran, wie gut mir immer miteinander waren, die Hanfsleut' und mir, wie mir uns heigesprungen sind in so mancher Not und wie oft mir gemütlich beieinander gesessen haben an den Winterabenden und haben gepläudert von dem und jenem? Und mir wär's halt gar lieb, das Bärbele zur Tochter zu kriegen, und unser Wilhelm bekäm' eine tüchtige, fleißige Frau und es wär' wieder Frieden zwischen dem Bachhof und dem Häusle dort oben's ist gar so traurig, wenn man sich beinah in die Fenster guckt und sich net einmal mehr die Tageszeit bietet, wenn man sich begegnet.'s kommt mir geradezu sündhaft vor!“
Die Gretlies stand nach diesen Worten auf und verließ die
Stube. Sie fürchtete sich vor einem Zornesausbruch ihres Mannes, aber einmal mußte sie ihrem Herzen Luft machen. Im Hausflur stieß sie mit dem Sohn zusammen. Sie zog ihn in die Kammer auf der andern Seite des Flurs und sagte;
„Geh' jetzt net zum Vater. Er is arg bös auf dich. Ich hab' noch einmal zum besten geredt' wegen dem Bärbele, aber es is nix zu machen. Der Vater hat sein'n Kopf draufgesetzt, daß du ein reiches Mädle heiraten und einen großen Gutsbesitzer spielen sollst und—“
„Und das tu' ich nicht, Mutter! Eher geh' ich auf und davon und laß' den Hof mit allem, was drum und dran ist, fahren. Das Bärbele wird meine Frau, wenn's auch noch ein Weilchen dauert. Es ist doch mein Leben, um das es sich handelt, nicht dem Vater seins. Wenn mir das Bärbele recht ist, kann's ihm doch auch recht sein. Aber ich weiß schon, der Vater gibt nimmermehr nach. So wird's am besten sein, ich such' mir eine Stelle als Verwalter und hol' mir das Bärbele, sobald ich eine Frau ernähren kann. Willst du's dem Vater sagen, so hab' ich nichts dagegen.“
Ohne eine Antwort abzuwarten, wendete der Wilhelm sich der Tür zu, und die-Bäuerin hörte, wie er die Treppe zum Obergeschoß hinaufging. Ach, war das ein Elend! So zwei harte Köpfe!
Tagelang fiel der Schnee ohne Unterlaß. Dann trat scharfer Frost ein, und es war winterstill um die Häuser der feindlichen Nachbarn. Es gab keinen Streit im Bachbauernhof, alles ging still und friedlich zu, aber dieser äußerliche Friede war wie die Ruhe vor dem Sturm. Dann kam ein Tag, der der Herrschaft des Winters ein Ende machte; die Temperatur stieg mit ungewöhnlicher Schnelligkeit, und heftige, anhaltende Regengüsse“ brachten die Schneemassen rasch zum Schmelzen. Der sonst so harmlose Waidbach, der seit Menschengedenken kein Unheil angerichtet hatte, schwoll zum reißenden Strom an. Die Brücke, die den Verkehr mit dem Dorf vermittelte, widerstand nur ganz kurze Zeit dem Anprall der Eisschollen. Nun war der Bachhof und das Häuschen des Hanf=Christian von jeder Verbindung mit dem Dorf abgeschnitten, dessen tiefergelegener Teil ebenfalls gefährdet war. Gegen Abend stieg das Wasser rapide, die Sturmglocke tönte vom Dorf herüber, und die einbrechende Dunkelheit vermehrte das Grausen. Aber immer noch glaubte der Bachhofbauer an keine ernste Gefahr. Was seit Menschengedenken nicht geschehen, warum sollte das nun grade ihn treffen? So hoch konnte das Wasser ja gar nicht steigen! das untere Dorf lag eben tiefer als der Bachhof. Nur aus Vorsicht ordnete der Bauer an, daß niemand sich zum Schlafen legen sollte. Knechte und Mägde saßen in der Gesindestube beisammen, und der Bauer und sein Sohn gingen von den Ställen zum Haus— vom Haus zu den Ställen, und nach und nach verlor der Bauer seine gute Zuversicht, und litt es, daß seine Frau und der Wilhelm die Bettstücke und sonstige wertvollere Gegenstände ins Obergeschoß trugen. Draußen heulte der Sturm und mischte sich mit dem gurgelnden Geräusch des näher und näher kommenden Wassers zu einer unheimlichen Melodie. Die Mägde jammerten, und schon drang das Wasser in den Flur und bespülte die Schwellen der Türen. Es wurde ernst, und während der Bauer noch mit seinem Sohn beriet, welche Maßregeln man ergreifen könne, um zunächst das Vieh in Sicherheit zu bringen, nahte Hülfe von außen. Der Hanf=Christian, der schon seit
Monaten den Bachhof nicht mehr betreten hatte, kam mit seinem ältesten Jungen.
„Macht schnell,“ so rief er,„schafft alles'nauf zu mir! In einer halben Stund' ist's zu spät!“
Der Bachhofbauer erwiderte kein Wort; man sah ihm an, daß er mit sich kämpfte, ob er die gebotene Hülfe annehmen solle; die Gretlies sagte leise:
Christian, das Unglück, das Unglück!
Und daß
ängstlichen Blick auf
„Och Gott,
du“— dann verstummte sie mit einem ihren Mann.
„Ach was, jetzt is kei' Zeit zu Redensarten, Gretlies, jetzt heißt's anpacken! Zuerst die Pferd' und die Küh'— macht fix!— da, in der Minute is's Wasser schon wieder gestiegen!“
Der Wilhelm, in dessen Augen trotz aller Schrecknisse ein freudiges Licht glomm, rief:„Ich schaff' gleich die Braunen fort!“, und der Vater ließ ihn gehen. Es begann nun ein eifriges Schaffen, ein eiliges Hin und Her zwischen dem Bachhof und dem Häuschen des Hanf=Christian. Nach einer halben Stund war alles Vieh geborgen, und die Bewohner des Bachhofes füllten die kleinen Räume des Nachbarhäuschens. Nur der Bauer selbst hatte es nicht betreten. Niemand als das Bärbele achtete in der Verwirrung darauf, daß er sich mit seiner Laterne wieder dem Hoftor zuwendete. Mit flinken Schritten eilte sie ihm nach und legte ihm zaghaft die Hand auf die Schulter. Er fuhr herum:„Nu, was soll'?“
„Wo wollt Ihr denn hin, Bachhofer,— warum bleibt Ihr nicht bei uns?“ so stammelte das hübsche Mädchen,„Ihr könnt ja nimmer zurück— ich bitt' Euch. Ich— ich— weiß wohl —'s ist doch nur wegen mir, daß Ihr— aber ich hab's ja dem Wilhelm schon tausendmal gesagt, daß ich net gegen Euren Willen seine Frau werden kann, so gut ich ihm auch bin. Er glaubt's nur net, daß's mein Ernst is. Aber Ihr glaubt mir's, gelt, und Ihr bleibt bei uns, bis das Wasser sich wieder verlaufen hat? Hört nur, wie's tobt da unten! Die Mutter Gretlis“— so hatte das Bärbele, als es noch kaum sprechen konnt', die Bachhofbäuerin immer genannt—„die Mutter Gretlis tät’ ja vor Sorg' umkommen, wüßt' sie Euch in solcher Gefahr."
Die Angst um den Vater ihres Wilhelm stand auf des Mädchens Antlitz geschrieben— totenblaß sah's im Schein der Laterne aus, und der Anblick machte das harte Herz des Bachhofbauern weich.
„Mädle, Mädle, was machst du aus mir!“ Seine Stimme klang ungewohnt sanft bei diesen Worten, und er faßte Bärbeles Hand und ging mit ihr über den Hof und trat über die Schwelle des Nachbarhauses, das er so lange gemieden. Die Knechte und Mägde, die im Flur herumstanden, machten große Augen, als das Paar an ihnen vorüberschritt. In der offenen Stubentür blieb der Bachhofer stehen und sagte laut:
„Habt ihr noch ein Plätzle für mich, so bitt' ich um Quartier. Ich wollt' wieder zurück auf den Bachhof, aber das Bärbele hat mich so schön gebeten, und ich wollt' doch meiner zukünftigen Schwiegertochter net die erste Bitt' abschlagen. Christian, willst dei Mädle dem Wilhelm geben? Is zwar eigentlich jetzt net die rechte Stund', von Hochzeit zu sprechen, aber ich mach gern reine Wirtschaft."
Damit streckte er dem Hanf=Christian die Hand hin, und der schlug kräftig ein. Und die Sturmglocke, die immer noch vom Dorf herüberklang, wurde den feindlichen Nachbarn zum Friedensgeläute.
7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Montag. 19. Noril 1909.
Aus dem sozialen Leben.
Gefängnisverein Köln.
Der Vorstand des Gefängnisvereins schreibt uns: Der Gefängnisverein zu Köln bezweckt in erster Linie und hauptsächlich die Fur sorge für entlassene Gefangene ohne Unterschied des Religionsbekeimmises; er wil dieszen besernd und belsenp nakeritehzen.
ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern. Weunn nicht das einzige, so doch jedenfals das beste und virfsagste Mittel hierzu ist und bleibt die Verschaffung von Arbeit.
zulingliche Mitel, die Anstalt. Seine oeselschgftlichen, und
fals er nicht sogleich Arbeit und Verunterlie n und bald wieder in das Gesäingnis zurücktehren, das
er vielleicht mit dem festen Vorsatz, ein ordentlicher Mensch zu werden und für seine Familie zu sorgen, verlassen hat. Es ist deshalb dringend notwendig, daß dem Gefangenen bereits vor seiner Entlassung eine seinen Fähigkeiten und Fertigkeiten entsprechende Gelegenheit zur Arbeit, die er sofort nach der Verbüßung der Strafe antreten kann, verschafft wird.
Dieses Ziel zu sichern und in erfolgreicherer Weise wie bisheran zu erreichen, hat der Gefängnisverein in seiner Vorstandssitzung vom 6. April 1909 eine Zentralstelle der Voxfürsorge gegründet. Sie bat ihren Sitz im Asyl für Obdachlofe hier, Vor den Siebenburgen, regelt nach festgelegten Grundsätzen die Vorfürsorge und soll unter tätiger Mitwirkung einer Anzahl von Fürsorgern, die sich in dankenswerter Weise in den Dienst der guten Sache gestellt haben, den Gefangenen vor ihr Entlassung Arbeitsgelegenheit suchen, sie zu ihrer Arbeitsstätte geleiten und sie auch, solange dies notwendig erscheint, überwachen. Wir sind uns hierbei bewußt, daß die Mühewaltung der Zentralsteb,— dann von Erfolg begleitet sein kann, wenn ihr die Unterstützung der Arbeitgeber und Arbeiter zuteil wird.
Die bisherige Tätigkeit des Gefängnisvereins auf dem Gebiete der Fürsorge hat die wenig erfreuliche Erfahrung gezeitigt, daß vielfach di Arbeitgeber ohne Prüfung des Einzelfalles die Aufnahme eines entlassenen Gefangenen grundsätzlich ablehnen und die Arbeiter sich weigern, mit dem Bestraften zusammen zu arbeiten. Diese Vorurteile, die der Lösung der in sozialer Hinsicht ungemein wichtigen Frage hemmend in den Weg treten, mussen zurücktreten vor der Erkenntnis, daß gerade derjenige, der infolge eines Fehltritts die Verbindung mit seiner Umgebung verloren hat, zur Rückkehr in geordnete Verhältnisse in höherem Grade der mildherzigen Hülfe seiner Mitmenschen bedarf, als verjenige, der aus sonstigen Gründen in Not und Bedrängnis geraten ist.
Wir richten daher an alle Arbeitgeber und Arbeiter die höfliche und dringende Bitte, uns in unseren gemeinnützigen Bestrebungen tatkräftig zu unterstützen; insbesondere bitten wir die Arbeitgeber, die Herren Fürsorger, die Arbeit für die zur Entlassung kommenden Gefangenen suchen, nicht abzuweisen und etwaige offene Arbeitsstellen der Zentralstelle mitzuteilen.
und Arbeiter=Organisationen in die Arbeitskammern auszusprechen. Diese Frage wird zurzeit in der Arbeiterbewegung lebhaft erörtert. Allgemein wird von der Arbeiterschaft die Wählbarkeit der Sekretäre gefordert.
* Bochum, 15.April1909. Die seit dem vorigen Jahre zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern in der Holzindustrie bestehenden Differenzen hatten den Arbeitgeberbund fürs Baugewerbe in den rheinisch=westfälischen Industriegebieten veranlaßt, den Beschluß zu fassen, überall die zehnstündige Arbeitszeit wieder einzuführen, sowie einen Lohnabzug von zweimal je 5 Proz. eintreten zu lassen. Dadurch sollten die Arbeiterorganisationen gezwungen werden, ein Vertragsverhältnis nach dem Wunsche des Arbeitgeberbundes einzugehen. Der Beschluß scheint jedoch nicht die Billigung der Arbeitgeber zu finden. Wie uns seitens des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter mitgeteilt wird, haben nur zeyn Firmen in Dortmund und Gelsenkirchen mit zusammen 153 Arbeitern den Lohnabzug eintreten lassen. Dieser wird nunmehr mit der Arbeitsniederlegung in den betreffenden Werkstätten beantwortet.
der Arbeiterwelt.
Der dritte Verbandstag des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen
tagte zu Beginn dieser Woche unter zahlreicher Beteiligung in Berlin. Die Kaiserin ließ sich durch ihre Palastdame, Frl. v. Gersdorff, das Reichsamt des Innern durch Geheimrat Pechler vertreten. Auch der bekannte Vorsitzende der Gesellschaft für soziale Reform Frhr. v. Berlepsch war erschienen. Das erste Referat üder Heimarbeit und Gesetzgebung hielt Oberregierungsrat Dr. Bittmann(Karlsruhe). Er forderte vor allem gesetzliche Lohnregelung, Feststellung von Mindestlöhnen, Errichtung von Lohnämtern Oattero hoftänden in Australien schon lange und wirkten gut. Auck
Gesellschafts= und Vereinsleben.
ch Der Bezirksverein Köln der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen hielt am 16. d. M. im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsbericht zählte der Bezirksverein am Schluß des Rechnungsjahres 1908/09 226 Mitglieder gegen 232 am Ende des Vorjahres. Die beliefen sich an 1853,50 M. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirksvereins 285,17 M. zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Breien 2049,47 M. überwiesen werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 128 beträgt, sind im Jahre 1907/08 an den deutschen Küsten de Nord= und Ostsee zehnmal mit Erfolg tätig gewesen und haben 80 Menschenleben aus Seenot gerettet. Die Zahl gründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 3396 gestiegen. Von diesen wurden 2890 in 521 Strandungsfällen durch Boote und 506 in 97 Strandungsfällen durch Rettungsapparate gerettet. Der Vorstand des Bezirksvereins Köln besteht aus den Herren Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels als Vorsitzender, Kommerzienrat Dr. Joseph Neven DuMont als stellvertretender Vorsitzender, Professor Dr. Wirminghaus als Schriftführer, Kommerzienrat Max v. Guilleaume und Geheimer Kommerzienrat J. N. Heidemann.
Wagner, Fuhrmann, Luxemburgerstr. 420.- Wilhelm, S. v. Adam Haz. mann, Eisendreher, Aachenerstr. 358.- Bernhard, S. v. Johann
Tohrmann Haningermea 174.- Paul, S. v. Peter Wend
üoematen Parenessg dr. Wacherming,„: Lohmang,
Dekorationsm., Neuenhoferweg 45.- Jakob, S. v. Philipp K Aegidiusstr. 7.- Maria u. Kathar., Zwill. v. Jos. Rink, Fuhrm., Scheffelstr; Auaust S„ Nikalaus Thamassen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 304
August, S. v. Nikolaus Thomassen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 364 Helene, T. p. Johann Rovels, Fuhrparkskutscher,„Schleoessr. 1I.:
Anna, T. v. Joseph Beyer, Maurer, Berrenratherstr. 158.- Margarete T. v. Martin Rosenbaum, Zimmermann, Kalscheurerweg 20.- Herman, S. v. Heinrich Oberzier, Fabrikarb., Dürenerstr. 351.- Andreas, 5. y Karl Döhmer, Stuckaturer, Dürenerstr. 384.- Johann, S. v.
Rösgen, Bauarbeiter, Nachenerstr. 498.- Klara, T. v. Paul Schneider. Schuhmacher, Franzstr. 33.— Ernestine, T. v. Wilhelm List, Maurer, Münstereiflerstr. 9.„ Hubert, S. v. Hubert Breuer, Maschinenmeister, Kerpenerstr. 32.- Bernhardine, T. v. Heinrich Heinen, Kassierer, Wener,
thal 32.- Anna, T. v. Johann Kneip, Rottenarb., Berrenratherstr. 161. Eva, T. v. Peter Huder, Händler, Luxemburgerstr. 175.
∆ Sterbefälle. Karl Kliemas, Tagel., Wwr., 59., Katharinen.
raben 30.- Gertrud Graulich, geb. Becker, Wwe., 88., Am Bollwers
21.- Joseph Königs, Musiklehrer, 33., Schnurgasse 51.— WilhelBrauns, Schiffer, 74., Follerstr. 50.- Dr. Aug. Schmitz, Apotheke 60 J. Mantaloansmall 6.„ Martha Kupfer, gen. Wiedemar
60., Pantaleonswall 6.- Martha Kupfer, gen. Wiedemann, 18
Friesenstr. 83.- Otto Kündgen, Ackerer, 78., Scheffelstr. 9.— Berta
Hriesenstr. 99.., 35 c. Rülamstr. 15.- Maria Henn. 707
Wieler, geb. Richartz, Wwe., 63., Bülowstr. 15.- Maria Henn, 703,
Sülzburgstr. 170.:. Harl Eriberger, 20., Persengrahen 101.. J Herger, Gartenaufseher, 67., Friesenstr. 12.— Wilh. Wiednau, 25 J.
Freiligrathstr. 103.- Herm. Roth, Buchhalter, 33., Eintrachtstr. 103. Ida Mon, 1., Neuenhöferweg 57.M 07 Laantalstr
Ida Mon, 1., Neuenhoferweg 97.- Magdgl., Werner geb Wwe., 87., Quentelstr.-6.- Wilh. Mos, Fakrikarb., 24., Gumprechtstraße 17.- Waldemar Christophsky, Posamentier, 47., Hämergasse Eisenb.=Bauuntern., 45., Friesenwall 96-9.
raße 17.— Waldemar Cheinopheih, Sosanenk 1.- Bruno Hiedemann, Eisenb.=Bauuntern., 45., Friesenwall 96-), Luise Mayn;, 94., Hillerstr. 33.- Wilh. Schmidt, Rentner, 61 J.
Bleuelerstr. 120.- Joh. Stupp, Landbriefträger, 49., Venloerstr. 628,
Gleuelerstr. 120.- Son
Wilh. Schmidt, 5., Severinswall 24.
4 Heiraten. Mich. Nothelfer, Schloss., u. Katharina Gros, Franz. straße 52.- Jos. Strunk, Straßenbahnschaffner, u. Maria Köll, Kalß, Landkr. Cöln.— Reinh. Ogrodnik, Platzmstr., u. Marg. Köll, Kalz, Landkr. Cöln.- Michael Herrmann, Geschäftsreis., u. Cölestine Linden,
a Heiratsankündigungen, Alois Fischer, Mechaniker, Dürenerstraße 167, u. Marg. Empt, Cöln=Lindenthal.- Jos. Knopp, Ackerer
Stadt Köln. 17. April 1909.
∆ Geburten. Maria, T. v. Heinrich Strophff, Gefchäftsführ., Thieboldsgasse 115.- Tryntje, T. v. Gerrit Oost, Schweizer, Auenheim, Kr. Beraheim.- Petronella, T. v. Jos. Koch, Tagel., U. Krahnenbäumen 22. Magdalena, T. v. Johann Schaud, Postbore, Ehrenfeld, Schützenstr. 32.
d#.## Moritz Porta, Rentner, 65., Moltkestr. 64.
Wwe. Elise Wienand, geb. Lichtenberg, 75..,
Wwe. Euse Wienand, geb. Lichlrup#gl, gr. Eizn„ 6f l.- Wwe. Auausta Kopanky, geb. Hamann, Unt. Taschenmacher 32.
* Heiraten. Wilh. Bruchhausen, Straßenb.=Wagenf., Luisenstr. 1, u. Gertr. Funk, Türmchenswall 13. Werner Brandenberg,
Coln=Juz.= Aug. niemann, am„##
Katharina Brövers, Virchowstr 27.- Joh. Giern, Fabrikarb.,
traße 6, u. Elif. Oerters, Jülicherstr. 19.— Pet. Graurath, Maurer, u. Stauislawa Michalski, beide Krielerstr. 81 83.- Wilh. Rosenen,
Mans Schmit Dürenerstr. 369.- Friedrich
Bäumer, Weyerthal 10.
u. Stautslawa Wichalttt, Seie. o Sm
Spediteur, Herderstr. 91, u. Agnes Schmitz, Dürenerstr. 369.— Friedrich Kudisch, Kaufmann, Eintrachtstr. 51, u. Amalie Bä
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugangig gemacht
„<space>„<space> i n. E.<space> D o.<space> t<space> 0.<space> O i e b r e i c h<space>
19. u. Korouta Wischer, Mollnenre un..„
Glasbläser, Türmchenswall 5, u. Johanna Jülich, Deutscher Ring 64. Bruno Pfütze, Telegr.=Arb., Ritterstr. 22, u. Helena Wiücke, Obermars∆ Heiratsankündigungen. Wilh. Schlöpker, Schreiner, Niehlerstraße 176, u. Elisab. Pauli, Plankgasse 56.- Alois Laimböck, Taxameterkutscher, Thebäerstr. 26, u. Rosa Oppermann, Brüsselerstr. 100.Wilh. Bauer, Kaufmann, Subbelratherstr. 142, u. Helena
Deutscher Ring 10.- Joseph Aufermann, Kaufmann, Rolandstr. 83, u. Albertine Odendall, Kunibertsgasse 5.
Zwang und anitären Schunahnahmen des Gerzerregerez, Hen Unterhaus liege zurzeit ein Gesetzentwurf vor, der die Schaffung von Lohnämtern und die Festsetzung von Mindestlöhnen in AusWie die Arbeiterschutzgesetzgebung befruchtend auf die Fabrikindustrie gewirkt habe, so werde ein Heimarbeitergesetz auch im Sinne wirtschaftlichen und sozialen Fortschritts auf die Hausindustrie einwirken. Das deutsche Reich, das durch seine Arbeiterversicherung gerade für das Mindestlohnprinzip mehr getan habe als irgendein anderes Land und jetzt im Begriff stehe, ein Gebäude ohnegleichen durch die Hinterbliebenenversicherung zu krönen, folge nur seinen besten Traditionen, wenn es mit den letzten verharteten Resten überlebten Manchestertums aufräume und auch in der Heimarbeitergesetzgebung sich die führende Rolle von keinem anderen Lande nehmen lasse. In diesem Sinne wurde dann eine Resolution
Nach Erledigung des Geschäftsberichts erstattete Prof. Francke ein Referat über Submission und Heimarbeit. Von einer Verelendung durch Submissionen, wie in England, wird im allgemeinen nicht zu reden sein. Anderseits ist aber doch zu konstatieren, daß bei der Heimarbeit für Heer und Marine nur in wenigen Fällen gute, meist geringe, vereinzelt jammervolle Löhne bis zu 6 und 7 Pfg. die Stunde bezahlt werden. Auf die Arbeitszeit wird gar keine Rücksicht genommen, sie geht bis zu 15 und 16 Stunden, ebenso auf andere Arbeitsbedingungen, namentlich auf hygienische Beschaffenheit ver Arbeitsräume, Kinderarbeit usw. Darum ist die erste Forderung, daß die öffentlichen Körperschaften bei allen öffentlichen Lieferungen, die sie an Privatunternehmer vergeben, eine Arbeitsschutzklausel aufstellen, in der die ortsüblichen Löhne und Arbeitszeiten enthalten sind. Die festgestellten Löhne müssen den Heimarbeitern voll ausgezahlt werden. Lieferungen, deren Ausführung in der Heimarbeit mit Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit der Heimarbeiter verbunden wären, dürfen nicht an die Hausindustrie vergeben werden.
Der zweite Verhandlungstag brachte je ein Referat über das Programm des Gewerkvereins, über die Ausbildung der Heimarbeiterinnen in Pflichtfortbildungsschulen und=Kursen, über Ausbau der Organisation, Einfuhrung von Wochen= und Staffelbeiträgen und die Notwendigkeit der Unterstützungen bei Loynbewegungen. Letztere Vorträge wurden von Mitgliedern gehalten.
* Der Deutsche Arbeiterkongreß und das Arbeitskammergesetz. Angesichts der scharf ablehnenden Stellung des Zentralverbandes der Industriellen gegenüber dem Arbeitskammergesetzentwurf und der durch die Agitation dieser Unternehmerorganisation veranlaßten Gefährdung des Gesetzentwurfes tritt der Ausschuß des Deutschen Arbeiterkongresses am 21. April in Berlin
„<space> E i n u n g<space> z u s a m m e n,<space> u m<space> ü b e r<space> d i e<space> S t e l l u n g<space>
n
Standesamt Köln-Ehrenseld(Vom 7. bis 17. 4 Geburten. Walter, S. v. Walter Jansen, Anstreicher, Schönsteinstraße 15.- Maria, T. v. Heinr. Stunp, Tagel., Philippstr. 43.- Julia, T. v. Georg Michels. Hausierer, Helmholtzstraße 78.- Johann, S. v.
Stephan Nießen, Schloss., Overbeckstr.#.- Jnon. S. v Joh. Thome,
Schreiner, Landmannstr. 17.- Ursula, T. v. Wilh.#er, Fabrikarb., Mengenicherstr. 7.„ Ewald Oswald, S. v. Franz Virke, Anstreicher, Rothehausstr. 19.- Jakob, S. v. Wilh. Becker, Fabrikarb., Platenstr. 49.Albertine, T. v. Heinr. Lersch, Polsterer u. Dekorateur, Subbelrather= straße 361.- Friedrich, S. v. Herm. Jochheim, Tagel., Körnerstr. 80. Johann, S. v. Joh. Nint, Schuhmacher, Glasstr. 91.- Luise, T. p. Pau Hauffstr. 1. Katharina. 2. v. Pet. Krau, Fabrikarb., Stammstr. 6.: Jakod, S. v. Franz, Kochs, Maler, Rontgenstraße 13. Elfriede, T. v. Wilhelm Dick, Briketthändler, Körnerstraße 126.— Maria, T. v. Joh. Jühlen, Tagel., Landmannstr. 37.Joseph. S. v. Hub. Felten, Fuhrknecht, Benloerstr. 885.„ Agnes, T. v. soseph Stein, Schlosser, Frohnhofstr. 107.— Werner, S. v. Hermann Schwandeck, Betriebsleiter, Benloerstr. 416.- Jakob, S. v. Jos. Schuster, Glasschleifer, Philippstr. 5.- Anton, S. v. Anton Vermüller, Schlosser, Barthelstr. 109.- Leo u. Christine, Zwill. v. Franz Chovus, Schreiner, Christianstr. 26.- Maria, T. v. Peter Benninghausen, Fabrikarb., Frohnhofstr. 2.- Matthias, S. v. Heinrich Nicolen, Schuhm., Körnerstr.(
Maria, T. v. Jakob, Dietz, Kassenbuchh., Piusstr. 68.„ Joseph, S. v. Jakob Fremmer, Monteur, Eichendorffstr. 66.- Jean, S. v. Adolf Hörschler. Tagel., Simrockstr. 63.- Maria, T. v. Heinr. Linn, Metzger, Liebigstr. 161.= Klara, T. v. Karl Krämer, Dreher, Subbelratherstr. 219. 2 Eva. T. v. Joh. Dahlen, Milchhdlr., Simrockstr. 63.- Heinrich, S. v. *Wilh. Postel, Eisenb.=Rang., Körnerstr. 106.„„„ M7——
geb. Maund. J, Aachenerstr. 235.: Arna, Peters, 11., Mohlenstraße 31.
Kuth, 5.,
Enterrftr. Too. Elisabeth
Rütt. 66., Philippstr. 44.= Maria Sperling geb. Jansen, 27., v. Halle a. d. Saale„ Karl Fritscher, 39., Philippstraße 64.= Wilh. Kaiser, 10., Senefelderstr. 18.
&am Heiraten. Heinr. Broschinfti, Eisenb.=Hülfsschaffner, Simrockstr. 17, u. Christ. Krämer, Hansemannstr. 58.- Peter Reistorfs, Wirt, Am Bollwerk 1, u. Elisab. Herwig, Wahlenstr. 37.- Joseph Höveler, Gärtn., Rochusstr. 55. u. Gertr. Vies, Lenauplatz 7.- Kornel. Mieves, Eisenhobler, Körnerstr. 34, u. Elisab. Nußpaum, Wißmannstr. 35.- Johann Thelen, Tagel., Wahlenstr. 11, u. Magdal. Thomas, Helmholtzstr. 70.— Edmund Cohnen, Ingen., Lothringerstr. 17, u. Anna Schmitz, Eichendorffstr. 11. - Paul Diethelm, Dreher, Rotehausstr. 4, u. Johanna Stanetzky, Leostraße 82.- Paul Konrad Weidinger, Glasmacher, Hüttenstr. 14, u. Maria Elisab. Savenise, Subbelratherstr. 257.-Martin van der Berg, Kutscher, Wißmannstr. 33, u. Gertr. Kronreich, Thieboldsgasse 49.
&a beiratsankündigungen. Rudolf Jahnke, Büreaugeh., Rochusstraße 128 u. Amanda Beyling, St. Agatha 17.neister, Aquinostr. 4 u. Ottilie Linne, Stammstr. 105.- Christian Leusch, Schreiner, Iltisstr. 1 u. Anna Forst, Mollkestr. 48.- Joseph
Dreher. Vogelsangerstr. 4 u. Franziska Büsken, Raesfeld.- Friedrich Rinsche, Apotheker, Mülheim a. d. Ruhr, Styrum, u. Mathilde Wenner, Ottostr. 39.- Hermann Maubach, Fabrikant, Brühl u. Elfrieda bach, Geisselstraße 29.
zu werden.(Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich.)
Anwendunggebiet: Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von
Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarme Zustände, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Autverlune infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstanden erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza, zur Hebung nährungszustandes bei ausheilender Lungentuberkulose. Aus ärztlichen Gutachten:„Ein ganz vorzügliches Eisenmanzn. KN Medikament.“„Die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksann Stoffe stimmen mit denen des Vlutes überein. Das Wassern wohlschmeckend und gut bekömmlich.“—„Auf Leute, vie ansstrengt zeistig arbeiten müssen, hat es einen erfrischenden, reinerierenden Einfluß.“—„Indem es das Nervensystem greift es gewissermaßen die Krankheitsursache dirent an. Dankesworte nac erfolgreichen Kuren:„sch bin 1½
##4 krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte um
im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervengroße Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und
wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzuet über den raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, an lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle kraft lähmende Schwüche nimmt immer mehr ab.“—„Der scheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen m wiedergegeben.
95
Broschüren
kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen,
—
49 K. 52A
F D ANGKIOSSS- verdaul
wohlschmeck
#lutbildendes
ht
räftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
wohlschmeckend Unentbehrlich
e
PrIOS
für Erwachsene und.
Auome nn i. un miüTchozPBi
und Blutarme.)
Wichtig für die Hausfrau!
Sämtliche Haus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Sehr billige Preise!
zu einer außerordentlichen Sitzung zusammen, um über die Stellung der christlich=nationaten Arbeitnehmerschaft„Deutschlands zu dem Arheitskammergesetzentwurf nach den Beschlüssen in der ReichslagsArbeitstammergesetzentwug 410#Fentlich darzulegen. Der
Gehr
(Vom 12.-17.Aprili 909).
4 Gedurten. Jakob, S. v. Jakob Weierhaus, Nagler, Berrenratherstr. 206.- Joseph, S. v. Johann Küxten, Fuhrparksarb., Gustavmmmn zu heraten und dieselbe öffentlich darzulegen. Der
Kongreßzausschuß wird nicht umhin können, sich auch über die Frage der Wählbarkeit der Sekretäre von Unternehmer=, Handwerkerratherstr. 200.- Joseph, G. v. Sehann Wogge
Edith, T. v. Johann Noverts, Schreiber, Petersbergstr. 93.
Georg, S. v. Matthäus.iche., Gürtler, Sülzburgstr. 44.- Philipp,
" Sann Schlaffer Borrenratherstr..— Magdalena, 2.
Georg. S. h. Mairhans Fische,, Garner, Samenichee...
v. Karl Töllich, Schlosser, Berrenratherstr. 158.- Magdalena, T. v. Andreas Wegner, Schreiner, Aegidiusstr. 70.- Anna, T. v. Michael
Erandnunden, Entzündungen, Frosibaulen
Dose
beseit. ärztl. Won##gie empfohlene ITCMECISaIDUTH
In all. Apotheken erhältl. oder dure August Scholles, Mainz-Mombach.
Likörft
sucht für
Spezialität sitter) eing
Platzvei
zumvertrie feste Rechni Provision.
Angebote unter Geschäftsstelle d.
Große vornehn
sucht für den Au und fe mit gewandten Ur gegen hohes Ge und Provision. ist eine Lebensstell pensionsberechtigt Off. u. 1172 al Kölner Local=An
Buchh
kath. Konf., der Buchführung wandert u. bila
für sofort
Verheirateter! Führung ein. kl. ev. mit zu überne Fr.=Bew. mit u. Gehaltsanspr an die Geschäfts Local=Anzeigers.
Versicherungsbur draven jungen
Schulbildung in
Fr.=L.
Off. unter! Gesch. d. Köln. L.
Sofort für da tüchtiger zuverlé
Zimme
gesu
Bangesch. Re
der Radfahren gerei für ganz
gesucht.
Schi
Schweine
Properer o
Geselle
*<space> S c h i<space>
gesu
an
urchaus
esucht.
n die G
zuver Nähe Gesch. d
Former- u.
lehrling
Ehrenfeld, G
sofort gesucht. Dorfstr.“ 167
dorfstraße 167
haus
(Radfahrer) fl
Unecht
Brab
Junger prop. Lir
Lindenthal
a
rsP
Heinzelmännchen Sie uns über Nacht He
Hausputz und das Reinemachen besorgen oder die Walce hasig
damit diese frühmorgens schon schneeweiß und dlendend Dafür gibt es jetzt aver Luhns— und das ist sicher mey alle Heinzelmännchen zusammen!—„um roten Band wiro.1m
erkannt!" Beachten Sie diesen Vers bitte stets bei#—
Ges
Damen
Taillena
Ausstel Juarbe E. K Kreuzg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&amp; Montag, 19. April 1909.
Seite 7.
v. Adam Hof. Johann Krug Fuhrparks.
Berg. Eis.n.
rhard
lm Lohmann, Kremer, Feizer ., Scheffelstr. burgerstr. 3944, chlegelstr. 1I.: " Margarete. 26.- Hermann. Andreas, S.
S. v. Heinrich aul Schneider, List, Maurer Kaschinenmeiste: jassierer, Weyer. enratherstr. 10.
., Katharinen. Am Bollwers
51.— Wilhelnitz, Apotheke. edemann, 18 3 9.— Berta ria Henn, 70J. n 10..— Wilh. diednau, 25 J, ntrachtstr. 103. r. geb. Möhren,
4., Gumprecht: ., Hämergasse
riesenwall 96-99. Rentner, 61 J, Venloerstr. 628.
a Gros, Franziria Köll, Kalk, ra. Köll, Kalk, Lölestine Linden,
aniker, DürenerKnopp, Ackerer, Zilden, Dürener, 1. Anna Benz, r. Euskirchen, u. abrikarb., Schaliurath, Maurer, Wilh. Rosellen, 369.— Friedrich er, Weyerthal 1.
inke.
en Heilschatz ersten zugängig gemacht
sch. Arten von trankheiten, bluse und Besserung zen Blutverlusten ich überstandenen Hebung des Er
ches Eisenmanzu. tsächlich wirksann " Das Wasser Leute, die anderfrischenden, reie sensystem kräftigt, irekt an.“ in 1½ Jahre seirt
,<space> h a t t e<space> S c h m e r z e n<space> sse Nervenschwäch ken; ich habe me würde. Und doch „Ich bin entzug h erzielt; habe ich tit erhalten, alle und die alle Tat .“—„Der Lamund meinen Mu
8
cht
verdaulich IIschmeckend. entbehrlich für Nervöse 10 Blutarme.
rau!
chenahl.
durch
ch.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße-,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Likörfabrik
Wir suchen für unser Modewaren= und Konfektions=Geschäft feinsten Genres eine durchaus tüchtige und strebsame
Verkäuferin.
Damen mit hervorragendem gutem Geschmack, gewandten Umgangsförmen u. freundlichem Wesen, die sich über erfolgreiche
RIL„Uacaeftes Günlern
Tücht. Verkäuferin
ür Kurz=, Woll= u. Besatzwaren indet sofort Stellung bei
R. Buschen, Sterkrade.
Refer., Bild und Gehaltsforderungen einsenden an 9
Bremen.
*#1 ER. LIEZGAI, Tätigkeit in allerersten Häusern
sucht für bekännte ausweisen können, wollen baldSpezialität(Magen=2rt. ausführl. Angebot, mit bitter) eingeführten
Platzvertreter
zumvertriebe gegen feste Rechnung oder Provision.
Angebote unter B 185 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. Mai ein erO fahr. älteres Mädchen m. g. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit. Frau A. Unkelbach, Luremburgerstr. 30, im Geschäft.
Zum 1.
Mai braves
Große vornehme Gesellschaft sucht für den Außendienst einen tüchtigen und fähigen Herrn mit gewandten Umgangsformen, gegen hohes Gehalt, Spesen und Provision. Die Position ist eine Lebensstellung und event. pensionsberechtigt.
Off. u. 1172 an die Gesch. d.
Kölner Local=Anzeigers. b
Buchhalter
kath. Konf., der in doppelter Buchführung durchaus be wandert u. bilanzsicher ist, en
für sofort gesucht
Verheirateter bevorzugt, weil Führung ein. kl. Ladengeschäftes ev. mit zu übernehmen. v
Fr.=Bew. mit Ang. v. Lebensl
u. Gehaltsanspr. unter K 463 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Zweitmädchen
gesucht bei gutem Lohn, welches gut bügeln kann
Fran Arnold Simons, zut Paulinenhof,
9 bei Mülheim a. Nh.
Ill
Mädchen
durchaus proper und die Küche verstehend, für ruhigen Haushalt(2 Personen) gesucht. Keine Wäsche, keine Feuerung. Gute Zeugnisse erforderlich, zu melden —11 und—4 Uhr. k
Ring 28, hohr
Mädchen
kath., mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort oder zum 1. Mai gesucht.
mastrichterstr. 2611.
Kinderfrau.
Br. unabh. Person, kath., ges. Alters zu 3 Kind. ges. Hoh. Lohn. Off. u. 1187 an die Gesch. d. Bl.
Kesucht für Juni ein in Küche 0 u. Haush. erfahrenes Mädch. zu älterer Dame. Off. u. P 130 an die An.=St. Brüsselerpl. 6.
Propere Stundenfrau
für morgens-10 od. 10-12 ges. Johannisstraße 75, part.
Lesseres kath. Mädchen
*“<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> i n<space> k l e i n.<space> Haushalt(zum 1. Mai) gesucht. Lindenthal, Hillerstr. 20
Frau mit
Empfehlungen zu ein. Kinde (2 Jahre) den Tag über gesucht.
Severinstraße 153.
Prerari, anständige
1roperes Mädchen für alle
Hausarbeit bis 1. Mai ge sucht. Rotgerberbach 40.
Fräulein
aus bess. bürgerl. Fam., kath., 30., m. gut. Umgangsformen, angen. Aeußere, geb., in allen Hausarbeit, erfahr., perfekt im Kochen und Nähen
sucht Stellung zur
Stütze und Gesellschaft der Hausfrau.
Fr.=Off. u. K 461 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. a
Zu vermieten
Schöne abgeschl.-.Mohn.
traßenw. mit all. Bequeml. u. sch. Aussicht, nahe Deutsch.=Ring bill. z. verm. Besch. Pataleonswall 9, I, 12-3 und-9.
brenfeld,
Subbelratherstr.
201,
1. Etage, abgeschl., 5 Räume u. Mans., Koch= u. Leuchtgas, 45.# sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause.
Besseres, katholisches
Mädchen
vom Lande, sucht zur Erlernung der bess. bürgerl. Küche Stelle in Restaurant, herrschaftl. Privathause oder auf größ. Landgut, mit oder ohne Vergütung. Off. u. F 376 postlag. Siegburg.
Suche Stelle als Drittmädchen
od. auch als Bonne zu Kindern in ein herrschaftlich. Haus. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unter K 462 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Königsplatz17
1. und 3. Etage
je 6 große helle Zimmer, Küche
mit Spind, Bad mit Einrichtung. Mans. und alle Bequemlichk., nach Wunsch ausgest., p. 1. Juli (ev. früher) sehr preisw. z. verm. c. Bescheid Roonstraße 28, part.
Großes Lager
Stallung, 3 Bureauräume, Toreinfahrt, billig zu vermieten. Tel. 4996. Burgunderstr. 40.
Ladenlokal„Hans Sachs“
Neußerstr. 208, f. gr. Schuhladen neben Schuhm.=Gewerbe in verkehrreicher Lage zu 75 M. mit gr. Hinterzimmer zu vermieten. Bescheid: Kuenstraße 1 D.
Mädchen für
gesucht. Frau Hartmann, Severinstr. 123-125.
Praves kath.
alle Arbeit
Kammerjungfer,
perfekt in ihrem Fache, mit mehr. best. Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 459 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein
kath., 21 Jahre, sucht Stelle
zur Stütze der hausfrau
Mollkestr. 125,
I. Etage,
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl. inger. Badezim., Spind. Mans. u. Keller. Parkettböd., Kachelöfen. Erker strassenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, Nebentr. Geeignet auch für grössere Bureaus oder feinere Pensionate, Musterlager.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout.
(Jelengeuche.)
Kiies#raeznamu### J#T4 d
Versicherungsbureau sucht einen draven jungen Mann mit guter Schulbildung in die kaufm. Lehre. Fr.=Off. unter Nr. 1205 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Sofort für dauernde Stelle ein
tüchtiger zuverlässiger
Zimmermann
gesucht.
Bangesch. Reinold, Wahn.
der Radfahren kann, in Metz
gerei für ganz ins Haus sofort
gesucht. BAlsssaafe 30
Schweinemetgerei.
Properer ordentlicher
Geselle gesucht.
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 0.<space>
Diener
durchaus zuverlässig zum 1. Mai gesucht. Näheres unter 1208 an die Gesch. d. Bl.
Lormer-.3 Hernmacherlehrlinge gesucht.
Gutenbergstr. 27.
Erfahr. Schreinergeselle
sofort gesucht. Efferen b. Köln, Dorfstraße 16.
Hausbursche
Büfettfräulein
nicht zu jung, zuverlässig und gewandt, wird per sofort für ein desseres Hotel=Restaurant einer mittleren Stadt für dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Photographie u. K 456 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Suche für meinen Sohn, 21 Jahre alt, 5 Jahre in der Samenbranche tätig. Stellung in ähnlichem Geschäfte für Bureau, Lager oder Laden. Auf hohes Salair wird weniger gesehen, als auf weitere Ausbildung. Näheres H. J. Bank, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 34. v
d. Gesch. d. K. V.
Mädch.,
20 J. alt, sucht zum 1. Mai od. früher Stelle in kl bess. Haush., wo es sich i. Koch. weit. ausb.kann.
Off. u. A I. 201 postlagernd Postamt Weidenbach.
bes. Rüchenmädchen
sucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 458 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Konditorei.“ sache Stelle.
Antwerpenerstraße 42.
Rommis
im Bes. d. Einj.=Zeugn., d. seine Lehrzeit im elterl. Geschäfte, Eisen=, Kurz= u. Haush.= Waren en gros&amp; en détail bestanden, sucht Stellung in
ähnl. Branche unter bescheid. Anspr. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Off. u. K 455 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzdie auch einmachen und backen kann, gesucht. Meldungen nur mit Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern an
Fräulein D. vom Rath, Köln, Kaiser Wilhelmring 15.
In einem Privathause wird
ein kath. selbständiges
Mädchen
welches eventl. auch kochen kann,
und alle Arbeit allein verrichtet
gesucht
Fr.=Off. u K 453 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche
ein zuverlässiges
Kindermädchen
oder einfaches Fräulein, welches nähen u. bügeln kann. L. Vollmer, Hammermühle bei Biebrich am Rhein.
Händlerinnen
sowie bessere Frauen finden guten Nebenverdienst durch Verkauf besserer, bestickter Wollblusen.
C. A. Grimm, Plauen.
Kath. Erzieherin für 4 mutterlose Kinder von 10—3 J
Fr.=Off. mit Bild und Ansprü chen u. K 460 an d. Geschäftsst. des Kölner Local-Anz.
nicht
Nacht der ie waschen
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht. gesucht. Selbige müßte sich auch Breitestraße 132. im Haushalt nützlich machen.
Unecht#r gderbeit
Brabanterstraße 51.
Junger prop. Metzgergeselle ges.
Lindenthal, Dürenerstr. 103.
Gesucht
Damenschneider Taillenarbeiterinn.
Aussteckerinnen Juarbeiterinnen.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
od. Fräulein für Küche u. Haushalt in Privathaus aufs Land gesucht. Dienstmädchen vorh. Off. Düren, Oberstraße 65
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches nähen und bügeln kann, gegen guten Lohn gesucht.
Moltkestraße 48, 2. Etg.
zum 1. Mai gesucht.
Off. u. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
—
I Arbeitsgesuche
Sohn achtb. Eltern, welcher schon fast 2 Jahre in einer Drogen= u. Farbwarenhandlung gelernt hat, sucht eine
Lehrstelle
zwecks weiterer Ausbildung in einer Medizinal=Drogerie.
Gefl. Offerten an Tr. Ww. Th. Lichte, Restauration, Gelsenkirchen, Bismarckstr. 108.
Bureaugehülfe
gelernt. Banzeichner, mit der
Buchführung vertraut und sehr schöner Handschrift, sucht pass Stellung, am liebsten Bau= oo El. Install.=Geschäft bei mäßig. Anspr. Eintritt ev. sofort. Fr.=Off. u. K 452 an d. Gesch. d. Blattes.
Rhein. Waschanstalt Deutz, Freiheitstraße 93
Telephon 6039 empfiehlt sich für Blusen, Waschkleider, Stärkeröcke, ff. Herrenstärkewäsche. Gardinen=Spann.
Hig, Pfundwäsche scr pfg.
hasgc u. Matratzen werd. in AV/as und außer d. Hause bei prompter Bedienung u. billiger Berechnung aufgearbeitet. Gardinen und Dekorationen auszuhängen billige Preise. K. genügt. Otto Höbel, Polsterer u. Dekorateur, Gereonswall 12.
Wäsche.
Uebernehme noch Damen-,Herren u. Haushaltungswäsche, auch nur z. Waschen u. Trocknen. Garant. Rasenbl. u. Lufttr. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
großes helles Unterhaus(Sout.) große Ladenlokal, 5 große helle Zimmer und schöne helle luftige Werkstelle. Toreinfahrt, großer Hof. Keller pp. für Geschäft lager oder Wohnung geeignet per 1. Juli sehr preiswert zu vermieten 1
Bescheid daselbst und Roonstraße 23, p.
Brüselerplätz, 1. 2. Elage,.
3 Zim. u. Küche, 1 Mans. u Kell., Erk. strassenw., Kachelof.
Moltkestr. Tao, Sout., vorne
3 gr. helle Räume, als Wohn. od Bureau und Lager geeignet,
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vorne eventl.-mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltke strasse 93, Sout.
Sereeslras
abgeschl. 3. Etage, 4., Küche u. Zubehör zu 50 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Ladenlokal U. Käster I1
worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge Schuhgeschäft betrieben wird, auch für andere Branchen geeignet, billig zu ver mieten. Bescheid:
Heumarkt 80.
Unterricht
C eru. eenen euns hmn
2. Etage
in ruhig. nur von der Eigent. bewoh. Privathause, an stille kath. Leute, ohne Dienstmädchen, zu vermieten. Jahnstraße 23.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehr ern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt.
Schüler, die jetzt an hiesigen höheren Schulen keine Aufnahme finden, werden für die folgende Klasse des folgenden Schuljahres gründlich vorbereitet.
Näheres:„ s“
pfhäusersraße 11., 1. Gig.
Ehrenfeld, Unterb.
für Bäckerei einger., auch f. jedes and. Gesch. pass., zu verm. Umänder. n. Wunsch. Philippstr. 70.
Große helle Lagerräume
zu vermieten. Offert. u. A 6: a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten.
Schaafenstraße 40.
abgeschl. 1. Et. 3 u. 5 Zim. zu vm. Besch. Beuelsweg7,(Garten).
hranseld Hauffstraße 18. Si Mrentteid, marplatz, in mod geb.., vorn. 1. Et., 5., a. 1. 6 zu v. Näh. Gutenbergstr. 59, I.
schön möbl. Z. an anst. Fräu 3 lein mit o. oh. Pens. abzug Weißenburgerstr. 21, II., rechts, an der Agneskirche.
Machabäerstr. 5,
2. Etg., abgeschl. 3 Räume mit allen Bequml. an ruh. L. z. verm
Laden-Lokal
nebst Wohnung v. 3 Zimmern zu vermieten. Große Neugasse
besserem zu ver
mieten. Steinstraße 23, 1 Et.
nöbl. Zimmer in Hause zu 15 M.
Anbauzimmer Person zu
vermieten. Frankstraße 6.
Wohnung vermieten. Hand b. Dellbrück, Mühlenstr.29.
lecr. Zit. kloster 7, Anbau 2. Et. das. w. Herren=Wäsche ang
Eröffnete
in dem Hause
sor St. Mortin 4. I.
ein der Neuzeit entsprechendes Nehme zu einem p“
Samst.-Nachmittagskursus
weitere Anmeldungen entgegen. Hochachtungsvoll
Sophie
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule nahe Köln.
Beste Empfehlungen.
Offerten u. B. 175 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
In ges. Saargegend
nimmt ein kath. Lehrer 1 oder 2 Schüler geg. mäß. Irs. auf. Sämtl. Unterricht, auch Musik wird erteilt.
Off. u. 1210 an die Gesch. d. Bl.
Oberprimaner hüfe in den
alten Sprachen. Off. unt. 1207 an die Gesch. d. B.
Ein gut möbliertes Zimmer m Frühstück zu vermieten. Appellhosplatz 4, 2. Etg.
Kustalen)
Zimmer
zu vermieten. Blindgasse
3 Räume s
vermieten.
aafenstr. 51
Fleissiger u. strebs. junger Mann
25., sucht Stelle auf Büro, Lager oder kl. Rciseposten.
Besch. Gehaltsanspr. Ia.Zeugn. u. Ref. Kaut. k. gest. w. Fr.=Angeb. F N2309 a. d. Gesch. d. K. V.
Schuhwaren Dasselstr. 85,
Herren= u. Damenstiefel.50 K 16 schöne Zimmer,
Joh. esser, Schuhmachermst. Rüche u. Jub. ab 1.
Große Sandkaul 28. 1ea„
Mai zu verm.
100 M. Lindenstraße 69.
Kut möbl. Zim., m. voll. Pension, zu verm. Aachenerstr. 9, part.
kauft
Die Katze im Sack
der, welcher bei UhrenZuverläss. Mann
mit guter Handschrift, der lange Jahre als Kassenbote und Kassierer tätig war, sucht ähnl. St. Zeugn. steh. zu Dienst. Off. u. 1182 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparat. nicht im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Damenhüte
werden schick u. billig aufgarn. Gebr. Zutaten werd. g. mitverw. Ursulaplatz 13 A, Hinterhaus.
wei gr. verm.
zwei kl. Zim. zu Alte Wallgasse 13,
5 Zim. 1. Etg. Anbau a. n. ruh. Leute z. vermiet. Enggasse 12.
Nxansardenzimmer zu vermiet.
41 Komödienstraße 62, p.
Unterhaus Kasinostr. 1A z. v. Besch. Quirinstr. 22, 1. Et.
Diener
25 J. alt, sucht sofort od. später
dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 457 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Ehrlicher Mann sucht
&a Stelle in Bäckerei zum Brotaustragen od. zum Verkauf. Off. u. Nr. 1212 an d. Gesch. d. Bl.
Befs. kath. Mädchen
welches 2½ J. die höhere Schule besucht.11 J. die Küche erlernt,
lucht Stelle b. größ.Kindern
oder als Stütze der Hausfrau in besserem Hause. Fr.=Off. unter K 454 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.“
jed. Art, auch d. ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Aufpolstern Matr. 4, Sofa 5,
Diwan.4, Auflegematr. v. 4,50# an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt. R. Werner, Heinrichstr. 43.
Fücht. Anstreicher u. Capez.
übernimmt u. Arb. Giebelanstr. gutes Material zu bill. Preisen. Off. unt. 1200 an d. Gesch. d. Bl.
Anst. Frau mit guter Empfehl.
sucht Bureau zu putzen. Frau Wwe. Hohn, Ursulapl. 13A 2. Et., Vorderh. K. gen.
A elteres Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Klapperhof 35.
Eck=Ladenlokal Altermarkt 16
seit langen Jahren von der Firma Ackermann&amp; Cie, Holl. Butter=Comp., mit bestem Erfolge benutzt, für jede Branche geeignet, billig zu vermieten. Bescheid: Heumarkt 80.
Unterhaus, u. Ib.,
abse 3
Zimmer, Küche ingebr.
zu 70
Bescheid Lindenstrasse 69.
Nippes.
Schöne Wohnung
3 Zimmer 1. Etage 23 M. 2 Zimmer 1. Etage 16 M. Näheres Nordstraße 78.
#chön möbl..,a. vorübergeh.,.b Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
roß. sch. möbl.., 2 Betten, )<space> b.<space> z.<space> v.<space> G r.<space> B r i n k g a s s e<space> 5.<space>
gchön. möbl. Zimmer z. verm. Gereonsmühlengasse 10, 11.
Mtoigsuche.)
Nippes
Neußerstraße oder ganz in der Nähe, 4 luftige Zimmer, Küche, Mansarde, mittelgroße Werkstelle und kleiner Lagerraunz auf län gere Jahre ev. mit Vorkaufs recht per Aug. oder Sept. zu miet. ges. Geschäftsbetr. meist auß. d. H Off. u. 1189 a. d. Gesch. d. Bl
Lindenthal.
Zwei Damen(Lehrerin und Schwester) suchen für bald abg. 2. Et. von-6 Räumen nebst all. Bequ., Nähe d. kath. Kirche bev. Off. m. Preisang. u. Z 110 a. d. An.=St. Antoni, Dürenerstr. 179.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
( Zu verkaufen)
K. Bhrenleld, Hirekta d-Eichendorffstr. Bess. Einfamilienh., w. auch v. 2 Familien bew. werd.., mit all. Bequ., wie Gas, elektr. Licht, Badeanl., angel. Garten und Wintergarten, unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst nachmittags von-7 Uhr.
Abbruch
Köln, Hohestr. 117119, Café Palant
sind einfache und Doppeltüren, Fenster, Dach= u. Fußbodenbord, Bauholz, Hausteine, eiserne Träger, Treppen, Fließen, Platten, sowie sämtliche Baumaterialien
Farhetr. diehie Jeie 9.

Seite 8. Kölner
Theater und Konzerte.
Das Opernhaus brachte am Samstag als Neuigkeit die komische Oper Versiegelt, Text von Richard Batka und Pordes=Milo, Musik von Leo Blech. Der aus Nachen stammende Komponist scheint geneigt, sein Talent der in Deutschland kaum mehr gepflegten komischen Oper zu widmen. Dies Bestreben trat schon bei seinem früheren, auch hier beifällig ausgenommenen Singspiel Das war ich hervor, das allerdings mehr Kunst als Humor hat. Für das neue Singspiel hatte Blech wieder zu einem alten Lustspielstoff: Der versiegelte Bürgermeister von Ernst Raupach (1784—1852) gegriffen. Raupach war ein ebenso fruchtbarer Bühnenschriftsteller wie Aug. v. Kotzebne, denn er verfaßte nicht weniger als hundert Theaterstücke. Ein großer Verehrer von Raupach war Friedrich Wilhelm III. Sein Lieblingsstück waren Die Schleichhändler, in denen der Komiker Gern den Barbier Schell spielte. Von all den vielen Stücken Raupachs hat sich nur das Rührstück Der Müller und sein Kind erhalten, das in Wien am Allerseelentag stets gegeben wird. In der Posse Der versiegelte Bürgermeister, die in der sogenannten Biedermeierzeit(1820—30) in einer Kleinstadt spielt, macht der gestrenge Herr Bürgermeister Braun(Jul. vom Scheidt) der noch immer begeyrenswerten„schönen Witwe“ Frau Gertrud(Katharina Nohr=Renard) eine Liebeserklärung, wird aber dabei gestört und muß, um die Angebetete nicht bloßzustellen, in einen der Witwe Willmers(Anna Welden) gehörigen gepfändeten Schrank flüchten, den der Amtsdiener Lampe(Karl Neldel) später versiegelt. Aus dieser mißlichen Lage wird das Stadtoberhaupt durch seine pfissige Tochter Else(Klara Hermann) und deren Geliebten Bertel(Heinr. Winckelshoff) befreit. Sie lösen das Siegel und schlüpfen nun selbst in den Schrank hinein, nachdem sie von Braun den Heiratskousens erzwungen haben. Frau Gertrud hat unterdessen die ganze Nachbarschaft herbeigerufen, um vor Zeugen den Bürgermeister zu entsiegeln und ihn so ganz für sich zu gewinnen. Da nun gerade Schützenfest ist, so entsteht ein großer Radau. Als der Ratsdiener nun den gepfändeten Schrank endlich entsiegelt, tritt statt des erwarteten Bürgermeisters das junge Pärchen aus dem Unterschlupf hervor. Beide Paare besiegeln zum Schluß den guten Ausgang mit einem oft repetierten Kuß.
Daß der harmlose Vorgang gesprochen sich rascher und verständlicher entwickelt, als gesungen, liegt auf der Hand. Wenngleich Blech auch manches in schnell hastenden Parlandis erledigt, so zieht sich die Sache zu Anfang doch etwas sehr in die Breite. Die Textdichter haben aber mehrfach für musikalische Oasen, Ensembles und Chöre gesorgt, in denen der Komponist in breitem Melodienfluß schwelgen kann. Im Ganzen schreitet Blech auf den Geleisen, die Eugen'Albert in seinem Einakter Die Abreise befährt. Die Konversation wird im Stile des Sprechgesanges ausgeführt. Das begleitende Orchester, das sich in einem gedämpften Milieu bewegt, wimmelt von geistreich erfundenen Motiven, und die mehrstimmigen Gesänge triefen förmlich von Wohlklang. Sicherlich bedeutet die Novität einen Fortschritt gegen die fruhere Arbeit. Aber der Komponist erweist sich noch immer nicht als treffsicher. Er gleicht den Malern, die wunderschön malen, aber nicht treffen, indem die Musik sich mit der Situation nicht deckt. Aber man hört wieder mal Musik, wirkliche, schöne Musik und nicht mißtönendes Geräusch. Die Ausführung war durchaus erfreulich. Die beteiligten Herrschaften waren mit Lust und Liebe bei der Sache.
Den Damen Rohr und Hermann kleidete die Biedermännertracht entzückend gut, ebenso sahen die Herren Winckelshoff und vom Scheidt so aus, wie man sich in der vormärzlichen Zeit trug. Um die Inszenierung des Werkchens hat sich Oberspielleiter'urnals verdient gemacht. Das Orchester, unter Leitung von Kapellmeister Gärtner, hat noch selten so sein gespielt, wie an diesem Abend. Das Publikum nahm das reizende Werk des Berliner Hofkapellmeisters mit vieler Gunst auf und manifestierte sein Gefallen durch viele Hervorrufe und Blumen.
X Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt heute die Jarnosche Operette Die Förster=Christl zur Aufführung. Die Operette wird nur einige Tage das Repertoir beherrschen.
* Ein Ronzert im Opernhause findet am Dienstag den 27. April unter Leitung von Generalmusikdirektor Steinbach statt. Die Einnahme soll dem Orchesterunterstützungsfonds zufließen. Für das Konzert ist der Violinvirtuose Efrem Zimbalist gewonnen worden, der Bruchs Schottische Fantasie und zwei Stücke von Tschaikowsky, Meditation und Scherzo, spielen wird. Das Programm enthalt ferner zwei Symphonien, Beethovens Achte und Mozarts Jupiter=, das Narsinal=Vorspiel und die zweite LeonorenOuvertüre. Im Interesse der guten Sache wäre ein guter Besuch zu wünschen.
1 Im Opernhausrestaurant konzertiert seit dem 16. d. M. das Wiener Salon=Orchester unter Leitung des Herrn Musikdirektors Wegenstein aus dem k. k. Volksgarten in Wien und Sanssonci in Karlsbad. Die Kapelle, die zum ersten Male in Köln spielt, erfreut sich in Wien allgemeiner Beliebtheit. Verschiedene tüchtige Solisten befinden sich in der Kapelle. Hr. Wegenstein selbst ist ein ausgezeichneter Flötenvirtuofe. Die Konzerte finden von nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr statt. Der Garten und die Terrasse des Opernhauses bilden besonders in der jetzigen Frühlingszeit einen angenehmen Erholungsort für das Kölner Familienpublikum.
erkehrpnachrichten.
§ Köln, 18.April1909. Die Antwort des Eisenbahnministers v. Breitenbach an den Verband reisender Kaufleute in der Frage der Eisenbahnreform, die dem Verbande jetzt zugegangen ist, spricht sich in erster Linie dahin aus, daß eine vollständige Aenderung des noch nicht einmal zwei Jahre bestehenden Gepäcktarifes nicht in Aussicht genommen werden könne, da er gerade für den Kaufmann, vornehmlich bei der Aufgabe großer Gepäckstücke und bei weiten Entfernungen, sowie bei zusammenstellbaren Fahrscheinheften große Vorteile gewähre, denen gegenüber die Nachteile in den Kauf genommen werden müßten. Ueber die Abfertigung von Reisegepäck ohne vorherige Lösung von Fahrkarten seien in den Ausfüyrungsbestimmungen zum Tarife nunmehr neue Vorschriften getroffen worden, über die auch bei Musterkoffern nicht hinausgegangen werden könnte. Die Stationen seien erneut angewiesen worden, auf Gepäck, besonders beim Verund Entladen von Musterkoffern, größte Sorgfalt zu verwenden. Es sollen auch für kleinere Stationen Handwagen und Karren angeschafft werden, um das Schleifen der Koffer zu vermeiden. Die Vorschriften über die Zulösung von Fahrkarten beim Uebergang in höhere Wagenklassen seien nicht zu ändern, so lange die Fahrkartensteuer besteht. Die Zulassung der Umschreibung der Fahrkarten für andere Wege erscheint dem Minister nach Aufhebung der Rückfahrkarten überflüssig, doch wünscht er Material darüber aus dem Kreise der reisenden Kaufleute zu haben, um die Frage nochmals prüfen zu können. Die einheitliche Regelung der Gepäckträgertaxen lehnt der Minister ebenfalls ab, da hier örtliche Verhältnisse maßgebend seien.
Lecal-Auzeiger Nr. 106&a Montag, 19. Aoril 1909.
aos Wonn
0 Begrüßungsabend. Die Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung eröffnete gestern abend den diesjährigen Fruhjahrskursus durch einen Begrüßungsabend im Quartermarktsaale des Gürzenichs. Im Auftrage des Oberdie Billigung der Teilnehmer gefunden habe. Wer vieles bringt, wird um so leichter das jedem Teilnehmer Zusagende bringen. Wegen Erkrankung des Geheimrats Dr. Freund(Berlin) werden dessen Vorlesungen über das Kommunalabgabenrecht auf den 4. und 11. Mai verlegt. Eine der Vorlesungen des Rechtsanwalts Dr. Flechtheim über den gesetzlichen Schutz des Kunstwerks findet am 1. Mlai und die Vorlesung des Museumsdirektors Dr. Creutz über Rheinisches Kunstgewerbe am 23. April statt. Voraussichtlich wird Geheimrat Hergesell eine Vorlesung über die Technik der Luftschiffahrt halten. Im Verhinderungsfalle wird Beigeordneter Dr. Krautwig einen Vortrag über die Kölner Krankenanstalten halten. Bis gestern abend hatten sich 205 Teilnehmer angemeldet. Nach ihren Berufen sind 31 Teilnehmer Regierungsbeamte, 4 Eisenbahnbeamte, 3 Bergbeamte, 8 Postbeamte, 94 Justizbeamte, 2 Militär, 20 städtische Beamte und 35 gehören sonstigen Berufen an. 75 Teilnehmer stammen aus Köln, 67 aus dem Rheinland, 28 aus Westfalen, 1 aus Ostpreußen, 3 aus Posen, 1 aus Schlesien, 4 aus der Provinz Sachsen, 3 aus Hannover, 1 aus Brandenburg, 5 aus Hessen=Nassau, 1 aus Baden, 5 aus Bayern und 3 aus Wurttemberg.
G
im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein 13jähriges Mädchen aus der Agrippastraße, welches mit dem Bettzug aus dem Fenster der dritten Etage gestürzt war und einen Schädelbruch und sonstige Verletzungen erlitten hatte, und ein Mann aus der Sternengasse, der sich durch Unvorsichtigkeit die Schlagader am Bein durchschnitten hatte.
1 Die findige Post. Ein Kölner wollte vor einiger Zeit an einen Porträtmaler in Euskirchen einen Karte schreiben, um eine Bestellung zu machen. Da er aber nicht mehr den Namen und die Adresse des Mannes wußte, schrieb er auf die Karte folgendes: „An den Klavierspieler und Porträtmaler mit den schwarzen Haaren in Euskirchen.“ Der Porträtmaler hat tatsächlich diese Karte erhalten.
Aus Köln-Lippes.
5 Einen traurigen Rommuniontag hatte gestern eine Familie in der Hartwichstraße. Das Töchterchen, das gestern mit zur ersten h. Kommunion gehen sollte, stürzte am Samstagabend über die Treppe des Obergeschosses ab, in jeder Etage aufschlagend bis ins Unterhaus. Die Verletzungen waren so erheblich, daß dem Kinde sofort nur die letzte Oelung erteilt werden konnte. Gestern morgen war es so weit zum Bewußtsein gekommen, daß es die h. Kommunion empfangen konnte. An seinem Aufkommen wird aber gezweifelt.
Von anderer Seite wird uns über den Vorfall wie folgt berichtet: Durch die schlimme Kinderunsitte, auf dem Treppengeländer zu rutschen, wurde gestern der Familie eines Eisenbahnbeamten in der Hartwichstraße, welche eine Tochter mit zur ersten h. Kommunion führen wollte, die Freude in arges Leid verwandelt. Während die Eltern am Samstagabend die letzten Einkäufe in Köln besorgten, rutschte das Mädchen das Treppengeländer hinunter und stürzte aus dem dritten Stockwerk in die Tiefe. Mit schweren inneren Verletzungen wurde das Kind in die elterliche Wohnung geschafft. Nachdein noch am selben Abend der Pfarrkaplan in der Wohnung erschien, zog gestern morgen nach Schluß der Kommunionerteilung in der Kirche an die Erstkommunikanten die Pfarrgeistlichkeit der St. Josephskirche mit Kreuz und Fahne in feierlicher Prozession zum Hause des unglücklichen Mädchens, um demselben am Bett die h. Kommunion zu reichen.
Aus Köln-Riehl.
)<space> J u b i l ä u m.<space> A m<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 7.<space> d.<space> M.,<space> w a r e n<space> e s<space> 2 5<space> Jahre, daß Herr Bernhard Teisen als Kellner im Wattlers Fischerhaus, jetziger Inhaber Gottfr. Dederichs, tätig ist. Aus diesem Anlaß veranstaltete Herr Gottfr. Dederichs am Samstagabend im großen Saale des Wattlers Fischerhaus eine hübsche Feier, woran sich das Geschäftspersonal mit Familien beteiligte. Hr. Gottfr. Dederichs hielt eine warme Ansprache an den Jubilar, wobei Redner besonders hervorhob, daß es eine Seltenheit sei, daß ein Kellner 25 Jahre treu bei einem Restaurateur stetig unverdrossen im Dienste gestanden und sich bei allen frühern Inhabern des Wattlers Fischerhaus die größte Hochachtung und Wertschätzung erworben hat. Im weitern Verlauf des Abends übernahm Hr. Peter Öster, das Präsidium, der das gute Einvernehmen zwischen dem Jubilar und den Inhabern des Wattlers Fischerhaus schilderte. Alsdann wechselten gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge sowie Gesangs=Vorträge in bunter Reihenfolge miteinander ab. Hr. Bläser erntete mit seinen Musikstücken auf dem Okarina lebhaften Beifall. Dem Jubilar wurden namhafte Geschenke zuteil; so erhielt er von dem jetzigen sowie früheren Inhaber ein Sparkassenbuch und von dem Geschäftspersonal einen prachtvollen Diwan.
Aus Kalk.
L von den Bahnbauten. Ensige Bautätigkeit herrscht jetzt auf dem Rangier= und Umladebahnhof Kalk=Nord. Seit einigen Wochen hat man mit den Gründungsarbeiten für den großen Umladeschuppen, dessen Baukosten zu rund einer Million Mark veranschlagt sind, begonnen. Der Schuppen, der für das Umladen der Durchgangsgüter bestimmt ist, erhält riesige Abmessungen. Die Gesamtlänge beträgt 400 Meter, seine ganze Breite 77,40 Meter. Er bedeckt somit eine Fläche von rund 31000 Geviertmetern. Durch zwei in seiner ganzen Länge durchgehende Geleise wird er in einen Nord= und Südschuppen geteilt. Außerdem münden in ihn von den Stirnseiten noch 12 Stumpfgeleise. Der ganze Schuppen wird auf 334 Betonpfeiler zu stehen kommen. Letztere reichen infolge Hochlage des Bahnhofs bis zu einer Tiefe von 6,50 bis 7 Meter durch den angeschütteten Boden in den festen Baugrund und haben eine Grundfläche von 5,20 bis 7,50 Geviertmeter. Oben verjüngen sie sich zu einer Auflagerfläche von 0,81 Geviertmeter. Die Umfassungswände des Riesenschuppens werden in Eisenfachwerk und die Ueberdachung, die aus vier großen Hallendächern mit Overlicht besteht, ebenfalls in Eisenkonstruktion hergestellt. In den Umladeschuppen wird ein Aufenthaltsgebäude und ein Tienstgebäude eingebaut. Die Gründungsarbeiten werden von der Firma Pilgram in Mülheim(Rhein), die Eisenkonstruktionen von der Firma Juchow in Dortmund ausgeführt. Gegenwärtig sind bei den Fundierungsarbeiten 125 bis 130 Leute beschäftigt. Zwei mit Dampf betriebene Betonmischmaschinen mischen ununterbrochen den für die Pfeiler erforderlichen Beton. Die Arbeiten sollen so gefördert werden, daß der Schuppen schon am 1. Dezember d. J. in Betrieb genommen werden kann.
Aus Bingst.
Dem Hauptmann von Köpenick wollte es anscheine
gestern nachmittag ein Mann nachmachen, der gegen 6 Uhr Bürgermeisteramt wiederholt schellte, sich als Kriminalbean ausgab und Einlaß begehrte. Der Sohn des Bürgermeisters i; den„Kriminalbeamten“ aber nicht eintreten und dieser machtes aus dem Staube, als er einsah, daß er an den Unrechten gekomnwar. Den eifrigen Nachforschungen der Polizei ist es noch ni gelungen, den Mann, der dem Sohn des Bürgermeisters aller Angaben machte, um Einlaß in das Bürgermeisteramt zu bekomme zu ermitteln.
Rirchliches.
0 Köln-Deutz, 19.April1909. Gestern nachmittag um##m. war die erste Predigt für Frauen und Jungfrauen in der## 14 Tage andauernden Volksmission. Die Predigten, die von Oblatenpatres gehalten werden, sind morgens um 6 und 9 n
nachmittags 4½ Uhr und abends 8½ Uhr. Die große Kirche#, schon bei der ersten Predigt dicht besetzt. Die Leitung der liegt in den Händen des als Kanzelredner sehr geschätzten P. Kass,
Existel
Wäs
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ St. Joseph-Vereeniging. Am Sonntag, den 28. Mar wurde in Köln die St. Joseph=ereeniging mit 70 Mitgliedegegründet. Der Verein bezweckt, Niederländer und Flamlan## von Köln und Umgegend zusammenzuschließen und für ihre re giösen und wirtschaftlichen Interessen zu sorgen. Der Vereenign ist der Niederländische Missionspater Carolus Hoyng aus da Kloster zu Urmond bei Sittard(Holland), als Geistlicher Berabeigegeben. Jede vierte Woche Sonntagsabends ½8 Uhr wird: Saale des Hotels Argendorf Em dekke Tommes, Glockengasse 31—3 Versammlung abgehalten; vorans geht eine Andacht, die oben nannter Paler um 6 Uhr in der Minoriten=Kirche abhält. Nachder in der Versammlung das Geschäftliche erledigt ist, wird gemunt Unterhaltung durch Vorträge, Musik und Sang geboten. Die näch Versammlung findet am Sonntag, den 25. April, statt.
mit Motorbetriel Vororte von K ständehalber prei zugeben. Näheres zu er
Wilh. hacke Siegburg,#
mit einer Bügelmast Kundschaft billig z1 Off. A 20 Lureml
auch reiche Unterhaltung auf der Tagesordnung, u. a. ein Vorn des Hru. Professor Dr. Andries über Land und Leute an Mosel.
1005 mm Wal 100 mm Walze hat zu 150 M. abzi
P. J. Wis Leche
trachtv. Nußb.=Sch Gr. Kleiderschr. i.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. gut. Doppelmatr Spiegelauss. 2 Nach
X Brühl, 17.April1909. Am 29. August feiert Hr. Decha und Oberpfarrer Bertram sein goldenes Priester=Jubilam Zur Vorbereitung dieser Feier hat sich ein Ehren= und Festkomm gebildet, das Gaben für ein dem Jubilar zu widmendes Andenk sammelt. Persönliche Geschenke hat der Jubilar abgelehnt.
Dormagen, 18 April1909. Die Eröffnung der Offern betreffend Neubau des Rathauses auf dem Bürgermeisteran zu Dormagen ergab bei den Erd= und Mauerarbeiten folgende gebote: 13 109 M. H. Blömer(Dormagen), 13 152 M. J. Sch; (Hackenbroich), 13 209 M. Firma H. Becker(Worringen), 138091 Heinrich Kämpgen(Worringen). Bei den Schreiner= und Dachdein arbeiten waren beträchtliche Schwankungen vorhanden, jedoch un es angebracht, daß vor dem Zuschlag unsere Dorfhandwerker## würden, ob sie ihre Preise noch etwas reduzieren könnten; um irgendwie möglich sollte das Geld im Ort bleiben.
Schreinerarb., spott sch. Küche, prachtv. fein. Sal., versch. ei u. sehr gut erh. kl.? Stühle, Salont., Di Küchenschr., Schreib Flurgard. z. jed. an z. verk. 64 Bismarc
für Knaben=Anzüg für Herren=Anzüc
Salomon
Glockenga
Aus dem Vergischen Land.
Gartel
M Bensberg, 19.April1909. Auf dem hiesigen Bahnhofe passin gestern ein schwerer Unglücksfall. Der zu Refrath wohnen Fabrikinvalide Peter Hölzer wollte mit seinem Sohne genen mittag mit dem Zuge 12.44 Uhr in der Richtung nach Immete##l fahren. Wie vermutet wird, ist dem Hölzer sein Hut durch da Wind weggerissen worden; beim Wiederholen des Hutes gerietde Mann unter die Maschine des einlaufenden Zuges; er wurde zu malmt. Die Leichenteile wurden zum hiesigen Leichenhaus gebrac Hölzer hinterläszt Frau und neun Kinder.
S Engelskirchen, 19.April1909. Der Volksverein fürd# katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 25. Apri hierselbst, morgens 11 Uhr, eine große Versammlung.## Dr. Wohlmannstätter von der Zentralstelle in.=Gladbach win über modernes Freidenkertum und Sozialdemokratie einen Vor trag halten. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind# dieser Versammlung dringend und herzlichst eingeladen.
blauweiß, liefert
Joh. Ke
Köln=Bayentha
Schulta und Tor
prima Sattler=
so lange Vorrat rei Preisen abgegeber Alexianerstr. 29
1 Plateanwage wagen, 1
alles in sehr gut. zu verk. Kölnstr
Viebpreise.
+ Köln, 19.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nott.
rungskommiseion. Auftrieb: 841 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemaste höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 74-77,, b. junge fleischie
Dess. Pitchpine S mod. b. Eich. Bett., 2 Nachtschr. schrank, gr. Marm .Handtuchh. s. b. f. Brautl. Krefeld
## G massig genährte)n
und ältere 62-64, d. gering genährte jeden Alters 50-58. 539
nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 68-70,
a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-0
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis 5#
Jahren 64-66, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwicke jüngere Kühe und Kalben 58-62, d. massig genährte Kühe and#n 50-55. 153 Bullen, a. vollneischige ausgemästete bis zu##
66-68, b. vollfleischige jüngere 62-64, c. mässig genährte jüngere ältere 58-60, d. gering genährte jüngere und ältere 52—50, alles. 50 Kilo Schlachtgewicht. Schleppend mit voraussichtlich starkem Ueberst##
695 Kälber, a. M. 80, Doppelender bis 95. b. 72-76, c. 60-58
eieg. Piane
Harmorini9
annehmb. Preise.
Gas=Spat
nur beste Fabrik Pfälzerstr. 47, a.
Schleppend, Ueberstand.
3850 Schweine, a. M. 64, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 60·0
c. 56-58. Langsam.„
Am 19. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland### geführt: 142 Viertel Grossvieh, 175 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hicsige Schl### tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,38, 2. M..20-1 3. M. 1,12-1,16. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,22, 2. 1,14-11 3. M. 1,08-1,10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, r. M. 1 bis 1,34, 3. M..20-1,26. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: l. R schaffenheit M..14, 2. M..10-1,12, 3. M. 1,06-—1,08. Kalbfleis. 1. Beschaffenheit M..30, 2. M. 1,10, 3. M..SO. Sehr langsam.
(Vertiko mit
Kleiderschr., Linol. Kacheln zu verk. Pantal
billig zu verka#
*<space> N a c h<space>
PloraFruchtpreise.
K Köln, 19. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 2. Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 19.April1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
25,00
23.00
18.70
17.70
17.70 16.20
14.70
für 12.4. abzuge Angeb. u. 1211 a
Kingemachte ken. Sauerk
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
Eier 100 Stück M 9,
Gerste
Kartoffeln
Heu
Luzerneheu
1. Sorte M. C0.00
die 100.0
M.
ken, Sauerki serven dillig 3
# Merovi
Krummstroh„ 16.00 zi, 600 E
Aetr. Knabenan 0 J..Pumph
Kosser, 1 schw. Kl., a. s. b. Mari
Breitdruschstroh 18,00 Hr 70 K Kleie M. 6,20 die 50
Schön gr. Sofa 9 2tür. Kleiderse
kompl. 23.f. Ur
Mutmaßliche Witterung für den 20. d..:
veränderlich.
Ziemlich warm W..24 7,un
Mannheim, 8 vorm.,.55—0,37 m Canb, 9 vorm., 2,41—.25 m
Wasserstand am 19. April 1909.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.89+400
.12--05

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 106 g. Montag. 19. April 1909.
Seite 9.
es anscheineg n 6 Uhr ziminalbeam erineisters sic ser machte st hren gekomme es noch nitz eisters allerse zu bekomme
Schön. noch w. gebr. Kinderwagen bill. zu verkaufen. Paradiesstr. 20, I.
Kalk.
Zu verkaufen
ag um 6 u. n in der un die von iu 6 und 9 Uh. oße Kirche n. ng der Mist., zten P. Kassig,
Eristenz! Wäscherei
den.
den 28. Mär 0 Mitgliede:
id Flamland, für ihre re er Vereenigu ohng aus da stlicher Beran 8 Uhr wird engasse 31—3 ht, die obeng bhält. Nachder vird gemütlitz ten. Die nächh att.
Köln) hält moLesegesellsche en Dingen sta a. ein Vorne
Leute an
mit Motorbetrieb, in ein. Vororte von Köln, um ständehalber preiswert ab
zugeben.
Näheres zu erfragen bei
Wilh. Hackelbusch,
Siegburg, Ringst. 21.
I.
mit einer Bügelmaschine u. gut Kundschaft billig zu verkaufen.
Off. A 20 Luxemburgerstr. 9
1005 mm Walzenlänge, 100 mm Walzenstärke,
hat zu 150 M. abzugeben
P. I. Wißkirchen, Lechenich.
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill.
Stephanstr.-9.
Küchenanrichte billig zu verk. Merheimerstr. 48, 2. Et.
( Kaufgesuche)
mnische 3 10 Arsulastraße
„Dogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Pferd.
Mittelschweres stadtsicheres Geschäftswagenpferd z. kauf. ges. Off. u. Z 168 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Gut erhaltenes
Schreibpult
doppelsitzig, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 1206 an die Gesch. d. B.
mit Glasschrank
für Konfitüren zu kaufen gesucht.
Blindgasse 25.
Möbel, Antiksach. werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden)
Verloren
ein silbernes
Zigaretten-Eiui,
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, 19. April, abends 8 Uhr,
zum 32. Male:
Die
Förster-Christl.
Morgen, Dienstag, zum 33. Male:
Die Förster=Christl.
re
Opernhaus.
Serie D.
Dienstag, den 20. April 1909. 208. Ab.=Vorst.
(179. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Widhalm,(Venus) Guszalewicz,(Hirt) Hermann,(Vier Pagen) Schlegel, Jülich, Böhmer, Saleska; die Herren:(Landgraf) Bauer,(Tannhäuser) Rémond,(Wolfram von Eschenbach)
(Walther von der Vogelweide) Winckelshoff,(Biterolf) Neldel, (Heinrich der Schreiber) Vanoni,(Reinmar von Zweter) Wiedemar
Flechten
Schuppen=Flechte, trockens und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, sch keie Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten un
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
mm lu haben in den Apotheken.##### Wo nicht erhältlich, wenge man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
= nur Dosen a 2 Mart.— In Köln u. a. Jan von
Werth=Apotdele, Alt. Markt 48.
Anfang 6½ Uhr, Ende ea. 10½ Uhr. Große Preise.
April 1909. 209. Ab.=Vorst.
Serie A.
Mittwoch, den 21.—.
(180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 5 Akten von Giacamo Puccini. Große Preise.
We ai. cb
Schlafzim=Einr. Gr. Kleiderschr. i. Eich., Bettst.
m. gut. Doppelmatr., Waschk. m. Spiegelauss. 2 Nachtkom., alt.ged.
Schreinerarb., spottbill. geg Kass.,
rt Hr. Dechau ester=Jubitänn und Festkomit endes Andenka gelehnt. der Offertn irgermeisteran en folgende
M. J. Schn;
gen), 13809 und Dachdeter sen, jedoch wir ndwerker geoon
könnten; um
sch. Küche, prachtv. eich. Speisez, ging. Möb., neu
fein. Sal., versch. einz u. sehr gut erh. kl. Büfett. versch. Stühle, Salont., Diwan m. Umb., Küchenschr., Schreibt., Spiegelschr. Flurgard. z. jed. ann. Dr..Kassa z. verk. 64 Bismarckstr. 64, part.
Reste!
für Knaben=Anzüge p. m 150) für Herren=Anzüge p. m 350h
&amp; Baum
Salomon
Glockengasse 16.
Monogramm II.., wahrscheinlich Ring oder Nähe des Ringes.
Gegen Belohnung von 3 A abzugeben Gereonshof 5. c
Verloren.
n der St. Gereonskirche oder i der Nähe wurde ein gestickte:
Taschentuch
verloren. Gegen
Belohnung
von 3 A. aozugeben
Gercoushof 5
d
Gartenkie
ihnhofe passin rath wohnend
Sohne gesten ach Immelepp
Hut durch der
hutes geriet de
er wurde zu
nhaus gebrach
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Schultaschen
und Cornister
Schreiders Hunde=Park r
Lindenstr., Ecke Zülpicher Glacis links, empf. sich im Scheren Kupieren u. Heilen aller Krankh. an Hunden u. jed. Gar. An= u. Verk. v. Hunden aller Rassen. Konkurrenzlos bill. Dr. Hunde w. in Dressur gen. K. Vorausz. Größtes u. saub. Untern. ganz Rheinlands. Hunde von 3c an bis 2000.44 d. St. Gewöhnl. Best. d. Zw. ca. 60—80 H. Ia. Ref.
Erstklassiges lervorragendes Erzeugnis.
erein für de den 25. Apri ammlung.## Gladbach wir itie einen Vor nalinge sind aden.
prima Sattlerarbeit, werden so lange Vorrat reicht zu EngrosPreisen abgegeben. Alexianerstr. 25. Zein Laden.
Brühl.
1 Plateanwagen, 1 Kinderwagen, 1 Sofa. 1 Fahrrad
alles in sehr gut. Zustande, bill. zu verk. Kölnstraße 176 178.“
1 1·1..00 MA. b.
6,00.K.
½ Fl. 1,15 M. b.
.15 M
Ferd. Roth,
Lindenthal, Dürenerstr. 182. Fernspr. 7433
2
55
5
93
85
90
0
E
2
Heute. Montag, abends 8 Uhr:
Collini Glairons C0.
Sensationeller Tanz-Akt:
„Ein Künstlerfest“
Sisters Petram
Marionetten-Theater
Les 4 Maravillas
# Spau. Gesangs- u. Tanz-Ensemble
Ie) sowie die übrigen Attraktionen. E
Ee e Ee a ae
2
12
8
2
15
8
2
5
25
97
89 E#
Plattkölnische Bühne
der Familie
Schneider=Meistern
empfehle mein EngrosLager in Kragen=Sammeten, Jackett= u. WestenSammeten und weichen Zephir=Cords
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18
Telephon 2465. 1°
Schauspielhaus.
Dienstag, den 20. April 1909. 252. Vorst. 28. volkst. Vorst
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Lipski,(Fanny) Harnischfeger,(Malva) Hensgen,(Marianne) Frey,(Käthe) Wetzler,(Lili) Reimers,(Sophie) Kroeck; die Herren:(Ferdinand Hinsberg) Ekert,(Hubert Holm) Felden,(Otto Sinding) Becker,(Hermann Vogt) Dysing.(Doktor Munck) Pittschau,(Hans Weigand) Kiesau,(Apotheker) Heber, (Rektor Zirbel) Turrian,(Warthmüller) Nitzgen,(Deichmann) Diehl,(Amtsdiener) Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 21. April 1909. 253. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel der japanischen Schauspielerin
Madame Banako
dazu
Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Erhöhte Preise.
Heute und morgen abends 8¼ Uhr:
#3
2
SS, Derledtnaut von Minme!.: Bas
5
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.###
# Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
I
EERERESU EBGG
Bekanntmachung
der Zwangsinnung der Damenschneider und Schneiderinnen, Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 22. ds.,
6. m. b.., Köln.
Aktiva Bilanz pro 31. Dezember 190o. Passiva
Debitoren Sparkasse Inventar Kassenbestand Verlust
ht der Notie
ausgemaste age fleischig genährtelung
3. 53% tes l. 00-00 rtes, bis 10 gut entwicken ie und Kalle zu 5 Jahre: jüngere un 56, alles #em Ueberstand 60•68.
Dess. Pitchpine Kücheneinricht.,
S mod. b. Eich. Schlafz. mit 2 Bett., 2 Nachtschr, gr. 2tür. Spieg., schrank, gr. Marmorton,= Stühle .Handtuchh. s. b. abz. Wirkl.Gel. f. Brautl. Krefelderstr. 47, hp. gr
Neues
eleg.
nur 420 M
und ein
senl mit Orgel=Pedal UW 2 Manuale z. j. annehmb. Preise. Moltkestr. 69.
Gas=Spar=Rocher
nur beste Fabrikate bill. z. ok. Pfälzerstr. 47, a. Barbarossapl.
d. mehr, b. 60-62
h aus Holland en Hicsige Schlat
(Tertiko mit Spiegel, 29 M,
Kleiderschr., gr. Küche m. Linol. Kacheln in Thür. s. b.
zu verk. Pantaleonsw. 15, Hof.
2. M..20-12 2, 2..14-14 -1,40, 2. A..2 kindfleisch: I.
„08. Kalbfleisch langsam.
billig zu verka#ten.
* Nachenerstraße
12.
188794 Kreditoren
110.11
7336 15 18 31
13 41 9865 92
Kapital-Konto Akzepte
3085
6500
280
92
9865
92
Verluste:
Gewinne:
Inventar
Verwaltungs=Unkosten Zinsen u. Disk.=Konto Verlust=Konto 1907. Konto Dubio Diverse Unkosten
125952 Gerüst=Verleih=Konto
573/31 Einschreibgeb.=Konto 294071Verlust
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene sachmännische Reparaturwerkstätte. Nehme alte Räder in Zaylg.
Mittiol Alrichaalle
1907/30 450 83 1072 59 557 62
1894 21
150—
13 41
5557 62
dh
Für die Richtigkeit:
Bürel, Bücherrevisor.
abends 9 Uhr,
im großen Saale des Apostelnbräu
stattfindenden
Maffage, Zemäß ausgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstr. 42,1. Etage, rechts.
Buntglaspapier
Gemäß§ 41 des Innungsstatuts ist ein Gesellenausschuß von fünf Mitgliedern uno zwei Ersatzmännern zu wählen.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gesellen und Gehülfinnen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Wählbar ist jeder Geselle, welcher
I. volljährig ist und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindet,
2. zum Amte eines Schöffen fähig ist(§§ 31, 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes),
3. im übrigen den Anforderungen des§ 129 der Gewerbeordnung entspricht.
Die Liste der Einzeichnung der wahlberechtigten Gesellen und Gehülfinnen liegt bei dem Obermeister Herrn Karl Koch, Aachenerstraße 4,., bis zum 22. ds., mittags 2 Uhr auf. Wer nicht in der Liste steht, ist nicht wahlberechtigt.
Vor der Wahl hat jeder Geselle und jede Gehülfin eine Bescheinigung ihres Arbeitgebers vorzulegen.
Die näheren Bestimmungen bezüglich der Wahlformalitäten werden vor dem Wahlgang bekannt gegeben. po“
Der Vorstand
I..: Karl Koch, Obermeister.
Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empsiehlt in reichhaltiger Auswahl
Hch. naesmacher.
62 Altermarkt 62 Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld.
Friesenwall 1, a. Rudolfpl.
empfiehlt
—
Plora-Aktie
rne, M..00-%
Krummstroh un
für 12.4. abzugeben. Angeb. u. 1211 a. d. Gesch.
d. Bl.
Eingemachte Bohnen, Gurken, Sauerkraut und Konserven billig zu verkaufen.
Merovingerstraße 48.
Letr. Knabenanzug f. Knab..!
*
J. m. Pumph. Anz. f. kl. st.., Kosser, 1 schw. Jack., i bl. Jack.= Kl., a. s. b. Maximinenst. 52,.=G.
zu 30 Pfg., Suppe, 2 Fleischgänge und Dessert. Daselbst möblierte Zimmer mit Pension zu vermieten. h
Wer liefert gebrauchte
Kaminrohrformen?
Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Vl.
Welchls
Schön gr. Sofa z. Kl. 16.#, bess.
2tür. Kleiderschr. u 2schl. Bett,
loster 7, Ht.
bill. zu verk. Kämmerg.
beschäftigt Polsterer außer dem Hause? Werkstätte vorhanden. Otio Höbel, Polsterer, Gereonswall 12.
Rechtskonsuleut Jean Ragner
Köln, Bayardsgasse 28.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
(## Heumarkt 76 G0SSC, Fernspr.
Für Partiewarengeschäft der
Ranufaktur-, Koufektion- und Schul
bietet sich eine sehr günstige Gelegenheit u eine Ziliale auf dem Lande
zu errichten.
Der Platz ist 12km von der Bahn entfernt, ist
□
VictorsSanitäts-Nähr-u. Tafe!
Zwieback
werden von d. bedeutendsten
#ur“ Wöchnerinnen Kinder u. Kranke usw.
empfohlon.*
Jos. Victon, Pastane 59
Luftkurort, hat Grubenbetrieb und sehr anständige Bevölkerung. Bedürfnisfrage unbedingt erwiesen.
Gutes alt beliebtes Geschäftshaus mit genügend passenden imen, liegt neben der kathol. Kirche. Ladeneinrichtung ist vorhanden. Mietspreis A. 600 pro Jahr. Verkauf des Hauses ist später nicht ausgeschlossen.
In dem Hause wurde über 40 Jahre ein Geschäft mit sehr gutem Erfolge betrieben, ist aber augenblicklich wegen vorgerücten Alters der Inhaberin ohne Geschäft.
Reflektanten belieben ihre Offerte u. F K 129 a. d. HauptAlle Sorten
ertretung d. Local=Anzeigers Kalk einzureichen.
Allein-Detailverkauf
anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“ sowie der la. Anthrazit-Eiformbrikette der Teche
„Johannesseges“ für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
Fernsprecher 11 925.
8 oue
OGN
m. b.
2
1.
Sit
taschen, Bücherträger, Kollegien=„Musitz. Post=, u. Mustermappen in
Akten=
jeder Preislage, Neuanfertigung nach Wunsch. Reparaturen billigst.
Heinr. Müller,
Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof u. Hof. c
289 40 .12--05
9.

Seite 10.
Königin-Luise-Schule
(Städtisches Lyzeum und höhere Mädchenschule 1) in Cöln, St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt für die höhere Mädchenschule und die Lehrerinnen=Bildungsanstalt Donnerstag, den 22. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am 21. April um 8 Uhr morgens statt. Wegen Umbaus des Schulhauses müssen die Elementarklassen in das Haus Mohrenstraße 28 verlegt werden.
Die neue Klasse der Frauenschule beginnt ihren Unterricht Montag, den 26. April, um 9 Uhr morgens. Von den Vorträgen, an denen auch Nichtschülerinnen und Frauen als Hörerinnen teilnehmen können, werden zunächst folgende gehalten werden:—
I. Erziehungslehre, I. Teil: Die körperlichen Grund#gen des Seelenlebens(Das Nervensystem, die Sinneswerkzeuge und ihre erziehliche Pflege).
2. Gesundheitslehre, I. Teil: Der menschliche Körper (Knochengerüst, Muskeln, innere Organe).
3. Kunstgeschichte: Meisterwerke der bildenden Kunst.
4. Biologie. Lebenserscheinungen im Pflanzenreich. Außerdem werden die bereits bestehenden Kurse für Lehrerinnen in Latein und Mathematik von der Frauenschule weitergeführt.
Die Vorträge finden von 5¼ und 6¼ Uhr abends ab in der Aula der Königin=Luise=Schule oder, je nach Bedürfnis, im Vortragssaale eines städtischen Krankenhauses, des botanischen Gartens und der Museen statt.
Das Schulgeld beträgt zurzeit in den Elementarklassen der höheren Mädchenschule 80 Mark, in den höheren Klassen und für die Schülerinnen des Lyzeums 130 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Zu den Vorträgen werden außerdem Karten für Hörerinnen ausgegeben im Betrage von 5 Mark für das Halbjahr und die Wochenstunde.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinen Sprechstunden entgegen.
Direktor Dr. Blumberge“,
Königlicher Schulrat.
Oberrealschule und Realgymnasium
*(Frankfurter System) mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerslag, den 22. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt= und die Vorschule finden statt: Mittwoch, den 21. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Donnerstag, den 22. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
2* Dickmann, Humboldestraße 41.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 106&amp; Montag. 193 Mpril 1909.
1 sehr billisen Preisen.
Unsere Auswahl ist in dieser Saison durch die enormen Dispositionen, sowohl in allen Farben als auch in allen neuen Geweben, in jeder Preislage
— ganz bedeutend erweitert.
reichen
Unsere Leistungsfähigkeit in bezug auf Lieferung gediegener haltbarer Qus end bekannt und wird durch den Grosskonsum für 10 Geschäfte bedingt.
haltbarer Qualitäten zu sehr billigen Preisen ist Um Besichtigung wird gebeten.
in feinen .50 und
##5
250
3
Saliste u. Popline
Elegante leichte einf. 110cm breite Modestoffe Modefarben Meter 2,90.
Halbseidne Kaschmire u. Salins
Vornehmste einf. Modestoffe für Strasse und Gesellschaft
Meter 3,95.75 und
Reinwellene Raschmire u.
gediegene einf. Modestoffe in allen neuen Farben
Meter 2,75, 2,50, 1,95 und
ReinwolieneSalins u. Kammgarne
neueste Gewebe für Taillen- und Jackettkleider 195
Gestreifte Kostümstoffe
in nur grauen modernen Dess., 110130 breit, Herrengenre
Meter 4,75,.50,.50 bis
Gemusterte Modesioffe
in neuen Streifen. Karos und Melangen. Nur neueste Genres Meter.50, 2,75, 2,25 und
45
Weisse Kostümstofte
neueste Gewebe in hartwolligem Material, grösste Auswahl für Jackettkleider und Roben. Meter 4,50,.50,.50 bis
100
ganz
Meter.50,.50,.75 bis
Restümluche u. Herren-Rammzarne
vornehmste Qualitäten für Jackettkleider in allen Farben 6925
Meter.75, 4,50,.50 bis
225
Schwarze Kleiderstoffe
in klaren und dichten halbs, modernen Bindungen, cnorme Auswahl, Meter.50,.50, 4,50,.50 bis
Halbferlige Roben
in Rohseide, Japon, Leinen, Batist, neueste Arrangements, Robe 35., 25., 19 M. bis
1¾
Neueste Waschstoffe und Musselin
Hervorragende Auswahl aller Nei
uheiten in Zephir, Leinen, Batisten, Plumetis, Krepon usw. zu billigsten Preisen. 2p2pch
Städt. Realgymnasium zu Köln-Rippes.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April, Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch, den 21. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anmeldungen für die Sexta
sind geschlossen.
a“ Der Direktor: Dr. Kortz.
Höhere Mädchenschule der
Ursulinen zu
(Machabäerstrasse 45)
verbunden mit Pensionat und He#
Anstalt ist gänzlich nach den Bestimmungen über die Reform des höheren Mädchenschulwesens eingerichtet.
Besonders mit Rücksicht auf die durch die Reformbestimmungen herbeigeführte Vermehrung des Lehrstoffes empsiehlt es
31 Schildergas
886
Ecke St. Agatha.
Um Besichtigung unserer neuen Fenster-Dekoration wird gebeten.
6
Grosse Kölner
&amp Chem. Waschanstalt und Färberei####
sich, Kinder schon bei Beginn des schulpflichtigen Alters zumelden. 1
Nähere Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin des Ursulinenklosters.
Anna&amp; Agnes Frangenheim
(früher Bettina van Endert)
in Köln, Salierring## Barbarosaplatz.
Vorbereitung für das Examen als Handarbeits-Lehrerin n. d. neuen ministeriellen Vorschriften. Zuschneidekursus für Garderoben und Wäsche. Ausbildung in Kunst= und praktischen Handarbeiten. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt.
Kathol. höhere Schule und Pensionat
zu Vergheim(Erst) bei
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche und 4 weliliche Lehrer. Stete Beaussichtigung. Gesunde Gegend.
Prospekt durch den geistlichen Rektor d
Fernsprecher Nr. 42. H. Schunck.
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88
Fanrik-Fernsprecher 7633.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 75. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Hippes
Sicbachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr.
Fernsprecher
5462.
A0
V
Mache besonders auf Frühjahrsroben sewie Hausputz aufmerksam.
Schwarz
für Trauer von morgens bis abends.)
Abholen und Zustellen frei
Massige Preise.
Lieferung in einem Tage. SoiideAusführung.
Basar s. Gelegenheitst. Herrenstoffe, gute Ware, Mtr..4, Kleiderstoffe, reine Wolle, Mtr. 80 J, Post. Halbseide, sol. Ware, Mtr. 53 J, Gar. Taffet, schw., 100 br., Mtr. 4,25.K, Seidenstosse in allen Farben, gute Ware nur 1,25.f, Damenbemden. gute
Alchif
a.
Ummiinen.977.
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen, Treppen etc. In 3 Stunden steinhart.
Allein echt bei: 0
Fernsprecher 7514.
und
Schmitz, Wahlenstrasse 13.
Einzigstes Spezialgeschäft in MalerAnstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel.
Bronzen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Damenheinden, gute Qual., 1,25., Ungebl. gute Ware, 25), Schweizer Stickereien spottbill. Dame stiefel, gute Qual., 5 M. Herrenstiefel, gar. solide, 6,50 Ml. Herm.Levy, Neumarkt!2 Treppe, Ecke Richmodstr.
KITE
Seehrter herr Apotheker:
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Beachte die kleinen Anzeigen in CA)
SEHR DAUERHAFT
Aus reiner langer Wolle hergestellt. fersen u Spitzen
Dauernde Freude und Genn
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrilant
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder
Strassenrenner
Distanzrenner
Bahnrenner
Geschäftsräder
Dreiräder usw.
6
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 19.
Kdlerweike vorm. Heinrich Kleyer, A. G. Frankiult a. A.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. pei
Kgl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Venloerstrasse 22.
Telephon 5155
finden druckfreie Korseit u. gutsitzende Binden grossartiger Auswahl.
Reformhaus MittelEcke
er
Die
Andreas
empfichlt
Sinn,
3h
36-38 Altermarkt 36-38. Ecke Martinsbogen.
Damenund Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
alle Sorten Feld- und Gartensamen, Tauben-, Hühner- und
PreisBahnin nur bester Qualität. listen gratis u. franko. und Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch 9• D. O.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 S.
in Kistch. v. 67 Fl...50 in Kistch. v. o3 Fl..2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
Warnung!,
Der Besitzer des großen Hundes in dem Vierte Hohenzollernring—Hildt boldplatz wird dringen. gebeten, zu sorgen, daß das stete Hundegehen endlich aushört; das keine Sonntagsnachmin. Musik! Andernfalls wer den sich die belästigten Nachbarn selbst helst müssen.
Crägerin
15 Pig. Kölner Anzeig
Auswär
Reklam
Postpreis
Nr. 10
Das Kais einen Besuch i
Meldungen Samos ermt
In Ada, i gelyncht, d
Hirtenbrief Fischer bet
Im Kirchli öffentlicht Hr. Hirtenschreiber
1. Heute re greß, der vi eucharistischen ristie, d. i. de Zweck, die Ve Gläubigen zu Verhandlunge missionen, tei sammlungen, sich am Schlu anzuschließen findenden Kat ein einzelnes allgemeinen Unterschied de sie dienen, n Nationen des ungefähr zwa haben sie sich innere Bedeut nehmer betrif und nach in angenommen. welcher im vo unermeßlich Glaubens an Jahren haben deutsche Reich gastfreundliche anderen Bisch land und and scher Kardinc und wir alle herrliche sakr befriedigt un geäußert, sol eucharistische einladen.
Feuilleton
□
14
Herlag u. Druck von J. P Bachem. Verantwortl. A dakteur: Jos. Bestler, Der
antwortl. für Aus der Arbeitel welt: Oet. Dedenbach; s# Anzeigen= und Reklamentei C. Okle. Alle in Köln.
Er wäre seiner Schwi Nähe zu wis „Freilich, ich habe mich erholt," sagte gar noch mit nett? Da hä Waldow," I Manne mit die gute Frau verständnisz Voller Fre schein, den il bestellte die abgeholt wor Tief aufat war er fort und Gehen z ihn zu warte das alles nie Sie ging Dunkeln— sich hin, bis Sie kniete v und schluchzt hingelegt hat alles vorbei ruhigen; sie wollte.
Unter tau Liebe zu Gr