Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
gerugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
bin die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite ptg.), Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie wiel-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, pig. für auswärtige.— Offerten-Rnnahme 25 Pig.
###e mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.),
.—(2 Mon.), M..20(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
KEI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 220. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 12. Kugust 1905. aeoarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein deutscher Ballon wurde heute früh 5 Uhr beim Ueberjegen der russischen Grenze bei Kattowitz von russischen Grenzdaten heftig beschossen; er mußte landen, drei Insassen aren getotet, einer schwer verletzt.
König Eduard von England hat seine alljährliche Marienbader
ur aufgenommen.
Der aulgemeine Ausstand von Schweden ist im Abflauen befissen.
Auf einem Gute bei Saumier(Frankreich) explodierte die okomobile der Dreschmaschine. Von 30 Arbeitern wurden vier pfort gerotet. Das Getreide geriet in Brand, ebenso mehrere sebäude, von denen zwei eingeaschert wurden.
Auf einem See bei Clermont=Ferrand(Frankreich) kenterte Ruderboot mit zehn Insassen. Sieben Personen, die sich an n Bootsrand anklammerten, konnten gerettet werden, die übrigen rtranken.
Bei der Ausbesserung eines alten Eisenbahnwagens in Benevent
stalien), wurde ein Kasten entdeckt, der 1700000 Lire entielt. Es besteht die Vermutung, daß das Geld aus den Trümrn von Messina gestohlen wurde.
In Fiume drangen drei Russen in ein Bankhaus ein, schossen m Kassierer nieder, raubten Banknoten und Bargeld und hen. Einen der Räuber faßte die Polizei, zwei entkamen. Das raubte Geld fand sich bei dem Verhafteten vor.
Ein Orkan hat in der Höhe der Tosa=Inseln(Japan) die Flotte Korallenfischer vernichtet. 450 Fischer sind umgekomen, 100 mit Korallen beladene Schiffe sind verloren.
Zentrumsabgeordnete gegen das Zentrum.
8 Köln, 12. Aug.1909.
Seit Ende vorigen Jahres erschienen in einer Reihe von entrumsblättern Artikel, in denen scharfe Angriffe auf den erkonfessionellen Charakter der christlichen Gewerkschaften und Zentrumspartei erhoben wurden. Auch mit der ganisation des Volksvereins für das katholische Deutschland r der Verfasser der Artikel, ein junger Geistlicher, Kaplan hoopen, nicht einverstanden, insbesondere forderte er einen geren Anschluß an die Bischöfe. Diese Artikel wurden insondere von den Blättern gebracht, die auf Seite der kathochen Fachabteilungen stehen und die christlichen Gewerkschaften Schritt und Tritt bekämpfen. Am Osterdienstag tagte hier Köln eine von den einseitigsten Verfechtern dieser kurz gerennsichneten Richtung einberufene und von einseitigsten Anhängern eser Anschauungen zusammengesetzte
Geheimkonferenz.
In dieser Konferenz wurde insbesondere über die Frage diskutiert, ob das Zentrum eine politische oder konfessionelle Partei sei. Ueber diese Geheimkonferenz verfaßte Kaplan Schoopen ein Protokoll, das unter dem Eindruck dieser Versammlung niedergeschrieben war und einen interessanten Einblick in die Bestrebungen dieser Richtung eröffnete. Dieses Protokoll wurde veröffentlicht und einer beträchtlichen Anzahl von Personen und Organisationen zugänglich gemacht. In diesem Protokoll war auch zu lesen, daß in zwei Städten, Münster und Koblenz, eine große Versammlung veranstaltet werden sollte, um die Bestrebungen der Konferenz in möglichst scharfer Betonung darzulegen. Das Volk sollte durch den gleichzeitigen Abdruck der Rede in allen Zeitungen dann vor vollendete Tatsachen gestellt werden; auch Zeitungen und Zeitschriften waren vorgeschlagen, in denen durch eine Artikelserie die Bestrebungen der Geheimkonferenz verbreitet werden sollten. Auch die Kölnische Volkszeitung erhielt auf durchaus rechtmäßige Art ein Exemplar dieses Protokolls und erhob dann Einspruch gegen die Bestrebungen dieser Konferenz, die geradezu
„Sprengpulver“ für die Jentrumspartei
sind. An dieser Konferenz nahmen außer dem bereits genannten Kaplan Schoopen u. a. der Reichstagsabgeordnete Dr. Bitter aus Kiel und leider auch der Reichstagsabgeordnete Geheimrat Roeren(Köln) teil. Diese beiden Abgeordneten können wohl als die Seele der ganzen Bewegung angesehen werden. In der Osterdienstag=Geheimkonferenz definierten sie die Zentrumspartei als eine politische Partei, die sich zur Aufgabe gestellt hat, die Interessen des gesamten Volkes auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens im Einklange mit den Grundsätzen der katholischen Weltanschauung zu vertreten.
Mit anderen Worten, das Zentrum ist eine Partei, die auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, ganz einerlei ob es sich dabei um religiöse, kirchliche, politische, wirtschaftliche oder steuerliche Fragen handelt, nach den Grundsätzen der katholichen Kirche handeln muß. Der Wächter und Hüter der katholischen Grundsätze ist aber niemand anders als das kirchliche Lehramt, der Papst und die Bischöfe. Papst und Bischöfe müßten also in allen Fragen der Zentrumspolitik, z. B. bezüglich der Aufstellung der Kandidaten, der Stellung zu der Regierung, zu einzelnen Ministern, zu Heer= und Marinefragen, zu Steuerfragen die Entscheidung haben.
Man sieht, welche auch für die Bischöfe unangenehmen, ja gefährlichen Folgen daraus entstehen würden, wenn diese Richtung irgendwelchen maßgebenden Einfluß auf die Zentrumspartei erlangen würde. Das Zentrum, das sich stets zur Ehre angerechnet hat, eine echte und rechte Verfassungspartei zu sein, würde damit im Gegensatz zur Verfassung stehen, denn
diese kennt keine katholische oder protestantische, sondern nur eine christliche Weltanschauung. Den
Grundsatz des paritätischen Staates,
in dem alle Bekenntnisse gleiche Rechte haben, verwirft diese Richtung. Wer im Parlament konfessionell-katholische Politik treiben will, und das will Dr. Bitter und Roeren, entfernt sich damit von dem Boden der Verfassung. Das eine oder das andere. Man kann vom Boden der Verfassung aus Politik gemäß den augemeinen christlichen Grundsätzen treiben, nicht aber spezifisch katholische Nolitik. Die große, ja erdrückende Mehrheit unserer Volksgenossen würde eine Fraktion, welche spezifisch katholische Politik treiben wollte, als nicht auf dem Boden der Verfassung stehend, als einen Fremdkörper betrachten und danach behandeln. Die große, überwältigende Mehrheit des deutschen Parlaments würde sich einer solchen konfessionellen Bildung mit äußerster Energie widersetzen, und man könnte es ihr von ihrem nichtkatholischen Standpunkte aus nicht verdenken. Die christliche Weltanschauung dagegen, welche den Vertretern der im Glauben getrennten beiden christlichen Konfessionen gemeinsam ist, kann man noch heute auch im deutschen Parlament zur Geltung bringen und soll sie zur Geltung bringen; man kann im deutschen Parlament erreichen, daß die Religionsfreiheit der deutschen Katholiken geachtet und die Rechtsstellung der katholischen Kirche auf deutschem Boden anerkannt wird. Eine konfessionelle Fraktion würde das nicht erreichen
Das Programr der Zentrunspartei enthält kein Wort, welches der Vermutung Raum gäbe, daß das Zentrum nicht eine rein politische Partei sei. Die Gründungsgeschichte des Zentrums beweist, daß die Gründer der Partei den Gedanken einer konfessionellen Parteibildung weit von sich gewiesen haben. Die Geschichte der Partei zeigt, daß angesehene Protestanten in der Vartei Sitz und Stimme und maßgebenden Einfluß gehabt haben und niemals in irgendeinem Programmpunkte mit ihren katholischen Fraktionskollegen in Konflikt geraten sind. Ein Beweis dafür, daß das Zentrum seine Mitarbeit an der Gesetzgebung jemals, wie behauptet wird ausschließlich nach konfessionellen Rücksichten orientiert habe, ist bis heute von unseren Gegnern noch nicht erbracht worden. Gegenteil aber sind Beweise genug dafür vorhanden, daß die Partei Versuche der Beeinflussung von kirchlicher Seite in rein politischen Fragen glattweg zurückgewiesen hat. Die Ansicht der kirchlichen Instanzen ist nur dann maßgebend gewesen, wo es sich um rein religiöse, kirchliche Fragen gehandelt hat. Die Zentrumsabgeordneten haben in solchen Fällen
Katholiken gestimmt, und wir fragen: Hätten sie anders stimmen können, sofern sie ihrer religiösen Ueberzeugung folgen wollten, wenn sie in einem anderen Parteiverbande gewesen waren: Und wir fragen weiter: Muß nicht der überzeugungstreue Protestant
erilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1905.
6 die Erben von Hohenlinden.
Koman von Fr. M. White.
Rudolf zuckte die Achseln.6
„Die Frau Gräfin wird Ihnen darüber besser Ausnft geben können als ich,“ erwiderte er, denn er wollte icht als ein in all und jedes Eingeweihter erscheinen. Ich habe drüben in Chile den Grafen Egbert gut geannt—“„—
„So wissen Sie also bestimmt, daß er einen Sohn atte?“ unterbrach ihn die Komtesse hastig.
„Gewiß hatte er einen Sohn. Und Graf Alfred beauptet, dieser Sohn zu sein. Wenn er es beweisen kann, ehört Hohenlinden ihm. Ich habe mit ihm über die ngelegenheit gesprochen— und ich glaube, er erwartet ur noch gewisse Papiere, um aus seiner Reserve heraustreten.“„—
Ihr Gespräch wurde durch das Erscheinen der Gräfin terbrochen, die nach ihnen gesucht hatte. Zwischen den eien war wieder nur von gleichgültigen Dingen die ede, und bald darauf verabschiedete sich Rudolf, um den eg nach dem Dorfe einzuschlagen.
„Bitte— wollen Sie den Herrn von Reckenthin in einem Namen ersuchen, mir die Ehre seines Besuches auf ne halbe Stunde zu schenken.“
Der Wirt beeilte sich, dieser Aufforderung Gentners achzukommen. Rudolf war nicht ganz sicher, ob der seudo=Graf seiner Einladung nachkommen wurde: aber um fünf Minuten später klopfte es an der Zimmertür, 0 Alfred Reckenthin trat über die Schwelle.
Er trug wie immer eine hochmütig kalte Miene zur chau, aber er konnte kleine Anzeichen von Unruhe doch cht unterdrücken. Ziemlich brüsk sagte er:
„Sie wollten mich sprechen.— Bitte— womit kann
ich Ihnen dienen?“... 81.
Rudolf deutete höflich auf einen Stuhl.
Wollen Sie nicht Platz nehmen?!— Was ich Ihnen zu sagen habe, betrifft das Gleiche, über was wir bereits heute vormittag gesprochen haben. Nur sagte ich Ihnen noch nicht, daß ich den Grafen Egbert Reckenthin in Chile
sehr gut gekannt habe.“
Leichenblaß fuhr der angebliche Graf empor, sank aber
sogleich wieder auf den Sitz zurück.
„Das— das ist ja äußerst seltsam!“ brachte er mühsam
..— äußerst seltsam— nicht wahr?“ entgegnete Rudolf mit gelassenem Lächeln.„Ihr Vater— denn Graf Egbert war doch wohl Ihr Vater—?“
Ja— gewiß— natürlich!"
Graf Egbert also lebte doch wohl in San Fernando— in der Provinz Colchagua?“
Jawohl— er lebte in San Fernando.
„Und er war mit Gabriella Coronda verheiratet— aus der Provinz Santa Fé in Argentina?“
Ja— so hieß meine Mutter“
„Die Heirat fand, wie Sie ja wissen, in Santa Fé— der Stadt, meine ich— statt. Und zwar im Jahre 1861. Ihr Vater, der sich später hier und da auch mit einem bürgerlichen Namen nannte, hieß damals noch Graf Reckenthin. Der Trauschein ist durch einen Zufall in meinen Besitz gekommen— ebenso verschiedene Papiere der Gabriella Coronda aus ihrer Mädchenzeit. Ich stehe nicht an, Ihnen dieselben auszufolgen.“
Jetzt sprang der Graf wirklich auf. Er war noch immer leichenblaß, aber er hatte seine Frechheit zum guten Teil
wiederbekommen.„„
Wirklich— Sie haben die Papiere?— Aber das ist ja großartig— großartig! Du kann ich meine Rechte ja auf der Stelle geltend machen. Bitte— wollen Sie mir die Dokumente geben?“
„Unverschämter!“ murmelte Gentner vor sich hin.
Aber er entnahm einer Mappe in der Tat die bereits
zurechtgelegten Papiere.
Hier sind sie.— Zunächst ein Dekret des Diktators Manuel de Rosas, das den Estanciero Baptiste Coronda zum General macht; aus dem Jahre 1845. Ferner zwei Briefe Corondas an seine Tochter aus dem Jahre 1852, nachdem der General mit dem gestürzten Rosas hatte nach Europa flüchten müssen. Und schließlich hier der Heiratsschein— der bekundet, daß Graf Egbert Reckenthin am 23. März 1861 mit Gabriella Coronda, Tochter des Generals Baptiste Coronda, in Santa Fé getraut wurde.“
Ich danke Ihnen— ich danke Ihnen!— Sie haben mir einen unschätzbaren Dienst geleistet. Aber Sie sagen, daß Sie meinen Vater gekannt haben. Wo— und wann — haben Sie ihn denn kennen gelernt?“
„In Santiago. Jahr und Tag kann ich nicht mehr angeben. Ihr Vater hielt sich in Geschäften dort auf— und da wir den gleichen Beruf hatten— Ihr Vater war ja wie ich ein Minenbesitzer— kamen wir uns trotz des Unterschiedes in den Jahren rasch näher.“
Graf Alfred ging erregt im Zimmer auf und nieder.
„Und hat Ihnen mein Vater niemals von mir gesprochen?“
„Er sagte, daß er einen Sohn hätte— ja. Wenn ich mich recht erinnere, erwähnte er auch, daß dieser Sohn sich in Valparaiso auf der Schule befände.“
„In Valparaiso— ganz recht! Dort habe ich die Schule besucht.— Wie merkwürdig der Zufall spielt! Seltsam! Wirklich seltsam! Daß Sie gerade nach Hohenlinden kommen mußten— Sagen Sie mal— was führt Sie eigentlich hierher?“
Private Angelegenheiten, über die ich mich nicht des Näheren auslassen kann!— Eine Frage übrigens, Herr Graf. Wann sind Sie aus Chile nach Europa herübergekommen?“
„Vor zwei Jahren.“
„Mit welchem Schiff?“

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 220&a Donnerstag, 12. August 1909.
Theater. Residenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral, 8¼.— Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Auf Irrwegen, 8¼.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8.— Flora: 4 und 8. — Volksgarten: 3½ und 8.— Stadtgarten: 3½; abends Mitwirkung des Hrn. Fellenberg(Pistonsoli).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Zickus Blumenfeld: Vorstellung 8.— Castans
Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Hilda Mrotek.
Kinotheater. Siehe Anzeigenteil.
in solchen Fällen gleichfalls nach seiner religiösen Ueberzeugung stimmen, gleichviel welcher Partei er angehört? Nur dann könnte doch das Zentrum als konfessionelle Partei erklärt werden, wenn es auch in anderen als religiösen Fragen die Entscheidung abhängig machte von konfessionellen Rücksichten. Dies ist aber
Wohungig näachte vontonscssionenkn Eranseh—
niemals geschehen, unsere Gegner mögen den Beweis antreten.
Alles dieses wurde in zahlreichen Artikeln den Anhängern dieser Richtung vorgetragen, ohne jeden Erfolg. Die Abgg.
Feichrung Vorgelragen, Uhile...—„„ 00
Roeren und Bitter luden zu einer„Aussprache" nach Koblenz ein, die, so nahm man an, eine Annäherung der beiden Richtungen herbeiführen sollte. Der Verlauf der
Versammlung in Roblenz
war außerordentlich stürmisch, und es zeigte sich, daß es den Einberufern dieser Vesammlung weniger auf eine versöhnliche Aussprache zur Klärung der Gegensätze ankam, als vielmehr um eine offene Propaganda der Bestrebungen der Herren Bitter und Roeren. Die Versammlung naym zum Schlusse eine Resolution an, die sich insbesondere scharf gegen die Kölnische Volkszeitung wendet, die in der vordersten Reihe im Kampfe gegen diese auf
„UTE Lin
fällt die Stellungnahme des Hrn. Dr. Bitter aus Kiel wenig
Eine besonders betrübende Rolle, die geradezu eine Disziplinwidrigkeit bedeutet, hat der Abg. Roeren gespielt. Der Beirat des
Orovinzialausschusses der Rheinischen Jentrumspartei
hatte sich am Samstag auch mit den Bestrebungen derer um Rocren beschäftigt und folgenden Beschluß gefaßt: Der Abg. Roeren wird auf das dringendste ersucht, bei Beginn der Koblenzer Versammlung zu erklären, die Frage der Definition des
Minister. Seine Ernennung verdankte er seinem Auftreten im Reichstag bei Beratung des Militäretats, bei er sich wiederholt als schlagfertiger Redner von großer Soc kenntnis erwies. Gleich im Anfang seiner Ministerlaufbahn an ihn die schwierige Aufgabe heran, der Volksvertretung a:
gewandten der
un ihn die schlolerige Oufgee„.ung Aufklärung zu geben über die Vorgänge in Forbach und den Biss, prozeß; seine ruhige und sachliche Haltung hierbei fand die 9 erkennung aller Parteien, deren Sympathien er sich auch währenz seiner weiteren Ministertätigkeit erhalten hat. Im 1907/08 befiel ihn ein schweres Leiden, das ihm für länger, Zeit die Leitung der Geschäfte unmöglich machte; erst im Herss 1908 konnte er diese wieder übernehmen. Hr. v. Einem ha dem 7. Armeekorps, dessen Kommando er jetzt vertretungsweis übernimmt, schon von 1895 1898 als Generalstabschef an gehört.
Zentrums solle ohne weitere Erörterung an die zuständige Parteiinstanz verwiesen werden. Dieses Ersuchen ist in einer
Resbiution, die den wirtlichen Charatter des Zsentrums Verwischen
und weite Gebiete des modernen Kulturlebens unter Ausschaltung der katholischen Weltanschauung mehr und mehr interkonsessionalisieren wollte.
Die Kölnische Volkszeitung antwortete auf diese Vorwürfe— Hr. Bitter aus Kiel war der Wortführer— folgendes:
„Die Ausfälle gegen die Kölnische Volkszeitung lassen uns kalt. Die Kölnische Volkszeitung bedarf einer Verteidigung gegen dieselben nicht. Ihre Wirksamkeit seit nahezu 50 Jahren liegt offen vor aller Augen. Wenn sie wirklich die ihr von dem Abgeordneten Bitter zugeschriebene Richtung verfolgt hätte, so müßte es übel um die Stellung des Katholizismus im öffentlichen Leben Kölns und der Rheinprovinz bestellt sein. Das Gegenteil ist der Fall, wie jeder weiß, welcher auch nur ein wenig in öffentlichen Angelegenheiten bewandert ist. Nirgends ist das katholische Leben blühender als am Rhein, dem Hauptwirkungskreis der Kölnischen Volkszeitung. Unter erheblicher Mitwirkung der Kölnischen Volkszeitung— das dürfen wir ohne jede Ueberhebung sagen— sind insbesondere in Köln die Reichstags= und Landtagsmandate der mächtig aufblühenden Hauptstadt der Rheinprovinz für das Zentrum erobert worden; unter ihrer wesentlichen Mitwirkung haben neuerdings die Anhänger der Zentrumspartei auch im Kölner Stadtverordneten=Kollegium die Mehrheit erlangt, was nicht manche große katholische Stadt von sich sagen kann. Und wie tief der katholische Glaube und der religiöse Sinn in dem katholischen Volke der Rheinlande und Kölns wurzelt, das nach Hrn. Bitter aus Kiel so zu sagen durch die Kölnische Volkszeitung verwüstet worden sein soll, haben eben zur Bewunderung der ganzen katholischen Welt und unter Anerkennung auch der Gegner die Tage des Internationalen Eucharistischen Kongresses bewiesen, an dem doch nicht nur die Bitter=Roerenschen teilgenommen haben. Die Bitterschen
Gülnische Mulf#aeitung zorschellen an den TatKur die Unlker=Riberenschen—
Ausfälle gegen die Kölnische Volkszeitung zerschellen an den Tatsachen. Unsere Leser wissen, was sie von der Kölnischen Volkseigens zu diesem Zwecke anberaumten Sitzung des Beirates am vorigen Samstag nach eingehender Erörterung an den Abg. Roeren, welcher an der Sitzung teilnahm, einstimmig gerichtet worden. Es war zweifellos die Meinung des Beirates, daß der Abg. Roeren für diesen einstimmigen Beschluß des Beirates eintreten möge. Das hat der Abg. Roeren nicht getan.
Gegen den Abgeordneten Roeren erläßt nun der Vorsitzende des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei, Hr. Reichs- und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn folgende Erklärung:
Der in der Koblenzer Versammlung am Montag, 9. August, erfolgte Hinweis auf die am Samstag, 7. August, in Köln stattgehabte Sitzung des Beirates veranlaßt mich zu nachstehender Klar1 Ter Beschluß, Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Geheimrat Roeren zu ersuchen, in Koblenz darauf hinzuwirken, daß eine Erörterung des Leitsatzes 1 der Österdienstagskonferenz(Definition des Charatters des Zentrums) unterbleibe und die Frage an die geordnete Parteiinstanz, den durch die Vertreter von Süddeutschland verstärkten Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei, verwiesen werde, ist mir allen Stimmen gegen die des Hrn. Abg.
Geheimrat Noeren erfolgt.„„„
An der Sitzung naymen teil außer dem Vorsitzenden und dem Hrn. Abg. Geheimrat Roeren die Herren: Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), stellvertretender Vorsitzender, Justizrat Dr. Julius Bachem(Köln), Burgermeister Biesenbach(Rheinbreitbach), Dr. med. Winands(Aachen), Reichstagsabgeordneter Amtsgerichtsrat De Witt(Köln).
2. Es war nicht die Meinung des Beirats des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei, daß Herr Abgeordneter Geheimrat Roeren den Beschluß des Beirats lediglich zur Kenntnis der Versammlung in Koblenz bringen solle, vielmehr war Herrn Abgeordneten Geheimrat Roeren der dringende Wunsch ausgesprochen worden, einen Antrag im Sinne des Beschlusses zu stellen und zu befürworteten, wie dies Hr. Abgeordneter Justizrat Eduard Müller(Koblenz), der an der Samstagssitzung des Beirats teilzunehmen verhindert war, dann in dankenswerter Weise in der Versammlung in Koblenz geian hat.
Die Richtung Roeren=Bitter hat einen Tcost, alle geschworenen
Feinde des Zentrums spenden ihr Beifall,
für sie gilt es jetzt als erwiesen, was sie immer dem Zentrum zum Vorwurf gemacht haben. Das Zentrum ist eine konfessionelle Partei, es stellt sich außerhalb der Verfassung des Reiches, es steht lediglich im Dienste Roms, empfängt von dort die Anweisungen in politischen Dingen, also ist der Kampf gegen das Zentrum und gegen Rom die vorwiegendste Aufgabe der Regierungen wie der Parteien.
Das alles wäre richtig, wenn die Herren Bitter, Roeren und Genossen das Zentrum wären. Die überwältigende Mehrzahl der Zentrumswähler will aber von solchen Machenschaften, wie sie auf der Österdienstagskouferenz in Köln und am Montag in Koblenz inszeniert wurden, absolut nichts wissen, und sie wird dem Zentrumsgedanken, wie ihn seine großen Gründer und Führer, Windthorst, v. Mallinckrodt und Bischof v. Ketteler jederzeit vertreten haben, im Ernstfall zum entscheidenden Siege verhelfen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein ehemaliger 158er beging am Sonntag i Viktoriasaal sein 17. Stiftungsfest. Eingeleitet wurde das J# durch einige vorzügliche Musikvorträge des Hannemannsch= Orchesters. Sodann begrüßte der Vorsitzende in yerzlicher Wei, die Erschienenen. Der von Fräulein Emma Döhler schwungvog vorgetragene Prolog kam durch die von der Sanitätskolonne Vereins trefflich gestellten lebenden Bilder: Kaiserhuldigung, En, berufung zur Fahne sowie Tätigkeit auf dem Kriegsschauplatz zur vollsten Wirkung. Herr Generalmajor Böhm erörterte u längerer Rede die Ziele und Bestrebungen der Kriegervereine und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kasser Ter Führer der vereinigten Krieger=Sanitätskolonne, Ehrenmitglie des Vereins, Herr Adams, gedachle in warmen Worten der groze Verdienste der 138er innerhalb der Kolonne. Die Herren Hermam und Braun priesen die Pflege der guten Kameradschaft des 138# Vereins innerhalb des Kreis=Kriegerverbandes. Der Köln=Ehrenfelder Männer=Gesangverein Sängertreu unter der bewährt Leitung des Hrn. Krautz brachte dann schöne Volkslieder zum Ver trag. Die Stimmung erreichte ihren Höhepunkt durch die Auführung des Schwankes von Fritz Hönig De Stöörreklamang (Regie Hr. Houv). Die Mitwirkenden wurden durch große Beifall belohnt. Nicht endenwollender Beifall wurde Hrn. Konzen sänger Tony Hoser, der Turnabteilung des Jünglingsvereins von St. Josephshaus, in Vorfüyrung von Marmorgruppen, Hern Ludw. Stein als Humorist, den Kraft=Akrobaten Grob=Hofer zu Besonders zu erwähnen sei noch die tadellose Klavierbegleitung durch Herrn Nief. Ein flottes Tänzchen schloß sich an.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesu Pfarre). Die in Nr. 219 vom 11. August angekünt igte Versamm lung findet nicht Donner###tag, den 12. August, sondern Tonnersta# den 19. August statt.
zeitung zu halten haben. Auch diejenigen geistlichen und weltlichen Autoritäten, welche für uns am meisten in Betracht kommen, wissen es und haben es oft genug in einer für die Kölnische Volkszeitung überaus ehrenden Weise zum Ausdruck gebracht. Demgegenüber
8 Hr. v. Einem, der gestern von seinem Amt als Kriegsminister zurücktrat, gehörte dem Kriegsministerium seit 1898 an, anfänglich als Chef der Armeeabteilung, seit Mai 1900 als Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements und seit 1903 als
Solinger Stahlwaren
HOHESTR-89-O1 EGIE BRUGFENSTR:
„Mit der„Atlantique".“
Er hatte sich also doch besser vorbereitet, als Rudolf
geglaubt hatte.
„Und wo— wenn ich auch das noch fragen darf— haben Sie in Berlin Ihre Wohnung?“
„Ich wohne seit meiner Ankunft in Deutschland in der Französischen Straße—. Nummer 27 b. Wenn Sie mich
24. Kapitel.
„Graf Alfred Reckenthin—?“
Zwei in bürgerliches Schwarz gekleidete, ernst blickende Herren standen auf der Schwelle. Der Graf hatte sie mit einem raschen, lauernden Blick gestreift; aber er beeilte sich durchaus nicht, das Buch aus der Hand zu legen, in dem er geblättert hatte, und als er sich seinen Besuchern zuwandte, musterte er sie noch einmal von Kopf bis zu Füßen mit demonstrativer Ungeniertheit.
„Allerdings— das ist mein Name.— Was beliebt—?“
Der Sprecher von vorhin ließ sich durch die hochmütige Art des gräflichen Herrn durchaus nicht einschüchtern. In seiner geschäftsmäßigen, trocken ernsten Weise legitimierte er sich als der Kriminal=Kommissar Günther.
„Ja— und—?“ Halb erstaunt, halb ungeduldig zog der Graf die Augenbrauen hoch.„Was verschafft mir die Ehre?“
„Ich bin mit der Untersuchung in der Brand=Angelegenheit betraut. Sie wissen ohne Zweifel, daß ein Teil des gräflich Reckenthinschen Schlosses von einem Feuer heimgesucht wurde—?“
„Ja— natürlich weiß ich das.— Aber ich begreife nicht, warum Sie sich gerade zu mir bemüht haben. Ich weiß doch über die Angelegenheit nichts.“
Bitte— wenn Sie mir einige Worte gestatten wollen.— Es ist durch die Untersuchung einwandfrei festgestellt, daß der Brand nicht durch einen Zufall entstanden ist, sondern von ruchloser Hand angelegt wurde. Am Brandherd fanden sich Reste von Stroh und mit Petroleum getränktes Zeug, das von allen Seiten herbeigeschleppt worden sein muß. Wären die Mauern des Schlosses weniger stark, hätte unberechenbares Unheil entstehen
können.“
„Ja, ja— von alldem habe ich gehört. Aber was
aeht es——“
Einen Augenblick, Herr Graf!— Ich habe Ihnen gesagt, daß man am Brandherd Reste von Stroh und Spuren von Petroleum fand. Auaßerdem aber fiel uns das Feuerzeug in die Hände, mit dem das Stroh in Brand gesetzt wurde.— Hier ist es.“
Er hielt das silberne Feuerzeug hoch. Der Graf stieß einen leisen Ruf der Ueberraschung aus, sagte aber nichts, sondern behielt, die Arme über die Brust verschränkt, eine gelassen abwartende Haltung bei.
„Wahrscheinlich irritierte die ausschießende Flamme den Brandstister, so daß er das Feuerzeug fallen ließ," fuhr der Kommissar fort, nun doch ein klein wenig unsicher gemacht durch die Ruhe des Grafen.„Jedenfalls gestatte ich mir die Frage, ob Ihnen das Feuerzeug bekannt ist?
„Gewiß— es gehört mir.“
Der Kommissar räusperte sich. Er war für den Moment wirklich verblüfft.
„Wollen Sie mir dann— bitte— erklären, wie es an die Brandstätte gelangen konnte?"
„Wie soll ich das wissen?! Es ist Sache der Polizei, es festzustellen— nicht die meine. Das Feuerzeug ist mir entweder gestohlen worden, oder sich habe es verloren— etwas anderes kann ich nicht angeben.“
„Ich bedaure, mich mit dieser Erklärung nicht zufrieden geben zu können. Und ich bin leider genötigt, auch einige andere Tatsachen zu erwähnen.— Sie sind an dem Abend, der der Brandnacht voranging, mit dem
=Uhr=Zug in Hohenlinden eingetroffen. Darauf haben
Sie sich zunächst in das Dorf begeben, haben die halbe Nacht hier im Wirtshaus zugebracht und sind dann gegen zwei Uhr morgens— noch spazierengegangen. Dar ich fragen, wohin Sie sich begaben?“
Jetzt fuhr der Graf in trefflich gespielter Entrüstung auf „Herr— soll dies etwa ein Verhör darstellen? Man wird es doch nicht im Ernst wagen, mich so uner hört zu verdächtigen?"
„Pardon— ich habe Sie nicht verdächtigt. Ich si# lediglich, wo Sie um zwei Uhr nachts— spazierengingen.
Ich habe keine Ursache, ein Geheimnis daraus machen. Ich hatte Kopfschmerzen und konnte nicht schlafen deshalb ging ich ins Freie. Und zwar bin ich bis an Gerda=See im Schloßpark von Hohenlinden gekommen Dort mag ich eine halbe oder ganze Stunde gesessen haber — nach der Uhr habe ich nicht gesehen— und bin danm wieder zurückgegangen.“.
„Allerdings!— Es hat Sie jemand um die fraglicht Zeit aus dem Schloßpark kommen sehen. Unglücklicher weise für Sie gerade um die Zeit, in der das Feuer angelegt worden sein muß.“
„Aber das ist ja—— Die Verdächtigung, die n
Ihren Worten liegt, ist gerabezu unerhört. Und unsinnt
Ganz unsinnig."„ 9Cchieln.
Kriminal=Kommissar Günther zuckte leicht die Achsell
Dann sagte er:
„Führen Sie irgendwelche Legitimations=Papiet bei sich?“
„Natürlich nicht. Man versieht sich doch auf eine Fahrt von Berlin nach Hohenlinden nicht mit Auswelpapieren!“
„So darf ich wohl ersuchen, mir Ihre Personalien zugeben.— Sie heißen?“
„Alfred Graf von Reckenthin.“
Aus 9
Nachricht,
Ratschlusse
4
sern von Sonntag, vierwöchi sanft im Um für den!
(Fortsetzung folgt.)

knd. Hr. Castello ein wohlklingendes beltung zu bringen. jedige Beifall bewi ingenehme Abwech
ingingen. daraus zu t schlafen; bis an der zekommen.
sen haben bin dann
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Samstag, den 14. August, 1 der Pfarrkirche St. Aposteln statt, geladen wird.
WIE SEEEA
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Franziska Joos
ugust, morgens 8½ Uhr, in wozu hiermit höflichst eingefindet statt Freitag, den 13. der Pfarrkirche St. Kunibert, laden wird.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 a Donnerstag, 12. August 1909.
Seite 3.
vandten bei der Sagh. ihn trat 19 Aufu Bilse.
die Auwährend
Winter
längere
nem hat
ngsweise
a1
ntag in
das Fei
jannschen her Weise wungvol onne ung. Einchauplatze rterte in reine und
en Kaiser,
mmitglied er großen Hermann des 138 öln=Ehrenbewährten zum Vordie Aufklamanten h großen
i. Konzertreins von en, Hern ofer zutel begleitung
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.. wamten des Bahnpostamts 10 feierten das 50jährige
s u m<space> i h r e s<space> a l l b e l i e b t e n<space> u n d<space> w e i t<space> ü b e r<space> s e i n e n<space> W i r k u n g s k r e i s<space> unze; geschätzten Hru. Postsekretärs Rinke, Am 9. August blickte
Pinte
Hru. Postsekretärs
hinaug 9“““ 50 Jahre im Dienste der Post zurück. Nachdem
Vr. ttggs die Beglückwünschung in dem reich mit Blumen ge vornugten Arbeitszimmer des Jubilars stattgefunden hatte, fand im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Kommers statt, abend Licht nur sämtliche dienstfreien Kollegen des eigenen
; dern auch viele von anderen Postämtern erschienen Amie?— Oberpostdirektor, Geheimer Oberpostrat Kriesche
I in Begleitung des Hru. Postrats Große erschienen. Nach#wu:“, musik den von einem Beamten des Telegraphenamtes, Öbertelegraphenassistent Moritz komponierten Jubiläumsterhaft vorgetragen— auch die Herren Musiker #r sämtlich Beamten vom Telegraphenamt—, begrußte der des Abends, Hr. Postsekretär Dick die Gäste. Dann wies hr. Geheimer Oberpostrat Kriesche auf die Bedeutung des Tages hin, lobte den allezeit bewiesenen Diensteifer und die treue Pflichtdes Jubilars, überraschte ihn mit der Verleihung Titels Ober=Postsekretär und ließ seine Rede in ein Kaiserhoch nsslingen. Die Festrede hielt der Vorsteher des Bahnpostamts 10,
hr. Postdirektor Frotscher. Er hob in längerer Rede die Be###streue und Gewissenhaftigkeit des Gefeierten hervor. Von seinen 50 Jahren gehörten 30 dem Bahnpostamt Nr. 10 an. Jahrchntelang habe er hier die so wichtigen Kurssachen bearbeitet.
Eein am Schluß seiner Rede auf den Jubilar ausgebrachtes Hoch wurde begeistert aufgenommen. Der Gefeierte dankte bewegt. Nun wechselten Kiederspenden von Solisten wie Deumert, Halm, Moll und Degosang,
i# von der Gesangsgruppe De Zehner mit köstlichen humoristischen Vorträgen der Herren A. Schneider und Geicht ab. Lebhaften Hutlang fand auch der von Hrn. Oberpostassistent Böhmer verfaßte und von Hrn. Oberpostassistent Buse wirkungsvoll vorgetragene Prolog. Besondere Erwähnung verdient die Konzertsängerin Frl. Schneider, ie einige Lieder zum besten gab. Ein beim Beginn der Fioelitas dem Oberpostdirektor Kriesche ausgebrachtes Hoch fand stürmische Aufnahme. Der Jubilar hat in seiner Stellung als PostEpeditionsbeamter eigentlich auch im Dienste der Presse gestanden. Seit Jahrzehnten hat er in Verbindung mit den Zeitungsexpeditionen Millionen von Zeitungsnummern den richtigen Weg gezeigt, damit sie zu rechter Zeit in die Hände der Leser gelangen * Der Wohltätigkeitsverein Köln- Nord(e..) gab am amstagabend im Stadtgarten ein Wohltätigkeitsfest, das gut bescht war. Der Kapelle des Feldart.=Regts. Nr. 59 unter Oberusikmeister Fensch war der größte Anteil an den Vorträgen des rsten Programmteils zugewiesen und sie konnte sich ihrer Aufabe mit reichem Erfolg entledigen. Mit ihr vertauschten die #lätze der Musikhalle die Mitglieder des Kölner Mandolinenfränzchens; die Herren sind vortrefflich geschult und machen ihrem achtundigen Leiter P. Hoßdorf alle Ehre. Wie diese Vereinigung,
hatten sich auch der Kölner Männerchor Concordia und der Tenorist Castello in uneigennütziger Weise zur VerDer Chor wartete mit gut ausgewählten Liedern von denen Drei Augenblicke von Schauß mit ausgezeichnetem des Mitglieds Hrn. Jos. Weber besondern Anklang Castello wagte es, mit Klavierbegleitung mehrmals und sehr ansprechendes Organ im Freien zur Er hatte es nicht zu bereuen, denn der ausBeifall bewies ihm den ungeteilten Erfolg. Hr. Fensch bot Abwechslung mit zwei Fanfarenmärschen und zwei für Pistonsoli, in die sich mit Bravour der bekannte
Virtuose Schmidt und eine jüngere Kraft des Trompeterkorps teilten. Das Mandolinenkränzchen wartete noch einmal mit vier Konzertnummern auf, und schließlich scharte Chormeister Thelen die Concordia zur Aufführung der Schlußnummern um sich. Hierbei gelangte ein Chorlied Thelens Alaaf de kölsche Klaaf, gedichtet vom Vereinspräsidenten Jos. Rohé, in gelungener Weise zum Vortrag. Daran reihte sich das stimmungsreiche Volkslied Die Post im Walde von Schäffer, zu dem aus der Ferne ein ausgezeichnetes Trompetensolo ertönte. Die Mitwirkenden wurden mit Lorbeerkränzen bedacht. Neben der wirkungsvollen Beleuchtung der herrlichen Gartenanlagen nahmen sich die Dekorationen des Hofdekorateurs Adler bestens aus.„
0 Die Vereinigungehemaliger Angehöriger des KöniginAugusta-Garde-Grenadier-Regiments hielt am Mittwochabend in der Restauration Comp eine Versammlung ab, die der zweite Vorsitzende, P. Maubach, leitete. Er konnte feststellen, daß die Mitgliederzahl bereits auf 124 angewachsen ist.. Alle Anzeichen sprächen dafür, daß die gemeinsame Teilnahme an dem im nächsten Jahre in Berlin stattfindenden 50jährigen Regimentsjubiläum sich zu einer erhebenden Feier gestalten würde. Nach Erledigung der kurzen Tagesordnung tauschten die ehemaligen Gardisten noch manche Erinnerungen aus ihrer Militärzeit aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Aug.1909. Nunmehr ist die Instandsetzung des städtischen Schützenhofes im großen und ganzen vollendet. Durch Verstärkung der Dachkonstruktion ist das Hauptdach des 800 Quadratmeter messenden Saales kräftig abgestutzt worden. Die frühere einfache Kassettendecke ist nicht mehr zu sehen. Jetzt gewahrt man eine untergehängte Decke in sogenannter Tonnenform mit Stichklappen, die das Licht genügend einlassen. Die Standfestigkeit des Saales ist bedeutend erhöht worden durch die erhebliche Eisenverstärkung der vorhandenen Bindesäulen, die mit Rabitzscher Verflechtung umgeben und mit Kapitälen verschönert wurden. Die bisherigen im Saale herrschenden dürftigen Verhältnisse sind durch ein Architektursystem ersetzt worden, das durch die ausgeführte Gliederung eine Belebung der großen weißen Fläche herbeiführte, welche einen wohltuenden Eindruck ausubt. Durch die großen weißen Flächen hat auch die Belichtung des Saales gewonnen. Architettonisch ausgebildete Deckenöffnungen über den großen Kronleuchtern dienen der Lüftung des Raumes. Im Anschluß an die Restauration sind noch zwei hübsche Gesellschaftszimmer errichtet worden mit den regierungsseitig geforderten Massivdecken, die eine Terrasse tragen und einen gefälligen GelänAuf dem hinteren Teile des Grundstückes des Schützenhofes hat man die Gartenanlagen instand gesetzt und für recht gefällige neue gesorgt, auch eine nötige Wasserleitung angebracht. Ein schmucker Musiktempel wurde erbaut, der Gartenpavillon freundlicher gestaltet und zierliche Gartenmöbel in genügender Anzahl beschafft. Das Grundstück erhielt nach der Friedrichstraße hin eine gefällige Drahtzauneinfassung, und vor dem Schützenhofe an der Frankfurterstraße wurden zehn Steinsaulen aufgestellt, die durch Eisengitter und sechs schmiedeeiserne Tore miteinander verbunden sind. Die Säulen tragen acht große Gaslaternen. Die Kosten für diese Arbeiten betragen 93000., die Erwerbskosten des Schützenhofes 300 000., so daß das ganze Etablissement jetzt
er Mülheim(Rhein), 9 August1909. Die hiesige Wirte=Innung lehnte die Erhöhung des Bierpreises durch die Brauereien um 5 M. das Hektoliter ab.
Rülheim(Rhein), 11. Aug.1909. Gestern fiel dem Matrosen
dem städtischen Krankenhause gebracht.„
00 Wiesdorf. 12.Ang.1909. Hier wurde die Leiche eines etwa 20jährigen jungen Mannes im Rhein gelandet. Die Taschen der Hose und des Rockes des Ertrunkenen waren mit Steinen gefüllt. Die Leiche trug einen blaugestreiften Anzug, grünen Schlips, weiße Manschetten und Stehtwogen, Geld, fand
sich nicht vor, wohl aber eine Monatskarte Schlebusch—Opladen, lautend auf den Namen Joseph Hamacher.
9 Frechen, 11.Aug.1909. Ein Bäckermeister bekam am Abend des 25. Januar mit seinem Kollegen heftigen Streit. Er ritt drei Attacken und warf nach seinem Begleiter mit einer Weinflasche, schlug ihn, spuckte und stach ihn dann mit einem Taschenmesser ins Gesicht. Die Sache stand dieser Tage vor der Kölner Strafkammer zur Verhandlung. Der Bäckermeister ist ein schwächlicher Mann; er hatte kurz vor der Schlägerei eine Schädeloperation durchgemacht, war lange nicht aus dem Hause gewesen, und dann plötzlich viel getrunken. Das bedingte nach Ansicht des Ge fängnisarztes den strafausschließenden Paragraphen 51 im Gesetz un so erfolgte Freispruch; wegen des Werfens aber zahlt der Angeklagte 20 Mark Geldstrafe.
(O Wahn, 10. Aug.1909. Am Sonntagnachmittag ertrank im sogenannten Urbacher Senkel in der Nähe des Schießplatzes Baden ein Kanonier vom Fußartillerie=Regiment Nr. 8. Der Ver unglückte war 21 Jahre alt und gebürtig aus Ossendorf(Bezirk
i vom Khein, 12. Aug.1909. Der Motorjachtklub von Deutschland veranstaltet in der Zeit vom 12. bis 16. August MotorbootWett- und Tourenfahren im Bereiche der Rheinstrombauverwaltung. Da die Bootführer beim Vorbeifahren von Landebrücken, Badehäusern usw. nicht verpflichtet sind, die Fahrgeschwindigkeit zu vermindern und bekanntlich die Rennjachten bei schneller Fahrt einen riesigen Wellenschlag verursachen, so dürfte eine vorzeitige gute Verankerung der erwähnten Anlagen sehr zu empE Siegburg, 11.Aug.1909. In der heutigen Stadt verordnetensitzung wurde der wiedergewählte und von der Aufsichtsbehörde bestätigte Beigeordnete Fußhöller eingeführt und die Reihenfolge der Beigeordneten, wie sie den Bürgermeister zu vertreten haben, wie folgt festgesetzt: 1. Dobbelmann, 2. Fußhöller, 3. Sorgenfrei, 4. Keller. Der Antrag des Werkmeisters Marschner um Aufnahme in den preußischen Untertanenverband wurde genehmigt, desgleichen die Abänderung der Straßen= und Baufluchtlinie der Straße XX zu Siegburger Zange. Dem Antrag Reuter=Wallach=Schiller wegen Straßenanlagen zwischen Zeithstraße, Seidenbergstraße und Papagei stimmte man zu, bezüglich des Straßenanlagenprojekts(Geschwister Reuter, Steinmüller u. a. in Hausfeld) und der Durchführung der Ankergasse bis zur Zeithstraße und der Scheerengasse bis zur Grimmelsgasse wurden Ortsbesichtigungen angeordnet. Wegen Anbringung eines schalldämpfenden Straßenbelags beim Königlichen Gymnasium Provinzialschulkollegium angefragt werden, einen wie hohen Betrag es zu den Kosten der Anlage leistet.
Siegburg, 10.August1909. Aus Anlaß der Feier der 300jährigen Zugehörigkeit des ehemaligen Herzogtums Cleve zum brandenburgisch=preußischen Staat wurde dem Landrat Freiherrn v. Dalwiak=Lichten fels zu Siegburg die Kammerherrnwürde verliehen.
Aus Nordamerika erhalten wir die schmerzliche Nachricht, daß dortselbst nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse unser geliebter Sohn und Bruder
Rachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Landrichters a. D.
Kaufmann in Bonn, in seiner Eigenschaft als Vormund über die entmündigte Witwe Weinsberger, werde i am
Freitag, den 13. August, vormittags 10 Uhr im Auktionslokale„
36 Bahnenstrasse 36
1 Bade=Einrichtung, 1 große Partie Bücher, Romane, Lexikon, Porzellan, Gläser, Kristallschalen, antike Blumenvasen, große Oelgemälde, Kupferstiche, 1 Stück Bettuchleinen, Frauen=Wäsche, Kleider, Federbetten, Nippsachen, Lampen, 3 goldene Ringe, 1 goldene Damenuhr. 1 goldene Nadel usw., 1 Fahrrad(Cito), daran anschließend 1 komplett gut erhaltene Schlafzimmer: Einrichtung, 1 Speisezimmer=Einrichtung in Eichen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann,
gerichtlich beeidigter Tarator und Auktionator,
Koln, Brüderstraße 8. Telephon 9095. 1
Eisschränke
Der noch vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Jos. Kleesattel, Malzbüchel 11.
fern von der Heimat im Hospital zu Cincinnati am Sonntag, den 8. August d.., abends 6 Uhr, nach vierwöchiger Krankheit, im Alter von 22 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Familie Jos. Kicgel.
Köln, im August 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 13. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. 19
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 13. Aug. 1909, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: g“
1 Geldschrank, 2 Schreibtische, 2 Schreibmaschinen, 1 Kopierpresse, 1 Heftmaschine, 1 Kartothek usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 13. August 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 12 Sack Spitzmalz,
32 Sack Abfallmehl,
11 Sack Karamellenmalz, Käufer sammeln sich im Pfandlokale Neußerstraße 315.
Paul Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lupusstraße 22. 1
1000 Stück
Macco=hemden!
Hosen u. Jacken p. St. 130 3 Netz=Jacken p. St. 45 Macco=Socken per Paar 28 3
Solomon&amp; Baum
Glockengasse 16. 1°
in Versuch e ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im CA) inserieren.
Am Freitag, den 13. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2<space> B i l d e r,<space> 1<space> T r u m e a u s p i e g e l,<space>
1 Klavier, 1 Ausziehtisch, Sofa, 1 Kredenz, 1 Spiegel, 1 Ofen, 1 Diwan, 1 Schreibpult,
1<space> L a d e n r e g a l,<space> 1<space> K ü c h e n s c h r a n n,<space>
1 Waschkommode, 18 Platten für Musikautomaten.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cdlu.“
Zwungs=Veitegerng.
Am Freitag, 13. August 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch,
v. 1 Nußbaumschrank, Diwan mit Umbau.
Tervooren,
h° Gerichtsvollzieder in Cöln.
Jung-Verkeigernag.
Am Donnerstag, 12. Aug. 1009. nachmittags 6 Uhr,
sollen zu Weiden im Pfandlokal der Wirtschaft Bell, Bahnstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Bücherschrank mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Spiegel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwanzs-Verleigerung.
Am Freitag, den 13. Aug 1900, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöla-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Mödel. Paul Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2 Lupusstraße 22.
Soia
Manchester
modern, eleg., unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert Meter—4 Mark.
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 13. August 1909, nachmitlogs 3 Uhr, werden zu Weiden bei Cöln in der Wirtschaft Heep als Pfandlokal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisbietend versteigert:
1 Büfett, Sofas, Sessel, Ausziehtische, Lederstühle, Oefen, 1 Pianino, Bücherschrank mit Bibliothek, 1 geschl. Spiegel, 5 kompl. Betten, Waschtisch, Bilder, Fenster= und Türportieren, Kleiderschränke, Uhr, Badeeinrichtung, 1 Küchenschrank, 1 Kochherd, Eßservice, Teppiche usw. Verkauf findet statt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Belleht
bei allen ist die allein echte: Steckenpferde Lilienmilch=Seise
v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes
reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sanmetweiche Haut u. schön. Teint à St. 509 bei:%a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenkeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Haupt
straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, son. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Niehl: H. Frisse
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegründet 188. Gutes, gebrauchtes
zu kausen gesucht.
Angebote mit Preis an das Volksblatt, Wipperfürth, erbet.
(n in Kruzifix, romanisch, in Silber, billig zu verkaufen Off. u. 2281 an d. Gesch. d. Bl.
Dichtungen.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier.
In Original-Einb. M. 3,—.
Heinrich Heines sämtlich Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Scite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 220&a Donnerstag, 12. August 1909.
6 Die Freimontage des Gerüstträgers an der Dombrücke
hat in den letzten Tagen einen Stand erreicht, der das höchste Interesse der Techniker und der Laien erregt. Dieser Gerüstträger hat, wie wir früher schon mitgeteilt haben, den Zweck, in den Stromöffnungen, in denen die Strombauverwaltung nicht erlaubt, daß Holzaerüste geschlagen werden, die Konstruktion der eigentlichen im Bau begriffenen neuen Straßenbrücke so lange zu tragen, bis sie fertiggestellt ist. Der Gerüstträger, der die Abmessungen und die Tragfähigkeit einer ganz ansehnlichen Brucke aufweist,
wird nach Fertigstellung der eigentlichen Brücke aus dem Bauwerr weggenonommen und dann im nächsten Jahre beim Bau der zweiten Eisenbahnbrücke wieder verwendet. Dieser Gerustträger, auch Gerüstbrücke oder Montageträger genannt, ist also ein zerlegbares Baugerüst im weiteren Sinne. An der Südbrücke ist ja bekanntlich im vorigen Jahre ein solcher Gerustträger zu trauriger
15 Ju“ war der Bau dieses Gerüstträgers bis zum rechten Strompfeiler vorgeschritten. Von hier aus mußte er freischwebend über die durch den neuen rechten, den alten mittleren und den linken neuen Strompfeiler begrenzten Oeffnungen vorgebaut werden, er wurde also in den Teilen, die über die Oeffnungen vorkragen, nicht durch Gerüste unterstützt. Dieser hochinteressante Bauvorgang ist noch nicht vollendet, er ist so weit gediehen, daß in etwa 14 Tagen bis drei Wochen der alte Mittelpfeiler von dem Gerüstträger erreicht sein wird. Da der Mittelpfeiler nicht so lang ist, daß der Gerüstträger auf ihm ganz aufgelagert werden kann, wird der Pfeiler stromaufwärts in derselben Weise verlängert, wie das bei ihm an seinem stromabwärls gelegenen Ende in vorigen Jahre geschehen war. Wenn der Gerüstträger fertiggestellt sein wird— er wird in der Hauptsache die Konstruktion der 165 Meter stützweiten Mittelöffnung aufnehmen— dann sind an ihm 1600 Tonnen Eisen verbaut. Zieht man in Betracht, daß die Mittelöffnung der Straßenbrücke selbst 3000 Tonnen wiegen wird, so leuchtet ein, daß der Gerüstträger aus statischen Gründen das doch respektable Gewicht von 1600 Tonnen haben muß.
Es sieht nun recht gefährlich aus, wenn ein so langes und gewichtiges Stück des Gerüstträgers in eine Stromöffnung so ohne jede Unterstützung sich frei tragend hineinragt. Aber der moderne Brückenbauer ist in der Lage, bei einem solchen freischwebenden Vorbau jederzeit die im System auftretenden Spannungen rechnerisch ziemlich genau zu ermitteln und danach sein Verhalten einzurichten. Es leuchtet ein, daß der gewichtige Träger, der noch durch einen schweren, auf dem Obergurt laufenden Montierkran durch die Arbeitsleute, das Werrzeug usw. am äußersten Ende belastet ist, sich etwas durchbiegt. Ein sehr scharfes Auge kann unter Zuhülfenahme der alten Straßenbrücke feststellen, wie viel der Gerüstträger mit dem fortschreitenden Vorbau aus der Geraden weicht. Diese Abweichung am äußeren Ende ist allerdings sehr gering, und sie hält sich bis jetzt durchaus in den voraus berechneten Grenzen. Die Gefahr des Kippens ist ausgeschlossen, da das rückwärtige Stück des Trägers sehr viel länger und zudem durch die Konstruktion der eigentlichen Brücke, von der der Portalrahmen und zahlreiche andere Teile aufgestellt sind, durch Werkzeug, Kranen uww. sehr stark belastet ist.
Die Freimontage besteht im wesentlichen also darin, daß Konstruktionsteile durch den Montierkran auf die gewünschte Höhe gezogen, dort angelegt und mit den fertigen Teilen verbolzt werden, ohne daß ein Gerüst im Strom diese Arbeiten unterstützt. Die Arbeiter, die an diesen Baustellen beschäftigt werden, müssen ihr Tagewerk unter sehr schwierigen Verhältnissen verrichten. Es sind für diese Arbeiten nur Leute zu gebrauchen, die mit den Gefahren einer solchen Montage vollständig vertraut sind; sie müssen vor allem absolut schwindelfrei sein. Es läßt sich nicht leugnen, daß Leute, die lange Zeit solche Arbeiten verrichten, die Gefahren in ihrem Arbeitseifer allmählich etwas verkennen, die ihnen jeden Augenblick drohen. An den Baustellen sind sechs bis sieben Rettungsnachen auf die einzelnen Oeffnungen verteilt, die jederzeit bei der
Hand sein müssen, wenn ein Arbeiter aus der luftigen Höhe trotz aller Vorsichtsmaßregeln seitens der Bauverwaltung in den Strom
Die Freimontage sieht sich recht gefährlich an; man hat sie u. a. auch bei der Ruhrorter Straßenbrücke und der Müngstener Brücke angewandt und sie ist dort ohne Zwischenfälle vonstatten gegangen. Weniger glücklich war man beim Bau der Quebecbrücke über den St. Lorenzstrom vor einigen Jahren. Diese brach, als sie— im Wege der Freimontage— bis auf eine Länge von 200 Metern nach der Strommitte vorgebaut war, zusammen und riß über 60
Arbeiter ins Wellengrab.
In der rechten und in der linken Seitenöffnung sind Holzrüftungen geschlagen. Am 1. August haben beide Firmen, welche die Seitenöffnungen bauen, ihre Arbeiten für die Aufstellung der endgültigen Konstruktion begonnen. Sie werden also beide wohl am selben Tage das Richtfest der Brückenbauer— den Bogenschluß— feiern können, vorausgesetzt, daß keine der wetteifernden Firmen allmählich einen Vorsprung gewinnt. Der Bau der Mittelöffnung wird voraussichtlich im September in Angriff genommen und so beschleunigt, daß die Aufstellung der Konstruktion noch vor Eintritt des Winters beendet sein wird. Damit ist aber die Oeffnung noch nicht vollständig fertig; es wird dann mit dem Schlagen der Nieten begonnen— einer namentlich zur winterlichen Jahreszeit recht schwierigen Arbeit. Aber alle diese Arbeiten werden so gefördert werden, daß Ende Mai oder Anfang Juni des Jahres 1910 die Straßenbrücke dem Betrieb übergeben werden kann. Damit hätte dann die zweite größere Bauepoche ihren Abschluß gefunden. Für den Abbruch der alten Eisenbahnbrücke, die jetzt bekanntlich zur Straßenbrücke umgebaut ist und ein ganz vorzügliches Provisorium darstellt, sind endgültige Pläne noch nicht aufgestellt; er wird aber wahrscheinlich an Ort und Stelle erfolgen und sich nicht minder interessant gestalten als die im Mai erfolgte Ausfahrt der Konstruktion der alten Straßenbrücke.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der 39. Verbandstag des Bundes deutscher Perückenmacher=, Damen- und Theater-Friseur-Innungen.
Im weiteren Verlauf der Verhandlungen entspann sich eine sehr rege Debatte über das Fachblatt. Hierzu beantragte der Verein der Perückenmacher in München: Nachdem das Bundes=Fachblatt nicht gehalten hat, was auf dem letzten Bundestag versprochen worden ist, ist das Fachblatt einem andern Fachblatt anzugliedern. Schließlich wurde eine sechsgliedrige Kommission eingesetzt, welche die Angelegenheit prüfen und später Bericht erstatten soll. Diese Kommission erklärte, daß sie nach reiflicher Ueberlegung zu dem Beschluß gekommen sei, zu beantragen, daß die Angelegenheit bis nach der Vorstandswahl vertagt werden soll, womit man sich einverstanden erklärte. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren hat sich ein Rechenfehler eingeschlichen, der sich nicht aufklären ließ. Man beschloß Entlastung zu erteilen mit dem Vorbehalt, daß die Differenz durch einen Bücherrevisor klargestellt wird.
Uever die Frage der Handhabung der Meisterprüfungen entspann ### eine lebhafte Aussprache. Man überließ es dem Vorstand,
geeignete Schritte zu unternehmen, um getrennte, Prüfungskommissionen für Perückenmacher und Friseure einerseits und Barbiere anderseits einzuführen, wie dies im oine„pigerszhezirt bereits gehandhabt wird. Der erste Vervanosvorn##ende garten(Berlin) hatte aus Gesundheitsrücksichten seinen Austritt erklärt. Der Verbandstag ernannte ihn zum Ferner würden zu Ehrenmitgliebern des Bundes die Herren Paul Lenkow(Berlin) und Carl Praneuf(Köln) ernannt. Die Verbandsmedaille wurde verliehen den Obermeistern Casse.
Schnaak(Braunschweig), Nitsche(Halle) und Rohm(Köln). Zur Wahl des ersten Vorsitzenden standen der bisherige zweite sitzende, Hr. Regel und Hr. C. V. Müller(Berlin). wurde mittels Stimmzettel gewählt. Ferner wählte man fölgende neue Herren in den Vorstand: Schulz, Tracht, Schäde., Krüger Lindenberg, Trimborn und Rothe, alle aus Berlin. Als Ort des
nächstjährigen Verbandstages wurde Berlin bestimmt. Es wurde
noch beschlossen, daß die Fachzeitung in eigner Regie und Verlag verbleiben soll.
0 Das Jubelfest des 25jährigen Bestehens der Perückenmacher- und Friseur-Innung, Köln, wurde gestern abend in feierlicher Weise im großen Saale des Fränkischen Hofes gefeiert. Obermeister B. Rohm, begrüßte in herzlichen Worten die Festgäste und brachte das Kaiserhoch aus. Frl. Elise Imhorn sprach verständnisvoll einen sinnreichen Prolog. Die Ehrung Praneuf, als Gründer der Kölner Innung und langjährigen Leiter derselben, sowie der Herren Weinert, Götz, Oppermann, Imhorn und Herz, die 25 Jahre der Innung angehören, gestaltete sich zu einem besonders feierlichen Akt. Alle erhielten en unst erisch ausgeführtes Diplom. Alsdann gedachte man des Leiters deVerbandes, Herrn Baumgarten(Berlin). Eine Anzahl auswärtiger Innungen und die Gehülfen=Organisationen überbrachten dem Jubelverein Glückwünsche und Angebinde. Ferner hielten herzliche Ansprachen Vertreter deutscher und ausländischer Vereine, u. a. aus Brüssel, Paris und Amsterdam. Opernsängerin Frl. Maria Schinzel, die über eine vorzügliche Sopranstimme verfügt, erfreute mit herrlichen Liederspenden, während Konzertsänger Willi Henseler mit prächtigen Baritonliedern allseitigen Beifall herausforderte. Der stellvertretende Obermeister, Herr Imhorn, feierte den Obermeister Herrn B. Rohm und überreichte im Namen der Innung einen hübschen Aufsatz und seiner Frau ein herrliches BlumenArrangement. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder der Herren Bongartz, Kaiser und Imhorn gesungen, während die Kapelle des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters Herrn G. Meinerzhagen konzertrierte. Ein Festball bildete den Schluß der schönen Veranstaltung.
Neues
aus Köln
S Ueber die nächste Zukunft des Jeppelin 1
hat sich der Gouverneur, General v. Sperling, einem ihn ausfragenden Journalisten gegenüber u. a. in folgender Weise
Zeppelin II werde nicht demontiert, d. h. auseinandergenommen, wie es in der Presse(z. B. Franfurter Ztg.) behauptet worden sei, schon weil eine technisch ausgebildete Mannschaft nicht vorhanden ist. Möglicherweise wird aber das Gas ausgelassen. Der Luftkreuzer wird in der nächsten Zeit auch keine Fahrt unternehmen, da eine genügend ausgebildete Mannschaft in Köln nicht vorhanden ist. Der Reichstag wird erst das Geld zur Ausbildung neuen Personals für die drei Zeppelinschen Ballons bewilligen müssen; die Summe, die da gefordert wird, wird nicht gering sein. Der Gouverneur hält es nicht für wahrscheinlich, daß Zeppelin II an den Manövern des VII. Armeekorps teilnehmen wird. Die Beantwortung der Frage, wie hoch der Zeppelin II steigen könne, lehnte der Gouverneur ab. Als möglich bezeichnete er den Austausch des Zeppelin II mit dem Zeppelin I, der gegenwärtig in Metz stationiert ist. Graf Zeppelin habe das Luftschiff an die Militärverwaltung verkauft und infolgedessen keinerlei Anspruch mehr an dasselbe. Der Luftkreuzer stehe jetzt unter der Verwaltung der Verkehrsinspektion in Beclin. Auch über die Frage, ob es nicht gelingen werde, ein Luftschiff wie Zeppelin mit Kugeln zu treffen, gab der Gouverneur aus dienstlichen Gründen keine Auskunft. Abstecher in die Umgegend werde Zeppelin II in absehbarer Zeit kaum machen. Das zuständige Ressort, das etwaige Fahrten veranlassen könne, sei die Verkehrsinspektion in Berlin.
X Das Ursulinenkloster hatte sich gestern vormittag des Besuches des Kardinallegaten Vincenzo Vannutelli und des Kardinals und Erzbischofs Fischer zu erfreuen. Die beiden Kirchenfürsten statteten, nachdem sie die Schwesternklausur verlassen, der Ausstellung einen Besuch ab und gaben ihrer hohen Befriedigung über das dort Gesehene Ausdruck. Den Schwestern, die am Sonntag an der großen Prozession teilnahmen, sprach der Kardinallegat u. a. nochmals seine Bewunderung über den herrlichen Verlauf der Prozession aus.— Die Ausstellung ist gestern abend geschlossen worden. Sie wird erneut veranstaltet, wenn der Erweiterungsbau und die in ihm vorgesehene große Aula fertiggestellt sein wird.
70 Der elektrische Criebwagenverkehr, der seit etwa einem Jahre auf einer Anzahl Strecken der Staatsbahnen u. a. auch auf den Strecken Ehrenfeld—Horrem und Köln=Westbahnhof—Euskirchen eingeführt worden ist und sich gut bewährt, soll vom 1. Oktober d. J. ab auch zwischen Köln=Nippes und Dormagen eingeführt
rc Auszeichnung. Dem königl. sächsischen Generalkonsul Bankier Freiherrn Albert v. Oppenheim ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm vom König von Sachsen verliehenen Komturkreuzes 1. Klasse des königl. sächsischen Albrechtsordens erteilt worden.
Jubiläum. Am Dienstag, den 10. d.., konnte Hr. Eisenbahnassistent Höver auf eine 25jährige ununterbrochene Staatsdienstzeit zurückblicken. Der allgemein geachtete und beliebte Jubilar wurde an seinem Ehrentage von Vorgesetzten, Mitbeamten, Freunden und Bekannten herzlich beglückwünscht und mit Geschenken bedacht. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit wird demselben später überreicht werden.
c Ertrunken. Gestern nachmittag glitt in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke ein junger Mann am Ufer aus, fiel in den Rhein und ertrank.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1909.
2 Geburten. Ernst, S. v. Jak. Engelmann, Gepäcktr., Gereonswall 2z.- Matth., S. v. Anton Klütsch, Klempn., Glockenr. 11.- Helmutb S. v. Kurt Sachs, Leutnant, Neußerstr. 85.= Elisab., T. v. Herm. Lipperheide, Kfm., Gereonstr. 4.- Hildegard, T. v. Walter Hiltrop, Schutzm., Johannisstr. 52.- Franz, S v. Johannes Bausch, Notariatssekretär. Gladbacherstr. 16.= Hans, S. v. Daniel Moses, Oberbahnass.,
Pantaleonsw. 30.- Heinr., S. v. Jos.
- Lotte. T. v. Otto Kraus, städt. Ingen., Rolandstr. 83.- Susanng g
Jos. Fuß, Zementarb,, Thieboldsg. 60.- Walter, S. v. Karl am Ingen., Minoritenstr. 17.- Adam u. Wilh., Zwill. v. Adam Wasenmun
Buchbinder, Agrippastr..= Heinr, S. v. Wilh. Bodenheim, Fuhrr“ Thieboldsg. 53.— Werner, S. v. Franz Loeff,„Schutzgtz, Wolst /1.: Anna, T. v. Wilh. Herschel, Tgl., Gr. Brinkg. 23.- Maxia, T. v. gar Lerch, Hausdiener, Gr. Griechenm. 15.- Adam u. Heinr., Zwill. v. Theg.
.=Gladbach.
mmes geb. Schmitz
9 Jy Pollalsgusse.“ ugrg.chütz, 82., Merovingerstr. 15;
Henriette Pütz geb. Brock, 77., Quentelstr.-8.- Jakobus Heck, 1g. Roosendaal, Holland.- Hel. Lüsgen, 2., Silvanstr. 9.: Johanne Blank, 4., Perlengraben 94.= Elisab. Meyze, 9., Gr. Telegrapgen, straße 3.- Joh. Strang, 2., Schnurgasse 28.- Ludwig Stark,#. Elsaßstr. 14.— Det. Schneider; 1., Gereonswall 19.— Maria Hal. geb. Heidkamp, 60., Lindenthal, Uhlandstr. 52.
a Leinaten. Pet. Becker, Inst., u. Anna Wett, beide v. hier Friedr. Weidnes, Fensterputzer, Künsbach, u. Lina Anselm, Karlsruhe : Jos. Linden, Stuck.=Geh., Stürzerhof, u. Kath. Vollmeyer, hie Joh. Desweg, Tagel., Oberscheid, u. Johanna de Waal geb. Zeller, An Gunzenbach.- Wilh. Petzel, Elektrotech., Bielefeld, u. Magd. Muue, gesch. Peters, hier.- Theod. Esser, Eisenbahnarb., Poulheim, n. Adest Schmitz, Johannisstr. 61.- Friedr. Brunotte, Schneiderges., u. Gertru Schaffeld, beide Jakordenstr. 18.
* Heiratsankündigungen. Wilh. Welter, Fabrikarb., Im Staven, hof 14, u. Kath. Oster, Weidengasse 37.— Wilh. Faßbender, Wiegkan, mergehülfe, Elberfeld, u. Susanna Hemmelrath, Siebenburgen 63. Ju Tucholfki, Zimmerm., Trutzenberg 19, u. Petronella Lacks, Martenz, feld 38.- Ant. Holl, Zimmerm., Meister Gerhardstr. 30, u. Marg. Len
Kr. Büchel 21:— Jos. Schmitz, Postbote, Friedrich Wilhelmstr. 11.; Gertr. Graff, Buttermarkt 25.- Joh. Glees, Bäckerges., Röhrerg. 14 u
Gertr. Dietzler, Vonn.
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 2. bis 7. August 190#
∆ Geburten. Anna Maria, T. v. Wilh. Jung, Kesselschmied, Maheimerstr. 176.- Heinr., S. v. Wilh. Lang, Schlosserges., Neußerstr. 399. Anton, S. v. Peter Jordans, Küferges., Heimersdorferstr. 20.— Anna
T. v. Sebast. Schneider, Tagel., Siebachstr. 36.- Eva, T. v. Nik. Luthe. Fabrikarb, Merheimerstr. 102.- Kath.,.v. Franz Hamm, Telegr.=Ard, Kl. Hartwichstr..= Johann, S. v. Herm. Waulmeier, Milchhdlr., Vol. hovenerweg 11.— Reinhold, S. v. Reinh. Peu, Oberlandgerichtskanzst Christinastr. 48.- Karl, S. v. Mar Greger, Tischler, Nelkenstr. 3.- Maria
T. v. Joseph Potthast, Postbote, Kl. Hartwichstr. 25.- Kath., T. v. Joh. Wahlen, Tagel., Merheimerstr. 376.- Marg., T. v. Jos. Grein, Fabriarb., Neußerstr. 680.- Veronika, T. v. Peter Talvot, Schreinerges, Eiheitstr. 7.. Karl, S. v. Karl Harty, Postschaffner, Scharnhorststr. 9. Elisabeth, T. v. Konrad Rodendröker, Schreinergeselle, Auguststr. 14 Karoline, T. v. Leonhard Braunleder, Klempnergeselle, Knechtstedene straße 17.- Matthias, S. v. Bertram Stark, Kutscher, Siebachstraße3,
" Joseph, S. v. Nikolaus Hamacher, Tagelöhner, Mönchsgasse 9.
Helene Juliane, T. v. Klemens Löhr, Unterzahlmstr., Kuenstr. 1.= Jo, S. v. Severin Knauf, Postschaffn., Schwerinstr. 1.- Paul, S. v. Jo
Arent. Schneiderges., Niehlerstr. 155.- Cäcilia, T. v. Wilh. Kon##, Kopierer, Niedlerdamm 123.: Heinr, S. v. Wilh. Sture, Postasian Bülowstr. 28.- Hans, S. v. Heinr. Adams, Buchhalter, Geldernstr..
- Maria, T. v. Heinr. Scheiffarth, Büfettier, Beuelsweg 11.— Mari
T. v. Heinr. Giese, Werkmstr., Yorkstr. 26.— Adelgunde, T. v. John Münster, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 311.— Walter, S. v. In Werner, Lokomotivheizer, Lohsestr. 67.- Katharina, T. v. Waln Keindler, Anstreicherges., Knechtstedenerstr. 28.„ Marg., T. v. u Wilderz, Tagel., Hillesheimstr. 24.- Theod., S. v. Franz Bartle### Gärtner, Lohsestr. 1.- Luise, T. v. Rud. Preuß, Musiker, Amsterdan straße 131.- Gertrud, T. v. Pet. Fischer, Stanzer, Merheimerstr. 64. Katharina u. Elisabeth, Zwill. v. Vinzenz Neufeind, Kutscher, Baudrist.
" Georg, S. v. Joh. Wilh. Roggendorf, Tagel., Long. Hauptstr. ∆ Sterdefälle. Elisabeth Klaus, geb. Müller, 64., Merheime
127.- Anna Feider, 5., Neußerstr. 282.- Barbara Groeling, I. Maienkammer 38.- Matthias Kopp, 50., Riehlerstr. 348/350.- Gom Jaskowiak, 6., Mauenheimerstr. 124.— Luise Immel, 7., ym michstr. 100.. Johann Zaun, 1., Florastr. 103.— Anna Cräm 5., Escherstr. 37.- Anna Küpper. 8., Neußerstr. 377.— Elise lt rath, 10., Niehlerdamm 145.— Marg. Bernards, 6., Neuset 313.- Anton Reck, 11., Beuelsweg 7.- Paul Arentz, 5 St., Niehle
straße 155.- Anton Berresheim, 11., Blücherstr. 14.- Maria Giest, 5., Yorkstr. 26.- Johanna Naczyuskt, 22., Merheimerstr. 2. Sibilla Schorn, 1., Neußerstr. 687.- Theodor Raimondt, Al,
Oe en tobt.v, Milbelm Stiegler, Städt. Bur.=Assist., Nelkenstr 111
Kath. Hassinger, Schornsheim, Kr. Oppenheim.- Frz. Schmitz, Stationsgeh., Simon Meisterstr. 7, u. Kath. Trimvorn, Neußerstr. 3 Peter Hoppen, Schreinerges., Kuenstr. 34, u. Maria Merten, Neussen 313.- Richard Scheel, Tagelöhner, u. Kath.Esser, beide Baudriplatz 1l.
Rodert Schumacher, Eisend.=Lokomotivheizer, Neußerstr. 229, u. Kat,
Lochnerstr. 22.- Theod. Rath, Gärtner, Heckweg 86, u. Kath. Lup## Heckweg 146.- Wilh. Schäfer, Maurer, Wartburgstr. 10, u. Soph
v. Vehlen, Köln, Neußerstr. 33.- Jak. Möldgen, Fabrikarb., Stamnheimerstr. 122, u. Sophie Nonnenbruch, Boltensternstr. 109.- Kons Siage, Milchkutsch., Lippstadt, Radstr. 8, u. Josephine Knicken### Niehlerstr. 45.— Joh. Esser, Eisenb.=Hülfsweichenstell., Weiler, Landk. Köln. u. Mechtildis Rath, Heckweg 9.— Joh. Brischte, Dekor.=Mau.
Wilhelmstr. 36, u. Ursula Schmitz, Neußerstr. 327.= Heinr. Fußwink Ackerer, Merkenicherstr. 127, u. Christina Horvert, Seekante 1. Enad Daubach, Kaufmann, Siebachstr. 28, u. Gertr. Daym, Lohsestr. 4. Matth. Offermann, Packer, Neußerstr. 281, u. Kath. Schneider, Nie straße 66 Emil Rogalla, Bur= ugeh, Vingst, Olpenerstr. 174, u. Nmn Gehling, Eisenachstr. 18.- Anton Schenkel, Kaufmann, Neußerstr.
u. Ursula Schneider, Neußerstr. 292.- Hudert Klein, Schloss., Christ straße 58, u. Maria Kassel, Niehlerstraße 194.- Gottfr. Klesius, Tegt Niehlerdamm 43, u. Elisab. Kaltenderg, Sebastianstr. 75.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pl. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis10„ Lord Mayor 4bis 10„
ist
Nähmaschine der Zukuuft.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. pr
Deutsche Nähmaschinen=Vertrie
Jean Fuchs, Manritiunsseinweg 6.

Seite 5.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 220&a Donnerstag, 12. August 1909.
gonat für kathol. Schüler des biesigen Cymnasiums.
*: geistlichen Direktor der Anstalt
erstr. 16.: deck, 1 3.
Johanna egraphen. ürr, 1 3. aria Hol
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
11, 3½—6; Sonntags
Gressen Prosession
### in allen Grössen und Postkarten sind erhältl
im Laden Kreuzgasse 22,
Kassenstunden 9.
11¼—12¼ Uhr
v. hier. Karlsruhe r. hier. eller, Wo, Müller n. Adelb u. Gertrul
Im StavenWiegkam. 63. Jo
Martenslarg. Len str. 11, u kerg. 14 1
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. g1
in grosser Auswahl
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.
gust 1909
mied, Merzerstr. 599.
.- Anga, lik. Luther, Telegr.=Ard, hdlr., Vollichtskanzlist,
3.- Maria
T. v. Joh ein, Fabriknerges., Einhorststr. 9. guststr. 14.
nechtstedenen
achstraße 3. hsgasse 9. r. 1. Jo I, S. v. Jo h. Kottanl Postassisten eldernstr. 3
"" Mari L. v. Johan S. v. Ju . v. Waltn „ T. v. J Bartlews# Umsterdang imerstr. 60.
Baudrist Hauptstr. Merheime geling. 8 350.— Gort
7., hm ind
- Elise Rt ., Neußerst St., NiehleMaria Giest, merstr. 217.
Breuerstraße 46. Mündelsicher
die ihrem Waschwasser einige Tropfen Automers zusetzen.
Bis 1. Oktober haben wir FAAA Mesallfadan
für Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung,
221 0
für tägliche Gelder 59½/2 0. p•
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit
postscheckkonto Nr. 4555
können Sie mit Erdal- Schuhcreme auf jedem Leder den herrlichsten Lackglanz erzielen, der nicht abfärbt und selbst beillässe erhalten bleibt
Brabanterstr. 57, Ecke Friesenplatz
Garasin unterstützt Haar= und BartPHaraftnt wuchs mit wunderbarem
4 Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges ( was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung. Prümiiort: Goldene Medaille Marseille. ITämert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit * großem Geschrei angepriesen werden.
:<space> H c h.<space> K a t t e r b a c h,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 7 2.<space> zeibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin flotten Schnuerbart bekommen hat, so erig einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
Erdal überall erhältlich.:
e 23. Tel. 9300
Aachabäcratt
Vertreter
Wand-Gas-Padeöfen„Geyser
*" O. R. P
sche Heisswasserapparate DRp ange
und bedeutendste Specialfabrik für deöfen. Verkauf nur durch die Innsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
kondt. A.
elkenstr. 13, 1 mitz, Eisendleußerstr. 32
en, Neußerst. driplatz 1l. 229, u. Kat.
Neist., Roder" Friedrich Frank, Köl tth. Luppn 10, u. Sophi karb., Stam 9.„ Konre Knickend### Zeiler, Landk Dekor.=Malz, Fußwiankt ite 1.- Engel Lohsestr. 47.
HErs
Gerconatr. 15
Husterlager Köln a. Bh. Uercon
it Gasbadeöfen und automatische Hoisswasserapparate in Be Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte
Köln, nur Ludwigstrasse 12.
Beste und billigste Bezugsquelle
für schwarse Tuche, Satins u. Trikotgewebe Echt englische Herrenstoffe.
Zeine Rachener Damentuche.
Puddings u. Cremes, Saucen u. Schlagsahne, Cacao und Kuchen, Torten und Backwerk
DE THOMPSON’S
eider, Niehle 174, u. Man
Neußerstr. 65 loss., Chrifiae lesius, Togel
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 6b Paket 15 Pi.
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
Spezialität
Vanillin-Zucker.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten. Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Zum Backen
das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
Namenstage
Goldwaren u. Uhrt
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei
C. Schlinkmann Nfg.
6s. Räumungs-Verkauf. 9i68.
a. 7000 Paar werden bill. verkauft. löln, Georgstr. 21-23, Schuhrersandhaus.
Lieferant der Konsum Genossenshhaft Hoffnung.
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
achfalzziegel, hlbergran,- Drainrohre
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Aboclsoor
Eine Partie 2
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—703, Abendtisch von 35—603 Es werden nur prima Naturalien verwanot. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibehuchen. 29
gebeten, frei werdende Stellen Mitglieder der Kathol. ArbeiterKölns b. Kath. Arbeitersekretariat. aus. Annostr. 36. anzumelden.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 a Donnerstag, 12. August 1909.
20. Internationaler Encharistischer Kongreß
* Eindrücke vom Encharistischen Kongreß. Dem Univers schreibt Francois Veuillot in seinem Schlußbericht über Sonntag: „Die Stadt Köln hat dem hh. Sakrament einen unvergleichlichen Triumph bereitet. Unter einem sonnendurchstrahlten Himmel, zwischen Flaggen, Girlanden und Bannern, mitten unter zweihunderttausend Zuschauern, die aufmerksam und ehrfurchtsvoll sich auf einem Wege von mehreren Kilometern drängten, zogen sechzigtausend Männer in Prozession vorüber, um die von einem Legaten des Papstes getragene Hostie zu geleiten. 60000 Männer! Abgesehen von einem Tausend Klosterfrauen und einem Tausend Knaben aus den verschiedenen Kirchenchören, die in dem ungeheueren Aufzuge verteilt waren, sah man da nur Männer, Männer, die sich des Schrittes bewußt waren, den sie taten, aus freiem Willen an der Prozession teilnehmend. Und in dieser friedlichen, betenden Armee zählte der Klerus, in Gruppen zerstreut oder um das hh. Sakrament geschart, drei= bis viertausend. Ja, 60000 Männer als aus wenigen Einzelnen bestehende Abordnungen, deren jede einen Verein, Körperschaft, Stadt vertrat; denn man hatte die Vertretungen auf wenige Mann beschränken müssen, um den herrlichen Zug nicht bis ins Unendliche zu verlängern und die Eisenbahnen zu überfüllen. Die Materialisten und Fanatiker mögen nur immer behaupten, daß der Glaube abstirbt, sie mögen hartnäckig ihre Augen vor dieser packenden Tatsache verschließen. Alle ehrlichen Männer werden die lebendige Dauerkraft dieser Ueberzeugungen anerkennen, die ein ganzes Volk zu Ehren der Hostie aufbieten.“ F. Veuillot spricht dann bewundernd von den Kirchen dieses Roms des Nordens, mit ihren ungeheueren Mengen von Andächtigen, neben denen andere Massen die Straßen gleichzeitig füllten, von der begeisterten Frömmigkeit der zahllosen Männer aus dem Volke, von dem Wetteifer der Anwohner jener Straßen, welche die sakramentalische Prozession durchzog, den Weg würdig zu schmücken. Und endlich am Dom:„Ein gewaltiges Wehen der Anbetung senkt die Stirnen des Volkes, wie ein starker Wind die Aehren. Dann heben sich die Häupter, das Tantum ergo breitet sich aus wie eine tönende Woge. Eine neue Segnung, langsam vom Kardinallegaten erteilt, der trotz seiner Ermüdung diese letzte Handlung verlängern zu wollen scheint, um sich an dem wunderbaren Anblick dieser Menge zu stärken.“
Theater und Konzerte.
*<space> D a s<space> R e s i d e n z t h e a t e r<space> h a t<space> n a c h<space> l ä n g e r e r<space> P a u s e<space> w i e d e r<space> e i n <space> mal seine Pforten geöffnet und zwar zu einem Gastspiel eines aus Mitgliedern angesehener Bühnen gebildeten Ensembles, das sich Deutsches Gastspiel=Theater nennt und unter Leitung von Alfred Bernau und Karl Haaß steht. Man gab am Samstag die dreiaktige Komödie Moral von Ludwig Thoma, die für Köln eine Neuheit ist. Man hat es mit einer aktuellen politischen Komödie
zu tun, die sich weder durch Originalität, noch durch vornehmen literarischen Geschmack auszeichnet. Der bekannte Simplizissimusschriftsteller will Vorgänge und Erscheinungen des öffentlichen Lebens geißeln. Er macht sich z. B. über das konservativ=liberale Bündnis
lustig, persifliert das Verhalten von Polizeiorganen bei Skandalaffären und gießt namentlich über die Vereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit die Lauge seines Spottes aus. In den Mittelpunkt der sogenannten Handlung, die sich in einer kleinen Residenz abspielt, hat der Verfasser mehrere Mitglieder eines solchen Vereins gestellt, die alle, soweit sie uns vorgeführt werden, in ihrem Privatleben anders handeln, als sie sich öffentlich geberden. Eine Skandalaffäre, die Verhaftung einer Halbweltlerin, und die infolgedessen in Aussicht stehende Gerichtsverhandlung, droht die betreffenden Herren an den Pranger zu stellen. In die„Affäre“ ist aber auch eine hochstehende Persönlichkeit, der junge Erbprinz, verwickelt; die Polizei sucht daher auf höheren Wink die Sache aus der Welt zu schaffen, ehe es zur Gerichtsverhandlung kommt, und die Herren vom— Sittlichkeitsverein bringen die verlangte Kaution auf, sowie eine Abfindungssumme, nach deren Zahlung die Halbweltlerin verschwinden will. Es ist ein Zerrbild, das Thoma in diesem Stücke entwirft. Er will offenbar die Sittlichkeitsvereine als solche treffen; daher führt er als Vertreter eines solchen Vereins lediglich einige lächerlich wirkende Karikaturgestalten vor. Das Stück leidet somit an innerer Unwahrheit; es erweckt ganz falsche Vorstellungen über die tatsächlichen Verhältnisse, ist mit einem Worte ein Tendenzstück, das auf die weitesten Kreise, welche die Bestrebungen der Sittlichkeitsvereine kennen und in ihrer Notwendigkeit würdigen, abstoßend, ja direkt verletzend wirken muß. Die Wahl dieses Stückes ist umso mehr zu bedauern, als das Gastspielensemble über ganz vorzügliche Kräfte verfügt, deren darstellerische Talente wir gern im Dienste einer besseren Sache gesehen hätten. Das Stück bietet einige sehr dankbare Rollen— derbe Charakter= karikaturen— die bei den Herren Max Grünberg(Kl. Theater in Berlin), Karl Wallauer und Oskar Berger(Vereinigte Theater in Breslau), Kurt Götz(Intimes Theater in Nürnberg), Erich Neubürger, Arthur Leitnes und Karl Rheder in besten Händen lagen. Insbesondere der Polizeiassessor des Hrn. Grünberg war ein Kabinettstück. Unter den mitwirkenden Damen zeichneten sich besonders Hedwig Golant und Agnes Hammer(letztere vom Residenztheater in Wiesbaden) aus. Das nur spärlich erschienene Publikum nahm die Vorstellung mit starkem Beifall auf, der wohl hauptsächlich den Darstellern galt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Eine Studienfahrt nach Belgien veranstaltete der Deutsanationale Handlungsgehülfen=Verband am., 5. und 6. August. Am Abend des ersten Tages fand in Brüssel ein Kommers statt, der von der Ortsgruppe Brüssel des Verbandes zu Ehren der 50 Fahrtteilnehmern gegeben wurde und an dem sich über 500 Deutsche beteiligten. Der nächste Tag galt der Besichtigung der Stadt Brüssel, am Spätnachmittag fand eine Wagenrundfahrt durch den Bois de la Cambre statt. Am Abend begaben sich die Studienfahrer nach Antwerpen, wo sie von den Vorstandsmitgliedern des großen belgischen Handlungsgehülfen=Verbandes Unitas am Bahnbof empfangen wurden. Am Abend fand dann
ein Konzert und Ball vom Verbande Unitas veranstaltet a.
Die zu Ehren der deutschen Handlungsgehülfen veranstaltete#.# lichkeit war von nahezu 1000 Personen besucht. Die fanden bei ihren belgischen Kollegen eine äußerst herzliche Aufnaßr Der nächste Morgen sah die Fahrtteilnehmer im Hafen von## werpen, wo sie unter sachkundiger Führung der belgisch, Handlungsgehülfen die maritimen Einrichtungen eingehend k. sichtigten. Um 12 Uhr mittags fand im Rathhause ein Empia#der Teilnehmer durch den Bürgermeister Tevos und ei## Beigeordneten und Stadtverordneten statt. Der Bürgermeis. hieß die Gäste in Französisch und Flämisch herzlich willkomma Der Führer der Reisegesellschaft, Herr B. Kleinschmidt dankte im Namen seiner Landsleute. Hierauf bot die Stadt## Fahrtteilnehmern einen Ehrentrunk und sodann fand eine#o graphische Aufnahme statt. Hieran schloß sich ein Rundgang durs das Rathaus unter persönlicher Führung des Bürgermeisten Nachdem noch weitere Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtie waren, fuhren die Fahrtteilnehmer am Spätnachmittag wieder na Köln zurück, alle von dem herzlichen Empfang, der ihnen in Bgien zuteil geworden ist und von der Fülle des Gesehenen u Gelernten hochbefriedigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdua kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie# bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverha# auch zu veröffentlichen.)
[4908]Der Sturm in der Kammachergasse. Am Montag.2 wo ganz Köln in Erwartung des Zeppelinballons sich in gehobenn Stimmung befand, erlebten wir Anwohner der Gr. Neugasse Umgebung ein Schauspiel, welches unsere Stimmung in Weise veränderte. In der Kammachergasse, dieser Dirne höhle, herrschte ein großes Menschengewühl. Da keine Polizn sehen war, nahm das Treiben in der Gasse einen beängstigenn Umfang an. Die Passanten, durch Wasserschütten aus den Tirn häusern gereizt, gingen zum Sturme gegen einzelne Häuser vor Türen wurden zertrümmert, Fensterscheiben zu Dutzenden eing schlagen. Unter dem Wutgeheul des Mobs wurden Teppiche, hänge usw. zerrissen und durch die Gasse gezerrt. Das Schlimmt ist, daß den Anwohnern der Gr. Neugasse, die mit der Rücksen an die berüchtigte Straße stoßen, ihre Fenster auch zertrümmen wurden. Erst nachdem der Unfug sich stundenlang hingezogen, g. schien Polizei, welche mit blanker Waffe die Gasse säuberte. Di Anwohner fragen jetzt, ist der Augenblick noch immer nicht## kommen, da solch ein ekelhaftes Treiben aus der Zentrale Colonia verschwindet? Müssen erst noch schlimmere Sachen gescheye Wir Bürger verlangen vor allen Dingen Schutz unseres Lebn und unseres Eigentums und ersuchen um genugende Polizeiaussitt
Zur Kurzweil.
* Im Eifer. Sie:„Ich konnte früher immer so schön Deutt sprechen, und jetzt sage ich hundertmal im Tag„net“ statt„nitt Von wem ich das nur gelernt habe?“— Er(schnell):„#
mir net!“
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 12. August 1905.
Aar:
* Unterhaltendes.#
S Eine Ratzengeschichte.
Humoreske von Max Dürr.
Mitten auf der Grenze, emporragend aus der übermannshohen Hecke, welche den Garten des Oberförsters a. D Eisenbart von dem seiner Nachbarin, des alten Fräuleins von Ebingen trennte, stand ein schöner, großer Apfelbaum. In dem dichten Blätterdache regte sich etwas, kaum merklich, langsam, Spanne um Spanne kam es höher. Jetzt duckte es sich zum Sprunge, regungslos, unbeweglich, mit glühenden Augen verfolgte es das ahnungslose Rotkehlchen, das munter von Zweigchen zu Zweigchen hüpfte.
Plötzlich ein Knall! Ein Rascheln, ein dumpfer, matter Fall und die Katze des Fräuleins von Ebingen fiel von dem Baume herunter!
Drüben über der Hecke setzte der Oberförster Eisenbart das Gewehr ab und ein Zug grimmiger Zufriedenheit flog über sein Gesicht. Dann sah er etwas scheu um sich und zuckte zusammen.—
„Bravo! Bravo! Herr Oberförster! Ein Kernschuß!"— Auf dem Fußwege, der an den beiden Gärten vorüberführte, ging ein junger Maun, mit verbindlichem Lächeln zog er den Hut.
Der alte Oberförster sah aus, als habe er Essig getrunken. Nicht eben sehr freundlich erwiderte er den Gruß, und ohne sich weiter auf ein Gespräch einzulassen, schlug er sich in die dichten Büsche seines Gartens.
*
Zwei Dinge konnte der alte Oberförster für seinen Tod nicht ausstehen, nämlich die Katze seiner Gutsnachbarin und sodann den Referendar Reineke. Erstere stellte seinen gefiederten Lieblingen nach, letzterer aber... seinem Aennchen! Der Referendar und sein Schwiegersohn, nein, so was! Die Juristen waren ihm ein für allemal zuwider! Wenn ihm während seiner Dienstzeit etwas Unangenehmes passierte, so kam es, weil irgendein Jurist die Nase hineinsteckte, wo er nichts zu suchen hatte, wenigstens nichts nach der Ansicht des Oberförsters Eisenbart!— Und nun war es wieder gerade so! Das konnte eine böse Geschichte werden! Daß Fräulein von Ebingen Himmel und Hölle in Bewegung setzte, war zweifellos! Und nun hatte sie einen Zeugen.— Wenn er in seinen alten Tagen noch vor Gericht gestellt wurde! Ein leichter Schweiß trat ihm auf die Stirne. Er erinnerte sich dunkel eines Paragraphen über Sachbeschädigung. Was hatte auch dieser Mensch immer um sein Haus zu schleichen! Aber die Weibsleute, die Weibsleute! Sie begür st gten ihn ja noch!—
Bei dem Mittagessen herrschte eine schwüle Gewitterstimmung. Der Oberförster las die Zeitung, Frau Johanna schwieg unmutig und das holde Töchterchen starrte trübselig auf ihren Teller. Die Unterhaltung war aus dem Nullonnkt
„Aber, lieber Mann," begann Frau Johanna,„das ist doch
gewiß nichts Unrechtes, das Picknick! Edelmanns sind dabei,
Lehmanns...“
Der Oberförster warf die Zeitung weg.„Und ich sage, es wird nichts daraus!" rief er wütend, daß die Gattin erschrocken verstummte.„Und wenn er mir noch einmal in das Haus kommt, der Schleicher, so werfe ich ihn die Treppe hinab!“
Aennchon stand auf das Taschentuch an die Augen drückend
verließ sie das Zimmer.
„Jetzt heult sie wieder!“ sagte ungerührt der erzürnte Vater. Nun öffneten sich die Schleusen der Beredsamkeit Frau Johannas.„Georg! Ich bitte dich! Laß einmal vernünftig mit dir reden! Du bist im Unrecht und zwar stark! Ich wüßte nicht, was der Referendar verbrochen hätte! Ueberhaupt ist er ein sehr anständiger Mensch, und wenn er ein Auge auf unsere Tochter geworfen hat, so solltest du eigentlich recht froh sein! Nächstdem macht er seinen Assessor und er ist dann gar keine schlechte Partie. Junge Leute, die für unser Aennchen passen, sind in unserem Städtchen nicht auf der Straße zu finden und Aennchen wird auch nicht jünger!“
„Und so weiter! Und so weiter!“ warf bissig der Oberförster ein.„Diesem Spion willst du unsere Tochter anvertrauen, der ihren Vater unglücklich machen wird!“ Er sprach in allem Ernste. Die ganze Geschichte mit der Katze erzählte er haarklein und malte in den schwärzesten Farben.„Natürlich denunziert er mich drüben! Wenn ich mit meinen grauen Haaren noch vor Gericht muß, das überlebe ich nicht!“
Plötzlich hellte sich Frau Johannas Gesicht auf. Wir gehen heute mittag zum Picknick!“ sagte sie sehr bestimmt.—
Er sah sie mit offenem Munde an, erstaunt über diese unerhörte Widersetzung gegen seinen Willen.
„Gerade, damit er nicht plaudert!“ fügte Frau Johanna bedeutungsvoll hinzu.
*
Das Picknick war reizend. Alles, was der Referendar arrangierte, war auch gelungen. Ueberall herrschte Frohsinn und Heiterkeit. Nur Aennchen saß abseits und war sehr traurig und hörte nicht auf die Trostworte des liebenden Referendars.„Der Vater hat dich nie leiden mögen, aber seit heute morgen haßt
er dich geradezu!“
„Aber Aennchen! Was habe ich ihm denn getan? Es ist mir einfach unverständlich!“
Sie sah scheu umher, ob kein unberufenes Ohr es hörte.„Er hat Angst vor dir“, sagte sie,„wegen der Katze!... Weil du es gesehen hast!“
Reineke schüttelte sich vor Lachen.„Das ist köstlich!“ sagte er,„er hat Angst, ich werde ihn anzeigen!“
Ihre Augen füllten sich mit Tränen.„Wenn du mich liebtest, wie ich dich, so könntest du nicht so lachen, da es so traurig mit uns steht!“
Er drückte verstohlen ihre Hand.„Sei ruhig, Aennchen!... Ich glaube, es steht gar nicht so traurig mit uns, ich habe solch
eine dunkle Ahnung!
Alle Leute wunderten sich, daß der Oberförster so angelegentlich mit dem Referendar sprach, da er doch nie einen Hehl daraus machte, wie wenig er ihn leiden mochte. Reineke saß mit dem Rücken gegen eine Tanne gelehnt und streckte behaglich die
Beine von sich. Nun zog er die Stirne in gelehrte Fal
„Es gehört zur Zuständigkeit der Schöffengerichte," sagte„und es steht wahlweise Geld= oder Gefängnisstrafe darauf.
Der Obeförster lacht gezwungen.„Es ist gut, daß es nien gesehen hat!“ sagte er vertraulich.„Daß Sie reinen Mu halten, ist doch selbstverständlich, lieber Herr Referendar!“
„Selbstverständlich, Herr Oberförster... Das heißt! Wenn ich als Zeuge aufgerufen würde, könnte ich nichts machn Sie wissen doch, der Zeugniszwang und unter Eid! Dann wur es mir natürlich unendlich leid tun!“
„Wer sollte Sie als Zeuge aufrufen!“ entgegnete der Obrförster erschrocken.
Reineke zuckte diplomatisch die Achsel.„Man sah mich voübergehen, als der Schuß fiel! Es ist dumm!...“
„Und der Zeuzniszwang! Was meinen Sie damit?“ stotten Eisenbart.„Da ließe sich also gar nichts machen? Aber besinm Sie sich doch, bester Herr Referendar," fügte er scheu hinzu„n Jurist weiß doch immer ein Hintertürchen!“
Der Referendar sann.„Nichts zu machen!“ meinte er## dauernd.„Zur Zeugnisverweigerung berechtigt sind nur Ler wandte und Verschwägerte.§ 51 der Strafprozeßordnung!“ betonte das letztere Wort stark.„Also Eltern und Kinder, schwister, Schwiegervater und Schwiegersohn usw.“ blinzelte er zu seinem Nachbar hinüber. Hallo! Das hatteg wirkt! Er sah ganz deutlich, wie der Oberförster zusammer zuckte.„Zu meinem Bedauern habe ich nicht die Ehre!".. Der Referendar lächelte verbindlich, den Nachsatz unterdrücken
*
„Ich habe ein ernstes Wort mit dir zu reden!“ sagte Fra Johanna spät abends, nachdem das Kind zu Bette gegange war.— Das Kind war Aennchen!— Und sie sprach lang und sehr ernst.„Also darf er morgen kommen und anhalten schloß sie endlich ihre Rede.
„Ja! Zum Kuckuck!" erwiderte der Oberförster Eisenben „§ 51 der Strafprozeßordnung!“ fügte er gedankenvoll hintt
„Was sagst du?“ fragte Frau Johanna erstaunt, doch erhielt keine Antwort.
+
Trotz alledem war es ein fröhliches Verlobungsfest! Nach dem der alte Eisenbart manches Gläschen geleert hatte, wur er ganz gemütlich.
„Mir ist ordentlich leicht!“ sagte er vertraulich zu dem rendar.„Jetzt, als mein Schwiegersohn, wirst du doch vin kein Zeugnis gegen mich ablegen in der Katzengeschichte!" lachte fröhlich auf bei dem Gedanken.
„Warum denn nicht, lieber Schwiegerpapa?"
Eisenbart war verdutzt.„Du wolltest... Das wäre am ein starkes Stück!“—„
„Ja, warum denn nicht? Du hast ja die Katze gar getroffen. Sie fiel nur im Schrecken herab und lief## wieder munter davon! Ich habe es ganz deutlich Heute morgen saß sie wieder ihrer Herrin im Schoße!“—
Der Schwiegervater brauste auf.„Warum hast du mi aber nicht gleich gesagt?“—
„Du hast mich ja gar nicht danach gefragt!“ entgegnete andere verbindlich.
„O diese Juristen!" seufzte Eisenbart. Dann stieß# seinem Schwiegersohne an.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 a Dennerstag, 12. Rugust 1309.
Seite 7.
altet stat
altete Fez.
Aufnahme
von 4m belgischen Lehend be.
n Empfano
Uno eung,
irgermeistee
villkommen
Stadt da eine
gang durs
dt besichtig
55
nen in B. sehenen
(reis.
zum Abdr##t rtung. Se is
Sachvertag
Kontag,.) in gehobeng eeugasse un g in jäher
ser Dirnen
* Polizei ängstigender den DirnerHäuser vor enden einge eppiche, VorSchlimmst der Rücksen zertrümmen
ngezogen überte. Wi er nicht ge ale Colonia geschehen iseres Leben solizeiaufitt J. I.
schön Deut: statt„nicht. znell):
ihrte Falz sagte:
darauf.
z es niem einen Mu endar!“ heißt! lichts machn Dann würk
te der Obrah mich
tit?“ stotten Aber besinne eu hinzu,
keinte er be ind nur Verirdnung!" E Kinder, Ge .“ Schla Das hattege er zusammer Ehre!". unterdrücken.
“ sagte Fra ette gegange sprach lang d anhalten“
er Eisenban kenvoll hinz. unt, dochst
zsfest! Nach
hatte, wurk
zu dem Reit
du doch wit
schichte!“
Is ware abs
tze gar ni6 id lief ele itlich gescher
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgeh'ngt, Oreitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23. uu
ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2, Kölnoffene Stellen
Hauptagent
für Köln
Vororte von einer alten, einaeführten. Ledensverdernen Versicherungsweisen s zeitgemäß liberalen Verzerungs-Bedingungen gegen
he Provision gesucht: Auch
#. Vermittler erhalten hohe kovision. Gefl. Angebote erbet. nFlaz an die Ann.= #ed Daube&amp; Co., Köln. v kleineres Anwaltskreau zum 1. September g#
oße
t du mu### entgegnete## stieß
kathol., die auch Putzarbeit übernimmt, gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich.
Off. u. 2303 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
##ucht. Derselbe muß in allen #eigen des Bureaudienstes er#reu, zuverlässiger, selbstän der Arbeiter und in Steno# hphie und Maschinenschreiben #fekt sein. Angebote mit Lebslauf und Zeugnisabschriften
l. A 128 an die Gesch. d. Bl
Lehrling
Klempner= u. Installa busgeschäft gesucht.
s. Schiefer, Matthiasstr. 64
Solider Mann sucht
Kaution kann gestellt werden. Offerten unter B 367 an
zu sofortigem eintrit Tucht. Kutscher
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. K 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Nov. eine zuverlässige
Köchin ges.
Nülle, Gutsbesitzer,
Osnabrück, Klusstraße 3.
mit besten Zeugn., sucht Stell. bei einer Herrschaft. Selbiger übernimmt auch Garten u. Park Fr.=Off. u. K 879 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche einfaches, kathol.
Fräulein
als Stütze für Haushalt u. Beaussichtigung der Kinder.
Frau Alb. Bechtel, Siegen
Tüchtiger
herrschaftsdiener
mit sehr gut. Zeugn. sucht Stellam liebsten in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. K 874 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in die Lehre gesucht.
Reinoldstraße 22.
Schildermaler-Volostär u.
sohrling unter günstigen Be 1rhkling dingungen sofort u. später gesucht.
Off. u. 2309 a. d. Gesch. d. Vl.
Lelt. selbst. Bäckergeselle
hatd. Frünleiz
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 2306 a. d. Gesch. d. Vl.
erste
sucht
Saisonstelle in Köln. Off. an Bergmann, Mainzerstr. 60, IV.
Modes Arbeiterin
(otastosnche)
Malheur!
ist es, wenn man bei UhrenReparaturen nicht im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Diverse 4 Zimmer=Wohnungen und Küche
Speisez., einget Bad, m. Balkon, Mans. und allen sonstigen Bequemlichkeiten, sowie diverse Wohnungen von 2 Zimmern und Küche u.
3 Zimmern und Küche zu sehr bill. Preis. zu vermieten Bescheid: Architeltt H. Henn, Gocherstraße 19, an der SimonMeisterstraße.
Ladenlokal,
Eckhaus an der Neußerstraße, nahe der Kirche, mit großem Unterkellertem Lagerraum, Gas evtl. elektr. Licht, mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Ninpes, Neußersträße 281.
Weidengasse 35.
Eadenlokal
pass. f. Lebensmittelbr., mit 5d. ohne Wohn. per 1. Sept. z. vermieten; daselbst 1. Etage 3 gr. Räume straßenw. 1. Sept z. verm. Bescheld Lützowstr. 4, 1. Eto., lks.
Moltkestr. 123 Schöne wohnungen
AmrHI.. zu verm. Hinlerh.., 2. u 3. Et.,
Fücht.
wel
Jadengehülfe
1. Oktober für ein hiesiges llonial=, Material= u. Farbw.= schäft ges. Off. u. L K 2 g. d. nahmest. Luxemburgerstr. 9.
aver Lehrling f. Ochsenk. Schweinemetzgerei gesucht. renfeld, Körnerstraße 52.
Einige
nbügler
auf Akkord und einige
Lehrmädchen
ort gesucht. 0
sieberei haus Schober
Ehrenfeld, Venloerstr. 187-91.
kath. Küchenmädchen welches die bess. Küche versteht, in kl. Haushalt gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Bescheid Aachenerstraße 1, 1. Et.
Peop.Heif. Rädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Dienstmädchen güchen
Hausarbeit gesucht. Hoh. Lohn, säsche außer dem Hause.
Eintrachtstraße 106.
Gaub. Mädchen v. 16., a
I. v. Lande, zu 2 Kindern u.
für leichte Hausarbeit sofort ges Venloerstraße 4, 2. Et.
Modos Lehrmädch. gegen zit00ES. Vergütung u. 2. Arbeiterin gesucht. E. Deux,
Antwerpenerstr. 52, I
ath. Mädchen f. Küche u.
Hausarb. gesucht. K. Wäsche. Lohn 25# Apostelnstr. 21.
Dutzmädchen od. Frau findet
Beschäftigung. Lindenthal, Gleuelerstraße 49, Hochpart.
sucht Stelle. Off. u. 2285 a.
d. Gesch. d. Bl.
Invalide mit allen Komptoirarbeiten vertraut, langjähr. Zeugn., s. St. z. Aush. o. halbe T. Gefl. Off. u. 2307 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein geschäftlich durchaus bewandertes und gebildetes
Fräulein
Anfang der 30er Jahre, welches bereits in größeren Geschäften tätig und längere Jahre selbständig war, sucht wegen Familienverhältnisse per 1. Oktober oder später Stellung in nur bessern Geschäften der Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarendranche. p Offert. u. B 359 a. d. Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Kupferschläg. u. PerzinnInstalt Jos. de Haas. EigelZuslalt stein 72, E. U. Krahnenbäumen 15-17, empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Kalll.
Herren- und Damen=Garderoben werden billig aufgebügelt und repariert. Hauptstraße 67—69.
Souterrain, vorne
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw.
oder
geeignet
monatlich 45 K
zu verm. Hinierh neu hergerichtet, mit Aussicht in Gärten, je 6 Zim., nebst Spind u. Mans., auch geteilt, Waschküche gemeinsam. Besch. Wollküche 18,1.
Utrechte
schirmbranche
Ein tüchtiges Fräulein, welches allen vorkommenden Nähseiten bewandert ist, auf bernde Beschäftigung und Salär ins Haus gesucht
heiler&amp; Dickmann
Schildergasse 103. d Zum 1. September
Fräulein
—
Beaussichtigung der Kinder
gesucht.
Frau Jean
Saarbrücken 3
Bahnhotstraße Nr. 38.
Einsaches Kränlein,
Liebe zu Kindern hat und aller Hausarbeit, Nähen u. geln bewandert ist, sofort od.
I. September aufs Land ucht.
Frau Dr. Herborn,
=Algesheim, b. Bingen
suche per sofort
1. September einfaches
Fräulein
Pflege meiner 3 Kinder im er von 5, 6 und 7 Jahren. .=Off. u. K 878 an die Gesch.
Kölner Local=Anzeigers.
In eine Restauration Nähe
ns wird ein
iges mädchen od. isaches Fräulein
Stütze gesucht. Fr.=Off. er NN an die Vertretung es Blattes in Porz.
werlässiges kath.
weitmädchen
verlieb, mit guten Zeugnissen, kleinen Haushalt(ein Kind) scht. Fr.=Offerten unter Nr.
an die Geschäftsstelle des er Local=Anzeigers.
kath., zuverlässiges
Mädchen
Küche und Hausarbeit in Haushalt(2 Pers.) gesucht. melden nachm. bis 4 Uhr. a. d. Annahmst. Follerstr.97.
Zraves
alle
kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 24, 1
crdentl. kath. Mädchen für
O Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 59.
Braves junges Mädchen für
kl. bürgerl. Haush. gesucht. Ang. u. 2283 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweilmädchen, Hausarbeit
gesucht. Marienplatz 16.
Schweinemetzgerei. Ladengeh.
*<space> g e s u c h t.<space> R o s e n s t r a ß e<space> 4.<space>
Aelteres Mädchen gesucht. Mülheim, Bachstraße 22.“
Stellengesuche
Einfaches gebild. Fräulein
das in Küche und Haus be wandert ist, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines ruh. Haushalts oder zur
Stütze
der Hausfrau, wo Dienstmädchen vorhanden ist, zu Mitte Sept. oder Anfang Oktober.
Off. u. B 365 a. d. Gesch. d. Bl. 29
Fräulein
24 J. alt, kath., aus bess. Fam in Küche u. Haush. erfahr., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß oder als Haushälterin zu einzelner Dame oder geistlichem Herrn. Behalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter K 875 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ratb. Fräulein
25 Jahre, perfekt in der besseren Küche und Haushalt
sucht Stelle als Stütze
bei einzelner Dame od. besserer kl. Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. K 876 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
1 f21 s. Kunden z. Ausb. u. 1TII.
Umändern von Garder. und Wäsche in u. außer d. Hause. Karte gen. Hosengasse 4.
Capezieren
u. Anstreicher=Arb. gut u. billi Anderes, Melchiorstraße 30.
3
Parterre, vorne
1 Bureau=Raum, monatlich 25.4
Bescheid Burcau p*
Moltkestraffe 93, Sont.
I. Etage
Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu vermieten. Prachtv. gr. Räume, alle Bequ. vorhanden. Ruhige Straße ohne Straßenbahn und doch im Hauptverkehr. Reflektiert wird nur auf erwachsene Personen. Preis 1080 Mark. d“
C. I. Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Nip
13
1. Etage, Echhaus, 4 Räume, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, Spind, eotl. Mansarde zu vermieten. Neußerstraße 281.
Vorne an in
Ehrenkeld
Schneidermeister Schützenstr. 29
I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche, Mans.,
Lützowstraße 4.
Abg. Unterhaus, 3., Küche mit Spind, Koch= u. Leuchtgas, Flurreinig. u. Beleuchtung, sof. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer im Hause.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Mehrere große luftige
Schön. möbl. Zim. Pehikiz 8.
Meister Gerhardstr. 16, a Königsp.
Arselderst. 91, nikr 8353s:
zu vermieten.
∆ Mans.=Zim., groß, hell, sür 2 Treppen= u Flurputzen abzug. Besch. Dreikönigenstr. 4, 1. Er.
merkstelle mit Wohnung zu 1 vermielen.
Schnurgasse 3.
9 Etaße 3 Zimmer und Küche Elagr zu vermieten.
Kolumbastraße 5.
2 Himmer
Bescheid: Follersträße 101.
1. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu Siegesstraße 22.
2 sch. Zim. u. gr.Mans.= Deuts Zim. in saub. H. b. z. v. roisdorfekstr. 18. N. Industrieh.
Hl. Griechenmarkt 67 schöne K 2 Zim.=Wohn. bill. zu verm. Besch. 2. Et. u. Gr. Witschg. 3.
Cadenlokal, sch. neu., m. anst. &amp;., ev Wohn., in volkr. G. b. z. v. Besch. Gr. Witscha.
2 schöne Mansarden an einzelne Person billig zu vermieten. Lübeckerstraße 3.
Möbl. Zimmer in anständig. M Hause,
zu verm.
—
2
Deutz.
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep., Aender. Aachenerstr. 20, I.
Ualioron Beizen, Bohnen, Rep policten an Möbeln sowie sämtliche Schreinerarbeit.
Peter Theisen, Blaubach 62,II
(seine propere Frau sucht dess. E Kunden für Stundenarbeit.
Trau Bachem,
Anstreicher=, Lackierer- u. Tapeziererard, lief. billig u. gut
Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
C
Zu vermieten
Kath. Kaufmann
Manufakturist, 36., verheir., zurzeit selbständig, sucht per Herbst oder später Buchhalter= oder sonstigen Vertrauensposten, egal welch. Branche. Kaution kann event. gestellt werden. Vorz. Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 877 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.r
herrschaftsgärtner,
Mitte der 30er Jahre, kath., elbständig u. in allen Zweigen eines Berufes durchaus erf., ucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, zum 1. Oktober, wo Verheiratung gestattet ist, dau Stellung.
Fr.=Off. unter K 873 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig. o“
Diener
25., mit gut. Zeuan., perfekt in sein. Fach, sucht zum 1. Oktober eine Stelle d. ein. einz. Herrn oder Dame, auch bei alleinsteh. Herrschaft.
Fr.=Off. unt. K 880 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Vertrauensstellung
sucht gebild, kath. jung. Mann 42 Jahre alt, aus sehr relig. f. Fam. Prima Refer., bes. seitens der hochw. Geistlichkeit. kann gestellt werden.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle
kleinem privaten Haushalt.
Frl. M.
Köln=Longerich,
Heimersdorferstraße 22.
Fräulein
g. kath. Haushalt per sofort od. später Stellung. Fam.=Anschl. erwünscht.
Off. u. M R 50 hauptpostl. Essen-Ruhr erbeten.
Zeamter sucht für s. Sochter
16., z. Hause gut angelernt, Stelle in bess., kinderl. Hause zur Erlern des Haushalts, auch außerhalb. Bescheid
Ehrenfeld, Piusstraße 78, II.
Im Halse
ind die seit 30 Jahren mit gutem Erfolg zu
Bäckerei 3 und Konditorei
benutzten Näumlichkeiten unter günst. Bedingungen jum gleichen Zwecke mit 1. Oktober d. J. zu ver mieten. Neflekt. wollen sich melden bei
Geschw. Unkel,
Köln, Friedenstr. 6.
Hippes.
alle Bequemlichk., abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, part.
Schöne helle Mohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marsikstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, par.
Nippes. Ladenlokal
mit Wohnung für Filiale geeignet, zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Gocherstraße 19, an der Simon Meisterstraße.“
Eckladenlokal
mit Wohnung für bess. Kolonial- u. Delikatessengeschäft, auch zu jedem anderen Geschäft passend, zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 54, Eing. Düppelstraße, 2. Etage.
an nur anst. ruh. Leute sof..orm. Bescheid u. Vorl. des Mietduches Thieboldsgasse 102, b. Grosch, II.
Krefelderstr. 35
auch vorübergehend Ursulastraße 32.
Zimmer, 3. Et., hofw., zu verm. Friesen,traße 72.
schöne neue Mans. für 9 K zu verm. Glasstraße 18.
Schön möbl. Zim. zu vermieten. Niederichstr. 5, 4. Et.
Zim., möbl. od. unmöbl., zu verm. Ursulakloster 7, A. 2. I.
4. Etage, 2 schöne Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Ausk. Krefelderstr. 19, 1 Tr.
Händelstraße 10
Abgeschl. Hochparterre(4 Zim. nebst Spind u. Mans., Hof mit Garten) zu 50.4 p. 1. Sept. zu Besch. das. u. Elisenstr. 11.
In bess. Hause Thürmchenswall
2 1. Et., abg. 4 Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid
Kahlenhausen 13.
3 Zim.,
i. still., abgeschl. Hause an ruh Leute zu verm. p. l. 9. 09.
Vogteistraße 6, part.
Brühl.
Kl. Billa, 5 Zimmer, Rüche, 4 Mans. u. obstreich. Gart. zu verm. Bescheid Königstr. 29.
Schildergasse 50
3. Etage 6 Räume sofort, 2. Et. 8 Räume, auch geteilt, per 1 Oktober zu vermieter.
Karlstr. 52. Schöne erste Etage, 3 Zim. Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas zu 45.4 zu vermieten.
Röbl. Wohn Weidenbach 3.
1. Et., an anst. Pers zu verm. Cordulastraße 2.
göbl. Zimmer.Etg., Preis 20.f. z. verm. Vondelstr. 20,
zu vermieten, 4 Siebenburgen 57.
1Zim.
UInterhau Et Räume
Räume.
Zimmer, 1. Etage, zu vermieten. Rothgerberbach 31.
zu vermieten Schaafenstr. 51.
Deutz,
Eine gut kath. Familie sucht
ein schön möbl.—.—
Etagenzimmer Abg. 5. Etage,
straßenw.,
Neustadt, an freundl. Herrn od. besseren Beamten zu vermieten. Kann gleich bezogen werden. Off. u. 2302 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verm. Streitzeugg. 47/49, II.
2 große Zimmer
an stille Leute billig zu verm. Nippes, Ossendorferstr. 21.
#is aus iam Ie. iim umm mim m„„ Nippes, Ossenborserstt! 2i.
Zum.9. u. später Im Laach 10 Salon und Schlatinuer
Wohn. von 4 Zim., Wohndiele, 1Sc, Sser=„—“ m. Frühstück für 30.K monatlich
Haushälterin. Frälsein 44ht
im Haush., sucht Stelle b. geistl. Herrn für sofort oder später.
Offerten u. F 237 an die Annahmest. Maucitiussteinweg 93.
Lelteres erfahr. Mädchen
sucht Stelle z. selbst. Führ. ein. kl. Haush. od. b. einz. Jrrn.Dame.
Off., u. K 227 a. d. Ann.=St. Güsten, Drususgasse.—
Mädchen sucht Familienverh halber Stelle als Stütze b. einem kath. Geistlich., a. l. in Köln. Ref. v. Offert. u. E 59 a. d. Bez.=Vertr. Elsaßstraße 34.
elteres selbständiges Küchen E mädchen sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Wohn. von 4 Zim. Küche, Erker und Vorgarten, Wintergarten, einger. Bad, Beranda, Mans. usw., mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn. Gocherstraße 19,
an der Simon Meisterstraße.“2
Molhest.S9L., 3EI. perödstob.
5 Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelofen, Balkon strassenwärts. Monatlich 80 M.
out.
6 Räume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Bescheld: Bureau 9° Holtkestr. 93, Sout.
abgeschl. 1. Et.
3 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Leute sofort od. päter zu vermieten.
Besch. d. Eigentümer, Part.
Frühstück für 30.K monatlich sof. zu verm. Lindenstr. 87, I.
Bäckerei
zu vermieten in Ostheim. Bescheid Frankfurterstraße 24.
Ladenlokal
nebst Wohnung od. 1. Etage.
Jakobstraße 8, I.
2 Zimmer
mtöbl.., s. sch., tage= u. wochenw. M Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Möbl. Halon Maidmarkt 12.
Mietgesuche
Kesucht eine Wohnung für kl. O bess. Familie(Mutter und Sohn) von 4 Zimmern u. Küche in ruhigem besseren Hause, am liebsten in Lindenthal ev. Köln im Preise b. zu 45.4. Off. u. Z 125 an d. An.-St. d. Bl. in Lindenthal.
3 Zimmer und Küche, in ruhiger Gegend möglichst Nähe Gereon.
Ang. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Wohnung von—3 Zimmern für junges Ehepaar gesucht.
Off. u. M1 40 a. d. Hauptortr. Rippes, Cranachstr. 5.
Kaufmann
sucht abgeschl. Wohn. z. 1. 9. 09
43., Küche, Zub., 3. Et., in Ehrenseld(N. Ottostr.). Off. u. 300 a. d. Agentur d. Bl. Weyerstr. 11.
luftige leere Zimmer bei kathol. Leuten Nähe Neumarkt.
Off. u. T 295 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Achtb. Witwe l4cht 2
Haushall. Machabäerstraße 37.
1 sch. Zim. 30., abgeschl.,
zu verm. Greesbergstr. 16. II.
Prachtvolle abgeschlossene Wohnungen und geräumiges Ladenlokal sofort billig zu vermieten.
Bescheid Cannusstraße 10 Eichendorffstraße,
Ecke Lenauplatz gesunde schöne Wohnungen,, I. u. 2. Etage Zimmer, Küche usw., Part. u. 3. Etg. je 2 Zimmer und Küche, großes Ladenlokal mit 3 eotl. 6 Räumen u. Mans. Besch. im Eckhause oder Dechenstr. 9.
im Eckhause Karrnionel thäuserhof 32,pass. für Schweinemetzgerei, billig zu verm. Besch. Peterstraße 30.
Brüsselerstr. 61.
Mansarde,
Bescheid
Abg. 3., Küche und zu verm. Preis 50.M. 2. Etage.
Wohnung Näheheumarkt
Bismarckdenkmal gesucht.
Off. u. 2305 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Metzgerei sokal in verkehrreicher Gegend gesucht. Angeb. u. M B Liebigstr. 167.
Zimmer 3. Etage an anständ deute zu orm. Thieboldsg. 109 Bescheid Burgunderstr. 29, I. Et.
abg., sirßw. zu vermiet. Gabelsbergerstr. 31.
*0 Etg. 3 prop. Anb.=Zimmer a. kinderl. Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Be
Mathildenstr. 61, 2. Et., Zluft. Zim., Küche u. Mansarde zu vermieten.
Deutz.
5) Et., 3 pr. Anbauz. a. kinderl. Fam. sof. zu v. Ehrenstr. 59.
Unterricht
Ninnos Energ. Nachhülfe AlppES. u. Repet., Latein, Französ.=Vorbereit. s. Quinta zu Ostern. Ia. Referenzen, mäß., Honorar. Unbemittelte berücksichtigt. Yorkstraße 21, 2. Etg.
1
I
T
*

Donnerstag. 12. August 1909
Letzte Nachrichten.
* Der neue Kriegsminister.(Drahtber.) Berlin, 12. Aug.1909. Der kommandierende General des zweiten Armeekorps, General der Infanterie v. Heeringen, ist zum Kriegsminister ernannt worden.
Josias v. Heeringen ist am 9. März 1850 in Kassel gedoren. Sein Vater war Chefpräsident der Verwaltung des Hessischen Fideikommisses. v. Heeringen besuchte das Gymnasium in Kassel, trat später in das Kadettenkorps und 1867 ins Heer(Füsilierregiment Nr. 80) ein. Er machte den Krieg 1870/71 mit und wurde bei Wörth schwer verwundet. 1874 wurde er Regimentsadjutant, 1875 Oberleutnant, 1876 Adjutant der 62. Infanteriebrigade; 1877 wurde er zum Infanterieregiment Nr. 116 versetzt. 1879 wurde v. Heeringen zum Generalstabe kommandiert und 1880 zum Hauptmann im Generalstabe befördert. 1886 erfolge seine Ernennung zum Kompagniechef im Infanterieregiment 91, 1887 zum Major im Kriegsministerium, 1890 zum Bataillonskommandeur im Infanterieregiment 117, 1892 zum Abteilungschef im Generalstab und Oberstleutnant, 1895 zum Oberst und Kommandeur des Infanterieregiments 117. 1898 wurde v. Heeringen zum Generalmajor und Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium ernannt, 1901 zum Generalleutnant, 1903 zum Kommandeur der 22. Division. Seit 1906 ist er General der Infanterie und Kommandeur des 2. Armeekorps.
1 Kirmes in Westhoven=Ensen. Zu der am Sonntag, den 15. d. M. stattfindenden Kirmes wird der Fährpächter zu KölnMarienburg wie in früheren Jahren mehrere Motorboote zur Bewältigung des voraussichtlich starken Verkehrs fahren lassen. Die Abfahrtzeiten können aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer
a Tödlicher Anfall. In einem Hotelrestaurant zog sich ein Dienstmädchen mit kochendem Fett so schwere Brandwunden zu, daß es infolge der Verletzungen starb.
rr Zweifach Dech hatte heute vormittag ein Fuhrmann, der einen Karren mit Eiern und Geflügel zu Kunden bringen sollte. Er karambolierte mit einem anderen Fuhrwerk; der ganze Inhalt seines Wagens ergoß sich auf die Straße. Mühsam sammelte er die noch brauchbaren Eier— etwa 500 Stück waren ein packte sie in Körbe und Tücher und fuhr, da er in der Haftpflichtversicherung ist, dorthin, den Schaden feststellen zu lassen. Von hier fuhr er zur Komödienstraße und bot Brucheier zum Kaufe an. Ein Droschkenpferd machte sich an dem Karren zu schaffen; dieser kippte nochmals um, wobei Eier und Geflügel wieder auf das Pflaster fielen. Der Rest der ganz gebliebenen Eier wurde nun fast vollends vernichtet.
worden. Schließlich hat sich die allgemeine Rechtspraxis daßi,
geneigt, nur solche Automaten als Glücksspiele anzusehen, bei dener der Spieler keinen Einfluß auf den Lauf des eingeworfenen Ges#. stückes hat, wo also der Gewinn vom Zufall abhängt. Die Birtwerden gut tun, bei der Anschaffung von Geldspielautomaten dieses zu beachten.
O Ein Dachstuhlbrand entstand am Mittwochvormittag in einem Geschäftshause an der Hauptstraße. Bei den großen Mengen Papier und Kartons, die auf dem Speicher lagerten, fand das Feuer rasch Nahrung und wäre verhängnisvoll geworden, wenn nicht die Feuerwehr so schnell und energisch eingegriffen hätte.
Aus Köln-Nippes.
* Das Dinzenzhospital wurde gestern vormittag von dem Kardinallegaten Vincenzo Vannutelli und Herr Kardinal Fischer besucht. Die beiden Kardinäle wurden von Herrn Sanitätsrat Dr. Pilgram, der Pfarrgeistlichkeit und den Schwestern am Eingang begrüßt und dann zur Kapelle geleitet, wo der Legat den do. versammelten Kranken, die gehen konnten, den päpstlichen Segen spendete. Den Schwestern, die in einem Saale versammelt waren, spendete er gleichfalls seinen Segen und sprach ermunternde Worte für opfernde Tätigkeit im Dienste der Kranken. Der kurze Besuch hinterließ den tiefsten Eindruck auf Kranke und Schwestern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdrnet kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keineg Veraptwortgng. Sie in bereit, etwaige Richtigstellguggr, dererggenesegg# Klärung des Sachrerhan
[4916] Dilettantenorchester. Unter Bezugnahme auf die Stimme 4903 in Nr. 214 vom 6. August sei bemerkt, daß diLindenthaler Orchester=Gesellschaft seit 1908 besteht und das Dilet, tantenorchester derselben, welches im vergangenen Jahre verschieden, lich an die Oeffentlichkeit getreten ist, nunmehr, nach Verlauf seine Sommerferien, wieder allwöchentlich in dem Hause Landgrafen, straße 41 seine Proben abhält und in der kommenden Saison aus wieder des öftern seine Leistungen zeigen wird. H
8 Unschädlichmachung betrügerischer Reisender.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Köln, Fleischmengergasse 57, schreibt uns: Wir hatten vor einiger Zeit in der hiesigen Presse vor dem schwindelhaften Treiben von Reisenden auswärtiger Südweinhandlungen, die auch hier in Köln ihr Unwesen trieben und es besonders auf Kolonialwarenhändler und Bäcker abgesehen hatten, gewarnt. Sie machten den Leuten, welche sie zur Warenbestellung aufsuchten, vor, daß der Wein im Alleinverkauf in Kommission und aus Probe bestellt werden sollte und ließen sich dann einen Bestellschein von denselben unterzeichnen, worin es im Widerspruch zu dieser mündlichen Zusicherung, daß nur auf Probe gekauft sei, hieß:„Kaufe für feste Rechnung, Kommissionslager und Alleinverkauf ausgeschlossen.“ Die betreffenden Leute waren unklug genug den Bestellschein im Vertrauen auf die Redlichkeit des Reisenden ungelesen zu unterschreiben, oder ihre Unterschriften wurden von den Neisenden erschlichen, beispielsweise dadurch, daß ihnen von denselben gesagt wurde, sie sollten ihren Namen unter den vorgelegten Zettel schreiben, damit die ihre Adressen kenne. Infolge unserer Warnung hatte sich eine große Anzahl von Personen, welche durch die betrügerischen Manipulationen dieser Art von Reisenden zu Schaden gekommen waren gemeldet. Unserem Eingreifen ist es zu verdanken, daß viele dieser durch die betrügerischen Manipulationen der betreffenden Reisenden erschlichenen Aufträge annuliert und dadurch von den Be stellern des Weines ein Vermögensschaden abgewendet werden
Kürzlich wurde einer dieser betrügerischen Weinreisenden, Sally Abersbach zu Frankfurt a. Main, welcher für die Weinhandlung Masson u. Co. daselbst Aufträge für Bestellungen auch hier in Köln aufsuchte, dadurch unschädlich gemacht, daß er von dem Frankfurter Schwurgerichte wegen Meineides in zwei Fällen zu einem Jahr und neun Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist. Er hatte in Zivilprozessen, die seine Firma gegen Kunden auf Zahlung des Kaufpreises bzw. Abnahme des bestellten Weines erhoben hatte, beschworen, daß dieselben auf feste Rechnung gelauft, während von ihm nur auf Probe und in Kommission bestellt worden war. Abersbach hatte die Bestellscheine, welche er sich unterschreiben ließ, nicht nur vorher ausgefüllt, sondern sogar schon mit der Adresse des Kunden versehen, bevor er diesen Kunden aufgesucht hatte.
Aus Köln-Eyrenserrr.
Ein Radaubruder erster Güte ist der„Anton von Ehrenfeld". In der vorletzten Nacht schlug er in seiner elterlichen Wohnung in der Leyendeckerstraße die Fensterscheiben und sonstige Sachen intzwei. Den Schutzleuten leistete er den heftigsten Widerstand, bei dem ihm sein verkrüppeltes Bein die üblichen Dienste er schlingt es seinem Gegner um den Leib— leistete. Es bedurfte aller Kraft, bis der Bursche überwältigt und eingesperrt war.
9. Falschmünzer. In den letzten Tagen versuchten ein stellenloser Former und Heizer in Wirtschaften in der Vogelsangerstraße, sowie in der Emilstraße falsche Einmarkstücke auszugeben; sie wurden jedoch jedesmal damit abgewiesen. Dieser Tage brachten sie verschiedene Stücke in einem Bierausschank in der Nähe der Luftschiffhalle an den Mann. Der Kriminalpolizei ist es vorgestern Abend gelungen, die beiden Falschmünzer zu verhaften. In dem Besitze der Verhafteten fand man Formen und etwa 40 falsche Einmarkstücke.
Handwerk und Gewerbe.
4 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln habn die Meisterprüfung bestanden: am 3. August ds. Is. die Konditoren: Waldemar Beckmann, Albert Müller, Dietrich Neuhaus, Nikolaus Weiler und Johann Ricken, alle aus Köln; am 10 August ds. Is.(vormittags) die Friseure: Anton Forre, Jako# Karthäuser, Heinrich Mommertz, Ludwig Rödel(Friseur und Perrückenmacher), Peter Schmitz aus Bonn und Johann Sonnenberg aus Köln; am 10. August ds. Is.(nachmittags) die Schneider: Robert Deppe, Valentin Dölle, Otto Fähnle, Anton Lohmam Heinrich Brümmer und Ernst Zeeb, alle aus Köln.
M
dem sozialen Leven.
* Der Verband westdeutscher Konsumvereine, Sit
ülheim(Rhein), hält am 22. und 23. August in Köln(BürgerAus Köln-Lindenthal.
A Kardinallegat Dannutelli und Kardinal Fischer besuchten gestern nachmittag um 6 Uhr das Kloster vom Guten Hirten in Melaten. Die beiden Eminenzen besichtigten Kirche und Kloster, richteten an die Schwestern und versammelten Zöglinge eine Ansprache und erteilten dann den oberhirtlichen Segen. Von hier aus besuchten die beiden Kardinäle das Kloster der Karmelitessen an der Dürenerstraße.
gesellschaft) seinen zweiten Verbandstag ab. Der Verband umfaß diejenigen Konsumvereine von Rheinland und Westfalen, die au der christlich=nationalen Arbeiterbewegung hervorgegangen sin Die Tagesordnung für den 22. August sieht neben den Verwal tungsberichten verschiedene bemerkenswerte Referate vor, u. Ausbau bestehender und Gründung neuer Konsumvereine Mittel und Wege zum intensiveren gemeinsamen Einkauf,„Schiedt gerichtsfrage“. Nach den bisherigen Anmeldungen ist auf ein zahlreiche Beteiligung zu rechnen.
Aus Kölns
Aus Köln-Sülz. X Ein Automobilunfall. Man schreibt uns: In der Sülzburgstraße wurde heute ein etwa sechs Jahre alter Knabe von einem Automobil überfahren. Der Knabe wollte, als das Automobil kaum 7 Meter von ihm entfernt war, noch quer über die Straße laufen. Der im Wagen sitzende Herr drohte dem Jungen mit der Hand und wies den Chauffeur an, sofort zu
bremsen, was auch geschah. Der Junge achtete aber der Drohung nicht und wurde überfahren. Der Knabe, über den das Vorderrad gegangen war, wurde zum Arzt gefahren, der bis jetzt keinerlei besondere Verletzungen feststellen konnte.[Ueber die schlimme Unsitte der Kinder, mit Absicht knapp vor den Automobilen über die Straße zu laufen, gehen uns in letzter Zeit viele Klagen zu. Red.]
. Mülheim(Rhein), 12.Aug.1909. Gestern abend fiel an# Landestelle der Schiffe ein etwa vier Jahre altes Mädchen## Spielen in den Rhein und ertrank.
Aus dem
19 Berg.-Gladbach, 11.Aug.1909. In der vergangenen Na## wurde in der Wohnung der Witwe Z. einzubrechen versutzt Als der Spitzbube von der Frau überrascht wurde, wurgte ers am Halse. Die Frau setzte sich heftig zur Wehr und rief m Hülfe, worauf der Einbrecher verschwand. Da bereits vor## Tagen im selben Hause einzubrechen versucht wurde, so vermute man, daß es sich um eine und dieselbe Person handelt.
Viehpreise.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Universitätskuratorium, Hülfsdiener des Hygienischen Instituts, 1110 bis 1200 M. Gehalt. Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300., desg. mehrere Hülfsschutzleute, 1400 M. Gehalt. Bröltaler Eisenbahn Akt.=Ges. in Hennef(Sieg), Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, Hülfsweichen* Gesundheitsbericht für die Woche vom 1. bis 7, August. Die Erkrankungen an Scharlach und Diphtherie, 28 bzw. 32, haben gegen die Vorwoche(49 bzw. 36) nachgelassen. Von den ersteren entsielen 13(22) auf die Altstadt, 6(6) auf Köln=Ehrenfeld, 5(12) auf die Neustadt, 2(5) auf Köln=Rippes usw., von den letzteren 16 (15) auf Köln=Nippes, 8(9) auf die Neustadt, 7(7) auf die Altstadt usw. Außerdem wurde aus der Neustadt ein Fall von epidemischer Genickstarre gemeldet. Der Zugang der Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 622 um 67 niedriger als in der Vorwoche. Dagegen stellte sich die Sterblichkeit etwas höher, s starben im ganzen 146(143) Personen, darunter 60(54) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigsten Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 39(26) Sterbefälle, Tuberkulose 18(17), angeborene Lebensschwäche 11(10), Krankheiten der Atmungsorgane 10(10), Gehirnschl..(4, krämpfe 5(), Herzkrankheiten 4(5) usw. Die höchste Tageszahl der Gestorbenen betrug 28(25), die niedrigste 11(16).
0 Einen recht unpassenden Scherz verübte ein Kaufmann, doch er hatte schwer dafür zu büßen. Gestern abend gegen ½12 Uhr ging ein Handwerksmeister über den Heumarkt nach Hause. Der Kaufmann, ein guter Bekannter des Handwerksmeisters, schlich sich auf den Zehen hinter diesen her, faßte ihn beim Kragen und rief scherzweise:„Geld oder Blut.“ Im nämlichen Augenblick aber wandte sich der höchst erschrockene Meister um und schlug mit seinem Spazierstock so heftig über den Kopf, daß der Kaufmann blutüberströmt zurücktaumelte. Erst als der Meister zu einem zweiten Schlage ausholen wollte, erkannte er seinen Freund. Diesen nahm er mit in seine Wohnung und es mußte noch ein Arzt geholt werden, der einen Verband anlegte.
7 Zirkus E. Blumenfeld Wwe. Eine Hauptnummer besitzt der Zirkus in der Vorführung der beiden Oldenburger Bullen. Wahre Lachsalven verursachen das große Preis- und Konkurrenzreiten und die originellen Intermezzos der Clowns und Auguste. Der Zirkus ist stets auf allen Plätzen voll besetzt. Am Samstagnachmittag findet die vorletzte Familien= und Kindervorstellung zu halben Preisen statt. In derselben werden ebenfalls die Bullen vorgeführt und auf vielseitigen Wunsch findet in dieser Vorstellung das große Reiterspiel 1808—1909 Schillhusaren statt. Der Besuch des Zirkus sei hiermit nochmals empfohlen.
Aus Köln-Deutz.
K Der Deutzer Turner-Klub feiert demnächst sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Turner=Wettstreit, wozu sehr viele auswärtige Vereine ihr Erscheinen in Aussicht gestellt haben. Die Ehrenpreise und Preise sind bei Herrn Photograph Frings, Freiheitstraße, zur Besichtigung ausgestellt.
## Volksverein. Am Dienstagabend fand hier im Lagesschen Saale eine gutbesuchte Volksvereins=Versammlung statt, unter dem Vorsitze des Herrn Kaplan Kohlberg. Vor Beginn der Versammlung wurde seitens eines Sozialdemokraten die Anfrage gestellt, ob freie Diskussion gestattet sei. Dies mußte verneint werden, da es sich um eine Volksversammlung handelt, bei der politische Erörterungen ausgeschlossen find, die Versammlung also auch nicht als öffentliche politische Versammlung bekannt gemacht war. Die anwesenden Sozialdemokraten verließen hierauf den Saar. Der Rest.t, Parteisekretär Scola, gab einleitend einen Ueberblick über die Entwickelung der Reichsfinanzen und das finanzielle Verhältnis des Reiches zu den Einzelstaaten, schilderte dann die Ursachen der jüngsten Finanznot des Reiches und ging dann auf die verschiedenen Versuche und Vorschläge zu ihrer Beseitigung ein. Schließlich wurden die einzelnen Steuern nach ihrer Gestaltung und Wirtung eingehend gewürdigt. Der Vorsitzende, Kaplan Kohlberg, gab in kurzer scharfumrissener Form ein Bild der allgemeinen Situation vor und nach Erledigung der Finanzreform. Oberpostschaffner Braun sprach über die Besoldungsreform. Er erkannte an, daß Regierung und Reichstag das nach Lage der Sache Erreichbare und Mögliche getan hätten. Wenn auch nicht alle berechtigten Wünsche der Beamten, in vollem Umfange befriedigt seien, so müsse man doch das Geschehene dankbar anerkennen und den Mehrheitsparteien es zum großen Verdienst anrechnen, daß sie nicht durch Hartnäckigkeit die ganze Reform hätten scheitern lassen. Vom Zentrum dürfe man nach seiner Vergangenheit hoffen, daß es für spätere Erreichung der noch nicht erfüllten Wünsche bemüht bleiben werde und auch zur Regierung solle man Vertrauen haben. Korrektor Hermanns beleuchtete treffend die angebliche Beamtenfreundlichkeit der Liberalen an zahlreichen Beispielen und zeigte, was dagegen die Zentrumspartei praktisch für die Beamten erreicht hat. Die Ausführungen der Redner fanden lebhafte Zustimmung.
A. Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des Schifferhäuschens die Leiche des am Sonntagnachmittag dortselbst beim Baden im Rhein ertrunkenen Kürassiers gelandet.
* Köln. 12.Aug.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Note
mash und beste. Saugkälber M 7P Doppellender bis M. 93, b.
Mast- und Saugkälber M. 68-72, c. geringe Saugkälber und ältere gen
23· Schafe, a. Mastlämmer und„üngere Masthammel M. 85,.1g Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzsc### M. 70-74. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
——- bis langeam hai
10—14. Alles die 60 Aiio Bimlächtge wient.
In beiden Gattungen ruhig bis langsam, bei fraglicher Räumung.„ 2170 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Krt
Fruchtpreise.
KBln. 12. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. ½ bis 11.50, Wiesenheu, K 9,00-10,00, Richtswroh(Flegeldruseh 81 bis.75. Krumm- und Pressstroh 4,00 bis 4,50 die 100 Kllo. ur Nouss. 12 Aug. 1909. An der heutigen Fruchtbörse warde#### gonde Preise festgesetzt: Weisen, ausländischer 1. Besehaffenheit„, 2%
.25.50, Roggon, Landware, 1. Besehaffenheit M. 17,00, f. 16,00, Un„. ländischer I. Besehaffenheit M. 19.00, f, 18.00, Vuttergerste K. rundos,.16,80, Cinquantino M. 18.50, Weisenmohl, 600 M. 33,50, M065% M. 26.75, Weisenkleie M. 10.80, Weisen-Grand M. 10,80, Bollmehl A. die 199 Kllo, Leinmebl A. 165.00, Bergge Paestehl K. 4888%
huchen M. 125.00, Rübkucben, grosse M. 102,00, kleine M. 106.00 Kilo, Büböl(ohne Bass) M. 55.50, Bohes Leinöl M. 47,00 die frei Neuss). Die flaue Stimmung und das ausgezeichnete Erntewetter. i: heute nur geringe Kauflust aufkommer. Die Preise alle.. waren niedriger. Neuer hiesiger Roggen wurde in schöner Wart angeboten. Futtermittel und Kleie verkehrten ruhig.
Neuse, 12. Aug. 1909.
Prima
Erteiltin allen Gym
# in Mat
ährend der Fei schtigung übernom Zergütung. Sohn
Off. unr. M 41
zertret. Nippes, Er
Ferienki
Gründl. Wie des Schulpensu
der Ferien für Herta bis Te.tia Lehrer. Täalich 2 Meldungen vormit nittags bis 4 Uhr W Salparstraße
Klavier=An
onserv. Meth., 2
m. mo
Ung. u. 2282 a. d.
Erf. Lehrer
on Serta bis Tert send der Ferien. Kasparstraß
kteilt auch außer #. Büchler, Rotg Instrument zur
Kapita
Sparkas
Stadt Hypol
rovisionsfrei nsfuss. Ausl (Sparkasse) nse 2, II, Zimm
25000
Archenkapital al ### vergeben.
Auski amertz, Kalk, K
sirtschaft m. Garten, a
oner Siegg., r remden sehr bes. indwirtsch., Ko# Kohlenh. bet indeh. m.—6( 000.K. günst. 3 erwalter auf Lanzendach, b
Am 12. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holteingeführt: 86 Viertel Grossvieh, 76 Kälber, 3 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schl:# tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..20-1 d. 4# 18. Kühe; 1. Beschaffenheit M. O,00-0,00, 2. M..16-14
3. M. 1,10-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..48-15
• D ge-.44, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfle## 1. Beschaffenheit M..10-.,12, 2. M. 1,06-.08, 3. M..96-.00, 50 fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M. 1,16-1,24, 3. M. 0,84-10 Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-0,00, 2. M..00-0,00. in Rindfleisch, Schweinefleisch(hiesige Schlachtung) mittelmässig, in### fleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) äusserst langs##
hönes neut
Obladen, 13! st- u. Gemüs eis zu verkau Ferner kl. He iumen u. Gar t 1000 J4. An verkaufen.
u. 2288 a.
Räume, in g Garten, An verkaufen. 129 a. d. Ges
haus, gute gere Zeit ei weine=Metzge olg betriebe ember zu 1 vermieten. escheid: Zue
Hafer, alter
Roggen, neuer
Wintergerste
die 100 Kilo
Kartoffoin, neue, M. 1/00-73
Hen M..20
Luzernehen M. 5,00 die WD Krummstroh„ 20,00„, 400 U Breitdruschstroh 22,00 dle 7 g. Kleie M. 6,20 dis 00 b
Eier 100 Stück M.—.
1.„„ 19,00
2."" 18,00
1.*„ 17,20
2.„„ 16,20
1. Sorte M. 14.50
Ralk.
Den Geldspielautomaten in den Wirtschaften geht hier die Polizei zu Leibe. Alle Automaten, welche Glücksspiele sind, müssen entfernt werden. Diejenigen aber, bei denen der Gewinn von einer gewissen Uebung des Spielers abhängt, also die sogenannten Geschicklichkeitsautomaten, werden weiter geduldet. Die verschiedensten Gerichte haben sich seit Jahren mit den Geldspielautomaten beschäftigt und es sind schon ganz widersprechende Urteile gefällt
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 00 Höchste Temperatur gestern+ 23,7., niedrigste heute— 130 Mutmaßliche Witterung für den 13. ds..: Tagsüber warm, auch zunächst keine wesentliche Aenderung.
Wasserstand am 12. August 1909.
Mannheim, 8 vorm., 393—0,03 m] Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 2,31—0,07 m Wesel, 9 vorm...39—0
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 2. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Donnerstag, 12. August 1909.
enen Nat.
1 versutzt gre er s d rief un vor au: o vermute
t<space> d e r<space> N o t:<space> "(Vollmits " b. mittez
ältere gerui
85. b. ilter
(Merzsch##
er, A. 1
ldrusch) 9.
e
Hippes.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Neußerstr89
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den NorFerienkursus. 2. R0 p. 149805
insums während Reparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. r“
Primaner
rteilt in allen Gymnasialfächern, Lsonders in Mathematik und Französisch Nachhülfe, auch wird bährend der Ferien Beaufschtigung übernommen. Geringe hergitung. Sohn einer Witwe. off. unt. M 41 a. d. Hauptertret. Nippes, Cranachstr. 5.
es Schulpensums während er Ferien für Schüler von erta bis Tertia erteilt erfahr. Lehrer. Täglich 2 Stunden.— ## dungen vormittags u. nach21, 1. Et.
lavier=Unterricht
onserv. Meth., 2 Std. wöchentl.
m. monatlich.
ng. u. 2282 a. d. Geschst. d. Bl.
Ers. Tehrer Nachhälfe
on Serta bis Tertia, auch wähend der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Schlaßimmer
Nußbaum m. Schränken, Patentsprungrahmen usw., wie neu, billig zu verkaufen.
ap Cv., sraße 72.
Inventur-Räumungs-Verkauf.
Schöner gr. 2tür. Nßb.=Kleider= schrank mit Messingstange 55, bess. Schreibtisch mit Aufsatz 95, Nßb.=Waschkom. mit Marmor, neu, 38, Diwan 25, mod. Küche 105, Bett 15 mit Einlage. Krefelderstr. 47, Hp geradeaus.
Strichmaschine, zugshalber
sehr billig zu verkausen.
Passaretta Domenica,
Deutz, Humboldt=Kolonie, Grembergerweg 47.
Prima Buchenholzhohlen
liefert jedes Quantum in Leihsäcken billigst die Holzkohlenmeilerei von Jos. Schmeizer, Oderhundem(Westf.).
Unserer verehrten Kundschaft bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel
zur gefl. Kenntnis, dass wir
Rabatt
von
10
einen 0 0
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G.
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
ba
beste Marke 10kg.4.
Hompl. 2# Bette
buitarre-Unterricht
steilt auch außer dem Hause. I. Büchler, Rotgerberbach 7,II. Instrument zur Verfügung.
Schlafz. mit 2 Nußb.= Betten mit Einl., Waschk. m. Sp., Nachtk., Kleiderschr., Stühle, eleg. Plüsch=Diw. m. Sess., Ausz.= Tisch, Büfett, Staffelei, versch. Bilder, Teppiche, Läufer, HerrenSchreibt., Chaisel. m.., Trumeausp. Stühle, Eichen=Speisez. m. Umb., Sofa, Kred, gr. Büf., Lederst., Auszieht., hochf. Ausf., sod. Tuch=Sofa u. Sess., Vertiko, 2schl. Nußb.=Bett m. Einl., kpl. Küche mit Herd usw. zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. ka Norbertstraße 24, 1. Et.
Terpentin-Gel
erpentin-Ersahz ohne Petroleum und Benzin, 10kg.6. Lagerei, Lindenstraße 38.
schrank, alles neu und modern, umständehalber spottbill. abzug.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
Hypotheken
ovisionsfreizu mäßigem Iinsfuss. Auskunft Portalsase(Sparkasse) und Portalsbsse 2, II. Zimmer 11.
25000 Mark
Erchenkapital als 1. Hypothek
vergeben.
Nähere Auskunft erteilt F. #mertz, Kalk, Kaiserstraße 14.
Eine bessere Woynungseinrichtung nur an Private
sof. bill, abzug.: Eich.=Speisezim. u. Eich.=Schlafz. m. Spiegelschr. Saloneinr. m. gr. Büf., Diwan m. 2 Sess., Trumeau, Auszieht., Vertiko, f. Pitchp.=Kücheneinr., w. Herd. einz.Diwan, Lnußb. Bett., nußb. Kleiderschr. u. Waschkom. m. Spiegel u. Aufs., Nachtschr., Tepp., Stühle, mehr. rel. Bilder, Gard. usw. zu jed. annehmb. Geb., a. a. einz. Pfälzerstraße 43, hochp. d
vonk 8 b. 10 Pers. f. 1= u.=sp. z. f. m Verdeck abnehmbar, auch als Geschäftswag. zu ben. i. s. g. Zustande s. b. z. verk. Riehl, Stammheimerstr. 133, 1.
chön. pol. Nußb.=Schlafz.=Einr. fast neu, wegen Umzug billig zu verkaufen, auch einzeln. Nippes, Merheimerstr. 149A, I.
rußb. Büfett, Plüschdiwan mit
Sessel, Vertiko, Trumeau Ausziehtisch, Stühle, HerrenSchreibtisch, Diwan, komplettes Schlafzimmer: Nußb. Betten
mit Einlage, Waschkommode Marmor und Spiegelaussatz, 2 Nachtkommödch., Kleiderschrank, Teppich, Läufer, Bilder, moderne Küche mit Herd usw. zu jedem annehmbaren Preise zu verk. Norbertstraße 24, 1. Etage.
Lük Mitle, gebrauchteStühle
billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
sirtschaft m. Tanzs., gr.
Garten, auf d. Lande, in öner Siegg., v. Landbew. u. Femden sehr bes., nebenbei kann #ndwirtsch., Konsum, Bäckerei Kohlenh. betr. werden, umUndeh. m.-6000 M Anz. zu 000. günst. z. verk. Näh. b. erwalter auf der Mauern Lanzendach, v. Hennef(.)
sönes neues
Obladen, 13 Räume, mit gr.
Ladeneinrichtung
zu verkaufen.
Neue Theke mit Marmorplatte, groß. Eisschrank, Regale, Tarifwage und sonstige brauchbare Sachen, für eine Butter= u. Käsehandlung passend. Zu erfragen Sohlenhaus, Eintrachtstr.
unter
u. Gemüsegarten, eis zu verkaufen.
Ferner kl. Häuser mit—8 iumen u. Garten, sehr billig 1000 M. Anzahlung sofort verkaufen.
u. 2288 a. d. Gesch. d. Bl.
InvalidenZinshans m. Handbetrieb, gut erhalt. zu verkauf. Bühnenstr. 5.
Kalk.
Zeichent., Oelkann. m. Hahn Oefen, Arbeitstische,1 Fabrik uhr„Elektra“, 1 Transport rad m. Kast., Kontortisch 1 kl. Gasofen u. Lichtpaus pap. werd. zu jed. Geb. abgeg.
Fabrik, Rolshoverstraße 166.
Räume, in gutem Zustande,
Garten, Anfang Ehrenfeld verkaufen. Offerten unter 129 a. d. Gesch. d. Blattes.
etzgerei Nippes.
haus, gute Lage, worin gere Zeit eine Ochsen= und weine=Metzgerei mit gutem olg betrieben wird, bis 1. ember zu verkaufen oder vermieten.
#escheid: Zuenstraße 11, 3. E.
Seitener Gelegenheitskan
BrillantDamenring
spottbillig zu verkaufen.
Niederichstraße 8. Hp.
Ca. 300 m
st hpl. Einrichtung
sen anderweitiger Untermung sofort oder per 1. Sepder billig zu verkaufen. fferten unter E 30 an die nahmestelle Severinstr. 45. d
schmiedeeis. Gitter
ca. 1,15m hoch, sowie ein Ein fahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Prima weißer scharfer
Sand
zu verkauf. 1com 1 R, 1½ chm .50 J Baustelle in Ehrenfeld
Besch. Ehrenseld, Eichendorffstr.:
Baubureau, Telephon 4176.
.30—0s11
139-00
neu, für 34 4, sowie ein an, Sofa, Küchentisch billig zu verkaufen naltz&amp; Co., Schillingstr. 42.
Wezzugh. prachto. Diwa
Auszieht., Teppich, Schlafz. mit Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmd. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
gegen Kassa oder Teilz. Garantie f. gutes Backen nebst Brennen.
Ulrichsgasse 59.
jerde
Fliegenfänger
100 Stück nur 1,60 M.
Sternengasse 62.
kräft. gearb. Stühle a. Eschenh. auch f. Wirtsch. geeign„.verk. Besch. Kleine Spitzengasse 13.
Gebr. Hobelbank, Schraubzw 6 u. versch. Schreinerwerkzeug zu verk. Besch. Kl. Spitzeng. 13
Hochf. Sandschneiderz. verd
Ehrenfeld, Venloerstraße 321
strachtv. Diwan 26.A, pass.Tepp., Chaiselong.=2 Kl. Vertiko, Spiegel, sof. z. verk. Duffesbach 19,pt
Cintüriger Kleiderschrank für *p 12 M. zu verkaufen.
Körnerstraße 52, 2. Et.
mit Freilauf, neu,
spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, 1. Et.
Bezimalwage u. Gewichte zu verkauf. Altermarkt
Gewichte billig 14.
Kaufgesuche
einschl. Eisenbetten
kompl., z. kauf. ges. Fr.=Off. m Preis u. 2298 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksach., Pianinos w. h. Werte angek. Achterstr.
Ner liefert Buchen=Sägemehl WV. Besch. Reinoldstraße 22.
Verloren-Gefunden
liegen gebl. 2. Juli. Gesch Orld Ecke Ehren= u. Albertusstr
imm mich mit
auf die Reise.
Lieder
mit Orlginal-Klavierbegleit. aus
Tongers Taschen-Albums
(Ueber 600000 Exemplare abgesetzt.)
oder Band schön und s0dei stark kartoniert.6
Bd. 17. 33 Baritonlieder „ 19. 30 Basslieder „ 21. 31 Tenorlieder „ 33. Liederabend. 70 beliebte Lieder f. Mittelstimme „ 34. 60 heitere Lieder u. Couplets für Mittelstimme „ 36. Sopran-Arien „ 37. Alt-Arien „ 38. noch 34Basslieder „ 39. Soprnnlieder „ 40. Altlieder.* Vollst. Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
P. J. Tonger
Am Hof 30-30.
Ein Posten
Käse
mit
kleinen Fehlern
Tilsiter
alt, abgelag., fett 75c)
Holländer
frisch IIa. 60abgelagert, IIa. 708
Limburger
durchreif, schmantig 48%)
Schmalz
garantiert rein.. 67a)
Tafelbutter
prima. pfd. 125.
Nur im Pfund
Landeier
hiesige gar. frisch 23
Stück 8, 9 u. 10 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 3. Barbarossaplatz 3 Met zerstrasse 11
„Dürenerstrasse 104 Berrenratherst. 162A Sechzlgstrasse 12A
Gewinnliste
Schwer. Wagenpferd
nebst Kutscher und event. auch Wagen ist unter günstigen Bedingungen tagew. bill. zu verm.“ Gefl. Fr.=Off. unt. A 127 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Strebs. junge Leute suchen eine garant. gut eingef. Existenz zu übernehmen. Auf dem Lande nicht ausgeschl. Barmittel vorh. Ansf. Off. erditte unt. 2287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Ossendorferstraße 21.
Pfandscheine
kauft Engelbertstraße 15, Hp. r.
∆#
Eill
Poststr. 23
Bildhauerei
Drechslerei
6
lief. alle Arb.d. Branche
e
Kölner Filz=Industrie, Apostelnstr. 1418.
Reisegeschenke
Stoffspielwaren
in reicher Auswahl.
Seite 9.
Die Lieferung von Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1909 bis 31. Marz 1910 soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeden werden.
Bedarf:
ca. 2100 kg Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Hammelfleisch, frisches Schweinefleisch,
Nierenfett, geräuch. Schweinefleisch.
Bratwurst frisch oder geräuch., gew. Blutwurst, gew. Leberwurst, feine Leberwurst, Zungenwurst, Schwartemagen, Fleischwurst,
uck Würstchen.
Die Lieferungsbeding= ungen können auf dem Geschäftszimmer des Verwalters eingesehen oder von dort gegen eine Gebühr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. Gugust d. Is. vormittags 10 Uhr, zu welchem Zeitpunkte auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Cöln=Lindenthal, d. 11. Aug. 1909. Provinzial=Pflege=Anstalt Cöln=Lindenthal Gleuelerstraße 42. 1°
75 500 600
300 1300
150
400 400 25 75 150 50
700 Stück
Die vom Manderscheiderplatz abzweigende Projektstraße zwischen Berrenrather= u. Münstereifelerstraße hat die Bezeichnung
„Kyllburger Straße“
erhalten.
Cöln, den 9. August 1909. Der Oderbürgermeister. * J..: Dr. Matzerath.
Straßenbenennung.
Die am Rande des Stadtwaldes zwischen Kitschburgerund Morsdorferstraße parallel der Dürenerstraße gelegene Straße hat die Bezeichnung
„Haydn=Straße“
erhalten.
Cöln, den 9. August 1909. Der Oderbürgermeister. a J..: Dr. Matzerath.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße in Cöln sind
u. die Steinmetzarbeiten,
b. die Eisen- Betonarbeiten (Decke usw., Treppenanlage),
c. die Trägerlieferung,
d. das Kleineisenzeug zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer Nr. 18, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 24. August cr., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 9. August 1909.
Hochdauamt.
Klewitz.*9
Pfund-Wäsche
Pfennig pro Pfd., luftgetrocknet 10 Pfg. Jeder Posten wird einzeln gewaschen, auch schrankfertig. Telephon 5196.
Waschanstalt Rheingold, Melaten.
gut
Chemische Reinigung.
Seidene und Wollblusen, sowie Kleiderröcke werden fein und gereinigt. 4
Blusen 0,90—.4 Röcke 1,20—1,50.4.
Frau Esser, Rheinaustraße 21.
A. Kleinenbroich
Köln— Untee Taschenmachee 7— Nöln
empfiehlt
Schirme und Krowotten
f. Heeren u. Anaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. seste Preise.
Reparaturen.
Pfandvermiltelung
diskret und reell. Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels,
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. p
Massage.
Frau Hamacher, Schwalbengasse 20, pt., schwedische Methode.
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei C. Okle. Alle in Köln.
Feldstecher
Weisheim’s spesial Marken empfiehlt:
Jar. Weichelm, Optiker
Herzogstrasse 40.“
nelche edeldenkende Familie 40 würde einem arm. Missionsklost. einig. überlass.? z.
Klavier od. He Off. erb. Rosenstr.
ebr. Mobiliar grat.
Nähmasch., Sofa, armonium u. dergl. 17, I. Hh.
werden
alte Weiber
gesucht?

S
Eucharistischer Kongress.
Die übriggebliebenen
Führer durch die Stadt Köln 9
deutsche wie französische
Kongress-Abzeichen Offizielle Postkarten Deutsche wie französische Referate
erheblich ermäßigten Preisen S;;COLOSSEUN:
WPOIIE FrI
Rer Consewen glüser.
Rer=Corrats Rocher.
Gürzeite=Ibiche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&a Donnerstag,
RO
* Nur noch 8 Tage in Köln.
* Vornehmstes Variété-Theater. 5
Täglich abends 8 Uhr:
1041100 EDEIhS S 9—
s Grosse Spezialitätenvorstellung s
R 11 Dohots 11 8
Das unvergleichliehe August-Programm.
— Ferner
* Garlands Negeroperette 50 H8ttwickande 90
20 Mitwirkende 20.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Zentral-Bureau Köln, Eintrachtstr. 168/170. G) /a Gastspiel desBerliner Thalia-Ensemblesg
Berngs-Pl
Crägerinne
* Neu! Neu!
5 Nero u. Pluto, 2 Oldenburger Bullen,
— M„ A. Aufflins und nevitten non Horrn(.I-#
# zur hohen Schule dressiert und geritten von Herrn Gebr. Blumenfeld jun.
5 Pig. dit 18 Pig.). Miet-Anze bei
Auswärtig
Reklamen
7 eig für
Lostpreis
m.
EIE
Ungeheurer Lacherfolg!
Großes preis=, Konkurrenz= und Kmateur=Reiten.
Atteaktionen.
EIE
Nr. 221
1
Auf Irrwegen:
Mmachanser
Das Beste zur Ronservierung aller Rahrungsmittel. Bohnenschneidmaschinen, Fruchtpressen Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel.
Volksstück mit Gesang in 11 Bildern.
1
5
7
# Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
Besucher des Zirkus haben unentgeltlichen Zu.
# tritt zum Vergnügungspark.
Nächste Familien=, Schüler= und Kinder=Vorder engere 97 Treises Koblen Tersammlung, ###<space> e d e r w a h l<space> d e s<space> Tenatspräsident
stellung am Samstag. d. 14. Aug., nachm. 4 Uhr.
* Sonntag 2 geoße Haupt= u. Festvorstellungen.
Hala- u. Abschiedsvorstellung am Mittw. d. 1. d..;
Hochachtungsvoll„
Gebr. Blumenfeld.
92•
Der Strafsene Sammer, die Ke ##n auf 500 000 #urden zurückge
der Fluß e Regens über Arünken. Gr
8
Sonntag, den Is. Rugust,
abends 6 Uhr:
*<space> G e b r.<space> G l ü m e n s t<space>
En
Kmm
— 5
ranzky
•2 Breitestrasse 42 Haus- und Küchengeräte.
Garten-Konzert
Samstag,
25
*<space>*<space>
Legitimation:
1
Tanz. Lommerfestkarte
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das# Konzert im Festsaale statt. or*—
den 14. August, abends 8
Einmaliges Konzert
des
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters. Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Eintritt von 6 Uhr ab 50
Abonnenten frei.
Pfg.
d*
Abonnenten rrei.
8 In e
#hält die Köln Die übermäß As zur heute
Trachte, war S
ie am vorigen an die sog en habe. D sagt, Hr. Ge sit betreffs #nd auf einen seiner le Ereine klarge be;„diese A #rsammlung e Ich habe so ###heren Aufsch An Postverme ab mich, um 2
lost, doß id te
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Kölner Tischler=Innung.
Unser diesjähriger Ausflug
fadet an Sonntag, den 15. August,
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65 Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Deppel-Quartetts 1908.
Theater
nach der herrlich gelegenen Strundenthaler Höhe statt. Abfahrt
—„" 111 oh Brüchsnramne nach
Gerhrier Perr Apotheter!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. u. L.
Pastor W.
26./6. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
Grins=Salbe
gegen Beinleiden, Flechten und Hautist in Dosen 2
ieiden angewandt und ist in Dosen— Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur
Thorheren vortung, sie ist abeecht ir Ortginalpackung ziv, Hegrhggse
u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(LA) zur Gewinnung von Gästen.
mit Musik.20 Uhr nachmittags ab Brückenrampe nach Berg. Gladbach. Karten gültig für freie Hin= und Rückfahrt mit dem Extrazug und Kaffee zum Preise von 1,50 M für Erwachsene und
Ertrazug und Kaffee zum Preise Lon Hooufe
0,80+ für Kinder unter 14 Jahren, bei nachfolgenden Herren zu haben: E. Braun, Merheimerstraße 47. C. Classen,
Karthäuserhof 6, Mich. Dupont, Zutpicherstraße 40, W.
Frohn, Nordstraße 96, Peter Großmann, Zülpicher= platz 10, W. Holz, Wittgensteinstraße 34, Ant. Klein, Hohepfortenbüchel 2, H. A. Nix, Gertrudenstraße 16. W. Weiler, Gr. Telegraphenstraße 8, Bernh. Wolf, Gutenbergstraße 63 und Pet. Jos. Zimmer, Alte Wallgasse 9. 2
Der Vorstand.
Luftkurort und Sommerfrische
an der Sieg
Perle der Sieg.
Luftkurort und Somm
Kirchen
Deutsches
Gastspiel=Cheate
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten vor Ludwig Thoma. Billettverkauf: Kölner Verkeh#n verein, ferner v. 10-1 und 5 Uhr ab an der Theaterle## Telephon 3112.
tellungnahme macht habe, tellungnahme nß über die hitfänden un irdert werde. enstagsversat Ich darf a ben und dr arnen und tholische Mä ollen, über
euilleton d
O D
Brautkränze
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Pensionspr...50 bis..— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht. gegenüb. mein. Hause.
32
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#
Zun
Höter Säglisther Ho
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
n" taschen und Koffer in großer
Auswahl jeder Preislage.
EISL Rucksäcke von 1,50—8,50 Mark, Keis Zamaschen, sowie alle Lederwaren u. Reiseartikel gut u. billigst. Heinr. Müller Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.*1
Sonmertrihe, egechs
Emmerlinge
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg. Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. 0
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medallle!
Konigl. Preuss- Stautsheunn..
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1665 u. 9913.
in herrl. Tannenwaldungen ge legen. Gedieg. Verpfleg. Pension Bahnlinie Düren-Untermaubach oder Nideggen. Gefl. Anfragen erbeten an den Besitzer: Jos. Hürth aus Köln.
Fremdenpension
Jodesberg a. Rh., herrlich
Godesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G.
Sanitätsrat Dr. Brohl, Köln verreist
vier Wochen.
Senn- und Feiertags, Montage, Mittwocht und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Von der Reise zurüd
Dr. Stutze
Augenarzt
Mohrenstrasse
Verreist.
Dr. Saarbours
th
„Gebore „Am 9. lchagua,( „Ihr Ve „Egbert hl erlaut an hat m henlinden erliche derartig d diese M triftigster hlosses wi e Kostbar seinen B „Aulerdi wir sch vorhin für mich nmehr 3 saf Rudol bert. Mi ünden, Ihren— ite sich d d ging gentinien und 1 Genera mählte.
Verreis bis Ausing rge#M. Jchre
Dr. med. Kraht##e auss