Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
gezugs-Preis in Köln. mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
s5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Köln, Dienstag, 14. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Nr. 349. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
der Kaiser empfing am Sonntag das Präsidium des keichstages.
Von den seit den letzten Stürmen in der Nordsee vermißten elf zinkenwärder Fischerkuttern ist einer gestern in Kuxhaven zingetroffen; die Hoffnung auf Wiederkunft der anderen zehn Fahrzuge ist gering.
In Paderborn ist der Neubau eines Warenhauses eingestürzt; wei Arbeiter wurden getötet, zwei schwer und vier leicht 8ch.
Der Zustand des Königs Leopold von Belgien ist fortgesetzt
sehr ernst.
Die Stodt Valdivia in Chile ist durch eine gewaltige Feuersbrunst heimgesucht worden. Ein Stadtgebiet von zehn Hektar ist zerstört worden. Die Gebäude zweier deutschen Banken und mehrerer deutscher Handelshäuser und das Zollgebäude sind ein Raub der Flammen geworden.
Die politische Aussprache im Reichstag.
Den gestrigen Verhandlungen im Reichstage gab wieder eine Rede des Reichskanzlers Bethmann Hollweg ein besonderes Gepräge, in der er seine Stellung zur Verfassungsfrage Elsaß-Lothringens wenigstens andeutete. Der Reichskanzler ging von den bisherigen Erörterungen über die Weißenburger Feier aus. Die Schilderungen über diese Feier— der Enthüllung eines französischen Kriegerdenkmals— enthalten nach eeiner Auffassung sowohl in der französischen als auch in der deutschen Presse Uebertreibungen, aber es steht doch bei ihm fest, daß in diese Feier politische Momente hineingetragen worden sind, die unter allen Umständen hätten fernbleiben müssen. Die Unruhe, die durch die Weißenburger Vorgänge hervorgerufen worden, habe durch den ungefähr gleichzeitigen Vorgang in Rülhausen neue Nahrung gefunden. Der Reichskanzler lehnte (s für seine Person zwar ab, aus diesen Vorkommnissen allgeneine Rückschlüsse auf die Stimmung der elsaß=lothringischen Bevölkerung zu ziehen, und erklärte, daß die große Mehrheit der elsaß=lothringischen Bevölkerung derartige Versuche zur Verhetzung als eine Gefährdung ihrer eigenen Interessen empfinden werde: aber er hielt es doch für notwendig, den ElsaßLothringern ernste Vorhaltungen darüber zu machen. Wenn die Regierung in Elsaß=Lothringen die pietätvolle Erinnerung an die Vergangenheit bei der älteren Generation schonen wolle, so könne das bei der unter deutscher Herrschaft geborenen Generation nicht geschehen. Das Reich fördere auf jede Weise die Entwickelung der Reichslande, aber wenn es auch die Erweiterung der Selbständigkeit fördern solle, dann müßten im Interesse
des Reichsganzen Garantien gefordert werden, die in erster
Linie die Elsaß=Lothringer selbst leisten müßten. Jeder Schritt
auf dem Wege zur Selbständigkeit werde jedoch erschwert, wenn sich eine Agitation breit mache, die es sich zur Aufgabe stelle, die ur= und kerndeutschen Elemente des Volkscharakters zu verkümmern zugunsten einer künstlichen Verweischung des Landes. Je mehr Elsässer rein=deutscher Abstammung diese Bestrebungen unterstützten, um so mehr schwinde die Neigung, die Verfassungswünsche der Elsaß=Lothringer zu erfüllen. Wenn eine Schranke künstlich zwischen Elsaß=Lothringen und Deutschland aufgerichtet werde, so werde damit zugleich eine Schranke zwischen ElsaßLothringen und der Erfüllung seiner Verfassungswünsche gezogen.
Sodann erhielt der freisinnige Abg. Schrader das Wort, dem es aber wegen seiner schwachen Stimme nicht gelang, sich überall verständlich zu machen. Den Ausführungen des Reichskanzlers über Elsaß-Lothringen stimmte er zu; evenso dem Sparsamkeitsprogramm des neuen Reichsschatzsekretärs.
Der darauf folgende konservative Redner Gans Edler zu Putlitz erhob noch einmal mit auler Entschiedenheit Protest gegen die Beleidigungen der preußischen Könige, die der sozialdemokratische Abg. Scheidemann am Freitag vorgebracht hatte, und ging dann auf eine Verteidigung der Reichsfinanzreform näher ein. Die Einmischung süddeutscher Abgeordneter in die preußische Wahlreform lehnte er als eine Anmaßung derselben ab. Die Kluft zwischen den bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie könne nicht überbrückt werden. Nur durch die Einigkeit der bürgerlichen Parteien sei Großes für das Vaterland geleistet worden, und unter der Voraussetzung der Gleichberechtigung wolle die konservative Partei auch weiter mit den liberalen Parteien arbeiten.
Der sozialdemokratische Redner Dr. Frank=Mannheim polemisierte zunächst in höhnender Weise gegen den konservativen Vorredner, indem er an das bekannte Wort erinnerte„Jochimke, Jochimke, hüde Di— fangen wi Di, dann hangen wi di.“ Dann nahm er die Polemik gegen den Reichskanzler auf, der eine„nichtssagende" Regierung repräsentierte, und von dem man doch mehr erwartet hätte. Trotz der Mahnung des Vizepräsidenten Dr. Spahn, seine Worte zu mäßigen, setzte der sozialdemokratische Redner seine gehässigen und bissigen Bemerkungen gegen den Reichskanzler fort, um dann in derselben Weise gegen die Abgeordneten Freiherr von Hertling und Gröber zu misieren. Namentlich die Ausführungen des Abgeordneten Gröber gegen die Sozialdemokratie scheinen es dem Redner angetan zu haben, die wuchtigen Hiebe desselben haben offenbar gesessen. Aber so sehr der Abgeordnete Frank sich abmühte, in seiner selbstgefälligen Weise, die geradezu anwidert, den Redegewaltigen zu spielen: selbst seine schauspielerischen Kunststücke verfehlten vollständig den beabsichtigten Eindruck, sogar auf seine Parteigenossen, die mit ihrem Beifall sehr kargten.
Der Abg. Feyrenbach vom Zentrum zog im Eingange seiner Rede einen Vergleich zwischen Bebel und seinem badischen Landsmann Frank und erklärte, es wäre der Rede des Herrn Frank zu viel Ehre angetan, wenn er darauf eingehen wollte.
Umso eingehender beschäftigte sich der ehemalige Präsident der badischen Zweiten Kammer mit den Baden betreffenden Ausführungen des Abgeordneten Bassermann. Zunächst verteidigte er den Führer des badischen Zentrums, Geistlichen Rat Wacker. Richtig sei es, daß Hr. Wacker einen energischen und erfolgreichen Kampf gegen die badischen Nationalliberalen geführt habe. Tatsache sei aber auch, daß die Nationalliberalen in Baden eine gewalttätige und namentlich eine kulturkämpferische Politik getrieben haben, gegen die früher alle Parteien einig gewesen seien. Namentlich die letzte Wahlagitation der Nationalliberalen in Baden habe es den Zentrumswählern unmöglich gemacht, für diese in der Stichwahl einzutreten. Auf den Vorwurf, daß auch Zentrumswähler schon mit den Sozialdemokraten zusammen gestimmt hätten, erwiderte er, es sei etwas ganz anderes, ob eine politische Partei zur Erreichung eines einzelnen bestimmten„neues taktisch mit der Sozialdemokratie bei der Wahl zusammengehe, oder ob man, wie beim badischen Großblock, mit der Sozialdemokratie eine„Kulturgemeinschaft" auf politischer Grundlage bilde. Redner ging dann aus die badischen Verhältnisse näher ein und berührte schließlich aucheden FerrerRummel. Die Sozialdemokraten kämpften für Ferrer nur aus Gründen, die ihrer Abneigung gegen die Religion entspringen. Seine Ausführungen fanden die gespannte Aufmerksamkeit des Hauses, und am Schlusse derselben erhob sich in den Reihen des Zentrums und der Rechten ein gewaltiger Beifallssturm, den die Linke vergeblich durch Zischen zu übertönen sich bemühte.
Dann kam der Abg. Müller=Meiningen von der freisinnigen Volkspartei an die Reihe; er kann seiner Naturanlage nach nicht schweigen, wenn er auch besser geschwiegen hätte. Müller=Meiningen scheint sich immer noch für einen parlamentarischen Redner zu halten. Im Reichstage nimmt ihn niemand mehr ernst.
Es war dem Abg. Erzberger ein leichtes, die Klopffechtereien und Kulturpankereien des Abg. Müller=Meiningen abzutun, und das nochmalige Anschneiden des Ferrer=Rummels durch den sozialdemokratischen Abg. Frank gab dem Redner eine willkommene Gelegenheit, einmal ausführlich an der Hand von Tatsachen den Fall Ferrer zu beleuchten. Dann wurde die Etatsdebatte geschlossen.
*m; Die Unterstützung der arbeitslosen Tabakarbeiter.
In der gestrigen Sitzung der Budgetkommisson des Reichstages wurde ein Zentrumsantrag. die Forderung von zwei Millionen zur Unterstützung der infolge der Steuergesetze arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter zu erhöhen, einstimmig angenommen. Staatssekretär Wermuth erklärte, durch die neuen Ausführungsbestimmungen würden die vorgebrachten Klagen beseitigt. Im ganzen seien von allen Bundesstaaten bis jetzt 1228624 M. ausgezahlt. Der Ansatz könne, um alle Bedürfnisse zu befriedigen, für 1909 auf 2,5 Millionen Mark erhöht werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1909.
c Unter der Last der Krone.
16 Roman von R. M. White.
Sie mußte versuchen, diesen Doktor zum Schweigen zu bringen und ihn an seiner vermeintlichen Wahrnehmung trrezumachen, wenn ihre Rolle in diesem Hause nicht innerhalb weniger Minuten ausgespielt sein sollte. Darum zwang sie sich zu einem unbefangenen Lächeln und ging mit ausgestreckter Hand auf ihn zu wie auf einen guten alten Bekannten.
„Wie spät Sie kommen, lieber Doktor,“ sagte sie.„Ich habe längst sehnsüchtig nach Ihnen ausgeschaut, weil ich nich auf ein Plauderviertelstündchen mit Ihnen gefreut hatte.“
Vielleicht zum erstenmal in seinem Leben war Doktor Barney für einen Moment buchstäblich starr vor Ueberkischung. Er antwortete nicht, aber sein Blick ruhte auf Jessies Antlitz mit einem Ausdruck, der ihr nicht geringes Lubehagen verursachte. Es war sicherlich gut, daß Lady Merehaven seinem Mienenspiel in diesem Augenblick keine besondere Aufmerksamkeit schenkte.
„Glauben Sie's nun, Sie eigensinniger Mann, daß Sie sich getäuscht haben?" fragte sie lächelnd.„Sieht diete da wohl aus, als ob sie eben aus einem Krankenhaus käme?“
„Nein— in der Tat— gewiß nicht!“ versicherte der Lottor.„Ich muß mich da in einem höchst sonderbaren Irrium befunden haben.— In dem sonderbarsten Irrtum, der mir je in meinem Leben widerfahren ist.“
Und dann, indem er Jessies dargebotene Hand ergriff und das junge Mädchen mit einem ganz eigenen Augenzwintern ansah, fuhr er fort:
„Ich würde darauf geschworen haben, meine liebe Vera, daß ich Sie in einem der Säle des Charing Croß Hospitals im Halbschlummer hätte liegen sehen. Allerdings sagte man nir, daß die Patientin sich Harcourt genannt habe und daß se sich in ihrer halben Betäubung ihrer Adresse nicht habe
erinnern können.— Die jungen Damen von heutzutage sind ja manchmal ganz sonderbaren Zufällen unterworfen— nicht wahr, Miß Vera?“
„Wie soll ich das wissen, Doktor Varney?— Mich aber hätten Sie eigentlich etwas besser kennen sollen.“
„Hum— ja, das heißt, wie man's nehmen will.— Und wenn Sie die Aehnlichkeit gesehen hätten, Sie selber würden vielleicht im Zweisel gewesen sein, wer von Ihnen beiden denn nun eigentlich die richtige Vera Galloway sei.— Uebrigens— wenn Sie die Liebenswürdigkeit haben wollten, mir ein Brötchen und ein Glas Madeira zukommen zu lassen, könnten wir recht wohl ein Viertelstündchen von unseren gemeinsamen Erinnerungen plaudern.— Sagten Sie nicht eben, daß Sie ein Verlangen danach gehabt hätten?"
Jessie bejahte und stellte sich sehr erfreut, im stillen aber sandte sie ein heißes Stoßgebet zum Himmel empor, daß er den Dingen einen gnädigen Verlauf geben möge. Denn sie war fest überzeugt, daß dieser Doktor das Spiel durchschaute und daß ihr zuversichtliches Auftreten nicht imstande gewesen war, ihn zu täuschen. Und sie fürchtete, daß es ihm nur noch darum zu tun sei, sie durch Fragen, auf die sie ihm notwendig die Antwort schuldig bleiben mußte, völlig zu überführen.
Ihr Herz klopfte wie das eines gefangenen Vögelchens, als sie sich mit dem Doktor allein sah. Aber er hatte es offenbar nicht sehr eilig, sie zu entlarven. Gemächlich aß er sein Brötchen und nippte ein paarmal an seinem Glase, ohne daß er, wie er es ihr angedroht hatte, von den alten Zeiten zu sprechen begonnen hätte.
Da hielt sie es nicht länger aus und eröffnete auf jede Gefahr hin selbst das Gespräch.
„Möchten Sie mir nicht sagen, Toktor,“ fragte sie,„was Sie in diesem Augenblick gedacht haben?“
„Ich habe gedacht,“ erwiderte er ruhig,„daß Sie die beste Schauspielerin sind, die mir je vorgekommen ist, und daß es für die Bühne ein großer Verlust wäre, wenn Sie nicht zum Theater gingen.“
Das war die unzweidentigste Bestätigung ihres Argwohns, die Jessie nur immer hätte erwarten können. Sie zitterte am ganzen Körper. Und doch war in dem Aussehen des Mannes etwas, das ihr noch einen kleinen Rest von Hoffnung ließ. Wenn er sie für eine gemeine Betrügerin gehalten hätte, würde er sie doch wohl schwerlich so interessiert und so gütig angesehen haben, wie es in Wahrheit der Fall war. So raffte sie denn noch einmal all ihren Mut zusammen und sagte:
„Wie meinen Sie das, Doktor?— Ich verstehe Sie nicht.“
„Oh, ich denke doch, daß Sie mich recht gut verstehen. — Ich habe nicht das Vergnügen zu wissen, wer Sie sind. Aber ich weiß dafür um so sicherer, wer Sie nicht sind.— Ich kenne eben Vera Galloway zu lange und zu gut, mein verehrtes Fräulein!— Und ich würde sehr geneigt sein, an einen recht häßlichen Betrug zu glauben, wenn Sie nicht einen so wundersam beredten Verteidiger hätten.“
„Einen Verteidiger— ich?“ fragte Jessie, die kaum noch daran dachte, dieser bestimmten Aeußerung gegenüber die Täuschung aufrecht zu halten, beklommen.
Und der Doktor nickte.
„Ja— in Ihrem Gesicht, mein Fräulein!— Man ist keine gemeine Betrügerin, wenn man so aussieht wie Sie. Ich lebe zu lange unter den Menschen, als daß ich mir nicht in dieser Hinsicht mit der Zeit einen gewissen Scharfblick hätte aneignen sollen.— Und was Sie betrifft, so würde ich den Anklagen einer ganzen Welt gegenüber an der Ueberzeugung festhalten, daß Sie keiner Schlechtigkeit fähig sind.“
„Es ist sehr gütig, daß Sie so zu mir sprechen,“ sagte Jessie leise, fast beschämt von der Liebenswürdigkeit des Mannes, der sie zum ersten Mal in seinem Leben und sicherlich unter den denkbar ungünstigsten Umständen sah.„Sie denken also wirklich nicht schlecht von mir?"
„Ich glaube, mein Benehmen ist Beweis genug dafür. Denn es ist Ihnen nicht eine Sekunde lang geglückt, mich hinters Licht zu führen. Ich kenne Vera Galloway nicht bloß ihrem Gesicht nach, sondern ich habe sie so oft ärztlich

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Dienstag, 14. Dezember 1909.
Der Zustand des Königs der Belgier. Wie aus Brüsset gemeldet wird, haben die schweren Aufälle infolge völliger Aufhebung der Darmtätigkeit(Miserere) beim König seit gestern früh nachgelassen, aber seine Schwäche ist so groß, daß die Aerzte die Darmoperation auf heute verschoben haben. Trotzdem ließ der König zu einer längeren Besprechung seinen Notar rufen und empfing darauf den Besuch des päpstlichen Nuntius. Gleich nach Mittag machte die Gräfin von Flandern in Begleitung der Prinzessin Klementine einen längeren Besuch beim König, dahingegen wurde immer noch nicht das Thronfolgerpaar Prinz und Prinzessin Albert zum König zugelassen, obwohl beide im Schlosse von Lacken erschienen sind. Prinzessin Luise von Koburg hat durch Telegraph ihren hiesigen Rechtsanwalt ersucht, für sie eine Audienz bei ihrem Vater zu erwirken. Der Rechtsanwalt wurde vom Hausminister empfangen und dieser versprach, die Bitte dem König zu unterbreiten. Die bekannte Freundin des Königs wurde gleichfalls heute nachmittag im Schloß empfangen.
Theater und Konzerte.
∆ Das Rillowitsch-Theater im Kolosseum hat auf ein Zugstück seines früheren Spielplanes zurückgegriffen. Die Reise um die Erde in 80 Tagen wird der Familie Millowitsch zweifellos täglich ein volles Haus sichern. In zwolf Bildern wird bekanntlich dem Zuhörer diese seltsame Reise vor Augen geführt, bei der es an aufregenden Momenten in den verschiedenen Landen nicht fehlt. Wir sehen die Vertreter Kölner Eigenart, allen voran natürlich Tunnes, dann Hänneschen, Bestevater usw. am Suezkanal, in Indien, bei den Goldgräbern im wilden Westen, unter mordlustigen Indianern, auf einer fernen Insel, auf schwankendem Schiffsvoden usw. Durch ein wirres Durcheinander, das sich in drei Weltteilen abspielt, machen die Kölner Volkshelden ihre Reise um die Erde; Tünnes muß dabei selbstverständlich recht wacker mit„schlagenden Beweisen" arbe ten und die anderen tun es ihm nach. So gibt es ein richtiges Spektakelstück, wie es ja auf der plattkölnischen Bühne zu Hause ist. Die Mannigfaltigkeit der Kostüme verhilft meistens den einzelnen Bildern zu froher Farbenfulle. Besondere Heiterkeit erregt König Tünnes., der als der neue Herrscher irgendeiner exotischen Insel im Purpurmantel und mit der Krone auf dem Haupte erscheint. Er verliert aber auch als König seine kölsche Urwüchsigkeit nicht. Selbstverstandlich geben die Darsteller ihr bestes, um dem Stück zu einem großen Erfolge zu verhelfen, Hr. Blaß als Tünnes, Hr. Strassar als Engländer, Hr. Peter Millowitsch als Hänneschen, Hr. Karl Millowitsch als Detektiv Fix, Frl. Else Willowitsch als Apuda usw.
Flora-Orchester. Von der stets wachsenden Beliebtheit des Flora=Orchesters legte wiederum das gestrige Nachmittagskonzert in der Flora Zeugnis ab. Trotz des silbernen Sonntags, der viele Tausende geschäftlich und zu Einkäufen in der Stadt zurückhielt, waren die Sale der Flora dicht besetzt. Es waren aber auch reiche musikalische Genüsse, die Meister Trenkler mit seinem Orchester darbot. Aus dem feinsinnig zusammengestellten Programm heben wir nur die zweite Ungarische Ryapsodie von Liszt, Walters Preislied aus den Meistersingern— von Hrn. Konzertmeister Frank mit edlem Ton und schöner Empfindung als Violinsolo vorgetragen— Polonaise von Chopin und Tänze aus der Nußknackersuite von Tschalkowsky als Glanznummern hervor. Koedels Tongemälde: Fröhliche Weihnachten bildete den stimmungsvollen Schluß des Konzertes, und reicher Beifall wurde allen Darbietungen des Orchesters gespendet. Mit lebhaftem Interesse wird allerseits der geplante Zyktus von Volkssinfoniekonzerten des Flora=Orchesters in der Lese begrüßt, dessen erstes Konzert bereits am kommenden Donnerstag, den 16. Dezember, stattfindet. Nach den vortrefflichen Leistungen des Orchesters in den Sinsoniekonzerten der Flora darf man diesen Konzerten mit Spannung entgegensehen, zumal dieselben durch Mitwirkung namhafter Solisten noch eine besondere Anziehung erhalten.
Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft,
Herzogstrasse 39 Köln Telephon 8209.
Spezialität: 2
Ankertigung von Damen- und Herrenwäsche.
behandelt, daß ich in jedem Augenblick imstande sein würde, sie an allerlei kleinen untrüglichen körperlichen Merkmalen zu rekognoszieren.— Um Ihnen nur eines davon zu nennen: Vera hat ein rundes fleischiges Handgelenk mit einem allerliebsten Grübchen darin, das Ihrige aber ist sehr schmal und schlank.— Ich sah das auf den ersten Blick, als Sie während meiner Unterhaltung mit Lady Merehaven auf dem Schauplatz erschienen. Und im nämlichen Moment auch glaubte ich die Situation zu durchschauen. Sie haben es im Einverständnis mit Vera Galloway übernommen, ihre Rolle zu spielen, während sie selbst irgend welchen Verrichtungen nachgehen wollte, von denen hier niemand Kenntnis erhalten sollte.— Ich gestehe, daß ich nicht ganz ohne Sorge hinsichtlich der Art dieser Verrichtungen bin. Denn wenn ein so reizendes und begehrenswertes Mädchen wie Vera—.“
„Aber, Sie dürfen ganz sicher sein, daß es sich dabei um nichts Unrechtes handelt,“ siel ihm Jessie eifrig ins Wort. „Obwohl ich Miß Galloway erst seit diesem Abend kenne, könnte ich doch meine Hand dafür ins Feuer legen, daß sie teiner verwerflichen oder tadelnswerten Handlung fähig ist.“
Der Eifer, mit dem sie sich der Abwesenden annahm, gesiel dem Doktor offenbar sehr wohl.
„Auch ich kenne sie ja nur von der allerbesten Seite," stimmte er zu.„Aber Sie begreisen, daß mein Interesse für die Familie Merehaven es mir zur Pflicht macht, eine nähere Auskunft von Ihnen zu verlangen, wenn ich mich dazu entschließen soll, das immerhin nicht ganz unbedenkliche Spiel, das hier allem Anschein nach begonnen worden ist, dürch mein Stillschweigen zu unterstützen. Daß ich Ihnen alle Unannehmlichkeiten ersparen werde, will ich Ihnen unter allen Umständen versprechen. Aber Sie müssen ganz aufrichtig gegen mich sein. Es wäre sicherlich nicht zu Ihrem eigenen Besten, wenn Sie sich durch irgend welche übel angebrachte Bedenklichkeiten bestimmen ließen, mir die Wahrheit zu verschweigen.“
„Ich will Ihnen alles erzählen,“ sagte Jessie, glücklich, sich einem erfahrenen und unzweifelhaft wohlwollenden Manne anvertrauen zu dürfen. Und der Ausdruck ihrer Züge
Ul Der Weihnachtsbaum.
Daß wir vom schönen Weihnachtsfest nicht mehr weit entfernt sind, zeigt uns neben so vielem anderen auch die Tatsache, daß dieser Tage die Zufuhr des Tannenbaums in unsere Stadt begonnen hat. Diese ersten Weihnachtsbäume, die nun auf mehreren Plätzen der Stadt lagern, sind im großen und ganzen zunächst dafür bestimmt, bei Weihnachtsfeiern in den Vereinen, Schulen, Wohltätigkeitsanstalten usw. verwendet zu werden— der Weihnachtsbaum, der am heiligen Abend im Familienkreise sein trautes Licht spendet, ist wohl noch im Walde.
Eine Weihnachtsbescherung, und sei sie noch so reich und schön, würde heutigen Tages ohne den schimmernden Baum keine echte Weihnachtsbescherung sein; ein eigenes Bäumchen, und sei es noch so einfach und bescheiden, ist nun einmal der Traum so manchen Kinderherzeus, und der schlichteste Baum kann festlicher wirken als der kostbarste. Darüber ist man sich klar, und unsere Jugend kann sich nicht recht vorstellen, daß diese schöne, traute Sitte in unseren Landen eigentlich gar noch nicht so alt ist.
Hält man auf den Plätzen, an denen in dichten Reihen die Tannenbäume aufgestellt sind, Umschau, so fragt man sich häufig, woher mögen sie wohl alle kommen, und der Freund des Waldes schreitet nicht ohne leise Trauer im Herzen an den Bäumchen vorüber. Diese Tannenbäume kommen aus dem ganzen Reiche und weiter her und alle Jahre werden tausende
und abertausende aus den Forsten geholt und doch sind unsere Wälder nicht ausgerottet— gewiß, es wachsen alljährlich treu behütet in den Pflanzgärten unserer Förstereien tausende von Bäumchen heran, aber der echte Forstmann kommt dem Auftrag auf„Lieferung“ von so und so viel hundert Bäumchen nur schweren Herzens nach. Er sieht seine Pfleglinge ungern scheiden und hat nur den schwachen Trost, daß nach einer großen Lieferung sein Revier für einige Jahre geschont wird. Aber auch die Bäumchen selbst scheinen über ihren Abschied aus dem Waldrevier zu trauern: in den dem Abtrieb folgenden allernächsten Tagen geben sie Nadeln ab und zeigen im Grün eine merkbare Abstufung gegenüber den Bäumchen, die noch im Walde stehen.
Aber wer möchte am heiligen Abend sein Bäumchen missen? Für unsere kleinen Kinder pflegt der Weihnachtsbaum eine Ueberraschung zu sein, wenn es den Eltern gelungen ist, das Bäumchen unbelauscht zu putzen; größere Kinder aber lieben als verlängerte Vorfreude nichts so sehr, als mit zum Schmücken des Baumes herangezogen zu werden. Dort schmückt man den Baum modern, hier schmückt man ihn nach altem Brauch, dort nur „stilvoll“, hier nach Maßgabe der Mittel. Schließlich kommt es beim Weihnachtsbaum aber nicht auf modern oder unmodern oder auf stilvoll an, sondern darauf, daß er mit Liebe geschmückt worden ist. Und da bedeutet das Bäumchen der armen Näherin auf dem Mansardenzimmer soviel, als die riesenhaften Tannenbäume, die im Königsschloß am heiligen Abend angezündet werden und die vom Fußboden bis zur Decke eines prächtigen Saales reichen. Es kommt auf den Geist an, mit dem ein Bäumchen geschmückt worden ist und auf den Geist, mit dem zu ihm aufgeschaut wird. Möge er überall der Geist holden Friedens, süßer Eintracht sein!
□ In dem Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist ein Verzeichnis der Sonder=Schnell=, Eil- und Personenzüge, die aus Anlaß des Weihnachtsfestes 1909 gefahren werden, ausgehängt.
X Neue Straßenbahnlinie Hönningerweg. Der Fahrdraht der neuen Straßenbahnlinie Hönningerweg wird am 10. d. M. unter Strom gesetzt.
C. Unfälle. Bei der Explosion seiner Karbidlaterne erlitt in der Weißgerbereckgasse ein Radfahrer erhebliche Brandwunden im Gesicht.— Einen Schädelbruch zog sich ein Mann zu, der auf dem Blaubach von der Elektrischen gesprungen war.— Einen Beinmußte ihm wohl die Gewißheit geben, daß ihr Versprechen ehrlich gemeint war, denn er ermutigte sie durch einen stummen Händedruck, mit ihrem Bekenutnisse zu beginnen.
„Ich heiße Jessie Harcourt,“ beichtete sie.„Und bis vor wenig Stunden war ich im Dienst der Madame Malmaison, der Inhaberin eines Mode=Magazins in Bond Street..“
„Das klingt sehr romantisch.— Nach dem Namen, den Sie mir da genannt haben, müssen Sie einer unserer besten Familien angehören. Und trotzdem die Angestellte einer Modistin?— Welchem Zweige der Harcourts entstammen Sie?“
„Den Harcourts aus Kent.— Mein Vater war Oberst Harcourt von den Königs=Dragonern.“
„Wahrhaftig?" rief der Doktor in hellem Erstaunen. „Dann habe ich Ihren trefflichen Vater vor Jahren recht wohl gekannt.— Ich selbst war lange Zeit Militärarzt, und der Dienst hat mich mit dem Obersten Harcourt oft genug in Berührung gebracht. Er war ein Edelmann vom Scheitel bis zur Sohle— Ihr Vater!— Aber er war kein guter Haushälter, darüber bestand unter seinen Freunden keine Meinungsverschiedenheit.— Und er hat Sie bei seinem Tode arm zurückgelassen— nicht wahr?“
„Ja— er hinterließ meiner Schwester und mir kaum so viel, daß wir über die ersten Wochen nach seinem plötzlichen Tode hinwegzukommen vermochten. Darum werden Sie es begreisen, daß ich nicht davor zurückschrecken durfte, in den Dienst der Madame Malmaison zu treten. Ich wurde entlassen, weil man mich beschuldigte,—— aber nein, Sie
sollten es mir erlassen, viel von mir selber zu reden.— Es sind so demütigende Dinge.“
„Seien Sie versichert, daß es Sie in meinen Augen nicht demütigen wird, was auch immer Sie mir zu erzählen haben mögen. Ich kenne das Leben, mein liebes Fräulein, und ich weiß, was es für ein junges Mädchen zu bedeuten hat, allein und schutzlos dazustehen.“
Da verschwieg sie ihm denn in der Tat nichts mehr. Und als sie ihm von dem Vorfall im Hause der Fürstin Mazaroff, von ihrer Anklage und dem schmachvollen Bebruch erlitt ein Mann, der in einem Tanzlokal zu Fall gekomme war. Die vorgenannten Verletzten wurden ins Bürgerhosyita eingeliefert.
9. Schlägerei. Auf dem Heumarkt kam es vorgestern zu einer heftigen Keilerei. Ein Mann erlitt schwere Schädelverletzungen Dian brachte denselben ins Bürgerhospital.9
7 Die ersten Christbäume wurden Samstag auf dem Heu. markt angefahren; heute, sind bedeutende Zufuhren an allen Plätzen angekommen.Plugen
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Brand. Vorgestern abend gegen.30 Uhr entstand in einer Fabrik an der Alpenerstraße Feuer. Es gelang der Fabrikfener, wehr, das Feuer alsbald wieder zu löschen, sodaß die Berufsfeuer, wehr nicht mehr in Tätigkeit zu treten brauchte.
Einbruchsdiebstahl. In einem Geschäft auf der Venloer, straße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und u. g. ein Geldbetrag sowie Kleidungsstücke gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
Aus der Pfarre Sülz. Das erste Patroziniumfest in unserer neuen St. Nikolauspfarrkirche wurde am Sonntag mit einem erhebenden Gottesdienste begangen. Nach einem feierlichen Hochamte fand nachmittags 5 Uhr eine Festandacht statt. Hie liturgischen Gesänge wurden vom Kirchenchor mit besonderer Schönheit wiedergegeben. Hr. Kaplan Ditges aus Köln hatte die Festpredigt übernommen und Hr. Domkapitular Dr. Blank versäumte nicht, sich aktiv am Gottesdienste zu beteiligen. Ersrenlicherweise scheinen angesichts eines geräumigen und würdigen Gotteshauses die Zeiten zu schwinden, wo viele Gläubigen Kölner Kirchen aufsuchten und so die örtliche Pastorierung unabsichtlich beschränkten. Wünschenswert erscheint ein noch zahlreicherer Besuch des werktägigen, günstig gelegenen Gottesdienstes.
Standesamt der Stadt Koln. 13. Dezbr. 1993.
Geburten. Hanspeter, S. v. Peter Friling, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 31.- Erna, T. v. Friedr. Dieke, Fabrikarb., Balihasarstr. 35, - Christine, T. v. Hubert Palmersneim, Tagel., Balthasarstr. 24. Franz, S. v. Joseph Novis, Modelleur, Maximinenstr. 40.- Johannes, 5. v. Johann Seit, Küfer, Reußerstr. 3.- Josephine, T. v. Matthias Scholzen, Kfm., Machabäerstr. 1.— Nikolaus, S. v. Nikolaus Mainz. Koch, Bogteistr. 24.- Otto, S. v. Otto Böttger, Bankbeamter, Lütticherstraße 49.- Karl u. Margareta, Zwill. v. Joseph Bickendorf, Steinhauer, Weyerstr. 85.- Margareta, T. v. Heinr. Kinnte, Schlosser, Pälzerstr. 10.— Engelbert, S. v. Johann Waldeck, Anstreicher, Große Spitzengasse 53.- Hilde, T. v. Gustav Baum, Kfm., Seyeng. 5.- Arnold, S. v. Arnold Eberz, Schlosserges., Bonnerstr. 21.- Johann, S. v. Johann Hermann, Straßenbahnwagenführer, Im Ferkulum 24.— Luise, T. v. Rudolf Kranz, Kfm., Severinstr. 140. Anna, T. v. Heinr. Her#####nk,
Maschinist, Vondelstr. 31.- Elisabeth, T. v. Jakob Vilz, Packer, Alteburgerstr. 2.- Margareta, T. v. Wilhelm Schaaf, Tagel., Eljaßstr. 28.Ernst, S v. Ernst Bollmer, Tagel., Ohmstr. 42.= Emil, S. v. Felice Russato, Tagel., Bonisazstr. 4.- Joseph, S. v. Lambert Köhnen, Schlofsergeselle, Mariahilfstr. 9.— Wilhelmine, T. v. Peter Doc.er, Packer, Reinoldstr. 12.- Helene, T. v. Isaak Hausner, Handelsmann, Buttermarkt 44.- Joseph, S. v. Heinr. Kronen, Maschinenmstr., Lichhof 18.= Bernhard, S. v. Heinr. Resseler, Tagel., Klapperg.3.- Anna, T. v. Anton v. Witzenhausen, Kutscher, Agrippastr. 80—82.
a Sterbefalle. Hrch. Comp, Kim., 52., Humboldtstr. 22.-Eleonore Klinkhammer geb. Burgwinkel 29., Marienplatz 22.- Erch. Lohmer, 69., Kl. Spitzengaste 11.- Anna Braschoß geb. Kümpel, 66., Marsilstein 19.- Hrch. vongers, Metteur, 59., Hildeboldplatz 22.- Maria Chevatier, 9., Eintvachtstr. 157.- Magd. Echloser, 5., Glech.= Marcus Cahen, 76 J. Hildeboldplatz 21.= Frz. Litiger, Hülfsschirrmann, 30., Luxemburgerstr. 273. Maria Pfeisser, 16., Kyffhäuserstr..Anna Werler geo. Krumm, Wwe., 62., Rudolfsplatz 2.— Maximilian Pilgram, Pflast., 65., Kl. Spitzengasse 20.- Karl Weiß, 7 M. 14., Gr. Spitzeng. 59.-Auguste Schmeiter, 5., Cleverstr. 5.- Luise Bungart, 1 M. 20., Elsatzstr. 50.- Karl Johannes, 5 M. 17., Frankfurterstraße 11.
Hriraten. Frz. Zeller, Hdlsm., Wiedergeltingen, u. Elis. Kluth, Worringen.- Frz. Art, Hausdiener, Neunkirchen, u. Emma Marschal, Hann.- Philipp Dandler, Maurerges., Ippesheim, u. Klara Kr.mer, Tharr.- Matth. Henn, gesch., Tagel., Katzweg, u. Mathilde Kleit geb. Arnz, Wwe, Stachelhausen.
&am Heirateanlündigungen. Ferd., Antoine, Bäcker, Trier, u. Gertr. Peusens, Friesenwall 38-42- Karl Lehnert, Kelln., Domhof 1. u. Kath. Zuppte, Eigelstein 130.- Wilh. Bramvach, Linoleumleger, u. Anna Thür, beide v. hier.- Matth. Braun, Tagel., u. Marg. Plag, beide Färbergasse-3.- Matth. Jacobs, Dachd.= u. Banklempnerges., Marsilstein 9, u. Marg. Nouberg, Lungengasse 30.- Karl Kraufe, Stuckaturergehülfe, Kyffhäuserstr. 36, u. Josephine Lamberti, Thieboldsgasse 62.
Berichtigung. In den Heiratsankündigungen vom 11. Dezember muß er statt Johann Matzerath, Schneiderges., richtig: Schneidermeister, heißen, Perlenpfuhl 29, u. Maria Duster, Friedenstr. 35.
nehmen ihres Sohnes erzählte, flammte es wie helle Entrüstung in seinen Augen auf.
„Ich kenne ihn, diesen sauberen Prinzen,“ sagte er. „Und ich weiß, wessen ein Mädchen sich von ihm zu versehen hat, wenn er der Meinung ist, daß sie keinen Verteidiger besitzt. Aber es wird sich vielleicht über kurz oder lang Gelegenheit finden, mit diesem Russen Abrechnung zu halten, und dann werden Sie es gewiß nicht bereuen, mir Ihr Vertrauen geschenkt zu haben.— Sie wurden also von Madame Malmaison entlassen!— Wie aber kamen Sie in dies Haus?— Sagten Sie nicht vorhin, daß Sie Vera Galloway erst seit dem heutigen Abend kennen?“
Jessie erzählte ihm von dem geheimnisvollen Bricf, den man ihr bei Madame Malmaison übergeben, von ihren Kämpfen und Zweiseln, ehe sie sich entschlossen, der darin enthaltenen Aufforderung Folge zu leisten, und von all den Dingen, die sich ereignet hatten, seitdem sie ihren Fuß über die Schwelle von Lady Merehavens Haus gesetzt hatte. Sie hätte sich fürwahr keinen aufmerksameren und teilnehmenderen Zuhörer wünschen können, als es Dr. Varney war.
„Ich kann nur wiederholen, daß Ihre Aufrichtigkeit Sie nicht gerenen soll,“ sagte, er als das junge Mädchen geendet.„Was ich da von Ihnen gehört habe, ist ohne allen Zweifel die merkwürdigste und romantischste Geschichte, voll der ich je in meinem Leben Kenntnis erhalten. Und ein Alzt hört doch so mancherlei, was den Augen eines anderen Sterblichen verborgen bleibt. Ich glaube jetzt zu wissen, was ich zu tun habe. Denn ich weiß, was Sie nicht wissen können, daß Vera da einen verzweifelten Schritt unternommen hat im Interesse eines jungen Mannes, den sie liebt. Und es kann nicht mein Wunsch sein, ihre Absichten zu durchkreuzen, auch wenn ich mit ihrem Plane nicht einverstanden gewesen wäre, falls sie mich vorher um meinen Rat gefragt hätte.— Sie dürfen unbesorgt sein, Fräulein Harcourt— ich werde Ihr Geheimnis nicht verraten.“
(Fortsetzung folgt.)
.

Kölner Local-Anzciger Nr. 349* Dienstag. 14. Dezember 1909.
Seite 3.
Ba
AUE
Paletots
einfache, solide Form, hochschliessend
oder moderne Glockenform, weiter offen.
Paletots Paletots Paletots Paletots Paletots Paletots Paletots
schwarz Fskimo schwarz Cheviot schwarz Kammgarn grau Melton
grau Cheviot
grau Doskin
dunkel gemustert Kammgarn halbschwer ohne Samtkragen
von Mk 10— bis 60.von Mk. 12.— bis 50.von Mk. 16.— bis 40.von Mk. 18.— bis 55.von Mk. 20.— bis 50.von Mk. 15.— bis 45.von Mk. 13.— bis 50.
moderne Fantasiestoffe grau, grün, olive
von Mk..— bis 45.
auf glatte Seide oder Steppatlas gefüttert dunkele, mittlere und helle Farben, alle Stoffgenres
von Mk. 30.— bis 80.
in allen Farben und Stoffen auf Plüsch(Pelzimitation)
von Mk. 45.— bis 90.
mit echtem Pelzkragen mit echtem Pelzfutter
von Mk. 90.— bis 350.
moderne, mittel- und hellfarbige Stoffe, leichte Genres ohne Samtkragen
von Mk. 15.— bis 60.—
englische Imitationen, mittel- und hellfarbige, uni, gestreifte und karierte Dessins
von Mk. 20.schwere Genres, 1- und-reihig, durchaus solide Stoffe
von Mk. 27.—
bis 55.—
bis 85.—
Ulster
moderne Glockenform mit Taillenschnitt oder ganz weitem Rücken, ohne und mit Futter, mit langem, kurzem, oder ohne Schlitz, durchgeknöpft oder verdeckte Leiste mit
langem Revers.
Olster Olster Olster Olster Olster Olster
Capes in Loden, Cheviot, Gummi Mk..— bis 36.—
Für Knaben und Jünglinge s Hainsammaatungn
Alle Artikel haben elegante Fassons und einwandfreie Verarbeitung.
Wir haben von jeher das Bestreben gehabt, auch in den billigen Preislagen tragfähige Stoffe und gute Zutaten zu verarbeiten
Unsere grossen Abschlüsse in Verbindung mit 14 der grössten SpezialGeschäfte Westdeutschlands, ermöglichen es uns, diese Artikel ausserordentlich billig einzukaufen, dass wir in der Lage sind, solche so zu verkaufen, wie teilweise anderweitig eingekauft wird. 0
Original englische Stoffe aparteste Ausmusterung
von Mk. 45.— bis 90.—
am Hals ganz geschlossen, in uni Loden u. bunten Fantasiestoffen. von Mk. 12.— bis 50.—
Imprägnierte Regenmäntel
in Gummistoffen, offen und
hochgeschlossen..." von Mk. 20.— bis 50.— garauliert wasserdicht
Hettlage,
Schildergasse.
:: Julius Deussen::
vorm. Anton Gelsdorf
::: Brüderstrasse 6:::
Möbel und Dekoration
liefere
Rouleaus. Gardinen, Teppiche, Tapeten.
Empfehle ganz besonders zu passenden
Weihnachtsgeschenken:
Wie
2
reich geschnitzte Möbel,
Stollenschränke, Truhen, Truhenbänke, Sessel, Stühle,5 Sofa-Kissen zu äussert billigen Preisen 5
Am allerbilligsten
Liege- u. Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Duppenwagen, Ouppensportwagen,
Ouppenstühle, Leiterwag.
Selbstfahrer, Kinderstühle, Kindertische Kinderpulte usw.
Pet. Quabeck
vorm. Schlimgen
Hühnergasse—8,
gegenüber Geschw. Neuß. h
Eltern
empfehle für Kindergarderob. meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter.10—3,00 M Starke Belvets v. 1 an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren h cheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 2° Dowa in Manchester keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Sammethaus Schmidt.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Es sind ernannt:
a. zu Ortsbezirksvorstehern:
l. für den Bezirk 4b: Herr Hubert Leopold, Kaufmann, Marzellenstraße 116.
2.„„„ 20: Herr Wilhelm Speck, General=Agent,
Kaiser Wilhelm=Ring 14.
3.„„„ 24c: Herr Otto Grah, Architekt, Overstolzenstraße 19.
4.„„„ 27a: Herr Hermann Laubach, Fabrikant,
Ehrenfeld, Geisselstraße 95.
b. zu Ortsbezirksvorsteherstellvertretern:
1. für den Bezirk le: Herr Wilhelm Bertram, Rektor, Ferkulum 40.
4b: Herr Karl Wingen, Rentner, Marzellenstraße 66.
20: Herr Joseph Roß, Kaufmann, Bismarckstraße 22.
24c: Herr Wilhelm von Recklinghausen, Kaufmann, Overstolzenstraße 17.
26d: Herr Bernhard Groove, Kaufmann und Handelsrichter, Beethovenstraße 11. 27a: Herr Aloys Finke, Kaufmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
30: Herr Dr. phil. Heinrich van Look, Rentner, Mainzerstraße 1.
c. zu Schiedsmanns=Stellvertretern:
1. für den Bezirk 19: Herr Matthias Germscheid, Rektor, Deutz,
Siegburgerstraße 21.
2.„„„ 19a: Herr Heinrich Bäuchs, Oberstadtsekretär,
Deutz, Adolfstraße 22.
Cöln, den 11. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Wirsel.
zu ext a billigen Preisen
Tischdecken
Kaffeedecken
Gardinen
Louis Hacke,
Sternengasse 68. 0
Sonder-Abteilung für elegante Mass-Anfertigung I. Etg.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter
guter Ware
bei billigen
Preisen:
Carl Blum. Köln
Kürschnermeister
ho
Kasinosfrasse 1,
200 pflanzer-Cigarren umsonst!
Kauften vor d. Steuererhohung gr Gelegenheitspartien und versenden daraus, ohne uufschlag, 200 ff. 8 fg.= Cigarren für 12,90.4 od. 200 hochf. 10 Pfg.=Zigarecn f. 4,90 A. Wer bis z. 24. Dei. bestellt, erhält 200 Pflani.= Eig. gratis, als Weihnachtsgeschenk. Also diesmal 400 Cig. für 12.90 od. 14,90.K. Garantieschen: Geld zurück, w. Cigarren nicht gefallen, Gade&amp; Co., Hamburg 36. 5
* Rheumatismus##
m Gicht, Hautausschl., Leber= u. Nie enleide:„Wassersucht. Simorrgou, Blutan— — drang n. d. K pf. Feltleibig* keit sindoft Folg.e schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich □ wrothefer izützes antirhenmatischer # Blutrei tig.=LeeNr. 150. □ Rp.: Sennes, Saalgarb—
* Feldkammel, Kaiserwurz Hau##dech., Löwenzahn, Süßholz, #uecke, Liebstöckel, Ringel
mblume, ant., Wavold. je 1 2.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
#Anostein-A. oth. Ab. 1.
#. Kopf. Dom=, Hausa=,5 # Hirsch=, Hof:, Stern-, Maur.=, Kai er. = Jan v. Werth, Anen— Ap., Mlheim: Kronen=— * Adle#s Gind rn=Apath. 2 Garenfeid: Engel ##Ri# pes: Reig.'sKpott., 5 Deutz: Löwen=Apold.,
### Lalt: Marien= Aro h.# msowie i. d. m. a. Aro.h cm
Teppichkehrmaschinen
Bohnerbürsten
Kleidervürsten
Kopfbärsten
Outbürsten
Möbeldursten Taschenbürsten
Zahn= u. Nageldürsten Frottierdürsten Haar= u. Federabstauder Kinderbesen wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen. Anton Köllen,
29 Herzogstraße 29 p Wiederverkäufer Rabatt.
Uervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dreodner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pan. à 1 M. .50 Pf.i. f. all. Apoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrüchl.
Dresdner Apfeltee ford.
Reisekoffer, Damen- und Reisetaschen
Akten=, Muster= u. Büchermappen, Tornister und Schultaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen. ag
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellensr. 12.
Kag n. Flau o H. P. Sachem. Verantwortl. Aeoakieur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 4.
Lecal-Auzeiger Nr. 349 u Dienstag. 14. Dezember 1909.
#Ea
##
## B
En
nEn
ET
Was der Mittwoch bringt:
E
EaL
BEE
#
Theater. Opernkaus: Die Walküre, 6½. Schauspielhaus: Rosenmontag, 8, Metrepo theater: Die geschiedene Frau, 8, Colosseum (Mi.lowitsch-T eater): Die Reise um die Erde in 80 Tagen, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoclogischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Stäut. Handelshochschue, Dozent Dr. Carpenter: The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain,
7, Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes. 12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. Iassert: Geographische Betrachtungen über die Städte. 8, Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt. Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinzel: Einfünrung in die Elektrotechnik, 7. Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation cer Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungscinrichtungen, 8. Dr. Simcaowitz: Schillers Dramen 6„ Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8.’rof. Dr. Jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswatschaft, 7 Uhr. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Dr. jur. II. Lehmann: Die Rechtsprechung der Frau, 7¼ Uhr
0 Die Entwicklung von Deutz
schreitet zu langsam voran; dem„Deutzer Jammer“ wäre schneller abzuhelsen, wenn die Behörden, staatliche sowohl wie städtische, den Teutzer Angelegenheiten, besonders der Umgestaltung der Eisenba nanlagen, der Offenlegung der Bebauungspläne und dem Ausbau der Kanalisation größere Aufmerksamkeit schenkten. Diese Aufsassung herrschte in der am 13. d. M. abgehaltenen Monatsversammlung des Deutzer Bürgervereins, die unter sehr zahlreicher Teilnahme der Mitglieder in der Brauerei Abels stattfand.
Der Vorsitzende Hr. Rudolf Bliersbach gab zum ersten Beratungsgegenstand: Die untwort des Hrn. Ministers der öffentlichen arbeiten usw. auf die am 4. November d. J. an das Ministerium gerichtete Eingabe betr.
die Verzogerung der Deutzer Eisenbahnbauten,
welche bestimmend sind für die Freigabe des letreffenden Baugekändes, betannt. In einem Schreiben vom 10. Dezember erwidert der Hr. Minester,„daß die Verzögerung in der Feststellung der Entwurfspiane fur die Umgestaltung der rechtsrhemischen Bahnanlagen bei Köln lediglich darauf zurück zu fuhren ist, daß die Stadt bei der lundespolizeilichen Prufung mit Anträgen hervorgetreten ist, die über die durch den Vertrag vom 21. September 1904 zwischen der Stadt und der Eisenvahnverwaltung endgultig sestgesetzte Plangestaltung wesentlich hinausgehen. Auch habe die Verwaltung der Stadt Körn bisher zu den ihr in betreff der etwaigen Erfüllung dieser Forderungen bahnseitig gestellten Bedingungen noch keine Stellung genommen.“ Der Vorsitzende ertannte dankvar die schnelle Beantwortung der Eingabe an drückte aber sein Beiremden aus uber die miitgeteilte Tatsache, daß die Stadtverwaltung nun ihrerseits wieder dem so dringlichen Fortgang der Eisenbahnumgestaltung Hemmnisse in den Weg gelegt habe. Hr. Staoiverordneter Wiethoff bemerkte dazu, daß der Einspruch der Stastverwaltung berechtigt. und nötig gewesen sei und im Interesse von Deutz geschehen sei. Wenn dadurch eine Verzögerung entstanden sei, so sei das bedauerlich, aber später wurde die Bur erschaft der Verwaltung dafur dantbar sein.
Hr. Stadtveroreneter Direktor Froitzheim erklärte zu der Angelegenheit: Eine Verzögerung in der Ausführung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen, und zwar hauptsächlich des Bahnhofes Deuß mit den anschließeneen Strecken liegt bis zu einem gewissen Grade allerdings vor, und zwar deshalb, weil seitens der Siadt gelegentlich der landespolizeilichen Prufung sowohl für die bemnachnige Gestattung der rechterheinischen Brückenrampe, der Straßen und des aufzuschließenden Gelandes, als auch wegen der für den Verkehr notwendigen lichten Weiten der Unterführungen ensprechende Wunsche an die Eisenbahnverwaltung gerichtet worden sind. Hierbei handelte es sich hauptsächlich um die Unterführung der Katterstraße, für die eine größere Lichtweite angestrevt wurde, als in dem Plane der Eisenvahnverwaltung vorgesehen war; sodann aber auch um einen nochmaligen Versuch, an geeigneler Stelle den Bau einer Unterführung von ausreichender aene für die Turchfuhrung der Wipperfürtherstraße verbeizuführen
Diese Verhandlungen, die im Interesse der Eisenbahnverwaltung so vohl als auch der von den Baynbauten beruhrten Gemeinden geführt wurden, haben längere Zeit in Anspruch genommen. Es carf aber nunmehr der Hoffnung Raum gegeben werden, daß sie in nachster Zeit zu einem beiderseits befriedigenden Ergebnis führen.
Wenn also eine Verzögerung in der Bauausführung eingetreten ist, so wird dieselbe durch eine alle Beteiligten erhevlich meyr befriedigende Gestaltung der Gesamtanlagen wettgemacht werden.
Sofern der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in seinem Bescheice vom 10. November d. J. an den Bürgerverein Köln=Deutz sagl, daß die Stadt Köln bisher zu den ihr in betreff der etwaigen Ersullung ihrer Fororrungen baynseitig gestellten Bedingungen nach keine Stellung genommen habe, so ist diese Behauptung, jetzt nicht mehr zutreffend.
Uieber den zweiten Punkt der Tagesordnung bezüglich der an den Hru. Overburgermeister gerichteten Anfrage der Stadtverordneten für Deuß berichtete Hr. Stadtverordneter Tirektor Froitzheim. Auf Wunsch des Hru. Overburgermeisters habe er die vom Bürgerverein angeregte Anfrage am 30. Ottober schriftlich eingereicht. Der Hr. Oberbürgermeister habe darauf unter dem 2. Tezember geantwortet, daß er bei aller Würdigung der Bestrebungen des Teutzer Burgervereins nach einer schnellen Forentwickelung des Stadtteils grunosatzliche Bedenken trage, über grundlegende Fragen der städtischen Bodenpolitik dem Bürgerverein gegenuber bindende Erklarungen zu geben.
Die Offenlegung der Bebauungspläne hänge wesentlich davon ab, wie sich die Verwertung des mit großen Opfern erworbenen städtischen Geländes vollziehe. Im engsten Zusammengang mit diesen Planen steye die Entscheidung über die anzuordnende Bauklasse. Was die Frage der Kanalisierung angege, so ertenne der Hr. Oberburgermeister die Notwendigkeit einer baldigen und endgultigen oder mindestens vorläufigen Lösung dieser Frage unumschrankt an. Er bedaure lebhaft, daß bisher iit der Gememnde Mulheim über eine gemeinschaftliche Entwässerungsanlage
eine Einigung nicht habe erzielt werden können und daß die Ungewißheit über die künftige Lage der rechtsrheinischen Eisenbahn, insbesondere der sogenannten Umgehungsbahn, die Aufsteuung eines Entwurfes zu einer provisorischen Entwässerungs= und Kläranlage oberhalb Mülheim noch nicht gestatte. Dieser Frage werde er aber unausgesetzt seine Aufmerksamkeit widmen, und er hale
Anordnung getroffen, daß nach Eingang der diesbezüglichen Entscheidung der Eisenbaynverwaltug ein Entwurf unverzüglich zur Vorlage gebracht werde. Schließlich betent dann der perr Oberburgermeister, daß die Tätigkeit der städtischen Verwaltung während der letzten Jahre, namentlich in der Beseitigung des südlichen Festungsgurtels und in den Verhandlungen über die Erweiterungen des zechtsrheinischen Stadtgebietes, das Bestreben der Verwaltung gerabe nach einer Hebung des rechtsrheinischen Köln doch habe deutlich ertennen lassen und daß eine gesunde Weiterentwickelung dieses Staotielles bei der Verwaltung jeder möglichen Förderung sicher bleibe.
Der Vorsitzende, Hr. Bliersbach, erklärte, daß er sich mit der Antwort des Hrn. Oberbürgermeisters nicht zufrieden geben könne. Die von der Verwaltung geubte Praxis bezüglich der Bebauungspläne bedeute eine schwere Schädigung der Teutzer Burger. Wenn die Stadt Opfer gebracht habe, so hätten dies die Burger schon seit langen Jahren getan, und endlich möge nun die Stadt so weit gehen und den Burgern durch Bekanntgabe des Bebauungplanes die Möglichkeit des Verkaufens bieten. Auf der linken Rheinseite gehe die Aufschließung in einem entschieden rascheren Tempo. Eine Kollision stadtischer und privater Interessen sei auf der rechten ebensowenig wie auf der linten Rheinseite zu befürchten.
Hr. Stadtverordneter Wiethoff erwiderte darauf, daß es sich bezüglich des lintsrheinischen Bangelandes doch auch um solches handele, welches zehn Jahre voer langer auf Bebauung gewartet habe und vielfach selbst städtisches Gelande oder doch solches in Betracht tomme, wodurch der städtische Grund und Boden erheblich gewinne. Deutz masse von innen heraus bebaut werden, und da tamen gleich funf Raoialstraßen in Betracht; außer den alten Torstraßen noch der Grembergerweg und die Verlangerung der Marhildenstraße. Die Bebauung werde aber noch zurückgehalten durch das Fehlen eines Kanals. Daß die Stadt auch hier mit der Aufschließung beginne, beweise die Tatsache des Verkaufs von Entsestigungsland. Jetzt sei wieder ein Baublock an der Siegburgerstraße zam Vertauf gestellt. Viel Boren werde schon durch las Gymnasium, Spielplatze usw. außer Betracht gesetzt. Zu dem sei es gelungen, für die Ravialstraßen die erste Bautlasse zu erlangen. Bezüglich der Bautlassen sei zu bedenken, daß auch die Regierung hier mitzureden have. Diese werde wohl auch weiterhin den Burgern entgegen kommen, so daß es zur vierten Bautlasse wohl nicht tommen wurde.
Hr. Bliersvach freut sich, daß die Stadt jetzt verkauft, nun soll aber auch der Burger dasselbe tun durfen. Offenlegung der Bebauungsplane wurde die Baulustigen dann auf die rechte Stadtseite ziehen.
Hr. Stadtverordneter Froitzheim verweist darauf, daß eine Revision des Stadteplanes sehr wohl bald eintreten tönne. Nach einem Zeitraum von funfzehn Jahren mit bedeutenden Verschiebungen drange sich eine neue Zoneneintellung auf. Er wunscht auch die Auslegung der Plaue, weiß aber teinen Weg. sie herbeizufuhren. Die nun einsetzenbe lebhafte Aussprache verriet eine ziemlich hohe Erregung Aule Reoner sprachen ihr Bedauern aus über die ablehnende Haltung der Verwaltung. Es wurde betont, die Verwaltung habe selbst das großte Interesse an der schleunigen Bevauung, da dadurch auch das stadtische Terrain im Werte steige. Die Grondbesitzer seien gezwungen, so schneu wie möglich zu verkaufen, da sie so ausgepowerrseien, daß ne selbst an eine Bevauung nicht denten konnten. Ein noch langeres Pinkanhalten der Bebauung mußte zu einer Katastrophe führen, die schwerer sein wurde wie die durch den Krach der Volksbant verursachte. Es musse baldigst die Kanalfrage gelost werden; was bei der Straßenbahn möglich war, werde hier nicht unmöglich sein. 1908 habe Stadtbaurat Steuernagel schon eine andeie Regelung in Aussicht gestellt. Daß die erste Bautlasse gewährt sei, sei ja sehr dantenswert, aber im aulgemeinen sei die ganze Antwort des orn. Oberbürgermeisters eine höfliche Ablehnung.
Hoffnungsfreudig habe die Bürgerschaft, besonders die kleinen Leute, bei früheren Anlassen die verheißungsvollen Worte des Hin. Oberbürgermeisters vernommen, und nun solle es noch nicht vorwärts gehen. Von einem Herrn wurde die Flucht in die Oeffentlichteit empfohlen, um den Deutzer Jammer nochmals zum Gegenstand der Erörterung zu machen. Auf einen Antrag einigte sich dann die Versammlung dahin, nochmals bei Verwaltung und Staatverordneten vorstellig zu werden. Es kam dann noch zur Sprache die Lebensgefährlichteit der noch stehenden Umfassungsmauern des ausgeorannten Pontonschuppens an der Siegburgerstraße, von denen bei dem Sturm am 3. und 4. Dezember schwere Steine hinuntergesegt wurden, so daß es nur ein Zufall war, daß hier kein Unglück geschah. Die Abtragung der Mauerreste sei zur Sicherung von Gesundheit und Leven dringend geboten, ganz abgesehen von dem unschönen Anblick, den sie von Koln aus und im Straßenbilde bieten.
4. Anfalle. In der Richard Wagnerstrage fiel einem Madchen, das auf dem Hof beschäftigt war, aus der Höhe des zweiten Stockwerks ein Fensterputzstuhl in den Rücken. Das Mäochen erlitt schwere Versetzungen.— Einen Schädelbruch trug ein Mann davon, der am Blaubach von einem Straßenbahnwagen gefallen war.— Schmerzhafte Branntwunden im Gesicht zog sich ein Mann zu, dem eine Karbidlaterne in der Weißgerbereckgasse explodiert war.— Ein Geistesgestörter rannte in der Sternengasse umher; er kam plotzlich zu Fall und trug eine Kopfverletzung davon. Die vorgenannten Verletzten wurden ins Bürgerhospital geschafft.
∆ Diebisches Volk. Den Massenandrang, der am Sonntag und gestern in den Straßen, namentlich vor den Schamenstern, herrschte, benutzten die Taschendiebe in ausgiebigster Weise zur Betätigung ihrer Fertigkeiten. So wurden z. B. auf der Hohestraße zwei Frauen, die vor einer Auslage standen, das Portemonnaie mit beträchtlichen Inhalt aus der Tasche gestohlen. Aus dem Handtäschchen heraus stibitzte ein Gauner einer Frau das Portemonaie mit etwa 28 M. Inhalt. Es sind noch mehrere ähnliche Diebereien vorgekommen, die alle darauf schließen lassen, daß die Taschendiebe mit Hochdruck in den Tagen vor Weignachsen arbeiten.— Einer Witwe in der Balthasarstraße wurden dieser Tage die Betten aus der Wo nung gestohlen.— In einem Geflügelgeschäft am Altermarkt wurde ein großes Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage eine Menge Geflügel gestohlen.— Uhr, Kleidungsstücke usw. fielen einem Dieb in die Hande, der in ein Haus in der Kyffhäuserstraße gedrungen war.
Aus Köln-Nippes.
&a Glück beim Unaruc hatte ein Radfahrer, der an der Ecke der Werkstattstraße und der Merheimerstraße gegen einen Straßenbahnwagen fuhr. Er wurde zur Seite geschleudert. Ein Arzt aus der Siebachstraße leistete dem aus einer Kopfwunde blutenden Manne die erste Hülfe.
à Ein Fahrrad gestohlen und zwar Marke Colonia wurde am Freitag in der Auguststraße einem Gerichtsvollzieher.
Letzte Nachrichten.
Befinden des Konigs der Belgier.
* Brüssel, 14.Dez.1909.(Eig. Drahtber.) Die Operation ist gut von statten gegangen. Die Aerzte lösten die Darmverschlingung und konstatierten, daß keinerlei innere Darmverletzung vorhanden ist. Sie geben deshalb nicht die Hoffnung au?“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Bluttat im Dunnwald.
6 Dünnwald, 13.Dez.1909. Zu der schrecklichen Tateines# Wilderers erfahren wir u.., daß man bis jetzt noch nicht des Mörders Karl Schiefer habhaft werden konnte. Schiefer wurde am Montag früh gegen 6½ Uhr von einem Fabrikarbeiter in Begleitung zweier anderer Männer im Walde zwischen Tünnwald und Schlebusch gesehen. Die Begleiter des Schiefer hat der betreffende Jabrikarbeiter nicht gekannt. Er hat dieses der Polizeibehörde mitgeteilt, worauf von neuem der ganze Wald## bei Schlebusch und Dünnwald wieder mit Polizeihunden abgesuchtn wurde, jedoch bis zum Nachmittag ohne Erfolg. Schiefer, dessen Eltern in amerika sind, gilt als arbeitsscheuer, gejährlicher Mensch. Er wohnte in Dunnwald bei einer Witwe in Logis und verlegte## sich viel aufs Wildern. Er hat ein Gewehr, das sich zusammenlegen und in den Kleidern gut verbergen läßt. Auffallend ist, daß der Hund Schiefers, den die Beamten bei der vorgenommenen Haussuchung am Samstagabend allein in dessen Wohnung vorfanden. jetzt spurlos verschwunden ist.
Die Leichen der beiden erschossenen Beamten befinden sich im Totenhaus zu Wichheim. Die durch den Kreisarzt Hrn. Meerbeck dort vorgenommene gerichtliche Obduktion ergab, daß der Gendarmeriewachtmeister Jäger durch Schrotschüsse in der Herzgegend und der Feldyuter Uhle durch Schrotschusse in den Kopf getotet worden waren. Bei beiden war der Tod sofort eingetreten.
Die Polizeihunde sind beim Absuchen des Waldes wiederholt an Stellen stehen geblieben, wo Schiefer gestanden bzw. sich aufgehalten haben muß. Schiefer gilt als ein guter Schütze und soll zu einem Manne geäußert haben, zwei habe er tot geschossen und den dritten werde er noch erschießen. Der erschossene Gendarmeriewachtmeister August Jäger wird morgen(Mittwoch), nachmittags um 2 Urr, von seiner Wohnung in Dunnwald aus beerdigt, wahrend das Begräbnis des Feldhuters Max Uhle, der nicht sechs, sondern acht Kinder hat, am Donnerstag in Wiesdorf stattfindet.
Einige Leute wollen den Mörder gestern in Mülheim gesehen haben; es haben sich aber noch keinerlei Anhaltspunkte für die Richtigkeit dieser Angaben geboten.
8 Holweide, 14.Dez 1909. Die zustandige Ortspolizeibeyörde teilt uns in ergänzung unserer gestrigen Meldungen mit: Der als Mittäter bezeichnete Karl Müller ist am Nachmittag bei der Treibjagd nicht in Begleitung des Mörders Schiefer gewesen, sondern hat bis ½7 Uhr in der Fabrik zu Mutheim(Rhein) gearbeitet. Die ersten Ermittelungen in der Nacht nach der Tat ergaven, daß Muller eventuell als Mittäter in Betracht kam und man nahm ien gegen 2 Uhr nachts in seiner Woynung fest. Die weiteren Ermittelungen ergaben, daß Muller an der Tat nicht beteiligt ist und er wurde am folgenden Tage wieder entlassen. Die Futlange des Mörders beträgt 26 Zentimeter.
2. Fühlingen bei Worringen, 12.Dez.1900. Heute wurde während der Zeit der Frühmesse in der Gemeindekasse einzubrechen versucht. Die Dienstmagd bemerkte die Einvrecher, welche auf die Hulferufe des Madchens flohen und unertannt entkamen. Am Sonntag vorher wurde während der Frühmesse beim Kirchenrendanten eingebrochen und ein Geldbetrag gestohlen. Vermutlich handelt es sich in beiden Fällen um dieselben Spitzbuben.
A Frechen, 12.Dez.1909. Gestern abend stieß auf der Chaussee zwischen hier und Köln ein Automobil mit einem Milchwagen zusammen. Der auf dem Bock des Wagens sitzende Besitzer, sowie der Kutscher stürzten vom Bock hinunter und zogen sich anscheinend nicht unerhebliche Verletzungen zu. Eines der Pferde erlitt so starke Verletzungen, daß es mit dem Wagen fortgeschafft werden mußte. Die Insassen des Automobils kamen mit dem blogen Süretten kos.
Marktpreise.
Köln, 14.Dez.1909. Amtliener Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule t..31-.39, vom Bauch 0,79-.85. Kalbfleisch von der Keule 0,88—0,98, Hammelfleisch von der Keule Sehweinefleisch von der Keule 1,07-.14, talles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger geräuehert,.-1,02, Rehwild.75 Hasen.80-4,00, Kaninchen, wilde.10, Gänse.70-.50, Enten 2,25-.15, Hähne, alte 2,10-2,80, junge,.75-1,30, Hühner, alte, 1,75-.60, Hühner, junge,.25-1,60, Tauben, alte. O, 30-.35, junge C, 50-.6b, lebend das Stuek. Gänse.75-.80 das Pfund, Enten.50-.75, Hähne. alte, 2,10-3,00, lunge, .80—1,65, Hühner, alte,.75-—.00, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge, .55-0,70, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.07, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.80 das Pfand, Heringe, Salz-.,06, Rollmops.07, Bratheringe
.10 das Stück, Stockfisch 0,50 das Pfund.
Holkereibutter.35-.40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.30-.40
das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schwaizerk##e
.10-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer C05. Camembert.40-049
Aepfel ital. Ess- O,15-0,25, belg. Ess-.12-0,20, Koch- 0,10-.15, holl Ess-.15-0,22, Koch- O. 10-0,15. Schweizer, Ess-.16-0, 5. Kocn.10-.16, Tiroler, Ess- 0,20-0,30, amerik. 0,00, bies.,„Ess-,.16-.30
hies. Koch-.08-0,16, Birnen, Ess-.18-0,35, Koch-.08-0,16, Banau#n .20-.25, Maronen, ital. 0,15-0,20, franz. 0,12-0,15. hüsse, .40-.50, Wal-.30-0,45 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-C00. Zitronen 0,04-.O6 das Stück.
Kartoßeln, rote.04-0,05. Nieren 0,06, weisse C,04, Endiviensalat, inl. 0,04-.12, franz. 20-25, Kopfsalat, in änd..04, Feldsalat 12-18 das Pfund, Blumenk hl, ausl. O,20-.35, Grünkohl 0,04-.O5 das kohl, inl..15-.18, ausl..15-0, 0 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.12. ausl..15-0,22, Weisskohl, inl..08-0,10, ausl. O,18-0, 30, Wir-ingkohl. inl. 0,04-0,06. ausl. 0,08-.15 das Stück, Spinat 0,10-—0,15 das Pfund. Breitlauch.18-0,35, das Gebund. Kohlrabi-, Erd- U,-.07. Ober-.03 bis.05 das Stück, Rüben, weisse 0,05-0,06, rote(Karotten)
abgeschn..04
das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, abgeschn..04-.05 das Pfund, Petersilie.10-0,15 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Rettich, schwarzer C,05-0,C6 das Stück, Schwarzwurzeln, hies..10-Cilz das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche 0,95-0,08, Tomaten, ausl. .45 das Pfung.
Fruchtpreise.
Kölr. 14. Dezember 1309. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, H. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh-Flegeldrasch).00 bis.5" Arumm- und Presssirob.50 bis 5,00 die 103 Kilo.
Nause,
Weizen,
Hafer,
Roggen
Gerste
14. Dezember 1909.
1. Sorte 2.„
1.„
i.:
1.„
die 100 Kilo
M.
21.80
20.80
15.50
14.50 16,00 15,00
15.00
Luzernehen M. 5,00 die 30 K Krummstroh„ 20,00„, 200
Breitdruschstrob 22,00 dlie 500.9
Kleie M. 6,20 die 50 K10
Eier" 14,— die 100 Stick
morgen 8 Uhr.0 mm.
heute— 2/4 0
ste
Niederschlag seit gestern morgen bis heute Höchste Temperatur gestern+ 5,3 c, niedri Mutmaßliche Witterung für den 15. ds. Mts.: Fertgeseß## bis zu Frost, dabei trocken und vielfach heiter. Wind Südost bis Noi
Wafserstand am Mannheim, 8 vorm.,.20—0,13 m
Caub 9 vorm., 2,36—0,13 m
4. Dezember 1909.
Köln, 11 vorm.,
Wesel, 9 vorm.,
.11—•28 m .63—027 0

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 14. Dezember 1909.
Seite 5.
Beim Einkauf von fünf Mark an ein Prachtkalender gratis!
Wohlfeile Weihnachtsgeschenke!
Damenwesten schwarz, gestrickt-...•° 16•9 bis•5
Damenwesten farbig, gestrickt, in marine und rot-Stück“°
Damenwestenl weis, gestrickt Stück
Weisse Blusenschoner gestrickt, mit Aermeln-.°° 350
Chenille-Hauben schwarz, mit Bandgarnierung 1° 20 375
Woll. Schulterkragen schwarz gestrickt..... 250
Lamatucher helle und dunkle Muster 16°8 g bis.650
Plüschtücher braun und garver berdesur. 450°5 625 775 Siam.-Hausschürzen reichem Be at 95 3 13 145 165 Siam.-Hausschürzen„Miederfasson:•2 145°5 225 Weisse Zierschürzen mitstickere 50 70 95 3 bis 235 Weisse Zierschürzen u stickerei 85 à 110 129 bis 250
Farbige Zierschurzen ohne Träger. 45 95 3 145
Farbige Zierschurzen mit Träger 95; 125 14
Schwarze Zierschurzerl ohne Träger 859 115 16° bis 525 Schwarze Zierschürzen##r,#west 135°°° bis 50
C
Damenhemd Hemdentuch, mit Spitze oder Hohlsaumzacke 165 Damenheind gerauht Croisé, mit Zackenansstz Stück 1
Damen-Beinkleid Apzsiswdentrch, mit Stickerer Eir- und°0
Damen-Beinkleid Knieform, mit Stickerei-Volant.. 1
Schürzen-Siamosen, waschecht
.20 em bei m. 75; 68
Baumwoll-Flanell, waschecht
neue schöne Streifen 195
Kupon für 1 Bluse
Kleider-Siamosen
nur waschechte Qualitäten
für Küchen- und Hauskleider
Meter 360 420, 465 480 Wollene Blusenflanelle Bluse von 3 Meter....°5
Kinderwäsche, Strümpfe, Kleidchen, Paletots usw. in grosser Auswahl.
Grosse Spielwaren- und Puppen-Ausstellung!
Breite Strasse Nr. 113—123
kaufhaus Carl Peters Köln
Hämergasse Nr. 29—43
1
20
K1
*
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer.vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. o“
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
ufarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Beiten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp;
räher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
∆ 5
Spezial-Geschäft ersten Ranges.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
= Bidets=
Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos
mit Waser- P 1 4X
verschluss.
= Neuheit! Verstellbare Ruhesessel unentbehrlich für Asthmaleidende!
BeitLesetlsche.
Verstellbare Bett-RückenLehnen. 997.—
Hausapotheken Verbandkasten
eS Pradten-Fahrsihle
Pei grose. Auswahläusserst zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
ügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
33 37
Preis N. 30
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.:
Lager über
20000 paar
in 5
Damen=, Herrenu. Kinderschuhen, Arbeitsschuhen, Pantoffeln usw.
empfiehlt
zu billigsen Preiser
Partie=
geschäft
Griechenpforte 4.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
Hepfel Aepfel Aepfel
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
RolandNähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
Geg. bar schon von Rl. 45,— an.
Lieferung auf Wunsch auch zu den
Roland-Maschinen Gesellschaft Köln, Severinstr. 216 a. Waidmarkt.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Augelgelenk-Puppen. Rämpse in Leder u. Stoff, Könse in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhze,
Strümpfe, Wäsche in allen Größen. Reparaturte gut und billig. 3
Bei mir gehaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
C
Hachener Printen Zimann Konditorei.
Tel. 4159.* Herzogstr. 24.
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs
nicht tropfend.
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Austrahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
.<space> B e i f e n<space> u.<space> P a r f i i m e r i e n,<space> d e u t s c h e<space>
Zu Geschenken: u. ausländische Spezialart'kel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch. Neue Langgasse 2. 6;

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Dienstag, 14. Dezember 1909.
* Steuerveranlagung 1909.
Einwohner, die bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt worden sind, werden von dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission aufgefordert, die Steuererklärung über ihr Jahreseinkommen in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1910 dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission abzugeben. Diese Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Proz. zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt.(Vgl. die amtliche Bekanntmachung in Nr. 348 d. Bl.)
Aus Köln-Nippes.
½ Volkbad Aippes. Der Badeausschuß sieht nach unausgesetzten Verhandlungen mit den maßgebenden Faktoren seinen Auftrag vorläufig für erledigt an. Die Stadtverordneten, besonders die Mitglieder der städtischen Vadedeputation, sind über die betreffenden Wünsche der Nippeser Bürgerschaft auf das eingehendste unterrichtet worden. Auch die städtische Verwaltung hat nunmehr zu der Angelegenheit Stellung genommen und wird demnächst der Badedeputation entsprechende Vorschläge machen. Diese Vorschläge sind seitens des Herrn Oberbürgermeisters auch dem Nippeser Badeausschuß amtlich mitgeteilt worden. Dieser hält es jetzt für unumgänglich erforderlich, die Nippeser Bürgerschaft über den derzeitigen Stand der Angelegenheit zu unterrichten und wird zu diesem Zwecke einen Volksversammlung für den 5. Januar k. I. im großen Saale des Tivoli einberufen.
∆ Der Stenographen-Verein nach Stolze-Schren feierte am Samstag, den 4. Dezember ds. Is. im Viktoria=Saale zu Nippes sein 7. Stiftungsfest. Nach Begrüßung der zahlreich Erchienenen gab der Vorsitzende Hr. Stadtsekretär Kliebe einen Ruckblick über die Entsteyung und Entwickelung des Vereins, der mit der vorjährigen Feier seines Stiftungsfestes zum ersten Male an die Oeffentlichkeit getreten war. Mit schöner Baritonstimme trug Hr. Walter Stark die beiden Lieder: Das Herz am Rhein von Hill und An deinem Herzen laß mich träumen von Krafinsky vor und fand vielen und wohlverdienten Beifall, ebenso Herr Esser mit zwei Solovorträgen für Fagott. Lobend zu erwähnen sind ferner die Rezitationen des Hrn. Kleinjohann Aus Sturmesnot und dessen eigene Dichtung: Das Gewissen. Die humoristischen Vorträge der Herren Exner und Linz wurden dankbar ausgenommen. An das von Vereinsmitgliedern recht flott gespielte Theaterstück: Der Strohwitwer schloß sich der übliche Festball an.
a Das Biophoto-Theater hat in dem Programm vom 14. bis 16. Dezember einschließlich vier Dramen ausgenommen, n. a.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Dez. 1909.
an —
eine wilde Verfolgung in Indien. Das Bild, eine belgische Kavallerieschule, ist koloriert. Humoristische Vorführungen vervollständigen das Programm.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Aus
Feier vorzüglich angepaßtes Programm aufgestellt. Zunächst erfreute der Männergesangverein Lied und Lust, welcher, wie schon so oft, sein Können in den Dienst der guten Sache stellte, die Anwesenden durch einen wohlgelungenen Gesangvortrag, welchem sich ein Prolog, von einem Schüler der ersten Klasse vorgetragen, anschloß. Nunmehr hielt Hr. Mittelschulleher Kann die Festrede. Er wußte in zündenden Worten die Liebe zum Hl. Vater in allen Herzen der Anwesenden zu entflammen. Gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen, sowie weitere Vorträge des schon erwähnten Männer=Gesangvereins Lied und Lust wechselten nun im weiteren Verlaufe des Abends miteinander, bis schließlich im zweiten Teile Hr. Linfert zu dem wohlaktuellen Thema Die Ziele der Sozialdemokratie sich näher verbreitete. Alles in allem dürfte die Feier wohlgelungen sein und jeder der Teilnehmer sich gerne der Stunden vom Sonntagabend erinnern.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Deutzer Männergesangverein gab am Samstag, den 11. d.., sein Weihnachtskonzert im Saale des Hrn. Eske, das guten Besuch hatte. Der Chor trat in ansehnlicher Stärke auf und zeigte ein wohlausgeglichenes Stimmaterial. Gleich die erste Leistung, Kremsers Hell ins Fenster scheint die Sonne ließ die kunstlerische Direktion des Hrn. Dirigenten Joseph Schmeiser (Köln) hervortreten. In acht Chören und Liedern zeigten die Sänger ihre Vortragskunst, zu der straffe Chordisziplin den Grund gelegt. Seine Meisterschaft zeigte der Cyor mit dem Vortrag von I. Werths der Schwäbische Fiedelmann und in Ich habe den Frühling gesehen von A. v. Othegraven. Besonders gefielen die Lieder 'Hamkehr von Koschat, in dem Hr. Fritz Obladen mit vornehmer Auffassung und ohne Aufdringlichkeit das Baritonsolo sang, und Mein Schätzelein von K. Attenyofer, welches wiederholt werden mußte. Frl. Julie Schmemann füyrte sich mit der Arie der Katharina aus der Widerspenstigen Zähmung von Götz vorteilhaft ein. Ihr schöner Sopran schmeichelt sich an und mit feinem Verständnis färbte und charakterisierte sie ihre Lieder, so daß sie einen vollen Erfolg hatte. Hr. Opernsänger Heinrich Winckelshoff, ein Deutzer Kind, wurde sehr gefeiert. Als erstes sang er Siegmunds Liebeslied aus der Walküre und Heimliche Aufforderung von R. Strauß, später noch zwei Lieder von Hugo Wolf und Schuberts Erlkönig; letzteres mußte er auf stürmisches Verlangen wiederholen. als Instrumental= solist war Hr. Heinrich Rau (Köln) gewonnen, der auf seinem wohltönenden Cello Kompositionen von Lindner, Goltermann und Saint=Saéns vortrug. Der Verein darf auf den künstlerischen Erfolg stolz sein, dem auch der materielle entspricht, der zur Bescherung armer Kinder ohne Unterschied der Konfession verwendet wir.
Vichpreise.
+ Köln, 13.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 471 Ochsen, darunter 000 Weideochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 45-47(82-84), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-43(76-79), c. mässig genährte junge, gut genährte
enährte jeden Alters C0-00(55-63
Färsen, Kühe und Jungvieh: eischige ausgemästete Färsen höchsten
ältero 34-37(68-72), d. gering genält
Weideochsen 00-00(00-00). 633 Fi
darnnter 000 Weidchühe, a. vollfleischige ausgemastete Färsen höchston Schlachtwertes 42-46 100-00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-41(71-73), c. ältere ausgemästete und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-36(66-68) d. mässig genährte Küho und Färsen 29-32(60-63), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(55-58), f. gerung,. genährtes Jungrich(Fresser 00-00 100-00), Weidckühe 00-00(00-00f. 141 Bullen, a. voll. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 5 Jahren 42-44 (69-70), b. volllleischige jüngere, 38-40(66-68), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-C0(60-64), d. gering genährte 00-00 (52-56). Mit Ausnahme von Bullen etwas lebhafteres Geschäft. Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach
den getätigten Stückverkäufen.
460 Kälber, a. M. Ou-0O(104-105), b. 52-55(88-90), c. 46-40 (83-86). d. 36-39(75-82), e. 00-00(60-70).„„
37 Schafe, a. M. 00-00(76-78), b. 00-00(00-00), c. 00-00 (00-00), d. 00-00(00-00). Ruhiges Geschäft.„„„„
30665 Schweine, a. M. 57-58(72-73). b. 55-55(70-71), c. 55-57 (70-72), d. 58(73), e. 51-55(64-69), f. 49-55(62-70). Ziemlich lebhaftes Geschäft.
Am 1 geführt
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..44-.46, 2. M..26-.35, 3. M..12-1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,30, 2. M..16-.24 3. M..08-1,14. Weidevieh1
Am 13. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein. eführt: 302 Viertel Grossvieh, 89 Kälber, 5 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandes, das Kilo: A. Hiesige Schlachmngen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-.46, 2. M. 1,26-.35. M..12-1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-.30, 2. M..16-.24 M..08-1,14. Weidevich 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2 M..00 bis 0,00, 3. M. 0,00-0,0O. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50—.54 2. N..44-.48, 3. M. 0,00-0,00. Speck bis„M. 1,50-1,54. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,11-1,16, 2. M.
.08-1,10, 3. M. 1,00-.06. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..00bis 0,00, 2. M. 1,16-1,24, 3. M. 1,00-.10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,32-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Handel in hiesige Schlachtungen langsam, in eingebrachtem Fleisch mittehmässsig.
Auhestr. 89-91. Eche Brückenstu ingur=rahlwaren
2
7
Aga
Unterhaltendes.
**
# Tante Plonis Besuch.
Von Edwin Lingau.
Frau Hofrätin v. Geßner war schon lange verwitwet; glücklicherweise hatte ihr Mann in den letzten Jahren eine hohe leitende Stellung bei einem großzügigen Unternehmen innegehabt, so daß seine Witwe eine weit über die staatliche Versorgungsnorm hinausgehende Pension genoß, die der sonst mittellosen Frau immerhin angenehme Lebensverhältnisse gestattete.
Morgen war der heilige Abend, und Frau v. Geßner sowie ihre Tochter Mela erwarteten für diesen Tag Gäste, deren Erscheinen sie beide mit einiger Aufregung entgegensahen: den Dragoner=Oberleutnant Egon Millner und seinen Papa, den Sektionschef i. P. Den hübschen Oberleutnant hatten die Damen in einem böhmischen Bad kennen gelernt, und es war nicht zu
aber die levenstluge Frau schon varauf gerommen, daß der Dragoner durchaus keine Partie für Mela war; man hatte, wie so oft, ein kleines Versteckspiel aufgeführt— auch er hatte nämlich kein Vermögen.
Trotz dieser Lage der Dinge hatte Frau v. Geßner doch nicht den Mut, ihrem vergötterten Töchterchen so ohne weiteres den Verkehr mit dem geliebten Manne zu untersagen, das arme Kind konnte so rührend betteln, so herzbrechend weinen. Vielleicht
war doch ein Ausweg zu finden.——— Vielleicht entschloß
sich der junge Mann am Ende zu einem Berufswechsel, der ihm ja bei den Verbindungen seines Vaters nicht gar zu schwierig wurde. Und dann— war ja noch Tante Ploni da!— Aber das war eigentlich häßlich— das hieß auf den Tod eines Menschen warten, und selbst die verliebte Mela wies solche Gedanken immer wieder schnell von sich, wenn sie in ihrem Innern auftauchten.
Tante Ploni war die Schwester von Frau v. Geßners verstorbenem Mann und stammte aus einer Zeit, in der man den Namen Apollonia ganz besonders schön und klangvoll gefunden hatte, und dann, weil er für den Alltagsgebrauch doch ein wenig zu umständlich war, einfach in Ploni verhunzte.
Als die Eltern der beiden Geschwister starben, war Apollonia ziemlich junges Mädchen gewesen, das nun, da der Bruder
Hof schuldenfrei war, mußte das einmal für Mela— die ja ihre gesetzliche Erbin war, ein hübsches Stück Geld geben. Vorläufig war diese Tante eigentlich der geheime Schrecken der zwei vornehmen Städterinnen, in den seltenen Fällen, da sie ihre Verwandten mit einem Besuch erfreute, denn sie war, ihrer langjährigen Gewohnheiten gemäß, eine richtige Bäuerin geworden; derb in Erscheinung und Auftreten, und ihre Toiletten waren ein Gemisch von längst abgetanen Modegeschmacklosigkeiten und aufdringlichen unmöglichen Farben. Wenn dagegen die Damen Geßner im Sommer eine teure Sommerfrische sparen wollten, so kam es ihnen recht gelegen, auf das„Gut“ der Tante zum mehrwöchentlichen Aufenthalt abzureisen.
Als Revanche für die Gastfreundschaft besorgten die Damen der Tante Einkäufe in Wien und sandten alles immer pünktlich und sorglich hinaus. Auch heuer waren die verschiedenen Weihnachtssachen bereits abgegangen, und heute haben Mutter und Tochter nur noch ein paar kleine Einkäufe für den morgigen Abendtisch zu besorgen.
Etwas aufgeregt öffnet ihnen bei ihrer Heimkehr das simple Dienstmädchen die Tür.— Es sei Besuch da.—— Der Herr Oberleutnant mit einem alten Herrn— wahrscheinlich der Herr
Papa—— und—— Tante Ploni——!
Die Damen stoßen gleichzeitig einen heiseren Schrei aus.„Du lieber Himmel!! Egons Papa— und Tante Ploni!! Wie kommt denn die heute nach Wien her— einen Tag vor Weihnachten?— Und Egons Papa sollte ja auch erst spät abends ankommen. Und jetzt sitzt die unmögliche alte Jungfer da drinnen und bietet sich dem feinen alten Herrn als erster Eindruck der neuen Bekannten!"
„Der wird sich was Schönes von unserer Familie vorstellen,“ jammert Frau v. Geßner. Aber die Unterhaltung da drinnen muß ganz angeregt sein, denn man hört deutlich soeben das Lachen des Oberleutnants heraus und das überlaute Gequitsche einer derben
Frauenstimme— na, das kann ja recht schön werden——“
Da es ja doch nicht anders geht, treten die Damen beherzt ein, um ihre Gäste zu begrüßen. Ein hübscher Anblick wird ihnen zuteil; die Herrschaften sitzen nicht etwa in der Plauderecke, wie der salonartige Abteil des Zimmers benannt wird, sondern um den viereckigen Speisetisch in der Mitte. Und auf der schönen Plüschdecke stehen Weinflaschen, Gläser und etliche Teller, natürlich nicht vom Tafelservice, das ja im Büfett versperrt ist, sondern solche vom Alltagsgebrauch mit Fehlern und verschiedenen Mustern.
Taute Ploni erklärt sofort diese improvisierte Bewirtung. Sie war früher dagewesen als die Herren und hatte Wein, Feiertagsbäckerei und kaltes Fleisch mitgebracht. Nun sei sie natürtich von der Bahnfahrt hungrig und gerade beim Schmausen
in dem einfachen Sanoumber steure ein Aüchtigen Wm Emiglr 1 gewesen, als die beiden Herren zum Etikettsbesuch ankamen. Da
und Lebenswillen. Tatkräftig wie ein Mann griff sie zu und( mußten die Herren einfach mitessen trotz ihres Sträubens, denn erhielt die Wirtschaft, auf der nicht einmal ein Ziegel, nicht ein auf solche Dummheiten wie Etikettsbesuch gibt sie gar nichts.
d wahr wirklich ihr gohärte aufrecht Nun machte 1„Was?“ ruft sie beide zu Zeugen auf,„quat hat's uns
'schmeckt— und jetzt san ma scho recht gemüatlich mitanand
Stückchen Land mehr wirklich ihr gehörte, aufrecht. Nun mochte sie schon lange aus den Sorgen heraus sein, und wenn der
wor’n.— Du“, das ging auf Mela—„der Herr Oberleutnant,
das is mei' Monn—, der hat a Schneid——.“ Der Herr
Sektionschef, ein ungemein vornehm aussehender, echter alter Bürokrat, lächelte ein bischen sauersüß zu dieser Liebkosung seines Sohnes, und den beiden Hausdamen blieben die Worte im Hals stecken. Mela faßte sich zuerst; sie war eben ein modernes Mädel.
Im Laufe des Gesprächs deutete dann Tante Ploni auf den Grund ihrer verwunderlichen Anwesenheit in Wien hin, obwohl man doch ohne indiskrete Fragen nicht ganz klar Serden konnte. „Ja, auf amol is dö Wiener Ras' auskummen— mei' Advokat — der durchg'haute Gauner, hat was auftrieben für mi'—. Kinder, halt's ma morgen die Daumen— damit's durchgeht, was i hab'n will— grad am heiligen Abend muß dös'schäft 'macht wer'n— is ma nit recht— aba was will ma machen.“ Mela zuckte innerlich ein bischen zusammen; wahrscheinlich wollte die Tante von jemandem Geld aufnehmen— hat sie doch schon im Sommer immer über die schlechten Zeiten geschimpft. Wenn das der Fall war— dann betrog sie auch die Hoffnung auf das Erbe.
Mela fing die Tante zu beobachten an, wenn man genau zusah, konnte man merken, daß sie ein bißchen gedankenvoll war, ein wenig zerstreut. Aber ihr ausgesprochener Liebling blieb Egon, es zeigte sich, daß er für„vernünftige Dinge“, wie Pferdezucht usw. bedeutendes Verständnis hatte.
Andern Tags, es war bei der Christbescherung, schien Tante Ploni sehr vergnügt zu sein und blinzelte verständnisinnig den alten Herrn von der Seite an. Als dann die zwei jungen Leute sich etwas unter dem Baum zu schaffen machten, stieß sie ihn derb an und raunte ihm zu:„Mir scheint, dö ham a bißl a Gspusi miteinander, net wahr?" Obwohl dem Herrn Sektionschef der Ausdruck„Gspusi“ für einen Flirt in der Gesellschaft nicht sehr geläufig war, lächelte er der alten Dame doch verbindlich zu.
Als dann aber sein Sohn mit Mela an der Hand vor ihn hintrat und sie ihm als seine Braut vorstellte, machte er ein sehr ernstes Gesicht.„Ja, Kinder“, meinte er bedenklich,„wer soll denn die Kaution schaffen?“
Jetzt brach Tante Ploni los:„I—! Mit Verlaub.— Wiaviel brauchts denn, Kinder?"—— Sprachloses Erstaunen herrschte nach diesen Worten unter den Anwesenden, aber Tante Ploni ließ mit der Erklärung nicht lange warten.
„Ihr müaßt's nämli wissen, daß i seit zwa Stunden Wiener Hausfrau bin.— Mein Gott, wo soll ma denn heutzutag sei Bargeld anlegen? Und der alte Gounar hat richti', weil do Leut das Geld recht notwendi' braucht ham, von dö 200 000 Kronen 50000 obadruckt.— Das wird ja so ziemli' reich,

Kölner Local-Anzeiger Nr 349 4 Dienstag. 14. Dezember 1909.
2
Seite
S 13
Aussergewöhnlich
Billiges Angebot!
Jacken-Kleider
in&ap; Serien zusammengestellt, nur letzte Neuheiten, meist mit ganz langen jacken, auf Seide gearbeitet, in guten, soliden Stoffen—. Tuch und Cheviot— in dblau, schwarz, englisch und den neuesten Modefarben.
Serie Iganz nach Wahl nur 35.
Serie 2„„„„ nur 50.4 Serie 3„„„ nur 65.4
Ferner ca. 50 Modellkleider
nur beste Schneiderarbeit, prima Stoffe und Zutaten, zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Schwarze, farbige und englische Paletots,
Sammet-Jacketts und Mäntel, Abend-Mäntel, Kimonos und Kostüm-Röcke
in grosser Auswahl und hervorragend preiswert. Besondere Spezialität für starkere Figuren.
M. Kaufmann-Klaes
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Einziges Spezial-Haus am Platze in nur jacken-Kleidern und Mänteln.
Le
St S ASS
9
3 dar
Eichen=Herrenzimmer
Eichen-, Rußb.= u. May.
Schlaizimmer
Pilchpine-Küchen
kompl. WohnungsEinrichtungen
von 500—1009.
Lr. Wingen. Ehreustr. 29.
nuhns ist d.((AGeschäftsstelle
nuul v. Adressen u Nichtabonn.
Sessel
von 6 M. an. 9•
TriumphStühle.2,50.an.
Brillantstühle
Chaiselongues
Blumentische
Grosse Auswahl.
Richard Weber
zum eisernen Kinderwagen
Mittelstr.
Julius Schramm Nachf.
G. m..H.
Gegründet 1555. Köln, Breitestrasse 40. Fernsprecher 119..
Abgepasste Teppiche: Smyrua, Axminster, Eiai Tournay, Brüsseler Velours. EEaEe
Orientalische Teppiche.
Zu Festgeschenken:
Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäcke, Sofakissen, orientalische Stickereien.
Konditor- M. Steven= Traiteur
k öln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Soupers sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tatelsllber, Porzellan, Gläseretc. leihweise = Gefrorenes, Crèmes, Puddings.%5
Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
GE
Ernst Ehl, Köln
von Werthstr. 16B, 18
Glas, Porzellan Steingut.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentnerab Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Wilh.
Wewer
CHEM.:FABRIK
.neral-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Werderstrasse 7. Telephon 1865. cd*
-Beinkleider für Damen und Kinder5
Math,&amp; nosa Bernardi, Ecke Ehren- und elbertusstrasse.
Ueberzieher, Annüge,
getragen, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Moderne Schuhwaren. Spezialität: Marke Cyklop.
Gummischuhe, Kamelbaarschuhe
in allon Preislagen.
Aerztlich empfohlen: Plattfusseinlagen.: Reparaturen schnell und gut.
Bernh. Böddeker, SchpegssenerUrsulastr. 9, gegenüber Weinhaus Hessenthurm.

Seite
Kölner Local-Auzeiger Nr. 349; Dienstag. 14. Dezember 1909.
C
e Weihnachts. Lindentha
Einkäufen
folgende Firmen:
Jean Jven
Erstes Spezialgeschäft
in Oefen. Herden, Badeeinrichtungen, Gasherde, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen.
Alleinverkauf am Platze der Ju ker&amp; Ruh-Oefen und Gas erde.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 203
Telephon 7113.
Kunstmit elektr. Berrieb
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Urogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten Clever Mandelspekulatius Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen Toilette-Seifen und Parfümer.en in reicher Auswahl
Baumkerzen in Parattin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Kleider- und Blusenstone in reicher Auswahl
Siamosen, Velours usw.
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
von der billigsten bis zu der feinsten Ausführung in staunend grosser Auswahl. Alle Extra-Anfertigungen prompt und billigst Damen-Röcke von den billigsten bis zu den elegantesten Genres Damen- und Kinder-Schürzen in weiss, schwarz und farbig in allen Fassons und riesiger Auswahl Bett-, Tisch- und Küchenwäsche in nur Ia. Qualitäten Strumpfwaren, Unterzeuge, Taschentücher, Schirme, Damentäschchen Gürtel, Stoff- und Glacé-Handschuhe, Pelze, Korsetts, Handarbeiten Kragenschoner, Schlipse, Hosenträger, Normalwäsche, Arbeiterkleider E Stepp- und Wolldecken, sowie alle Bettwaren.
E In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert, so
dass ich allen Anforderungen gerecht werden kann, und bitte ich um gean neigten Zuspruch.
S Ferner mit 25% Rhbatt
Ein Posten Kleider- u. Blusenstofle, welche auf ExtraTischen ausgelegt sind.
: Eduard Strasser
S Ecke Dürener- u. Theresienstrasse
Fernruf 3457. dgrBei Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender gratis.
□
S
0
C
1
□
—
Gottfr. Godtmann
Installationegeschäft
Dürenerstrasse 209
Empfehle zur Saison
Kronleuchter für Gas u. Elektr. Zuglampen zu aussergew. bill. Preisen Gasheizöfen, Gaskocher
ferner
Badeeinrichtung., Waschtische
usw. usw. d*
Ausführung sämtl. Installationsarbeiten.
7 Konditorei u. Bäckerei
Spezialität:
Dresdener und
5
Lindenthal
Dürenerstr. 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung.
Ebenfalls Spezialität„Babys“. do
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffnet.
W. Baum, Luxemburgerstrasse 248.
Tel. 10306. Aufträge an diesen erbeten. sowie an die Annahmestelle: Will elm
Antoni. Dürenerstrasse 179. Tel. 3281.
VI. J. Anioni, Dürenershr.
u n 17 B#
6
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
—„— 0
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Sädlrüchte, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen. Maronen, Feigen, Datteln, Printen, Spekulatius
und Lebkuchen.
Spezialität: Kaffee eigener Brennerei, unünert: offen, Tee und Kakao erster direkter Häuser,
Tafelöle und Weinessig. gp
Niederlage von: Felners Punsch, Jamaioa-Kum, Batavia-Arrak, Gilka, Underberg, feinen Kognaks etc.
Kr¾ m u= ¾ Nm m ½#en.¾ Ammo,#mm zem m2 deu m225 Nrr.—= 25 Nm.% dem möt zem mei# m% dem m 25#u. m¾ Nermp; Lcm ¾ dem 2 Kn..2 Nen.—=24 K.
C
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität
kaufen Sie sehr vorteilhaft im
Uhren- u. Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160.
Fugenlose Trauringe Gramm M..00. b“
Christbaumschmuck und Lichter
grossartige Auswahl, entzückende Neuheiten in allen Preislagen.
Weine, Parfümerien und Seifen
in feiner Aufmachung zu Geschenken passend.*2
Apotheker Johannes Neumann, Bürenerstr. 146 u. Schallstr. 20.
C
Clas
Dürenerstrasse 201
empfiehlt seine grosse Auswahl in
Spielwaren in solider Ausführung
— bei billigsten Preisen.—
Die Bückerei und Konditorei von
H. Hüttis, Dürenerstrasse 145
empfiehlt zu Weihnachten echte Dresdener Christstollen feinst. Spekulatlus zu 60 u 80J, Mandelspekulat... Gleichzeitig bringe meine leckeren Brötchen sowie allerfeinsten Zwieback in empfehlende Erinnerung.
( Emgfselle in Meihnnachten
„Arak, Kognak, Rum und Punsch
von ersten Firmen; ferner div Rhein-, Mosel- und Rotweine von Ileinr. Dahmen, sowie die Südweine der Con tinental-Bodega. Original-Preise. p
Lindendrogerie Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182.
— Fernsprecher 7433.—
Stempel-Spiele
Schablone, Petschafte, Gravier- u. Ziselierungen, Vergolden, Versilbern, Patinieren usw.
Festgeschenke.
M. Maier,
Dürenerstrasse 92.
Joseph Bader
Landgrafenstrasse 39
Spez.: Schreinerei für Möbel und Laden-Einrichtungen aller Arten, Schaufenster und Bureaus.
Anfertigung schnellstens. Reelle Preise
C
Kauft vornehmlich bei en auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Praktisches und Nützliches
schenken Sie stets mit
Tornistern Portemonnaies Hosenträgern
Bücherträgern Damentaschen Gamaschen
Büchermappen Etuis Fussbällen
in grosser Auswahl preiswert und gut vorrätig bei
Seitz-Mertznich, Lederhandig.
a Dürenerstrasse 175.
*

Kölner Escal-Auzeiger Nr. 349* Dienstag, 14. Dezember 1909.
Seite
Lehrmittel-Anstalt u. Buchhandlung
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger)
Kleine Budengasse 1I Fernspr. 6894
Ständige Ausstellung von Arbeitspulten Lehrmitteln und Beschäftigungen für Schule und Haus
Grosses Lager gerahmter und ungerahmter Bilder(Steinzelohnungen), Turngeräte, Sammlungen und Sammelgeräte. Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, Romane.
Kataloge kostenfrei. Spiele und Jugendschriften zu ne abgeseizten Preisen.
Sarkhase für die Bügermeisterei Lindlat
zu Eindlar
Kündelscher Strengste Verschwiegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle vero Einlagen
3¾ Proz.
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und kinnen auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht wer den, werden noch für den vollen Monat verzinst.
Die Sparkassenverwaltung.
Gasbeleuchtungs
körper
finden Sie in größter
in Spezialgeschäfte
Martinstr. 10A.
Sämtliche schon jetzt gekaufte Sachen werden dis Weihnachten aufbewahrt.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Das wertvollste Seschenk für jeden Sebildeten.
Rerders
Konversations=
Lexikon
Dritte Auflage: scht Bände Reich illustriert.
Reise=, Damentaschen, Reisekoffer,
Schultaschen, Tornister, Büchermappen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Ziaaeren=Stuis, Hotenträg r. Hundeartikel, Altenmappn alle Lederwaren, v. solide Arbeit, dillige Preise; Ansertigung. Repara nen
soltde Klotn, VininePer„„„„„„
J. Oestreich, Satlermeiller, Kolumbastrase ll.
In schönen,
soliden Halbfranzbänden A1 100.—
R.&amp; C. Müller, ührnacher,
.„ Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silber und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Löt60 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Hübsches Wandregal in Eiche M 18.— in Nußbaum M 20.—
Ein Konversationslexikon ist heute in jedem Hause unentbehrlich. Am neuen„Herder“ wird von der gesamten Kritik die Vollständigkeit, Juverlässigkeit, Sachlichkeit und glänzende Ausstattung gerühmt. Dadurch, daß„Herder“ den gesamten ungeheuren Wissensstoff in nur 8 Bänden bewältigt hat, ist er auch das billigste große Lexikon. Durch alle Buchhandlungen— auch gegen bequeme Leilzahlungen— zu beziehen.
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Duppen-Klinik
Otto Stöter. Blindgasse 15-17
Otto Stotery vig..yis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Duppon gekleideten u. ungekleideten#
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen u.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt. ** Geringe Spesen, daher billigste Preise.“
## A Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.
Flotho&amp; Kaiser
— Nähmaschinen
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
Zeinste Wiener Herren= und Unaben Garderoben nach Maß.
3, 1. Etage Fernsprecher 3470. b
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkause ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis.
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotny, Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, BordeauxBurgunder und Südweine
Wollküche 3 Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.) Telephon 325= und französischen Shampagner.
G
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Ansbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGEHBRAHN
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Hauchschwache Kückenkohlen, Braunkchien-Brikerts.
Man verlange Preisliste.
Telepfiol SE unenn„„
Weihnachtsseschenk!
Grosse Auswahl in 2
Barometer Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.!
Heinrich Schieren, arl
nb: Gustau Funcke, Köln, Kuptergasse 16-20.
Carl Fagner.
Juwelier.
Hohepforte 22— Gegr. 183..
Gold- U.
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck sehr preiswert.
Taschenuhren 1 Tafelbestecke
gute Schweizer Werke unter 1 Silber und Alpakasilber, erstweitgehendster Garantie. klassige Fabrikate.
Trauringe 8, 14, 18 Karat und Feingold. Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Eintausch von altem Gold.:: Auswahlen bereitwilligst
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 2b1
No.SA
Palmona
Pflanzen-Butter-Margarine frei von tierischen Fetten: von reinem, gelikatem Geschmack; vorzüglich als Brotaufstrich; vollkommener Butterersatz.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G.
Alleinige Produzenten von Palmin- und-PalmonaZähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
oei 2 Spezialität, Dillmanns Kond.
Herzogstr. 28. Telephon 4159.*

4
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 14. Dezember 1909.
C
Die nachstehenden :: Firmen von::
EHRENFELD
empfehlen sich:
C
Prof. Junkers Grs-Badeofen von 120 M. an
Gusscisen, emaill. Wannen" 60 M. an
Krauss Dampf-Waschmaschine mit
Kranen und Kocher„ 35 M. an Schaedes Schnell-Waschmaschine„„ 44 M. an
wringmaschine. 36 cm lang„ 14 M. an
Oefen für Kohlen von 3., für Gas„ 15 M. an
Oferschirme v. 3., engl. Kohlenkasten„ 2 M. au
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 316.
Friedrich Vaupel,
Dechenstrasse 7.
Fernspr. 2915
C
Spezial-Geschäft in
Butter, Eier,
Spezialität:
Feinste Süssrahmhutter, tägl. frische Landeier.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer, auf Wunsch frei Haus.•3
Heinrich Schmitz. Venloerstrasse 347.
9
Thr. Bruchhäuser
Kohlen-, Koks-, Brikettsu Kartoffelhandlung Venloerstr. 174.
Reephon 1018.)
Heinr. Reldenich
Venloerstr. 360-362 Fernspr. 7405
Kaxarin für gediegene Haus- und Küchengeräte Krsch-, Wring- und Kangelmaschinen eic.
Grosse Spielwarenausstellung
Bitte beachten Sie meine Schaufenster. d
Kranken-Weine
Süd- und Medizinal-Weine Bordeaux.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld. Telephon 2347.
Auswärtige
Sparkasse
begibt I. Hypothekenkapitalien zu zeitgemässem Zinsfusse. Beleihungsanträge nimmt entgegen
Karl Fehlemann
Köln-Ehrenfeld. Leostrasse 41.
Fernsprecher 4565. ge
C
Louis Lefrère
C
Edle Kanarienvögel
Stamm Seifert a 8, 10, 12. 15. 18 Garantie 5 Tage Probrzeit. Zu jed. Hahn ein Badehaus gatis. Prakt Vogelkäfige zu konkurrenz! Preisen in gross. Auswahl. Sing-u Ziervögel Aquarien, bepflanzi mit Fischen, von 2Man. #9, Aguarienf sche in allen So#ten von 5 Pfg. an. 1* Berthold Ritter, Venloerstr. 197.
C
Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Cummit.(Betteinl.), Ledertuchschürz.,
Punpenstubentapeten empfiehlt
KARL NEUBURG
Gegr. 1874 Klarastrasse 3 Fernspr. 8892. 9 an der kath. Pfarrkirche.
SieeKömn-Ehrenfeld
Hansemannstr. 54, Tel. 757 Spezial-Geschäft
in See- u. Flusshischen .ldbret u. Gellügel
von
Fr. H. Schindler.
Empfehle
schwere W. Idhasen, heulen Rüchen, Hasenpfeffer Pfd. 75 schw. Waldanninchen
C
Fri
von M. 1,20 an
ich s Reh d
steis im Schnitt.
wnu
Iu Vlei
empfehle
Wild und En Geflüger uu
wie: Rehe im Anschnitt, Hasen, Kaninch., Fasanen.
Ferner Gänse, Enten, junge Hahnen u. Hühner nur prima Ware! Eigene Schlachtung! Billige Preise! p*
Ehrenteld, Stammstr. 41.
Fernspr. 8094.
—
Köln-Ehrenfeld: Dechenstrasse 5
hält sich bestens empfohlen.
Verkauf garantiert reiner
Weiss- u. Rotweine
zu billigsten Preisen.
Manverlange Preisliste. Man verlange Preisliste.
in Uhren, Gold- u. opt. Waren
kauft man p'
in anerhannt vorzüglicher Quaität bilig bei
Aug. Pritz,
3aD Venloerstrasse 320.
Zigarren, Zigaretten, Tabak
Fernspr. 187 Venloerstrasse 282 Fernspr. 187
Auswahl in Weihnachts-Präsen-kistchen an“
Gratis-Zugasben schön u prati
Kunst-, Bau- und Reparaturglaserei
Herwia&amp; Düster
Ehrenfeld Wahlenstrasse 37
Telephon 5795 empfehlen ihr Lager in Tafelglas ¼ und 6/, Stärke,
Bilder-, Spiegel-, Roh- und Ziergläser, Facettegläser und Auslegeplatten.
Bleiverglasung. Glasversicherung.
Samen-.Vogelfutterhdlg.
Jean Kiegel, Hausemannstt. 2A
Neue gutkochende Hülsenfrüchte.
Bühner- u. Tauben utter zu Tagespreisen.
la. Fleischfaser-Hundekuchen und Geflügelfutter.
Spezialität: Staub- u. geruchfreie Vogelfutte, für alle Arten Körner- und Weichfresser.
Kaufe
bei den Inserenten des CD
C
ITaaaNgen Eie eiol von der Güte und Preiswürdigkeit
Oeberzeugen Sie sieh meiner neuen Modelle in
Sprechmaschinen,
indem Sie ohne jeden Kaufzwang mein reichhaltiges Lager besichtigen. Trotz billigster Preise Teilzahlung gerne gestattet. Grösste Auswahl in doppelseitigen Schallplatten zu.50., 2 M. und 3.; keine Ladenhüter, nur Aufnahmen bester Qualität.
Edison-Walzen 1., beste Hartgusswalzen 60 Pfg. Neueste Weihnachtsaufnahmen in Platten u. Walzen in grösst. Auswahl. Elektr Taschenlampen 1., 1,25,.50,.75, 2., 2, 0, 3 M. Zieh- und Mundharmonikas. Grosses Lager in Zugfedern und * Ersatzteien. p
Alte Platten werden günstigst eingetauscht. Reparaturen schnell und billig.
Jos. Hörkens, Mechaniker.
Köln-Ehrenfele, Venloerstrasse 192.
Haltestelle Pinsstrasse.
Wer diese Annonce vorzeigt, erhält beim Einkauf von 1 M. an%, ausgeschlossen Ldison-Waren
von 50 Pfg. an bis zu den allerfeinsten weissen Daunen. Auferti. ung von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiss. gestreift, in garantiert farbechten und fe er ichten Steffen.
Nähen gratis Steppdecken, Jacquarddecken, Kamelhaarde. k.
Dampf-Beitfedern-Rein.
F. Bockheim
Spezial-Betten-Geschält
Venloerstr. 230. g“
Friedtich Wester
Ehrenfeld, Venloerstr. 228.
Solinger Stahlwaren Bestecke jeder Art
(Eigene Anfertigung)
Rasiermesser, Rasierappat, Watten usw. Schlitschube, Rolschube.
Reparaturwerk-tätte u. Hohlechleiferei. b.
se Leichlingen, 12.Dez.1909. Heute fand hier eine Versammlung der Rheinisch=Westfälischen Motorluftschiffgesellschaft in der Vallonhalle statt, in welcher der Vorsitzende Erbslög einen kurzen Geschäftsbericht über das erste Vereinsjahr erstattete. Die Gesellschaft habe gehalten, was sie den Mitgliedern bei der Cründung versprochen; schon vor Ablani des ersten Jayres habe sie ihr erstes Lutschiff fertiggestellt, das sich bei der Probeaort am Freitag bewährt und als gebrauchsfähig erwiesen habe. Trotzdem die Mittel der Gesellschaft beschränkt und man nicht aus dem Vollen labe schöp en können, sei en stattlicher Luftirenzer entstanden, ind im zweiten Jahre gelte es nun, das Geschaffene zu vervollkommnen und eventuell ein zweites Luftschiff zu bauen. Hierzu bedürfe die Gesellschaft der Mitarbeit aller Kreunde und Mitgliefer, die besonders bemüht sein mutten, neue Mitglieder zu werben. Wohl habe man von den zur Verfügung stesenden Mitteln erst etwa ein Viertel aufgebraucht, so daß noch drei Viertel des hapitals vorhanden seien; das genuge aber nicht, um dauernd einas Tuchtiges leisten zu können. Wenn die Probefahrten der nächsten Tage die Gewißheit brächten, daß keine Gesahr mehr vorlanden, werde man auch Mitglieder bei den Fahrten m tnehmen können. Zueck der heutigen Versammlung sei, dem Lustschiff einen Namen zu geben. Nach der Versammlung sollte gleich ein Aufstieg unternommen werden. Direktor Münzes eimer aus Tüsseldorf schlug ver, dem Luftsch ff den Namen seines Fuhrers, des Luftschiffers Erbsloh, zu geben. Die Vorarbeiten für den aufstieg versich um anderthalb Stunden, so daß das Luftzögerten
schiff erst gegen ½2 Uar flugbereit war, als der Sturm reits eingesetzt hatte. Das Herausbugsieren des Schiffes
bean
den Lanonngsplatz vor der Vellonhaue ging infolge des Sturmes unter ronen Schwierigkeiten von statten, obwohl erwa 50 Arbeiter nd Personen aus dem Publikum das Lustschiff festhielten und ihm
die richtige Lage zu geben versuchten. Der Sturm druckte den Luftkreuzer mehrfach heftig zur Seite, hob ihn hoch und drückte dann die Gondel mit großer Gewalt zur Erde, wobei glücklicherweise nur unwesentliche Beschädigungen vorkamen, die bald ausgebessert werden konnten. Schließlich brachte man Schiss und Gondel in die richtige Lage, und um 20 Minuten vor 2 Uhr erhob sich eas Luftschiff, mit der Spitze dem Winde entgegen. Tas Schiff erreichte schon in der ersten Minute der Faart eine Höhe von 100 Meter und flog ruhig und sicher, gegen den Sturm ankämpfend, eine kurze Strecke in südöstlicher Richtung, um dann in einem großen Bogen zu wenden und mit dem Winde zu fliegen. Nach wen gen Minuten überflog es den hochbewaldeten Bergrücken am westlichen Ufer der Wupper, verschwand dann hinter dem Walde, tauchte zwar nach kurzer Zeit noch einmal in weiter Entfernung und großer Höhe auf, kehrte aber nicht wieder, wie beabsichtigt war, zurück. Nach kaum einer halben Stunde traf in der ballonhalle die telephonische Nachricht ein, daß dem Luftschiffein Unfall zugestoßen sei. Auf der Rückjahrt— es hatte die Fahrt mit dem Winde bis hinter Immigrath ausgedelnt— mußte auf einem ziemlich geschützten Platze bei Galkhausen, der den Luftschiffern dazu geeignet erschien, eine Landung erfolgen, weil die Propeller infolge eines Tefekts nicht meyr funktionierten und das Schiff da er nicht gegen den Wind ankämpfen konnte. Eine Welle der Uebertragung zum Propeller hatte sich vorgeschoben und einen Stellring beschädigt, wodurch die Propeller gebrauchsunfähig wurden. Die Reparatur wurde noch am Abend fertiggestellt. Die 2 erankerung des Ballons, bei der die alarmierte freiwillige Feuerwehr Langenfeld Hülfe leistete, mußte erfolgen, weil der Wind immer heftiger wurde. Er hatte eine Stärke von 22 Se undenneter, der Motor des Luftschiffes ist aber nur imstande, 15 Setundenmeter zu überwinden.
= Leichlingen, 13.Dez.1909.(Draltber.) Das Luftschiff der Rheinisch=Westfälischen Motorluftschiffgesellschaft, das gestern bei Immigrath landen mußte, stieg heute vormittag gegen 10½ Uhr auf und landete gegen 11 Uhr bei Zons. Es stieg sodann abermals auf und nahm seinen Weg über Neuß nach.=Gladbach, wo es gegen 12½ Uhr wiederum landete. Es hatte mit Gegenwind zu kämpfen.
?.-Gladbach, 13.Dez.1909, Das Luftschiff der RheinischWestfälischen Industriegesellschaft aus Leichlingen(Erbslöh) kam heute vormittag bis.=Gladbach und landete wegen Flügeldefettes nach 12 Uhr an der Landstraße von.-Gladbach nach Neuwert. Die Berufsfeuerwehr wurde zur Hülfeleistung beim Veranlern alarmiert. Ersatzteile und Wasserstoffgas wurden von Leichtingen durch Fernsprecher gefordert. Während der Sicherungsarbeiten am Luftschiff riß plötzlich—.15 Uhr— die Hülle durch vom starken Bind veranlaßte Berüyrung mit einem Drahtseile, und unter mehrfachem heftigen Knall entwich das Gas. Die Hülle bedeckt den Boden. Tausende Menschen umgeben die Unfallstelle.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Gegen das Dreßgesetz
sollte sich ein Straßenbahnschaffner vergangen haben, indem er unter seinen Kollegen im Juni d. J. Truckschriften verteilte, welche bezweckten, zu einer Versammlung einzula##en, welche eine wirkschaftliche Aufbesserung herbeiführen sollte. Gegen ein Strafmandat ging er an, worauf das Schöffengericht eine Mark Gelostrafe verhangte. Die Berufungsinstanz, die Strafkammer, sprach ihn kostenlos frei.
Sie kanns nicht lassen.
Auf Sammlung ausgegangen war die Frau eines Tagelohners; sie stahl in einem Warenhaus fünf Meter Handtuchgebild und wurde erwischt. Sie konnte sich nicht mit Erfolg auf die verlockenden Stachel der Warenhäuser berufen, denn kurz vorher halte sie n einem Laden unweit des Eigelsteins einen ähnlichen Tiebstahl vollführt. Da krimineller Rückfall vorlag, wurde von der Strafkammer auf fünf Monate Gefängnis erkannt.
*
4•—

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 349 4 Dienstag. 14. Dezember 1909.
Seite 11.
— 5
Für den
eigenen
Bedarf
oder zu
GeschenkZwecken
Die Schaufenster meiner drei Geschäfte
HOHESTRASSE 138-140 KLEINE BUDENGASSE4 HOHESTRASSE 162
zeigen in übersichtlicher Weise viele praktische Artikel, welche sich besonders zu
Weihnachts-Geschenken
eignen.
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Mite, sofort zu besieller
emit zeitig vor Weihnachten
geliefert werden kann! Die
Bachemschen u Glückwunschkarten
snd in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergeund nur bel mir erhältlich.
##<space> i c h<space> a n<space> k e i n e<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> zgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
„RBachem
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckerei — KOL.N, Marzellenstraße 41
FRANZ SAUER.
IAELEHAGBEGSEES
Bequeme Rohrsessel
mit und ohne Polster
Neuheiten
Preisl. Nr. 4 kostenfrei.
CARL HOCHHERZ
Köln, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. p'
er elige becte
steeeeen
Reizende Samtkleidchen nur.20,.60, .75 u. 5,75 Niedliche Wollkleidchen jetzt.50, 3,50, .25,5,75 schöne Hauskleidchen 95 3,.45,.95 u. höher, schicke Russenkittel .95,.75, 4,90 u. 5,75. Lammfell=CapesJäckchen u. Eisfellmäntelchen in großer Auswahl. Rabattmarken oder Bons. s“
Alb. Stiel
Severinstraße 543.
*
Die Brotniederlage
der ersten Oberländischen Brotfabrik und Feinbäckerei Heinrich Herrmann, Klettenberg
empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Thriststollen
sowie Oberländer Brot, süddeutsches Hausbret
usw. in bekannter Güte.
k. 62 Frau A. Raab, Weyerstr. 62.
So wie die Palme
das auf der Erde wandeinde Tierreich überragt, so überragt das aus ihrer Frucht gewonnene Pflanzenfett Palmin alle tierische Fette durch seine Reinheit und Güte.
Palmin eignet sich gleich vorzüglich zum Kochen, Braten und Backen.
mit 15%
Komplette Schlafzimmer
Speisezimmer Herrenzimmer in jeder Holzund Stilart ferner einzelne
Möbel
wie
Lücherschränke Kleiderschränke Schreibtische Sofas und Diwans Etageren Daneelbretter Schreibsessel 1 Klavierstühle Flurgarderoben
Gummiwarenhaus F. Grün,
Herzogstrasse 21.
Eine Hiefe Aber eine Anzeige
ist keize Gewinn.
Altarbau+ Kreuze+ Statuen Krippendarstellungen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen- Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-lustitut für kirchliche Kunst
Th. Schülter 6. u. b.. Köln a. Rh. Xl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosso illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut. herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
Weihnachtsseschenke
Gummi-Mäntel- und Pelerinen.
Echt russische
Gummischuhe, Wachstuche
in grosser Auswahl. 2“
dekorative Neuheiten aller Art.
„Enen Geschenkartikel. Glasvasen.
Füllen von Jardinièren usw. Billigste Preise. 4
Altenbergerstraße 20 1
(am Hauptbahnhof.) 93
Kunstblumen
Füllen von Jardi
Blumenfabrik
andtuchständer Büfettritte Blumentopfständer
Kleinmöbel
gebe, um damit zu räumen, 2000 Rabatt
Werner Lis
alleinige Verkaufsstelle
nür Langgasse 9
#sst Schwalbengasse Franko-Lieferung. Tel.4740. Gegr.1862
Reste
Kleiderstoffe Damentuche Kleidersiamosen Blusenflanelle Damast f. Tisch= u. Bettwäsche Halbleinen für Bettücher Nessel für Bettücher Schlafdechen
riesig billiger Verkauf. d“
Erstes Spezial Roste-Haus
50 Apostelnstraße 50.
Gummituche, Ledertuche, WachstuchTischdecken, Linoleum-Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wandschoner
P 12000 Meter
* u. Wachs- u. Gummituchschürzen
Jean Dilger
Altermarkt 69
oo“
Uhren Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.*
Jean Dilger
Altermarkt 69.
staunend billig.
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt Unter Taschenmacher. 1*
anl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Honarekstr. 24, I. Hi.
Knaben
sehr solide Ware solange Vorrat M. 2,30 bis 2,50 p. Mtr. 145 cm breit
Tuchhaus Grant&amp; Co
Ludwigstrasse 12 ab I. Januar, Kolumbastrasse
beste Kinder-, Kur- und HausLallnessmil.L unter stetiger Kontrolle
Haitungsmiien Raatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina. Bramten, liefert die Molkerei 305. Bremter,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
4smal prämiiert.
ein Paar elegante Stiefel zu billigem Preise.
SchuhHaus
Grosse Sandhaul 28. 2
Joh. Esser
10 50 .50 .50.50
Neuheiten in
Flieger
Puppenwagen
Leiterwagen
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. b*
Praht. Weihnachtsgescheuke
Die besten und schönsten
Schürzen sowie Wäsche
aller Art bekommt man
Leverinstraße 571, Schürzen- u. Wäschefabrik.
Zwanas=Versteigerungen.
Am 11. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz,
Usingerstrasse Nr. 24,
belegenen Grundstücke:
Flur 114 Nr. 2188/190, groß 2,04 Ar, Flur 114 Nr. 2187/198, groß 4 Quadratmeter, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Wirt Georg Orfgen in Cöln=Deutz— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Am 3. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Pantaleonsmühlengasse Nr. 23,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 1 Ar 33 Quadratmeter Größe mit jährlich 1500 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: 1. die Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Harperath, Mathilde geborene Schmitz zu Cöln=Nippes, 2. der Kaufmann Aloys Schmitz zu Cöln— zwangsweise versteigert werden. 5“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Dienstag, 14. Dezember 1909.
0 Konservatorium der Musik. In der vorgestrigen Generalversammlung erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Gesamtschülerzahl im abgelaufenen Schuljahr betrug 733, gegen 631 im Vorjahre. Dieselben verteilen sich auf die einzelnen Provinzen bzw. Länder wie folgt: Rheinland und Westjalen 602, dem übrigen Deutschland 34. Oesterreich= Ungarn 1, Holland 22, Belgien 3, Schweiz 2, England 10, Frankreich 1, Dänemark 1, Rußland 4, Amerika 1 und Ostindien 2. Es kamen zur Verteilung: 33 Stipendien, 17 ganze Freistellen, 74 halbe Freistellen, 26 Freistellen für Blasinstrumente, Harfe und Baß. Planmäßig erteilten 49 Lehrer und 10 Hülfslehrer Unterricht in 49 Leyrfächern; ferner 11 Schüler und 34 Schülerinnen an 83 Seminaristen bzw. Kinder in 78½ Wochenstunden. Bei den Schlußprüfungen wurden 25 Reifezeugnisse und 57 Befähigungszeugnisse zuerteilt. Wie stets, so erhielten auch in diesem Jahre eine Reihe Schüler vorteilhafte Anstellungen als Sänger, Lehrer an Konservatorien usw. Im Lehrerkollegium schied Hr. v. Baußnern, seit Herbst 1903 als Lehrer für Instrumentation und Partiturspiel, später auch für Theorie, Komposition und Chorgesang, aus. Er folgte am 1. Februar dieses Jahres einem Rufe als Direktor der Großherzoglichen Musikschule in Weimar. Hr. Konzertmeister Dietrich schied am Schluß des Schuljahres nach dreijähriger, erfolgreicher Wirksamkeit aus, um die Stelle eines ersten Konzertmeisters beim städtischen Orchester in Aachen zu übernehmen.. An seine Stelle trat Hr. Konzertmeister Anders, der wiederum durch Hru. Konzertmeister B. Walther aus Straßburg ersetzt wird. Am 1. November 1908 feierte Hr. Musikdirektor A. Krögel sein 25jähriges Lehrerjubiläum. Unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach nahm die Anstalt einen weiteren Aufschwung. Die Peter Wilhelm Müller=Stiftung schenkte auch in diesem Jahre die üblichen 750 M. für zwei Freistellen, die Konzertgesellschaft aus ihren Ueberschüssen wieder 2000., die dem Schülerunterstützungsfonds gutgebracht wurden. Reiche Zuwendungen erhielt die Bibliothek. Zu Beginn des neuen Schuljahres schenkte Hr. Geh. Kommerzienrat O. Andrege dem Konservatorium 12000 M. für eine Freistelle, die den Namen des Stifters und seiner Frau trägt. Hr. Kommerzienrat A. Heimann schenkte dem Schülerunterstützungsfonds 3000 M. Ferner zeichneten außer ihrem fortlaufenden Jahresbeitrag Baron A. v. Oppenhein, Dr. Viktor Schnitzler, Geheimrat Heidemann, Kommerzienrat Heil ann, Kommerzienrat Hagen, Amtsgerichtsrat Günther, Robert F. Heuser und Kommerzienrat W. Heyer je 400 M. für eine Freistelle. Am 25, November verschied nach langem. schwerem Leiden Hr. Heinrich Seligmann, seit Dezember 1880 Mitglied des Vorstandes. In bewegten Worten gedachte der Vorsitzende des Hinscheidens dieses um das Kduservatorium ganz verdienten Mitglieds, zu dessen Ehren sich die Anwesenden von ihren Sitzen erhoben. Das im Turnus ausscheidende Mitglied wurde wiedergewählt und an Stelle des Hrn. Seligmann Hr. Dr. Max Heimann neugewählt. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt.
. Personalnachrichten. Das vom König von Preußen im Januar 1905 für Eisenbahnbeamte von 25= und 40jähriger treuer Dienstzeit gestiftete Erinnerungszeichen ist dem Oberbahnassistenten von Bieniszewiki, dem Zugführer Saß, den Packmeistern Robert Kilian, Kreutz und Rabing sowie dem Schaffner Paul Maser, sämtlich in Köln=Hauptbahnhof, für 40jährige Dienstzeit; dem Bahnhofsvorsteher Fandreyer, den Zugführern Appel, Erven, Hardt, Linden, den Schaffnern Jos. Faßzbender, Knopf, Molter sowie den Stationsschaffnern Claus und Ov de Hipt ebenfalls in Köln=Hauptbahnhof, für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern beim hiesigen Oberlandesgericht der Rechtskandidat Rudolf Hammelrath aus Euskirchen.
* Ueber die Freidenkerbeweguug wird am Donnerstag, den 16. Dezember, abends 8½ Uhr, im Edengarten auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland(Pfarre St. Michael) Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach sprechen. Angesichts des tüchtigen Redners und der Wichtigkeit des Themas darf auf starken Besuch gerechnet werden. Alle Freunde der christlichen Weltanschauung sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.— Freie Diskussion ist zugesichert.
Té Weihnachtsverkehr bei der Dost. Am Sonntag, den 19.
Dezember werden die Schalter bei den Postämtern in der Stadt und den Vororten für die Auflieferung von Paketen wie an Werktagen geöffnet sein. Die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen wird bei den Postämtern mit Paketausgabe am 19. Dezember wie an Werktagen und am 25. Dezember von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags stattfinden. Innerhalb derselben Zeiten werden auch die Begleitadressen zu Paketen an die Abholer des Postamts Kölns I(Briefpostamt) sowie zu allen postlagernden Paketen bei diesem Postamte ausgegeben werden.— Zur schnellen Abwickelung des vor Weihnachten überaus starken Schalterverkehrs empfiehlt es sich, zur Einlieferung der Weihnachtssendungen möglichst die Vormittagsstunden zu benutzen, Zeitungsbestellungen in den Tagen vom 19. bis 24. Dezember nicht aufzugeben, sich möglichst vor dem 19. Dezember mit dem nötigen Bedarf an Postwertzeichen zu versehen und bei Einzahlung von Geld dasselbe abgezählt bereit zu halten.
Te Ein Ladenbrand entstand vorgestern abend in einem Geschäft auf der Breitestraße. Das Feuer, welches in dem großen Ladenbestande reiche Nahrung fand, griff äußerst rasch um sich und entwickelte eine solche Hitze, daß die großen Glasscheiben der Schaufenster zersprangen. Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle, löschte den Brand, und beseitigte jede weitere Gefahr. Das Ladenlokal ist fast gänzlich ausgebrannt. Der Geschäftsbetrieb ist nicht gestört.
Für Mutter und Kind.
Mütter, die ihre Kinder selbst nähren, sollten zur Stärkung und Kräf tigung Scotts Emulsion nehmen, deren Einfluß auf Beschaffenheit und Menge der Muttermilch unverkennbar ist; denn man bemerkt bald, wie die Säuglinge gedeihen und munter werden. Selbst ein empfindlicher Gaumen wird ohne Mühe Scotts Emulsion einnehmen, die auch von einem schwachen Magen leicht verdaut wird und nicht aufstößt. 62
Scotts Emuision wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Einulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
TSERSE
Folsende
Geschäfte vom
Eigelstein
empfehlen sich bei
Weihnachtseinkäufen:
gegr. 1883 Lederhandlung gegr. 1883.
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
empfiehlt ca. 500 Schultaschen und Tornister in vielen verschiedenen Mustern, meist beste Handarbeit. Hierauf gewähre ich bis Weihnachten
=10 Prozent Rabatt.——
Empfehle ferner
Prima Offenbacher Lederwaren
in Damentäschchen, Bücher- und Aktenmappen, Brieftaschen Zigarren-Etuis, Portemonnales usw., sowie Markt- u. Verlängerungstaschen, Hosenträger, Gürtel etc., alles in bekannt bester Qualität, nur
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
gegr. 1883 Lederhandlulig gegr. 1883.
Guttalin, en gros zu Fabrikpreisen.
13
M
8
Es ist schon lange
Lederwaren
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Hand- und Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen und Tornister, eigene solide Arbeit
empfichlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen 20
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
ve n u. i
Beste und billigste Beuugogt
2 für Manufakturwaren, Bettwaren, Wäsche, Pelze- Schürzon, Röcke, Bluscn, 85 S
e Kurzwaren, Korsetts, Schirme,
* Adolf Jonas, Eigelstein 78.
Geheimnis:
mehr, dass man 1
Teppiche, Gardinen, Bettwaren##
sehr vorteilhaft und billig im
Speziellaeus
2. Gebr. Herbrand
Eigelstein
Eigelstein 68
Klempnerei
Installations.
K
geschäft
Gegründet 1861. Lager sämtlicher Haus und Küchengeräte.
(
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- u. Baumwollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. 72*
Verlag von.P. Bachem in Köln
Perler aus dem Tagenschatz
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—. *
Erzählungen, Märchen u.
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechfte Auflage Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C# und wirkt. A)
Sehr billige Verkaufsprei
Schulze-Berl&amp; Schneider
Telephon 8394 Eigelstein 147
am Deutschen Ring.
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeug- und Laubsägekasten Brotschneidemaschinen.75 Messerputzmaschinen.50.
Phil. Melchers
Eigaletein&ap; Ecke Allerheiligen Strasse IgelsteinO Fernsprecher 7914.
Zigarren, Zigaretten, Tabake, Zigarettenetuis.
Spezialität:
Weihnachts-Präsentkistchen
in allen Preislagen.
Michael Bleissem
Eigelstein Nr. 113
Fernsprecher 6879.
Papier- und Schreibwaren-Handlung Kontor- und Schulbedarfsartikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in
Galanterie-, Leder-, Luxusu. Bilouterie-Waren.
Grosse Auswahl!*9" Billige Preise!
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung. Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
S e ie
#

Kölner
Neues
aus Köln
) American Rollschuhpalast. Eine neue Rollschuhbahn ist am Samstag abend auf der Aachenerstraße 64 eröffnet worden. an dem weiträumigen Saale ist eine gute Holzbaln geschaffen worden, die geeignet erscheint, viele Freunde dieses neuen Sports anzulocken. Die Bahn wird Gelegenheit geben, besonders tüchtige nollschuhläufer des Auslandes in ihren Leistungen bewundern zu können, da von Zeit zu Zeit Konkurrenzen veranstaltet werden sollen. Auf der Bahn sind mehrere Instrukteure, die die Anfänger bei ihren Versuchen und Uebungen unterrichten. Mercedesschuhe mit Kugellager können auf der Bahn entliehen werden. Der große Saal, in dem die Bahn untern#ebracht ist, ist gut ausgestattet, hat Restauration, eine Kapelle sorgt für musikalische Unterhaltung, ein Rundgang um die Bahn gestattet eine gute Beobachtung der Läufer usw. Die Rollschutzbann ist in der Zeit von halb 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts geöffnet. Die Lauffläche von etwa 3000 Quadratmeter ist aus amerikanischem Ahornholz parkettiert und vermittelst eines„Spezial=Egalisierungsapparates“ so gleichmäßig gearbeitet, daß auf jeder Stelle der Bahn die Wasserwase in Lot steht. Für gute Ventilation, staubfreie Säuberung der Bahn und Zuführung frischer Luft ist gut gesorgt. Die Bahn wird sich bald einen großen Kreis von Freunden erobert haben.
5 Radfahrerkarten. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß Radjahrerkarten, welche vor dem 1. August 1908 ausgestellt wurden, mit dem 1. Januar 1910 ihre Güttigkeit verlieren. Die Inhaber solcher Karten haben bis zu diesem Zeitpunkt die Ausstellung einer neuen Karte nach dem seit Juli 1908 vorgeschriebenen Muster bei der Polizeibehörde zu beantragen.
X Populär-wissenschaftlicher Vortrag in der Bürgergesellschaft. Im nächsten Vortrag, der am Mittwochabend 7½ Uhr stattfindet, behandelt Hr. Dr. jur. Heinrich Lehmann, Privatdozent an der Universität Bonn Die Rechtstellung der Frau.
Ein Doppel-Jubiläum eigener Art. Man schreibt uns: Am 15. Dezember 1884 wurde das von dem Architekten Joh. C. M. Becker neuerbaute Eisenfachwerkehaus, Mittelstraße 37, von dem Friseur Pet. Botz bezogen und bis jetzt ununterbrochen bewohnt. Die von dem Architekten neu eingeführte Eisenfachwerksbauweise mit feuersicheren Decken hat sich während der 25 Jahre vorzuglich bewährt. Da das gute Einverneymen zwischen Mieter und Vermieter durch Beflaggen des Hauses bekundet wird und auch weiter bestehen soll, so dürfte dieses immerhin seltene Jubiläum dem Mieter und Vermieter zur Ehre gereichen.
N Feuer. Gestern nachmittag gegen ½3 Uhr entstand im Maschinenraum eines Geschäfts auf dem Eigelstein Feuer das an den vorhandenen Vorräten an Kohlen, Oel usw. reichliche Nayrung fand. Wenige Minuten später erschien die Kölner Berufsfeuerwehr, die das Feuer von verschiedenen Seiten angriff. Aus den Kellerfenstern drang in dichten Wolken der Rauch hervor. Es gelang gegen ½5 Uhr das Feuer auf seinen Herd zu beschränten, und ein Ueberspringen auf die ol eren Stockwerke zu verhuten. Die Aufräumungsarbeiten nahmen noch geraume Zeit in Anspruch. Der Geschäftsberrieb ist in teiner Weise gestört. □ vorsicht. In den letzten Tagen macht sich am Severinsviertel ein Mann in den frühesten Morgenstunden an Brötchen austragende Frauen heran, laßt sich für 10 Pfennig Brötchen geben und bezahlt mit einem Einmartstück, das sich spater als falsch herausstellt. Es ist dem Schwindler bis jetzt schon zweimal gelungen, bei den Brötchenfrauen in der Tunkelheit mit diesem Trick falsche Einmarkstücke anzubringen.
□ Den Einsturz drohte gestern ein Haus in der Großen Telegraphenstraße, das sich in der Nähe eines Bauplatzes befindet, auf dem zurzeit Ausschachtungen vorgenommen werden. Die Bewohner mußten das Haus räumen. polizei gehörig abgestützt wurde.
Ein Raubvogel. Viele Taubenbesitzer klagen in letzter Zeit darüber, daß ihnen Tauben in großer Menge abhanden kommen, darunter Brieftauben von hohem Wert. Namentlich kamen Besitzer von Tauben in Betracht, die in der Nähe der Herz Jesu Kirche wohnen. Gestern mittag hatten sich um diese Kirche mehrere hundert Zuschauer eingefunden, die beobachteten, wie ein Raubvogel, ein Habicht, der auf dem Kirchturm sein Nest hat, sich drei Tanden holte und verzehrte. Einem Taubenliebhaber aus der Pfälzerstraße wurden in der letzten Toche nicht weniger wie acht Tauven, teils im Werte von 10 Mark, von dem Räuber stibitzt □ Aufgelöst. Der Vorstand des Bundes der technischindustriellen Beamten hat die Ortsgruppe Koln auf Grund des§ 59 der Bundessatzungen aufgelöst. In einem Rundschreiben an die Kölner Mit lieder wird diese Maznaame damit begründet, daß sich im Laufe des Jahres zwischen der Bundesleitung und dem Ausschuß der Ortsgruppe Köln die eine der grö ten im Bunde ist, Differenzen herausgebildet hätten, die sich auch in einer geschlossenen Mitgliederversammlung nicht beseitigen ließen. Die Grunolage für ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen Ortsgruppe und Bundesleitung sei zerstört und eine Situation geschaffen worden, die mit den Interessen des Bundes nicht zu vereinbaren sei. Es wird der Hoffnung Ausdruck gegeven, daß sich in turzer Zeit genugend Kräfte finden mögen, um die Grundung einer neuen Ortsgruppe in die Wege zu leiten.
mp Scala Cinema-Theater. Das unter Leitung des Kapellmeisters Lentzen aus besten Kräften neu gebildete Streichorchester verbürgt einen schönen Rahmen für die fesselnden Landschafts= und Tonbilder, die dem Programm des Scala Cinema eine so große Anziegungskraft verleihen. Die Pausen werden in Zukunft durch Orchester=Auffügrungen unter Mitwirkung hervorragender Solisten ausgefüllt werden.
Gegründet 1838
0
Königl. Hofl.
V. Ossendorff
Waidmarkt.
Als besonders vorteilhafte
Gelegenheitskäufe
zu Geschenkzwecken empfehle ich:
Preiswerte und praktische
Klein-Möbel
jeder Art, wie:
Rauch-, Spiel-, Nähtische Tee-Serviertische Schreibsessel, Hocker Postamente Flurgarderoben Dielenmöbel Weisslackierte Möbel Hutschränke Toilettenschränke Arbeits-Körbe Blumenkrippen
zu billigsten Preisen.
e
Hiermit zeige ich die
Eröffnung des Neubaues meiner Ausstellungshalle für kompl. Musterzimmer
an, durch welche meine Abteilung für
Wohnungs-Einrichtungen
eine ganz bedeutende Erweiterung erfahren hat, und bitte höfl. um Besichtigung ohne jeden Kaufzwang.
::<space> G r o s s e<space> A u s s t e l l u n g::<space>
vollständiger
Speise-, Wohn-, Herren-Zimmer Salons und Schlafzimmer
Für Weihnachten besonders vorteilhafte
g
::: Gelegenheitskäufe:::
Besonders vorteilhafte
Weihnachtsangebote
in
Teppichen, Läufern Gardinen, Stores
Dekorationen Fellen, Matten Tisch- und Diwandecken Reisedecken Sofakissen Gobelins Polstersesseln
Lederfauteuils
Diwans
Chaiselongues
USW
zu billigsten Preisen.
Am Mittwoch, den 15.
1909, vormittags 10 Unr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkonsole, 1 Nachtkonsole, 1 Vertiko, 1 Sofa. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A. o“
angs=Verkeigeruug.
Am Mittwoch, den 19. Dez.
1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Laibe Schweizer Käse, 150 Kilogramm, 1 Eisschrank.
2. 38 Fassonhüte, 4 Damenhüte und 2 Damenmützen.
ruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. g“
Iwangs-Verkeigerung.
Am Mittwach den 15. Dezemder 1909. nachmittags
3 1hr, sollen zu Cöln=Deckstein gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Gram rophon mit Platten, 1 Musikinstrument(Orchestrion) sowie div. Mobilien usw.
* Nickel. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lin= denthal, Schallstraße 4
Iwiugs-Verkeigeruug.
Am Mittwoch, den 15. Dezember 1909, nachmitt.
31. Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Meyer.
Gerichtsvonzieher in Cöln., a
Iomas-Verseigeruag.
Am Mittwoch, den 15. Dez 1909, vormittegs 11 Uhr.
sollen im Piandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Sofa und 2 Sessel in Mahagonigestell, antik.
2. 1 Büfert in Nußbaum.
Walbroel,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwo v. 15. Dezemder 100., vor Miltage 111 Uhr
sollen im Auktionslok. Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Mobilien und Kurzwaren.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.
Jumags-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 15. Dezemder 1909, vormittags 91 Uhr, soll im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
Eine Partie gebrauchter Möbel.
Karl Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 15. Dezemder 1909, nachmittags 21. Uhr,
sollen im Pandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 3300 Flaschen
Verkauf findet bestimmt
statt.
Fettin,
Gerichtovollzieher in Cöln.*c
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 17. Dez. 1909. vormittags 10½ Uhr. sollen in Cöln im Rheinauhafen, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Rilo Euböa-Rohmagnesit.
Versammlung der Kauflustigen an der Drehbrücke, Seite Holzmarkt. Wiegand,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 15. Dezember 1909. nachmittags 4 Nyn, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigett werden:
Partie bessere Möbel, Tafelaussätze. Teeservice, Bilder, Leppiche usw.
Buchhols.
Gerschtovollzieher in Cöln,#“ Aachenerstr. 41.
An Mittwoch, den 15. Dez. 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend nersteigert werden:
große Partie Futterstoffe.
N. Schweitzer. p' Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Namensickten, dorferstraße 4.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im C zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Am Mittwoch, den 15. Dezember 1900, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokal Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü c h e r s c h r a n k<space> i n<space> E i c h e n.<space> Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 15.

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 14. Dezember 1909.
Offene Stellen
Großhandlung, Niederl. bed Fabriken, such: zu Ostern in 1 hr. Le##re(m. kl. Verg.)
Abiturienten höherer Schule
(mindestens Einj.=Zeugnis verl.) und biet i gue Nusbildung auf Bureau und.ger ohne Verrichtung von BureaudienerDiensten, aber mit strammen Ansorderungen an Fleiß und praktische Belatigun. d
Nur erschöpfenden Lebenslauf einreichende Bewerber wollen sich merden unter Nr. 3587 an
die Geschästs elle d. Bl.
lon hiesi em KurzwarenEn ros=Geschäft wird kräftiger geübter
Packer
Verheirateter zuverlassiger
junger Mann
vom Lande, katholisch, sucht Vertrauensposten od. sonst. Beschä tigung. Kaut. k gest werd Fr. Off. u. 4578 a. d. Gesch. d. Bl.
Aev=llzris suchzt Stelle
als herrsch. Kutsch., g. Pferdepfl., sich. Fahrer, g Zeugn. Fr.=Off. u. 250 Ann. A. Hein, Ehrenfeld.
fl. 3. Stage
Zimmer, Küche, Mans., Keller, Balkon und allen Bequemlichk. billig zu verm. Besc eid Hochparterre B sselegstr. 104 gegenüber dem Stadtgarten.
Fräulein
z. Ein rit per! Januar gesucht. Offeri. unter Angabe der Lohnan preche u unter Einreichung von Zeugnissen unter 3581 an die Geschaftsstelle d. Bl. 9
Umsichtiger, älterer, lediger Herr, durchaus zuverlässig und perfekt in allen vorkommenden Kontorarbeiten, geneigt, auf dem Lande zu leben, fino#### per bald an Daczie gelwerk in Westfalen angenehme Stellung.
Fr. Offert. u. K 132 an die Gesch. d. Köln Local=Anzeig.g'
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Simenhandlung in die Lehle gesucht.
Off. u 3565 a. d. Gesch. d. Bl.
Zergnisabschriften iaut
fertigt schnell und billigst an Betlugelte Hand, Breitestr.47-49.
Gesucht ein erfahrenes, kath.
Zweitmädchen
welches bügeln u. nähen kann, für kleinen Haushal in uihem am Ryein. Eintritt nach Aeihnachten od. Neujahr. Lohn monatlich 27 M. Nur solche mit guten Zeugnigen wollen sich nelden Bismarckstraße 5. g“
20 Jahre alt, sucht für gleich oder späler Stelle z. E lern. d. bess. Privatküche bei Familien= Anschluß. Vergütung kann gewährt werden
Fr.=Offert. u. K 1131 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeia" Aerztlich geprüfte
Erstwä terin
mit prima Zeugnissen und Empsehlung ab 1. April frei.
Fr-Off. unt. K 1133 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
15 u. 16., sehr gut angef., suchen je Stellung in kl. hath. Haush. sofor od. z. 1. Jan. Besch. Blumenstraße 12 von-1 vorm.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pseilstraße 39. Teieson 2202.
In guten abg. Häus., Annostr.4 und 6, an kl. Familie zu verm.
3 Ziumer-Elagen
im Preise von 32—28 Mark. Parterre, 2 Räume, 22 Mark, event. mit 1 oder 2 luft. Mans. Waschküche vorhanden.
Mietgesuche
a sch. Wohn. sof. zu verm. 1.
X u. 2. Et, auch 1 einz Zimm. 3. Etage all. mit Kell. Abschluß
Desgl. 3 Mans. mit lutschl. Bett. f. g. Leute. Zu erfrag 3 Et. Thieboldsg. 107. Arenz.
1
—-eiu. NIL.
Ein schönes Ladenlokal und 3 Zimmer u. Küche, per 1. Jan. 1910 billig zu vermieten. Bescheid I. Et. Schmitt.
Unterhaus
mit Gart. u. Hühnerst., 4 Zim., u. 3 Zim. 1. Et., ganz o. geteilt b. z. v. Bayenthal, Boni azstr.16, Besch. Goltsteinstraße 94. II.
(Iostounguche)
DUr
sucht Reparaturarbeiten, Aufpolieren von Möbel usw Off. u. 3573 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. möbl. Wohn.= u. Schla zim. in ruh. Hause bill zu vermiet.
An der Linde. 8.
2. Etage
4 graße luftige Räume m. Erker, Küche u. Mansarde zu vermiet.
Neußerstraße 215.
Zum 1. Aptil 1910
sucht Beamter(3 Personen) abgeschl. Etage in ruhigem Ha se Ehrenselds, Nähe Gymnasium. Off. u. Z310 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Großer Garten
Köln od. Umgegend auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. 3576 a. d. Gesch. d. Bl
Aelterer Herr sucht ziemlich
großes Zimmer.
Umgegend von Lyskirchen.
Off. u. 3584 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
erteilt Gesangunterrrich, auch Klavierunterricht resp. Selbstbegleitung. M. Haddon,
Engelberistr. 23, II.
(Tprechm. u. Mastiwere.)
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
Oin=ppes Henpemertr.).)
Nätmasch.=Reparaturen
jeder Art, auch die ält u. scklecht., besorgt zur gr. Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstraße 8.
Kostüme w. eleg. zu mäß Dr. angefert. Wilh Reichwein u. Frau, Michaelstraße 7.
Ein erfahrenes properes
Diensmädchen
nicht uni. 18 Jahr. sokort ges. Bottenbroich 74.
Eine junge prop. Fran
s. Stundenarb. a. zur Aushülfe. Ehrenfeld, Geisselstr. 101, I. Et.
hiorron, Anzüge werden v. 25
#lten-Ueberzieher von 23.# an gutsitz. angef. Gereonswall 132,I.
Prop. hleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit bei hohem L hn gesucht
Restauration Steinbüchel, Köln Niehl, Stammheimerstr. 100.
niegen plötzlicher Erkrantung meines langj. Dienstmädch. suche ich sof. ein durchaus drav. u. fl. Mädch., w. a. Hausarb. grdl. verst Gute Zeugnisse erforderl. Fr.=Off. u. 3586 a. d. G sch. d. Bl.
Verkäuferin
für Kolorialwaren=Geschäft sof gesucht. Zu erfragen Ehrenseld, Ottostr. 77, 1. Et
Dienstmädchen sos Stel
Frau Gorg Belden, Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39
Braves fleiß. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 79
Ordeutliches
für alle Hausarkeit sofort gesucht. Gr. Griechenmarkt 127
(in älteres Mädchen, welches * melken, kann ges. Wo sagt d Ann. d. Bl. Frechen, Hauptstr. 2
( Stellengesuche
Deutz. 3. Etage
4 Zimmer an stille Leute zu vermie en. Mathildenur. I.
1 Zimmer
an anständige Person z. verm.
Trutzenberg
schönes Zimmer ev. Mitbenutz. der Küche an einzelne Dame zu vermieten.
Gereonswall 23—, im Laden.
Erstes Kölner
Erister=Lehr-Institut
Gründl. Unterricht in all Fäch. ausgeb Berlin, Wien, Par s. Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
Karl Baum“. Am Hof 33, I. Musikpädagoge lehrt Zither=, Klavier= und Mandolienspiel. Prospekt frei. Feinste Reser.
Uhren!
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht: 0°
Filv. Herr nuhren v. 7,50#.an Lild. Tamenuhren, 7,50 Gold.„„13.50„„
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu stannend dinigen 1 reisen.
Partiegeschäft
ähleugasse 2 v. Altermarkt.
Klegantes Karneval=Kostüm, E ferner 1 Theatermantel, I Gummimantel, sowie mehrere #egn Damen=Kosti me, auf Seide, Größe 46, alles sast neu, umständehalber sehr preis wert zu verkaufen.
Schmitz, Neußerplatz 16, pt.
Rleiner fehlerfreier
Pony
mit Geschirr und zweiräderigem eschlossenen Kastenwagen, für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen.
Godorf 66, bei Köln.
Vorrsehl,,w. u. Preis
Engroslag. Hohenzollernring41.
Lindenstr.
estr. 19, 3. Et. r. a
Ledersauseniis, diegen und elegant, zu billigstem Preise.
Chaiselongues truhen.“
Eigene Anfertigung. Joseph##riedrch, Neue Mastrichterstr. 16. F. 46 9.
Frippe, 4442, o Fig. Zither(m. Buch) gut erh., bill. zu verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 61, I. E
Altermarkt 14.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Tastasten.)
lippes, Merheimerstr. 213
I. Etage 4 Zimmer zu vermieten zu 30 M
Erste Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a. B. zu 46.A.v. Luxemburgerst 55.
Luremburgersraße 81.
3. Etage, 4 Zim., K. zu verm. Besch beim Eigentümer daselbst.
Qut möbl. Wohn= u. SchlafO zim. m. Frühstück zu verm. Ehrenfeld, Thebäerstr. 18.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertasgasse. I. Zimmer 8
„. onn= ni dech afzimmer
sein möbliert, zu vermiet Ursulaplatz 24.
C
in vermieten.)
Nanh„ schöne Zimmer mit
Prüh. Speicherzimmer zu ver mieten. Kalkerstraße 40.
Lochnetst
Schildergasse 50
2. Et., 6 Zim. sof. z. vermieten
Zum Betriebe eines hochren tablen Unternehmens(30-40% Reingewinn) in der Nähe Kölns werden kapitalkräftige Leute gesucht. Off. unt W W 13 an d. Haup vertr. Mülheim(Rh.).
#der leiht einem sparsamen u strebsamen Handwerker u Geschäftsmann—400 Mark? Sicherheit vorhanden.
Off. u. 3560 a. d. Gesch. d. Bl
Eintrachtstraße 22
2 große Zimmer 3. Etage, 1 straßenw, a. kinderl. L. z. verm
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
Hp. u. 3.
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, Küche mir Spind, Badezimmer, Mans. und allem Zubehör, gr. Erker bzw. Balkon, Kachelöfen pp. 85 bzw. 90 p. 1. Januar zu vermieten. Bescheidr Roonstraße 28, pt.
cclage, 3 oder 4 Räume, an st. * Leute zu vermieten.
Urfulagartenstraße 14.
Zwei schineluftige Zimmer
3. Etage an ruhige Leute per sof. zu verm. Komödienstr.:2.
Möbl. Zimimer sion zu perm
Friesenwall 1. am Rudolfplatz.
Passilft.81
abgesch. 1.
Etage mit Erker per I. 2. 1910 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mansarde u. Kell. 1300##.
Das. 3. Etage mit Lalkon
afart? Zimmer, Küche mit Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.46.
Bescheid Lindenstraße 69.
bg.3Anbauz.,.pass.f Beamt
- 4 zu 3 u. 28 J. zu vermiet Näh. Ewaldistr. 3,II, Vorderh
1 get., mit 2 Betten .... J. 3,50 M. m. Wäsche Schaafenstraße 18, 2. Etage
htentio, Gumprecht
3. Et., 3 Zim. billig zu verm
18
N
ippes, Sechzigstr. 14 Zdurcho. Z
für!9 M. zu verm. Besch. das
In guter Lage zwei schöne, ge. äumige
cin gr. Zimmer 1. Etg., zu ver mieten. St. Magdalenen 14
#tall und Wohnung zu verm Follerstraße 96a.
sch Zim., 3. Et., an ruh. Leute
zu verm. Christophstr 20.“
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 28, p.
Zimmer zu vern. Alte Wal
gasse 13.
Junger Mann
25 J. alt, mit guten Zeugnissen, sucht für sofort Stellung als Portier oder auf einem Lager oder in einer Fabrik.
Fr.=Off. unter 3556 an die Geschäftsstelle d. Bl
für meinen Sohn
16 Jahre alt, kräftig u. gesund, Stelle als Chauffeurlehrling, gleich wo. Off. u. C 126 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Hochparterre Kamekestr. 14
Hof u. Logig. Bechero17
am Dom.
Heverinst. 1I, 13pl 3 Raume
17 M. zu verm.
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besa,. Bismarckstr. 18, Hochp.*
Abg. 1. Etage, Lützowstr. 17
4 Zim. u. Küche m. Plättch. u.
Spind, Zimmer mit Kachelosen u. Parkett, Veranda zu vermieten. Ersfeld, Dasselstraße 68.
59 Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 92.
2 Zim., 3. Et., hofw., zu Perlenpfuhl
verm
29
9 gr. helle Zim., 2. Et., hosw. a. 4 st. Leute z. vm. Mauritiusw. 84
aufardentimmer zu vern Friesenstraße 8, I. Etage.
Oefen und Herde
wegen vorgerück er Saison sehr billig von 3 R. Ausstellen frei Noch einige zurückgesetzte u gebr. ausnahmswesse billig, für größ. Raum. Alte event. in Tausch.
Martinstraße 12.
Gelegenheitskauf.
Hochmod. u. eleg. Gesellschaftskleid in hell lilla Seidensammet, auch für Bühnenzwecke geeignet (Größe 44 oder 46), ist wegen Trauer billig abzugeben.
Mainzerstraße 3, III, Iks.
Zu verkaufen
Häuser=Verkauf
beste Lage in Köln=Nippes. Neußerstraße 45 000 K . Gellertstraße 28 000 M. 9
3. Nelkenstraße 36 00 M.
4. Siebachstraße 42 000 A
5. Merheimerstraße 14 500 M.
6. Har wichstraße 18000 M. Näheres Immob=Makler Hil.
Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
lafelwagen Hausb, Lil.—
Altermarkt 14.
Bandonion, s# ver:
kaufen Vogteistraße 51. Frankenfahrstuhl fast neu, bill. A zu verkaufen.
Severinstraße 58, I.
Schönes 1 schl. Bett u. Schreib * pult billig zu verkaufen. Schirmerstraße 44, II., Ehrenfeld
inn wenig gebraucht, IAT, bill abzugeben.
Verlich 5.
Margarine!
Suche Abnehmer von wenigstens 5 Pfd. feine und seinste Qual. zu 57 u. 73 Pfg. p. Pfd.
Bestell. unter Nr. 3568 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Jugendfahrrad zu verkauf.
Berlich 5.
Eine schöne Akkordzither mit 0 Notenunterl. für 4 K. zu verkaufen. Roonstr. 12,2. Et.
Pferd.
Aelteres, abgezahntes kräftiges P erd billig zu verkaufen. Köln=Niehl, Auf d. Seekante 24.
Junger „ Wolfspitz, chwarz=grau, auf Rolli hörend, eit 5. Dez. abhanden gekommen. Günther, Trajanstr. 3. Tel 481.
zzittwoch, 8. Dez. Trauring gef. 15 Abzuh. Merovingerstr. 56., III.
omacher.)
Abschriften u. Vervielfältigungen
Pass. für Weihnackt gesch
Verk. 1 goldene Damenuhr, noch nicht getragen, billig, hat 60.4. gek., 1 Papagei mit Käfig, schön bronziert(rosa Katadu). Thieboldsgasse 107, 3. Et. Kanarien, St. Seifert, schöne gesunde, fleißige, Sänger= und Weibchen billig abzugeben. Rheinaustraße 1,
2. Elage.
Neues Eisenbett m. Matratze billig zu verkaufen.
Nippes, Uerdingerstraße 12.
#old. Herrnuhr, Ankerw., Dr. 35., auf 15 St. gehend. Vondelstraße 20.
Klubsessel, trahen eieg u. bil.
Neue Mastrichterstraße 16.
5 sch. Küchenpultschr. f. 25., kl. Ofen 6., umstdh. z v. Hansaring 35, Hinterh., part.
Drachtwoller Angorn=Klibhater zu verkaufen. Off an die Annahmestelle Wesseling.
Jackenkleider
Abendmäntel
alle a. Seide gearb., v. 15 J. an z. v Basseng. Agrippastr. 65.
Für Kenner hillig Für Liedvaber Vlnt Kinarien 4 Blindg. 4, Pt., Hth.
jann f. neu, mit 10jähr. innd Garant. b. zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
Ein Grundstück
über 400=Meser groß, zwischen Zentral=Bahnhof u. Hauptpost,
zu verkauen.
Off. u. 3582 an die Gesch. d. Bl.
Jede sparsame Hausfrau findet bei mir einen gleichwertigen Ersatz für feinste
Süßrahmbutter
per 8.—K bei 5 K 95 3*h
Kippes
Florastraße 1.
elliput= Schre dmaschine,
* neu, schöne Schrift, 30 M. gek, für 22,°0., sowie ein Mikroskop 500mal vergrößer., billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 333.
gr. Ausw. v. A.75
an. C. Priel.
, Stephanstraße—9.
mitteis
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Zu Geschenken emp ehle:
Zeine Briefpapiere!
Für Monogr.=Präg. erb. Bestell. Ferner offeriere: Bilder, Erzähl.u. Malbücher, Malkast., Tafeln, Federkasten, Portemonnaies u. Lederwaren zu reellen Preisen. M. Landskron, Waisenhansg 61, Eingang: V. d. Siebenburgen.
om Berten das Biligstel
Unterzeuge, ollwaren usv.,
nur tadellose Ware.
B. Schneider,
Seeischeld, Siegkreis.
Apfelwein
10 Flasehen(ohne#las)
3 Mk. frei Haus.
11 Gagso Heumarkt 18 GO8SC. Fernspr. 766.
Wer verleiht für—6 Wochen
eine UnderwoodSchreibmaschine
bei event. gleichzeitig. Teilnahme an einem Kursus?
Off. u. 3585 a. d. Gesch. d. Bl.
iano, gut erh., bill. zu verk. Ehrenstraße 102, p.
für 12 K. zu verkaufen. Nip es, Merheimerst.338.
hausbesitzer.
la. Wasserzapfhähne a St. 1,:.f. Badeeinrichtungen staunend bill. Engroslag.Hohenzollernring41.
n
ene Nähmaschine, 65 M.
Nippes. Siebachstraße 32.
iv. Oef-20, Bettl-2schl 13-40. Sof..neul8 Ursulaklost.7,H.
Klubsessel
antik Rindleder liefert zu bill. Preisen.
Ed. Löhmann, Salierring 15.
Jusiuenz=Maschine, FunkenInduktor mit Stromwender, Röntgen=Apparat, Dampfmasch. mit Modell.
Vogleistraße 15.
Ein Kinderway billig zu verk. Deutz, Wattstraße:8, III.
Lin gut. Turnreck f. 3 M zu verk. Roonstr. 12, 2. Et.
seiß. Kinderb., Matr. u. Vorh., Herdu..9 M. Severinst.20 H.
Herd, weiß 30., Ofen7. Bachemst.19.
zu vermielen. Johannisstr. 92
Zu verkaufen
Beitstelle m. Sprungr. u. Zteil. Roßhaarmatr. u. Keil, Waschk. m. Marmorpl., Nachtschränkch., desgl. Kleiderschrank Spiegel, Kleiderstoch, Handtuchhalter, 3 Stühle, alles in dunk. Nußbaum sourn., zu 130., Schrank allein 40 M. Händler verbeien.
Jahnstraße 4, 1. Et.
Fächer, Kämme
Garnituren 2c. fertigt neu u. repariert Unt. Taschenmacher 18 20, I. Et.
Gelegenheitskauf
in gerahmt. mod. Kunstbildern für Geschenkzwecke in all. Preislagen. Roonstraße 71.
Kaufgesuche
Kl. Gut o. Ulla a. Nh.
zu kaufen ges. Zinshaus Köln Preis 160000 M. Belast. 100 000 M. muß übern. werd. Selbstrefl. woll. unt M 11 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5 sich m
Cello
zu verkaufen.
Balthasarstraße 76, Hp. r.
Kranken= pfleger
mit pr. Referenzen empfiehlt sich
Kaltenbug I1, 3.
Stottern
heilt nach eig. Suggestivverfahren. Anmeld. zw.-7 Uhr. V. Barthelme, Friedrichstr. 47, I.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 39.
Massage and 91., Uh.
Alerandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
#l. Kinderbeit, biese gut erh.
Kinderspielsachen billig zu verkaufen. Blumenstraße 12.
en v.—20 M, sch. Sessel v.—10 M. Ursulakl. 7. Ht.
Neue Tuchabfälle
Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peier Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011
Kut erhaltenes Kinderrad zu 6 kaufen gesucht.
Off. u. Z 317 a. d. Hauptvertr Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Haarschneiden 200.
Kinder 10 Pfg., Masieren 10 Pfg. Thiedoldsgasse 11.
Kerstlich geprüste Rasenle
empf. sich. Friedrichstr. 37. Pt. At1er verl. 150 m Gasrohr, ½ * g. Kassa, u. zu w
Angeb. Luxemburgerwall 12, 1.
Rech skonsulent Wagner,
Panardsgasse 9.
Rtelche edeld. Dame w. elarm. Familie w. d. Krkh. u. Arbeitsmg.
zurückgek. ist, abges. Kleider u.
Schuhe g. kl. Vergütung üherlgl.
Off. u G L 110 an die An.=St. Hansaring 76.
* 4 2

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 349* Dienstag. 14. Dezember 1909.
Seite 15.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbate
Frau Heinrich Braschoß
geb. Anna Maria Kümpel
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, nach kurzem qualvollen Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teanernden Hiuterbliebenen.
Köla, Köln=Deutz, Köln=Bayenthal, PleisserGeislar, den 13. Dezember 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Rittwoch, den 15. Dezember, morgens 8½ Uhr, in Pfarrkirche St. Mauritius. Die Beerdigung ist selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marsilstein 19. h
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Fräul. Josephine Frenz finden statt Donnerstag, den 16. Dez., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 80 Pfg. per 1 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6. Fl. M. 2,5 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
## Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 2 Heute, Dienstag, den 14. Bezember, abends 8 Uhr: Jum 61. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Mittwoch, 15. Dezember, zum 62. Male:
Die geschiedene Frau.
Verkauf von Kleinkoks(Griesl.
Am Donnerstag, den 16. Dezember, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel(Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenbahnd“ Maschineninspektion.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Dedich
findet am Mittwoch, den 15. Dezember, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu sreundlichst eingeladen wird. v
574558
Resceechce
im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. AOREre
Versteigerung
vonl Wäsche-Mangeln.
Mittwoch, den 15. Dezember, vormittags 11 Uhr und nachmittags 3 Uhr, versteigere ich in meiner
Auktionshalle 8 Glockengasse 8
gegenüber dem Königlichen Amtsgericht öffentlich meistdietend gegen bar:
20 Wäsche=Mangeln
davon meistens Patent=Mangeln im Schrank.
Die Sachen sind neu.
Gskar Weinberg, Auktionator u. Carator
Breitestraße 9, Fernsprecher 7020(—10 und—). Annahme täglich 10—1 und—3 Uhr Anktions= halle 8 Glockengasse 3. d
Am Mittwoch, den 15. Dez.
1909, vormittags 9½ Uhr
beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon früher WitwTimmermann, in Cöln, Ferkulum 5, in dem Auktionslokale Ferkulum 30 bei Herrn Hechtng, 1. Etage, die verfallenen Pfänder
Nr. 942—5438 Nr. 587—6151 bestehend in Gold, Silber, Kleider, Leinen, öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei
Frau Johannes Kubon oder in Jahresfrist bei der hiesigen Stadtkasse erhoben werden. Linz
Gerichtsvollzieher in Cöln,*r
COLOSSEUH
* Plattköln. Bühne der Familie Milowitseh.
Heute, Dienstag, den 14. Dezember,
und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
die Erde in 80 Tagen.8
Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Verne.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus.
Mittwoch, den 13. Dezember 1909. 98. Abend=Vorst. Serie B. (83. Ad.=Vorst. im Opernhaus).
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Sieglinde), Guszalewicz
(Brünnhilde), Müller(Fricka), Dux(Berhilde), Gaebler (Ortlinde), Böhmer(Waltraute), Saleska(Schwertleite), Felser(Helmwige), Hermann(Siegrune), Rohr(Grimgerde), Welden(Roßweiße); die Herren: Remond(Siegmund), Giesen(Hunding), Parker(Wotan).
Ansang 6½9 Uhr, Ende ungefahr 11 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 16. Dezember 1902. 99. Ab.=Vorst. Serie C. (81. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Proise.
Freitag, den 17. Dezember 1909, abends Punkt 8 Uhr,
Dr.
im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Schriftstellers
ses hee
Waugs-Verkeigerung.
Ans Mittwoch, den 15. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstelgert werden:
1. 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch,
1 Effektenschrank,
2. eine Partie Möbel usw. Daran anschließend am Zül
picher Glacis, Eche Zülpicherstr.:
eine Partie Diehlen und Papiereinwürfe.
Aretz.3
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 13.
Eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein
im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling,
Lengfeld. Reudner, Kömfe, J. G. Schmitz, J. Zacher, und
an der Abendhasse des Gürzenich. 5
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 15. Dezember 1909. 113. Vorst.
15. volkstümliche Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben Regie: Dr. Max Adam.
Mitwirkende: Frl. Harnischfeger(Gertrude Reimann); die Herren: Spennrath(der rangälteste Hauptmann), Diehl (Hugo von Marschall). Becker(Harold Hoffmann), Doser (Peter v. Ramberg), Heber(Paul v. Ramberg), Dysing(Ferdinand v. Grobitzsch), Ekert(Moritz Diesterbeg), Aßmann (Hans Rudorff), Kiesau(Benno v. Klewitz), Ritzgen(Franz Glahn), Mercklein(Fritz von der Leyen), Turrian(Dr. Friedrich Meitzen), Dr. Krüger(August Schmitz), Portz (Heinrich Nettelbusch), Salomon(Joseph Wachowiock). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstämliche Preise.
C
Donnerstag, den 16. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 15.., abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale:
Dr. jur. Heinrich Lehmann,
Privatdozent an der Universität Bonn:
Die Rechtstellung der Frau.
Grosse Versteigerung.
Mittwoch, den 15. Dezember 1909 und nötigenfalls Donnerstag, den 16. Dezemder 1909. vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen durch den Unterzeichneten in Cöln
7 An St. Agatba 7
infolge Aufgabe des Geschäftes
eine geoße Anzahl Herren=Anzüge, Ueberzieher, Hosen, Joppen, Westen, Fuhrmanns=Mäntel, Schuhe, Stieseln, Pantoffeln usw.,
sowie ferner: 1 Ladenzegal für Konfektionsware (der Neuzeit entsprechend), verschiedene Möbel, als Bettstellen, Kleiderschränke, großer Waschkochkessel, Nähmaschine und dergl. öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
NB. Die Sachen sind teilweise gebraucht und teilweise ungebraucht.
Günstige Gelegenheit für Händler und Private.
Julius Levy, Auktionator und Taxatos,
Cöln, Schwertnergasse—4, an der Breitestraße. d
Durch
Präsident: Joseph Wingender.
Fest-Programm 1910:
Tagergütern.
Auf Anstehen der Allgemeinen Handels= und Lagereigesellschaft m. b. H. in Köln werde ich am Mittwoch, den 15. Dezember, morgens 10 Uhr, im Hause Bismarckstr. 46, Touterrain=Eingang Brüsselerstraße, folgende nicht bezogene Lagergüter, nämlich:
lackierte Kleiderschränke,
5 ditto Bettstellen.
2 weiße emaillierte Tafelherde,
1 Plüschsofa,
ca. 4000 Stück Christbaumschmuck(Engelgeläute), 29 Dutzend Handsägrn,
235 Dutzend Sägeblätier. ca. 200 kg Strickwolle, 500 Haarkämme u. Pfeile öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung en bloc versteigern.
.B. Sämtliche Gegenstände sind neu.
Arno Kaufmann, beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8, Fernsprecher 9095.
leicht beschädigte
Zischöecken, Chaiselonquedecken, Dekorationsstoffe, Galerieborden, Bettvorlagen, Bettörille
Weit unter Preis
TORBECK
Breitestrasse 147-151.
Sonntag; den 2. Jan., nachm. 4 Uhr. in der Lese: Herrensitzung.
Donnersta-, den 6. Jan., abends 8 Uhr, In der Lese: I. Damenkränzchen.
Sonntag, den 9. Jan., nachm. 4 Uhr, in der Lese: Herrensitzung.
Sonntag, den 16. Jan., nachm. 4 Uhr, in der Lese: Herrensitzung.
Montag. den 17. Jan., abends 8 Uhr, — in der Lese: II. Damenkrünzehen.
Sonntag, den 23. Jun., nachm. 4 Uhr, in der Lese:
Herrensitzung.
Mittwoch, den 26. Jan., abends 8 Uhr, in der
Lese: III. Damenkränzehen.
Sonntag, den 30.Jan., nachm. 4½ Uhr, imGürzenich: Damenkomitee.
Donnerstag, den 3. Februar, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft:
Maskenball.
Sonntag, den 6. Februar, nachm. 4 Uhr, in der Lese: Fremdensitzung mit Damen. Sonntag, den 6. Februar, abends 9 Uhr, in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft: Grosses Maskenfest.
Montag. den 7. Februar,, vormittags 11 Uhr: Besichtigung des Maskenzuges auf dem Neumarkt.
Dienstag, den 8. Februar, nachmittags 2 Uhr: Festessen im Savoyhotel.
##
Ausser unseren bewährten Karnevalisten haben Berühmtheiten der Literatur und des Iumors Beiträge
Dr. Oskar Blumenthal, Wolf Graf v. Baudissin (Freiherr von Schlicht). Wilhelm Jacoby, Dr. Fritz Oliven(Rideamus), Dr. Rudolf Presber, Arthur Rehbein(Atz vom Rhyn), Roda Roda, Otto Ernst Schmidt(Otto Ernst), Prof. Dr. Schneider-Clauss, Julius Stettenheim(Wippcnen), Johannes Trojan.
Büttenmarsch von Paul Lincke.
Mitgliedkarten zu 12 M,, einschliesslich einer Mütze, werden täglich 12—1 Ulm in unserem Burcau, Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, ausgegeben. 3
Der Kleine Rat.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Paletots Anzüge s Lodenjoppen
für jeden Geschmack, für jede Fißur.
Jede Preislage.
Venloerstrasse 350 A, Ecke Dechenstr,
9 Lieferant der Konsum-Genossenschaft„Hoffnung“.*#2

Scite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Dienstag, 14. Dezember 1909.
Vortrag
des Instituts„Prana“(München).
Konzerthaus Viktoriasaal, Severinstraße 226
Dienstag, den 14. Dezember, abends 8 Uhr, Schriftstellerin Brandler Pracht
über:
a Astrologie.*
(Sterndeutung zur Geburtszeit.)
Ausklärender Vortrag mit Bildern, darstellend die Beburtshoroskope berühmter Männer.
Nutzen der Astrologie im praktischen Leben für den Kaufmann, Erzieher und das Familienleben usw.
Vorverkauf der Karten zu 3, 2, 1 M. und 70 Pfg. bei Joh. Franz Weder, G. m. b.., Hofwusikalienhandlung, In der Höhle 4. Telephon 5499.„ro
Kasscnöffnung 7½ Uhr.
Sie sxaren viel Geld
wenn Sie bes
bei allen Einkäufen
„Grüne Rabattmarken“
verlangen.
helithatessenhaus„Rondort“
Preitestraße 111, Telephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm geüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt.
Näheres siehe Plakate!
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmachen
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Damen-Mäntel— Kleiderstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Schürzen, Weisswaren, Pelze etc.
Aeusserst billige, feste Preise, bei nur guter Ware.
Ron
0, diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
denn ich raüche
Büffel-Tabak.
Schwarzdruck ¼ pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck„„ 25 pfg.
(Leicht)
Blaudruck„„ 30 pfg.
(Besonders leicht)
Wird auch in ½u ¼ pfd. geliefert.
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschäfte zum Verkauf abgegeben. 2“
Vertretung und Lager:
Gegrg Wingenfeld,
Telephon 9277.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
GEZTAGAE billigsten Preisen. d'
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 20, am Hauptbahnh.
Leichtester Korrektenzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Schach- und Damenbretter, Schachfiguren, Dominos, Rouletts, Bilordqnenes u. Stockqnenes
als passende
Weihnachts-Geschente
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers.
Köln. Blaubach 80,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Frnspr. 7124.0
Niewird Zimmerluf
stickig sein
wenn Sie die Zimmer mit Automorswasser aufwischen oder besdrengen! Automors schafft sofort reine, gesunde Luft, dies seigt Ihnen selbst ein einmaliger Versucn, Sie dürfen aber nur r Esslöffel voll auf einen Eimer Wasser nehmen! Das genügt vollkommen! 95
Erhältlich in den Apotheker u. Drogerien.
Pelze
noch in reicher Auswahl
bis zu den feinsten Qualitäten wegen gänzlicher Aufgabe dieser Artikel zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. 2
Eigelstein 124,
gegenüber dem Tor(Neustadt).
00000000000 0
G
Pelzöuren!
G#
G
G
Grosser Einzelverkauf von
Serie 1 II
Partien und Mustern
III WV W VII
.75.10.60.00.00.50 1b.25
Enorm billig. Enorm billig.
S. Loewenstein&amp; Cie.
(°) Breite Strasse 120, I. Etage, auch mittags geöffnet.
Kein Laden. Sonntag geöffnet. Kein Laden.
Bitte ausschneiden und Adresse genau beachten. h2*
Sssseee
im
ledes Flora-Orchesters
unter Mitwirkung namhafter Solisten (Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler)
grossen Sui
Donnerstag, den 16. Dezember 1909 Freitag, den 14. Januar 1910 Donnerstag, den 24. Februar 1910 Donnerstag, den 10. März 1910.
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
03 0
0 4 10
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Programm des I. Konzertes
am Donnerstag, den 16. Dezember abends Punkt 8¼ Uhr
# unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn Franz Ketter vom Köner Opernhaus. 0
X I. Ouvertüre zu„Iphigenia in Aulis“ Chr. W. Gluck.
## 2. Sinfonie Nr. 13.-dur. Josef Haydn.
13. Walterslzeiclied a.„Oellieistersinger von Nürnberg“. Richard Wagner.
(Kerr Praun Kotter)
4.„Sommerabend im Süden“ Sinfonische Dichtung in einem Satze Ernst Heuser.
TAclésienn Suna Georges Bizet.
ägli
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
1 Partie
5.„'Arlésienne: Suite Georges Bizet.
6. Zwei Lieder für Tenor
Ungeduld Franz Schubert.
Ich liebe dich A. Focrster.
(Herr Franz Petter)
X 7. Polonaise Nr. II,-dur.. Franz Liszt.
Eintrittspreis: 75 Pfg.
∆ Unpersönliche Abonnements für die 4 Konzerte: 2 M.
Abonnements- u. Einzelkarten sind zu haben im
## Vorverkauf: in der Musikalienhandlung Joh. Franz#### Weber, in der Höhle 4, an der Kasse der Lese-Ge# sellschaft, an der Geschaftsstelle des Kölner Ver-# ∆ kehrs Vercins und an der Kasse der Flora, sowie an der Abenukasse der Lese-Gesellschaft. el*
Kein Verzehrzwang.&a
Unterröcke!
Damen-, Bett- u. Tisch-Wäsche
spottbillig
Glockengasse 16,
im Engros=Lager.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 15. Dez.,
abends 8½ Uhr, im
Eigelsteinerhos(Wwe. Jos.
Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begeguen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umsange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zeutner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten. Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fuchs. 0“
ASA
GARE NAN
A—— in
Koblenz,
Mittelpunkt der Stadt, solid u. elegant gebaut, direkt neben großem Warenhaus gelegen, mit schönem Laden u. Wohnungen, großem Souterrain, ist äußerst preiswert unter günstigen Bedingungen 9“
Zu verkäufen.
In betr. Lage fehlt Metzgerei, Wild= und Geflügelhand ung, Kolonialwaren=, Delikatessengeschäft usw. Anfängern ist hier besonders gute Existenz geboten.
Anfragen unt. B 502 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Neu. großer Fana! Große
Preisermäßg. 14 Sort. -<space> z u s.<space> n u r<space> 3<space> J<space> A l l.<space> 1 3.<space> frisch 1A∆ Sprolt u. lecker##### Sprott 1 f. Aal 14711 Sprott
#- u. Lachs#### Spreit
60— awe Sprott
20 f. Bükl. 1 Dos. Anchov. 40 ff. Delikateßheringe! Bratheringe! Bismher.
1 Dos f. Rollad. i. Gelee 20 Rolmps! ff. A Her. Dos Heri Gelee, F. Kochb 1 u. Pfd. ff. Sardellenher. E. Degener, Swinemünde 61u. g
zu Weihnachten
gewünschte
VerlobungsAnzeigen
Glückwunsch= und Visitenkarten
bitte frühzeitig aufzugeben.*9
N. Seché
Buchdruck., lithogr. Kunstanstalt Gr. Sandkaul 30-32, an d. Höhle.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sind Ihnen die großen Vorteile
der eb
bekannt
*
rein Dianos
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt. Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 186.
Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon
Kulante Zahlungsbedingungen.
Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse