Hierbei dle
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheintsede Hauptstact. u Kölner Fremdenblatt.
Nr. 173. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 26. Juni 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
In der Finanzkommission der Reichstages wurde die Regierungsvorlage betr. Besteuerung der Feuerversicherungsquittungen gegen eine Stimme abgelehnt. Das Zentrum zog seinen Antrag auf Erhöhung des Automobilstempels zurück, behielt aber die Wiedereinbringung für das Plenum vor.
Heute nacht ist der Reichskanzler nach Kiel gefahren, um dem Kaiser Vortrag über die Lage zu halten.
Seit Donnerstag sind in St. Petersburg 99 Personen an der Cholera erkrankt und 34 gestorben. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt 429.
Durch eine Explosion schlagender Wetter auf der Elisa=Mine in Belmez(Provinz Cordoba, Spanien) wurden 11 Bergleute getotet und 6 schwer verwundet.
Die Hitzwelle in den östlichen Staaten von Nordamerika wird immer unerträglicher. Das ganze Geschäftsleben stockt. Zehntausende von New Yorkern bleiben nachts im Freien. An der Küste ereigneten sich viele Hitzschläge.
Die neuen Steuern im Reichstag.
Umsatzsteuer. Wechselstempelsteuer. Erhöhung des Kaffee= und Teezolls.
Bevor der Reichstag gestern in seine Tagesordnung eintreten konnte, hatte er noch Nachklänge zur Abstimmung über die Erbanfallsteuer über sich ergehen zu lassen.
Der nationalliberale Abg. Bassermann hielt es nämlich für angezeigt, namens seiner politischen Parteifreunde dem Aerger über die Niederlage der liberal=sozialdemokratischen Verbindung Ausdruck zu geben, was menschlich allerdings erklärlich erscheint, politisch aber jedenfalls nicht sehr geschickt war. Die Erklärung gipfelte nämlich in der Verkündigung eines Beschlusses der Nationalliberalen, sie wollten zwar Kritik üben und Abänderungsanträge stellen, um Verbesserungen in ihrem Sinne durchzuführen, schließlich aber die Finanzreform im ganzen wie in ihren einzelnen Teilen ablehnen. Eine ähnliche Erklärung gab der freisinnige Abg. Wiemer ab. Der Abgeordnete Dr. Spahn gab den beiden liberalen Rednern zu bedenken, wie sie ihre eben proklamierte Haltung vor dem Lande und vor ihrem Gewissen rechtfertigen können. Der eigentliche Grund aber, weshalb Abg. Dr. Spahn zu diesen Erklärungen sofort das Wort ergriff, waren einige spitze und gehässige Bemerkungen des Abg. Bassermann gegen das Zentrum, worin u. a. behauptet wurde, daß die Zentrumsfaktion gestern dem Fürsten Bülow gegenüber„Rache genommen“, und die Quittung für die Reichstagsauflösung vom 13. Dezember 1906 ausgestellt habe. Demgegenüber stellte Abg. Dr. Spahn fest, daß das Zentrum in Konsequenz seiner früher ablehnenden Haltung gegenüber der Erbanfallsteuer auf Kinder und Ehegatten lediglich aus sachlichen Gründen abgestimmt habe.
Der Haltung der Nationalliberalen und Freisinnigen stellte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1909.
der Abg. Raab von der Wirtschaftlichen Vereinigung die Erklärung gegenüber, daß er zwar auch, ebenso wie Bassermann und Wiemer, für die Erbanfallsteuer gestimmt habe, aber im Gegensatze zu denselben an dem Zustandekommen der Finanzreform mitarbeiten werde. Die Gründe der liberalen Redner, so fügte Abg. Raab hinzu, seien doch wahrhaft trauriger Natur und nicht dem Gefühl wahrer Vaterlandsliebe entsprungen. Abg.
David(Soz.) frug darauf an, ob die verbündeten Regierungen keine Erklärungen abzugeben hätten. Eine Antwort vom Bundesratstische erfolgte auf diese Anfrage nicht.
Die Erledigung der gestrigen Tagesordnung vollzog sich ziemlich glatt ohne große Debatten, aber mit vielen Abstimmungen. Die Abstimmung über die grundlegende Bestimmung der Umsatzsteuer war eine namentliche; sie ergab die Annahme derselben mit 174 gegen 151 Stimmen bei einer Stimmenenthaltung. Der Rest der Vorlage wurde darauf debattelos angenommen.
Die Erhöhung des Wechselstempels mit einer Steuerbefreiung aller Wechsel mit einer Umlaufsfrist bis zu 6 Monaten— die Regierungsvorlage hatte 3 Monate vorgeschlagen— wurde nach kurzer Debatte in der Fassung der Kommissionsvorschläge angenommen.
Eine längere Debatte rief die Erhöhung des Kaffeeund Teczolls hervor. Der jetzige Zollsatz für Kaffe beträgt 40 M. für den Doppelzentner; in Zukunft sollen nach dem Vorschlage der Finanzkommission erhoben werden 60 M. für rohen, 80 M. für gebrannten oder gerösteten Kaffee. Viele andere Länder haben einen wesentlich höheren Zoll auf Kaffee. Frankreich erhebt einen Minimalzoll von 110,16 M. pro Doppelzentner bzw. einen Höchstzoll von 243., Oesterreich einen solchen von 80,75., Rußland von 77,14., Italien von 105,30 M. bzw. 121,50., Griechenland von 63,28.,
Portugal von 81,65., Spanien von 113,40 M. Der deutsche oll von 40., der niedrigste unter den genannten Ländern, besteht seit 1879 unverändert. Die Einnahmen, die das Deutsche Reich aus dem Kaffee gehabt, sind nach der amtlichen Statistik von 1900 bis 1907 von 64½ Millionen auf 75½ Millionen gestiegen. In den letzten Jahren schwankten sie; es waren von 1903 bis 1906 rund 74, 72, 72, 74½ und 75½ Millionen im Jahre 1907. Was den Teezoll betrifft, dessen Erhöhnng auf 100 M. beabsichtigt ist, so war dieser im Jahre 1906 von 100 auf 25 M. ermäßigt worden. Man wollte die Teeeinfuhr erhöhen und dadurch erreichen, daß mehr Zucker verbraucht würde. Diese Maßnahme hat aber keinen wesentlichen Einfluß ausgeübt.
Nach längerer Debatte wurde die Erhöhung des Kaffeezolls in namentlicher Abstimmung mit 187 gegen 154 Stimmen angenommen; zu§ 4 gelangte ein Antrag Gothein zur Annahme, wonach bei Kaffeelieferungsgeschäften, die vor dem 1. Juli 1909 abgeschlossen sind, der Verkäufer berechtigt sein soll, vom Empfänger Ersatz für den erhöhten Zoll zu beanspruchen. Der Rest der
Vorlage sowie die Erhöhung des Teezolls wurden debattelos angenommen.
Die Besteuerung der Beleuchtungsmittel(Glühkörper bei Gas= und Elektrizität) gelangte gegen die Stimmen der Liberalen und Sozialdemokraten ebenfalls zur Annahme, nachdem auch Staatssekretär Sydow für dieselbe als für einen Teil der betreffenden Regierungsvorlage eingetreten war.
Die Steuer wurde mit 185 gegen 165 Stimmen bei zwei Stimmenthaltungen angenommen.
Nächste Sitzung Mittwoch, den 30 Juni: Sozialdemokratische Interpellation über die Lebensmittelteuerung.
Das preußische Herrenhaus hatte sich gestern zunächst mit der vom Abgeordnetenhause abgeänderten Stempelsteuernovelle zu befassen. Zwar hat es an dieser Abgeordnetenhausfassung nichts geändert. Aber trotzdem erklärten verschiedene Redner, wie auch der preußische Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben, daß die Abänderungen des anderen Hauses nichts weniger als Verbesserungen bedeuteten. Der Finanzminister bat besonders aus dem Grunde um unveränderte Annahme, daß das Gesetz zum 1. Juli in Kraft treten könne, der Staat also möglichst bald in den Genuß der durch die Steuernovelle sich ergebenden Mehreinnahmen trete. Die Redner aus dem Hause nahmen aber hier auch Veranlassung, gegen die eigenwillige Herrschsucht des Abgeordnetenhauses zu protestieren. Oberbürgermeister Ehlers meinte, es müsse endlich aufhören, daß die Herren Abgeordneten die Mitglieder des Herrenhauses als Nullen betrachteten. Es sei kein Zweifel daran möglich, daß das Herrenhaus viel sachlicher arbeite, wie das Abgeordnetenhaus oder der Reichstag. Das Herrenhaus würde, wenn es die Reichsfinanzreform zu machen hätte, sicher schneller damit fertig werden wie der Reichstag.
Während der Sitzung kam aus dem gleichzeitig tagenden Abgeordnetenhause das Gesetz betr. die Haftung des Staates für Amtspflichtverletzungen der Beamten zurück. Das Abgeordnetenhaus hatte aus diesem Gesetze die Einbeziehung der Elementarlehrer entfernt, eine Maßnahme, mit der sich das Herrenhaus zwar nicht befreunden konnte, der es aber trotzdem um des lieben Friedens willen zustimmte. Es kam dann noch ein Antrag des Grafen v. Haeseler zur Beratung, der den obligatorischen Fortbildungsschulbesuch bis zum 18. Lebensjahre eingeführt wissen will. Nachdem der Graf v. Haeseler um Annahme des von der Kommission etwas abgeänderten Antrages gebeten, und Prof. Dr. Hillebrandt sich in endlosen Ausführungen über Ziele und Lehrpläne der Fortbildungsschule ergangen, wird der Antrag angenommen. Den Schluß bildete ein Hoch auf den König.
Aus dem Abgeordnetenhause. Zum letzten Male für diese Session gellten am Freitagvormittag 11 Uhr die Klingeln durch das Haus, den Beginn der Sitzung anzeigend. Die letzte Sitzung war auch zugleich die hundertste, und aus diesem feierlichen Anlaß hatten vorsorgliche Mitglieder des Hauses dem
6 die Brieftasche.
[29] Roman von A. Groner.
Ich habe tatsächlich mein ganzes Geld bei mir gehabt. Aber ich bin nicht gen Osten, ich bin gen Westen gereist.“
Sie war emporgefahren. Weit vorgebeugt stand sie da und
Sie— Sie waren in Monte Carlo— Siehaben gespielt?“
Ich habe gespielt!“ wiederholte er mit weißen Lippen.
„Und Sie haben Ihren Revolver mitgenommen— für den Fall— o, Herr Ottavio! Was für einen Schreck Sie mir eingejagt haben! Aber Gott sei Dank, Sie haben nicht verloren! Sie hatten Glück?“
Ja, ich hatte Glück!" bestätigte er und mußte schlucken.
„Sie haben also mehr mitgebracht, als Sie mitnahmen?“
„Ich habe mehr mitgebracht.“
Wieviel— sagen Sie, wieviel haben Sie gewonnen?“
Wieder schluckte er, dann sagte er heiser:„Gegen dreitausend
„Dreitausend Franken! Dafür müßten Sie fast zwei Jahre arbeiten!“
„Fast zwei Jahre!"
Und wie lange brauchten Sie, um es im Spiel zu gewinnen?“
„Wie lange? Wie lange? Nun, so lange— als— die Kugel volle!
„Sie sind jetzt noch erregt, wenn Sie daran denken.“
„Ja, ich bin jetzt noch erregt.“
„Ich selber bin ganz aus dem Häuschen! So ein Glück! Nein, so ein Glück!"
Es ist kein Glück, auf diese Art Geld in die Hände zu bekommen,“ sagte Botta, und Frau Cerri sah, daß seine Finger sich wie im Krampfe einbogen, als er grimmig fortfuhr:„Sie selber und die ganze, liebe Nachbarschaft dazu sehen ja, daß es kein Glück ist! Wie es hereinkommt, so verläßt es einen auch wieder. Mich brennt dieses Geld förmlich— ich weiß, daß ich es deshalb so hinauswerfe.“
„Das ist ein Unsinn!“ rief Frau Cerri eifrig,„ein totaler Unsinn ist es, was Sie da sagen. Der plötzliche Besitz hat sie ein wenig verwirrt; das ist alles. Seien Sie klug, Herr Ottavio, denken Sie daran, daß ein Notgroschen Ihnen später einmal gut tun wird. Legen Sie zurück, was Sie noch haben, und leben Sie wieder wie früher, damit Sie nichts zu bereuen haben.“
Er seufzte und dachte sicherlich an ganz etwas anderes, als daran, die Zeilen des Papiers zu zählen, das vor ihm lag.
Ganz mechanisch tupfte er auf jede der Zeilen und seine Lippen bewegten sich zählend dabei.
Da lachte die alte Frau und nahm ihm das Papier unter der Hand fort.
„Schon wieder zählen! Immer zählen!“ schalt sie.„Das müssen Sie sich unbedingt abgewöhnen. Sagen Sie, Herr Ottavio, dürfen es die Leute wissen, was Sie mir da anvertraut
haben?“
Einen Augenblick zögerte er, dann sagte er fest:„Lieb ist es mir nicht, wenn ich den Leuten noch länger als Gesprächsstoff diene. Immerhin ist es aber besser, die Leute wissen, womit ich mein jetziges Leben bestreite, als daß sie sich wer weiß was für Gedanken über mich machen.“
Als Botta allein war, atmete er auf.
Jetzt habe ich ihnen die Mäuler gestopft mit dem Brocken, den ich ihnen hingeworfen habe,“ dachte er.„So, und nun wieder an die Arbeit! Der letzte Mahnbrief war schon ziemlich deutlich.“
Er nahm wieder den Bleistift zur Hand; aber vergeblich suchte er nach einer Idee, die ihn befriedigt hätte. Endlich warf er den Stift hin und gleichzeitig dachte er an den Ring. Er holte ihn aus der Schachtel, wo er zwischen allerlei Pinseln lag, hervor und betrachtete ihn. Es war ein außerordentlich schön gearbeiteter Marquisring, dessen Mittelstück ein herrlicher Opal bildete, den Brillanten umgaben.
Lange schaute Botta auf den Ring und sein Blick wurde starr dabei. Endlich verbarg er den Ring in einen Kommodenkasten, zu dem nur er den Schlüssel hatte, Ein Schauer rann dabei durch seinen Leib.
Ein paar Stunden später suchte Frau Cerri den schönen Ring, der nur fünf Lire gekostet und dessen sich Botta schon schämte. Sie wollte ihm den Ring abkaufen, um ihn ihrer Tochter zu schenken.
Jedenfalls aber wollte sie, ehe sie Botta ihr Angebot machte, sich den Ring noch einmal genauer ansehen. Aber so gründlich sie auch die Pinselschachtel durchsuchte, sie fand den Ring nicht.
X
Wieder vergingen Tage.
Botta hatte sich vorgenommen, wieder so zu leben, wie vor seiner Reise, und sehr fleißig zu arbeiten. Es gelang ihm jedoch nicht, dieses vernünftige Vorhaben auszuführen. Er hatte eben keine Ruhe, keine Rast mehr. Er konnte die schreckliche, alle seine Kräfte lähmende Angst, die ihn stets beseelte, nicht von sich abschütteln. Seine Nerven waren immer leicht erregbar gewesen, aber jetzt kamen sie schon in Aufruhr, wenn ein Bleistift ins Rollen kam, wenn unten ein Wagen fuhr oder wenn Marina ein wenig rasch eintrat. Da krampfte sich alles in ihm zusammen, da krümmte er unwillkürlich den Rücken. War es ihm früher schon unangenehm gewesen, wenn jemand hinter ihm stand, so fieberte er jetzt einfach, wenn er nicht rückenfrei war. Seine Zerstreutheit nahm dermaßen zu, daß er sich zeitweilig von einer Stunde zur anderen sehr Wichtiges nicht merken konnte. Immer suchte er etwas und fand doch nie sofort das, was er gerade brauchte. So suchte er auch noch immer die Hotelrechnung, die er sich vor seiner Abreise von Monte Carlo hatte ausstellen lassen.
Er wußte ganz genau, daß er auf der Rückseite dieser Rechnung gezeichnet hatte. Damals war er nicht so ruhelos gewesen,
wie jetzt, aber verdrossen war er gewesen, weil er sich zum Schlusse doch noch hatte verleiten lassen, zu spielen. Ein Zwanzig=Frankenstück hatte er hingelegt und der Croupier hatte es eingezogen. Natürlich! Hatte er denn je Glück gehabt? Er hätte es sich denken können, daß er in Monte Carlo kein Glück haben werde.
Verdrossen war er damals aus dem Kasino und sogleich ins
Hotel gegangen. Er hatte in der letzten Zeit fast sein ganzes
Erspartes verbraucht, und nun war schon der Katzenjammer da.
K

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Samstag, 26. Juni 1909.
Präsidenten einen Blumenstrauß auf seinen Platz gestellt. Zur
Beratung standen nur noch wenige Fragen, die allgemeines Interesse beanspruchen, die übrigen fanden ihre Erledigung nach den Beschlüssen der Kommission. Sämtliche Redner, die sich zu dieser oder jener Frage noch zu Worte meldeten, befleißigten sich möglichster Kürze, so daß bereits um 1½ Uhr Präsident v. Kröcher dem Hause verkünden konnte, daß das Arbeitspensum erledigt sei.
Längere Zeit beanspruchte die vom Herrenhause zurückgekommene Gesetzesvorlage betr. die Haftung des Staates bei Vergehen von Staatsbeamten. Vom Herrenhaus war in dieses Gesetz die Bestimmung aufgenommen worden, daß der Staat auch für Vergehen von Lehrpersonen haften soll. Diese Aenderung war dem
Hause durchaus sympathisch, doch rief der Justizminister beiden
d so blieb nicht
Häusern ein energisches unannehmbar zu und so blieb nichts anderes übrig, als das Gesetz in der ursprünglichen Fassung anzunehmen. Zu einer ziemlich interessanten Debatte kam es bei Beratung einer Petition betr. Neuregelung der studentischen Rechtsverhältnisse. Der berühmte Rechtslehrer Professor Dr. v. Liszt meinte, daß die augenblicklichen Disziplinarvorschriften unserer modernen Zeit nicht mehr entsprächen und eine Reform notwendig sei. Sehr richtig bemerkte dagegen der Abg. Stull(Zent.), daß es nicht angängig sei, durch Erweiterung der studentischen Rechte den politischen Kampf auf die Hochschulen zu verpflanzen. Darauf Uebergang zur Tagesordnung. Mit einem Hoch auf den König schloß Präsident v. Kröcher die Sitzung, und die beiden Sozialdemokraten Leinert und Dr. Liebknecht fanden gerade noch Zeit, vor dem Hoch den Saal zu verlassen.—
Wie am Schlusse einer Session üblich, versammelten sich am Freitagnachmittag 5 Uhr die Mitglieder des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses zu einer gemeinsamen Sitzung im Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses. Den Vorsitz führte der Präsident des Herrenhauses Frhr. v. Manteuffel. Die Schriftführer bestanden zum Teil aus Mitgliedern des Herrenhauses und aus Mitgliedern des Abgeordnetenhauses. Kurz nach 5 Uhr betrat das Staatsministerium im Gäusemarsch das Ministerpodium. An seiner Spitze Fürst Bülow. Gleich nach Eröffnung der Sitzung verlas er den Wortlaut der Botschaft, durch welche die gegenwärtige Session geschlossen wird. Frhr. v. Manteuffel brachte ein Hoch auf den König aus, und damit war der Akt, der im
c e.
Automat leer ist, so tritt eine elektrische Glocke in Tätigkeit, um die Beamten zur neuen Füllung zu veranlassen. Die drei, am Eingang der Telegramm Annahmezimmer im vorigen Jahre aufgestellten kleinen Postwertzeichen=Automaten bleiben an ihrem bisherigen Standorte, wo sie allerdings bisher kaum beachtet worden sind. Die Mehrzahl der Bürgerschaft wird mit Erstaunen hören, daß wir in Köln schon
seit langem Briefmarken=Automaten besitzen. De
Te Von der Rheinschiffahrt. Nachdem der Wasserstand des Rheines in der vorigen Woche infolge der zahlreich niedergegangenen Gewitterregen eine Höhe von 2,75 Meter am hiesigen Pegel erreicht hatte und dadurch der Schiffahrt volle Entwickelung ermöglicht worden war, ist der Rhein in den letzten acht Tagen andauernd zurückgegangen. Heute vormittag zeigte der Kölner Pegel .90 Meter. Für die nach den oberrheinischen Häfen bestimmten großen Kähne machen sich die ungünstigen Einwirkungen dieses Wechsels schon recht fühlbar, da ihre Ladefähigkeit durch das Fallen des Wassers ganz beträchtlich gesunken ist. Für die mittlere Stromstrecke ist der Wasserstand aber immer noch verhältnismäßig günstig und so ist der Vekehr auf dem Strome und im hiesigen Hafen recht lebhaft.
Aus Köln=Nippes.
7 Baumfrevel. Vielfach kann man Jungen beobachten, wie sie an Bäumen schneiden und die Rinde abschälen. So sind z. B. allein in der Allee, die von der Niehlerstraße zur Florastraße führt, vier Bäume zur Hälfte von unten bis zu den Zweigen der Rinde beraubt.
ganzen zwei Minuten gedauert hatte, beendet. Fürst Bülvw zeichnete von seinem Platze aus noch einige Herren durch eine
5% Zum Namenstag! Viel Heiterkeit erregte in einer Nippeser Familie das Angebinde, das ein Bäckermeister dem ihm befreundeten Hausherrn zum Namensfest überreichte. Etwas befremdet blickte der Beschenkte anfänglich auf die schlichte Gabe, ein däftiges, recht großes Schwarzbrot.
„Och,“ meinte der Bäcker,„no dun ald nit esu! Et eß e Bureschwatzbrud. Schnick et eckersch tireck ahn!“
Diesem Rate folgend, säbelte das Namenstagskind etwas mühsam die erste Schnitte herunter, dazu brummend:„Dat eß äv ver tätschig.“
„Dat deit nix; dat eß bloß die Koosch,“ ermunterte ihn der Teigkünstler. Bei dem zweiten Schnitt enthüllte sich den erstaunten Blicken der Anwesenden ein verlockender Rollschinken, dessen Saft allerdings etwas zu sehr der ihn umgebenden Brotkruste zugute gekommen war und dadurch die vervönte Tätschigkeit verursacht hatte. Dennoch konnte nachher die Hausfrau nur durch einen gewissen Aufwand von List„dat Bureschwatzbrud“ vor dem Appetit der Gäste retten.
kleine Unterredung aus und verschwand gleich darauf wieder, im Gegensatz zu seiner sonstigen Gewohnheit, derzufolge er gewöhnlich im Sitzungssaal mit Herren der verschiedenen Parteien sich unterhielt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Curt Gärtner aus Solingen, Hans Krüsemann aus Barmen, Rudolf Massion und Max Strauß, beide aus Aachen, sowie Friedrich Wülfing aus Düsseldorf.
= Handelshochschule. Während der Herbstferien 1909 werden bei genügender Beteiligung vom 6. Sept. bis 15. Okt. im chemischen
sind zugelassen Studierende der Handelshochschule sowie hiesige und auswärtige Praktikanten, welche während der Ferien eigene wissenschaftliche Arbeiten ausführen wollen und hinlänglich geschult sind, selbständig praktisch zu arbeiten(keine Anfänger). Das Honorar für jeden Kursus beträgt für Studierende der Handelshochschule 30., für Praitikanten 60 M. Meldungen sind bis zum 24. Juli an das Sekretariat zu richten.
∆. Briefmarken=Automaten. Die Oberpostdirektion Köln hat seit vorgestern an der linken Seite der Vorhalle des hiesigen Hauptpostamtes an den Dominikanern drei neue Postwertzeichen=Automaten aufgestellt zur Erleichterung des Postwertzeichenverkaufs auf dem Hauptpostamte selber. Für ein in die Automaten geworfenes Zehnpfennigstück erhält man eine Zehnpfennigsmarke oder zwei FünfAus Bingst.
0 Jünglingsverein. Am vergangenen Sonntag fand hier die Aufnahme von 22 neuen Mitgliedern in den katholischen Jünglingsverein statt. Der kirchlichen Feier, die nachmittags 5 Uhr gehalten wurde, folgte um halb 8 Uhr ein zahlreich besuchter Familienabend, wobei Hr. Religionslehrer Eichen(Kalk) die Festrede hielt. Die neugegründete Gesangabteilung legte unter der trefflichen Leitung des Hrn. Arnold Schmolz eine schöne Probe ihres Könnens ab. Humorvolle Vorträge einiger Mitglieder sorgten für Unterhaltung bis zum Schluß.
(O Wahn, 26.Juni1909. Gemäß Mitteilung der Kommandantur
des Schießplatzes Wahn finden am 28. und 30. Juni,.,.,., 5
.,.,.,., 10., 12, 13., 14., 15., 16., 17., 19., 20., 21., 22., 23.
24., 26. und 27. Juli d. Is. auf dem dortigen Schießplatz Scharfschießen statt, wozu an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath, Wahn=Altenrath, Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt werden. Außerdem findet vom 9 zum 10. und vom 14. zum 15. Juli Nachtschießen statt.
Aus dem Vergischen Land.
2 Aämpen-Daffrath, 24.Juni 1909. Am 3. und 4. Juli feiert der Turnverein Germania Kämpen sein 3. Stiftungsfest im Vereinslokale der Frau Ww. Jak. Fink, verbunden mit großem nationalen Turner=Wettstreit, bestehend in Schau=, Preis= und Ehrenpreisturnen am Reck und Barren, Springen, sowie Ringen und Stemmen in zwei Klassen, Aufmärschen und Festzug mit nachfolgendem Festball.
44 Immekeppel, 23.Juni1909. Am Sonntag, den 27. d.., findet im Vereinslokale des Hrn. Karl Keppler nach dem Hochamte eine Generalversammlung des Immekeppeler Spar= und Darlehnskassenvereins statt.
Fertige
grösstentells eigener gediegener Herstellung. mit bester Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittleren und besseren Preislagen vollständige echte Rosshaar-Einlage, wodurch bleibende elegante Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft. und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge sind
Aus Köln-Bapenthal.
E Cödlicher Unfall. Ein 19jähriger Arbeiter kam in der Maschinenfabrik in Bayenthal zwischen eine Maschine, wobei er am Unterleib schwer verletzt wurde. Kurz nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb der Verletzte.
in jeder Preislage für jeden Geschmack
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Horrem, 23.Juni1909. Gestern nachmittag brachte ein 16jähriger Bursche auf Station Mödrath ein Schwein zum Transport nach porrem an den Packwagen. Als der Bursche in Horrem das Schweinchen aus dem Packwagen abholen sollte, war es verschwunden. Er ging nun die Eisenbahnstrecke zurück und fand sein Passagiergut vom Zuge überfahren zwischen den Geleisen liegen.
B Horrem, 25.Juni1909. Hr. Kardinal Fischer wird am 3. kommenden Monats in hiesiger Pfarre das Sakrament der Firmung spenden.
7 Flittard, 23.Juni1909. Am Sonntag, den 27., Montag, den 28. Juni und Sonntag, den 4. Juli feiert unsere altehrwürdige St. Sebastianus=Schützenbruderschaft ihr Fest in herkömmlicher Weise im großen Saale des Flittarderhofes, wobei Königsvogel=, Preisvogel= und Sternschießen stattfindet.
in allen modernen Fassons, sowie auch in einfacher Machart, in grossartiger Auswahl und zu sehr billigen Preisen neu fertiggestellt.
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Daher war er am liebsten allein, und allein war er nur in seinem Zimmer. Hier blieb er auch, nachdem er seine Rechnung beglichen hatte. Zur Station zu gehen, dazu war es noch viel zu früh. So nahm er den Bleistift zur Hand. Der Mailänder Fabrikant, für den er schon seit Jahren arbeitete, hatte verschiedene Entwürfe für Vereinsfahnen bei ihm bestellt. Nur ganz wenig Stilisierung sollte dabei in Anwendung kommen. Als Motiv waren Blumen und Gewinde bestimmt worden. So entwarf er also in jener stillen Stunde, in der er nichts weiter anzufangen wußte, kleine Skizzen. Dabei mußte er immer nachdenken, welches denn das dritte Motiv sei, das ihm der Fabrikant in Mailand gemacht hatte, aber es fiel ihm nicht ein.
Gar oft hatte das Gedächtnis den unglücklichen, kranken Menschen ja wirklich schon verlassen. Und wie sonst machte Botta in seinem Hotelzimmer Gedächtnisproben. Er sagte sich im Gedächtnis her, was er als Kind gelernt; er summte eine Operettenmelodie, die er vor Jahren gehört; er nannte sich die Namen verschiedener seiner Bekannten und zeichnete nach dem Gedächtnis das wunderschöne Denkmal der Skaliger, das er mehr als alles andere in seiner Vaterstadt liebte.
war eine sehr schwierige Probe für ein schwaches Gedächtnis. Botta hoffte, sie bestanden zu haben; er hatte die frohe Ueberzeugung, daß er nichts Wichtiges von diesem herrlichen, von ihm oft geschauten Kunstwerke vergessen habe. Selbstverständlich wollte er seine Skizze mit dem Original vergleichen, deshalb faltete er die Rechnung zusammen und steckte sie zu sich.
Aber später in S. Quirico, wo er einige entsetzliche Stunden im„Goldenen Engel“ zubrachte, und wo er nach ihr suchte, um sie zu vernichten, fand er sie nicht mehr. Denn damals hatte er das Gefühl, als ob die geringste Kleinigkeit ihn verraten könne. In seiner Verwirrung hatte er es nicht bemerkt, daß der Zettel aus der Tasche des Rockes, den er aufs Bett geworfen, geglitten und unter dieses gefallen war. Ach! Er hatte überhaupt in S. Quirico kein Glück beim Suchen. Er fand ja auch die Brieftasche nicht, die er unsinnigerweise, nachdem er sie geleert, aus dem Zug geworfen hatte, nur um sie los zu sein. Hinterher war ihm der Gedanke gekommen, daß er sie vielleicht nicht gründlich genug untersucht habe, daß noch etwas darin enthalten sein
könne. Auch bedachte er zu spät, daß ein Monogramm darauf gewesen, das immerhin auf ihren Eigentümer schließen ließ. Wenn man sie nun mit dem Toten vom Bahnhof in Genua in Zusammenhang brachte? Wenn man darauf kam, daß sie jenem gehört hatté, so führte das womöglich zu Entdeckungen, die für ihn— Botta— gefährlich werden konnten.
Dieser Gedanke trieb ihn damals wieder nach dem Orte zurück, wo er sich der Brieftasche entledigt hatte. In großer Unruhe kehrte er dann nach Verona zurück, die ihn peinigende Ueberzeugung mit sich nehmend, daß dieses Suchen ein noch weit größerer Fehler gewesen, als das Wegwerfen der Tasche. Als jedoch die Zeitungen von dem=Selbstmorde Fasseras berichteten und dann über diesen Fall nichts mehr brachten, begann Botta zu glauben, der Tote sei für die Welt abgetan.
Für ihn freilich war er nicht abgetan. Seit jenem Morgengrauen in Genualag eine Bergeslast auf seiner Seele. Und auch seine Angst, in Wahnsinn oder wenigstens geistigen Rückgang zu verfallen, war in der letzten Zeit größer denn je. Wenn er nie mehr würde arbeiten können! Was sollte dann mit ihm werden? Und wie sollte er es ertragen, nie vergessen zu können? Wie deutlich er noch alles, was sich auf sein Verbrechen bezieht, vor sich sieht!
Den ältlichen Herrn, der vor ihm am Spieltische sitzt und ruhig das Häufchen Banknoten einstreicht, das er gewonnen! Nur einmal hat dieser Herr gespielt, dann ging er. Aber beim Ausgang des Kasinos fühlt er in seine Brusttasche, vergewissert sich, daß die dicke Brieftasche, in die er das gewonnene Geld gesteckt, noch an seinem sicheren Platze ist— und dann geht er.
Und im Zuge sitzt dieser ältliche Herr dann Botta gegenüber. Und noch immer denkt dieser nichts anders als:„Wie glücklich sind doch andere, denen solch ein Gewinn nicht einmal die geringste Erregung verursacht"—„wie reich muß dieser Mann sein!“— Dann steigen beide in Genua aus, sitzen beide in dem ganz leeren Wartesaal. Der eine mit seiner dicken Brieftasche, der andere mit leeren Taschen und der Aussicht, sich bis an sein Lebensende plagen zu müssen.
Und da erst fängt der Satan sein Spiel an; da erst denkt Botta an Raub und führt den plötzlich gefaßten Entschluß blitzschnell
aus. Für alle Fälle hält er seinen Revolver bereit nur für alle Fälle— wenn der Herr nicht so fest schläft, als es für sein Leben gut wäre. Und er schläft leider nicht so fest! Er schlägt verwundert die Augen auf— er erhebt abwehrend die Hand— da kracht der Schuß— da sinkt des Getroffenen Kopf vornüber— und Botta stürzt mit seiner Beute fort— meldet den=Selbstmord— und rennnt— vielleicht ist Hilfe noch möglich— zum nächsten Arzt.
*
Wie oft der Unselige diese Szene schon durchlebt hat! Ist es da unverständlich, daß er Zerstreuung sucht, daß er die Nächte durchschwärmt? Ein Wunder ist es, daß er nicht schon allein aus Grimm den Verstand verloren hat, denn er hat für sehr wenig sehr viel getan— nicht einmal viertausend Lire hat er erbeutet!
Die dicke Brieftasche hat ihn getäucht— es war kein ihm erreichbares Vermögen darin, denn außer dem gewonnenen Gelde enthielt es nur 3000 Lire— die von einem Brief umschlossen waren— und einen Wechsel auf vierzigtausend Lire. Und in einem Fache steckte, in rosa Watte eingehüllt, ein Ring. Dafür also war er zum Mörder geworden! Für etwa 4000 Lire und einen Ring!
Und von diesem Geld war ungefähr die Hälfte schon fort. Wofür er soviel ausgegeben, er hätte es nicht sagen können. Freilich, die beiden Tage, die er nachher in Venedig verbracht, sie hatten ihn schon allein über achthundert Lire gekostet. Er hatte es einmal in seinem Leben probieren wollen, wie es tut, wenn man das Geld mit vollen Händen hinauswirft. Nun— zwei Tage lang hatte er das getan und dennoch keinen Genuß davon gehabt. Mit einigen sehr teuren und für ihn ganz überflüssigen Einkäufen beladen war er damals nach Verona zurückgekehrt und verschwendete weiter dieses Unglücksgeld.
Dann kam die Unterredung mit Frau Cerri und sein„Geständnis". Damit war ja die Erklärung für sein jetziges Leben gegeben. Er hatte wirklich damit erreicht, daß man sich weniger mit ihm beschäftigte. Er selber hatte sich früher nie so sehr mit sich, mit seiner Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft beschäftigt, wie eben jetzt. Besonders die letzte machte ihm viel Gedanken.(Forts. folgt.)

Kölner Letal-Anzeiger Nr. 173 a Samstag, 26. Juni 1303.
Seite 3.
Hotel-Einrichtungen##
Einzelmöbel werden billigst abgegeben## Nach auswärts franko
Bekanntmachung.
Wir werden am 15. Juli dieses Jahres unsere Lokalitäten durch Hinzunahme der vorderen Parterre-Räume bedeutend vergrössern.
Wegen Ueberfüllung des Lagers
unterstellen sämtliche Vorräte bis zum 15. Juli einem
und reduzieren unsere ohnehin billigen Preise sehr erheblich.
Am Lager befinden sich
in der Preislage von
300 1800
Je.
—
„
mit 2tür, 3tür. und 4tür. Kleiderschränken mit schwerem Facette-Kristallglas, in hell Nussbaum, dunkel Nussbaum, Satin. Eiche, Rüstern, Esche, Sapeli und Mahagoni,
darnnter Prachtstücke der modernen Verglasung, Einlege- und Schnitzkunst.
23
7
Speisezimmer in der Preislage von
Herrenzimmer Salons Küchen
2
22
2
? 29
9
2
300
380
450
90
2600 1600 2000
300
Hahnenstrasse 33-35
Möbel en gros&amp; détail.
Unsere wirklich selten dastehende Möbel-Auswahl sollte kein Brautpaar versäumen, sich anzusehen.
Illustrierter Katalog zu Diensten.
bhr
# Jahrelange Garantie G
Senntags von 11 bis 2 Uhr
offen
Feinste Referenzen
IET
Pissoiröl
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspülung, bei 5 kg 42 bei 25 kg 40 J per kg Tanzsaalstreuwachs d. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per.2 kg Tanzsaalstreupulver.5 Kart ½ kg 35 J per ½ kg Tanzsaalspritzwachs in Taseln von 1 und 2 kg bei 5 kg 1,15.4. per kg Zeinste Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg 1,40 M per kg a. Staubnehm. Futbobens außerord. bill. je nach Quantum
Wilh. Vorbeis, a. Maidmarkt.
Telephon 7355. s*
Gute Schweinemenger
am. m.
zu übertragen, kleine F
einigen 100 M. wollen sich mel
zu übertragen,
von 100 M.
den a. d. Expd. unter 1842
17
*
Butter, Eier
Garant, frische Landeier### ausgesucht schwere„ Mittelschwere Landeier Vollfrische Crinkeier Zeinste Süßrahmbutter lose u. in Paketen Zeinste Cafelbutter
Täglich neue Zufuhr
frischem, gekochtemObst, eingemachten Früchten, Gelee und Marmelade, Fruchtsäften aller Art
3
Lktiva. Bilanz vom 31. Dezember 1903.
5
schmeckt
Dr. Oetker’s
fl..30
„.20
Lieferung frei Haus.
vorzüglich.
Agas
9# Herm. Schücken, a. d. Hohestr. 0
Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung aller Anzeigen am besten geeignet.::
Kassenbestand Wertpapiere Lagerbestand Debitoren Einrichtung Guthaben am Zentral= verband
Spar- und Kreditkasse Geschäftsguthab. der Genossen Reservefonds Spezial=Reservefonds Geschäftsunkosten.. Reingewinn
12727/31
Mitgliederzahl am 1. Januar 1908„
Cingetreten im Laufe des Jahres
Mitgliederzahl Ende 1908.
Mit 83 Geschäftsanteilen a 50 A
Die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1908 Das Geschäftsguthaben vermehrte sich im Geschäfts3175 9
4077/50 2018 74 95•31 835 01 2526/85
12727/31
35
4
39
4150.— K 4150.—„
227.50
300.—
ahre un.„„„„„
Die Haftsumme vermehrte sich im Geschäftsjahre um Cöln, den 31. Dezember 1908.
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im Gesellen=Hospitium zu Köln.
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.)
H. Knoche. A. Huppers. J. Reuschenbach.
Drobebeleuchtung im Dom. Am Donnerstagnachmittag nach der Vesper wurde an den drei hintersten Kompartiments des Hochchores am Dome eine elektrische Probebeleuchtung vorgenommen. Die Wirkung war eine über alles Erwarten großartige. Keine Frage: die für den Eucharistischen Kongreß vorgesehene Beleuchtung des Gesamtchores wird ein selten großartiges Schauspiel bieten.
7 Die Wohnungskommission des Eucharistischen Kongresses teilt uns mit, daß geeignete Wohnungen in solcher Zahl angemeldet worden sind, daß die Besucher des Kongresses gut und bequem untergebracht werden können. Weitere Anmeldungen von Wohnungen zu angemesienen Preisen werden an den bekannten Stellen noch angenommen.
A Personalien. Landgerichtsrat Hoff in Koblenz wurde zum Landgerichtsdirektor in Köln ernannt.
Eine Wette machten gestern mehrere Droschkenkutscher. Es aalt, einen leeren Wagen vom Frankenturm am Hotel du Nord vorbei bis zum Dom herauf zu ziehen. Mit vieler Mühe gelang es einem Kutscher, den Wagen in die Höhe zu ziehen und so die Wette zu gewinnen. Der Preis war ein Faß Bier, das nach getaner Arbeit sehr gut geschmeckt haben soll.
9. Unterschlagung. Gestern abend beauftragte am Bahnhof eine Frau vom Vorgebirge zwei junge Burschen, einen Korb mit Kirschen zu einem Restaurant in der Nähe der Hauptmarkthalle zu bringen. Die Burschen verkauften aber die Kirschen und behielten das
Geld für sich.„
ic Verhaftung. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe teilt uns mit, daß der wirkliche Inhaber des sogenannten juristischen Bureaus in der Kupfergasse(Nr. 11), der frühere Vildhauer Siegm. Rosenbaum, vor dem der Verein jüngst öffentlich gewarnt hat(vergleiche Local=Anzeiger Nr. 151), verhaftet worden ist. Zugleich ist ein Gerichtsdiener verhaftet worden, der
unter dem Verdacht steht, von Rosenbaum bestochen worden zu sein. Wer sich durch Rosenbaum geschädigt fühlt, möge dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe(Fleischiengergasse 57) oder dem Herrn Untersuchungsrichter I beim Königlichen Landgerichte Mitteilung machen. Rosenbaum ist schon vor vier Jahren die Erlaubnis zur Ausübung des Rechtskonsulentengewerbes entzogen worden.
Versetzung von Schutzleuten. Vom hiesigen Königlichen
Polizeipräsidium sind 13 Schutzleute, darunter drei Kriminalbeamte, nach Essen, Bochum und Gelsenkirchen, wo bekanntlich mit dem 1. Juli die städtische Polizei in königliche Polizei umgewandelt wird, versetzt worden. Das bedeutet eine neue Schwächung unseres Polizeidienstes, der an sich unter starkem Schutzmannsmangel zu leiden hat.
Aus Köln-Lindenthal.
Blumendiebstahl. In einer Gärtnerei wurde eine Menge wertvoller Blumen und Pflanzen gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
* Personalnachricht. Regierungs= und Baurat Mayr erhielt den Charakter als Geheimer Baurat.
□ Der Innungsbezirk Nippes der Rölner BäckerZwangs-Innung hielt gestern abend eine Versammlung ab, in der beschlossen wurde, den Einheitspreis für geschnittenes Schwarz= brot von 16 auf 18 Pfg. pro Pfund zu erhöhen. Die Verteuerung wurde mit den hohen Mehlpreisen begründet und soll am 1. Juli in Kraft treten. In allerletzter Zeit seien nicht weniger als 25 Bäckereien im Bezirk der Bäcker=Innung eingegangen, und weitere würden folgen, wenn man nicht bald mit einem Preisaufschlag auf Backwaren auf der ganzen Linie beginne. Auch werde es in Zukunft nicht mehr möglich sein, die üblichen fünf Brötchen für 10 Pfg. zu verkaufen. Es soll erstrebt werden, von einem noch zu bestimmenden Zeitpunkte an einheitlich nur noch 4 Brötchen für 10 Pfg. zu verabfolgen. Zum Schluß sprach sich die Versammlung gegen die Ausfuyrprämie aus, die die große Steigerung der Mehlpreise mit sich gebracht habe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
ip Ein Familienabend zum Besten des Borromäusvereins
der Pfarre St. Joseph wird am Sonntag, den 27. Juni, abends 8 Uhr, im Leobau veranstaltet. Was der Borromäusverein bezweckt, weiß jeder, und es sollte in unserer Zeit des Kampfes gegen die überhandnehmende Schund= und Sündenliteratur keinen einsichtigen Menschen geben, der die Unterstützung des Borromäusvereins von sich wiese. So darf der geistliche Leiter des Vereins hoffen, daß auch an diesem Abend die katholische Bürgerschaft ihre Sympathie für den Borromäusverein bezeigen wird, zumal dank der Mitwirkung der tüchtigen Kirchenchöre von St. Joseph und St. Mechtern ein angenehmer Abend in Aussicht steht.
Aus Kalk.
O Ein tödlicher Unfall ereignete sich hier am Freitag in einer Maschinenfabrik. Ein Kranenführer stürzte infolge eines plötzlichen Schwindelanfalles aus zehn Meter Höhe ab und erlitt beim Aufschlagen einen Schädelbruch. Er wurde sofort ins Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb.
( Das Messer spielte wieder einmal eine Rolle in einer Schlägerei am Donnerstagnachmittag in der Mülheimerstraße. Die Beteiligten, die nach einer Namenstagsfeier noch unter der Einwirkung des Alkohols standen, gerieten in Wortwechsel; hierbei zog einer sein Taschenmesser und brachte seinem Gegner eine Stichwunde bei. Der Verletzte wurde in der nahen Drogerie verbunden und der Täter verhaftet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
atholischer Arbeiterverein. Die Mitglieder
□ Katholischer Arbeiterverein. Die Mitglieder werden gebeten, sich besonders zahlreich an der Pfarrprozession von St. Severin zu beteiligen, weil ja auch in St. Severin das Vereinshaus gelegen ist. Von 4 Uhr ab ist große Kirmesfeier im Annohause, Konzert, Verlosung, Belustigung usw. Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. Eintrittspreis 10 Pfg.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 173&a Samstaa. 26. Juni 1903.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Halk. Malheimerstraße 19, außerdem Markt 28.—
Offene Stellen
Vertravensstellung
Erster Diener ev.sofortig. Eintritt gesucht. Bewerbei mit vorzüglichen Zeugnissen, die ihrer Persönlichkeit nach absolut zuverlässig u. ehrlich und in ihrem Fache durchaus bewandert sind wollen Fr.=Offerten mebst Zeugnissen und Photographie unter K 699 a. d. Geschöftsstelle des Kölner Local=Anzeig. senden."b
Für unser
Drog.=, Chem.=, Mat.= u. Farbwaren=Geschäft
suchen wir einen
Lehrling
aus guter, kath. Familie. Station im Hause.
Imhoff&amp; Schwitz,
*c Köln, Eigelstein 32.
Achtung!
Suchs einen jungen Mann Lücfe zum Kartoffel ausfahren; mit Kundschaft vertraute, bevorzugt. Dauernde Stellung und guter Lohn. Off. u. M 24 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein tüchtiger, gelernter
2.
gedie
Zeug
ser
dienter Kavallerist, mit guten gnissen aus herrschaftlichem Stalle, gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften zu senden an Hugo Schoeller, Düren(Rhld.).“
Bäckerlehrling zücht.
Braver Junge von achtbaren Eltern sofort in die Lehre ges.
Bäckerei u. Konditorei Th. Stoll, Friesenstr. 24.
Ord. Bäckergeselle
und Lehrling gesucht.
29 Siegburg, Papagei 118.
Gedtl. Hattlergetz, kundschaft
bis Mitte Juli gesucht.*
Pet. Eranrath, Frechen 226.
Junger Bauschlosser gesucht.
Friesenstraße 13.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockenu. 40/27(alt.Postgeb.) weist.“
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und“ Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Gesucht
auf's Land ältere gesetzte
kath. Person
welche die bürgerl. Küche versteht u. die Hausarbeit, außer Wäsche, mitüdernimmt. Solche mit mehrj. Zeugniss. wollen sich mit Augab. des Alt. u. d. Gehaltsanspr. melden bei P. Meiß, Groß=Königsdorf. a“
Angehende
Kontoristin
mit guter Handschrift gesucht.
Offert. mit Salär=Ansprüchen erbet. unt..500 a. d. Hauptvertr. d. Kölner Local=Anz. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Zuverlässiges
brav. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, bei gut. Behandlung und gutem Lohn gesucht,
Rodenkiechen bei Köln,
Hauptstraße 94.=9
Wegen Sterbefalls suche für mein seines Herren=Modenund Spezial=Handschuh=Geschäft ältere erstklassige kath.
Verkäuferin,
absolut selbständig, branchekundig und von tadellosem Ruf.
Fr.=Off. unter K 703 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
suche für mein Kolonialwaren= 2 geschäft ein Mädchen in die Lehre. Wilhelm Krein, KölnEhrenfeld, Körnerstraße 6.
K
(Selleusuebe
versehenen gesucht. Ei
Jungen
Lehrheern.
Gefl. Off. u. A Geschäftsst. d. Vl.
Kath. junger kommis,
großen Zuckerwarenfirma
bevorzugt.
Offerten unt. K712 a. d. schäftsstelle d. Bl.
Propagandist
im ges. Zeitungswesen erfahre (Org.= u. Akquis.=Talent) such Stellung in bed. Hause, gleic welcher Branche.
Fr.=Offerten unter K 710 al die Gesch. d. Kölner.=Anz.*
3Haschinist, gel. MaschinenSchlosser. ged. Soldat
mit Lokomobilen,
aschi elekt
ausführt, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. E 240 an d. Ann.
Fellner,
MODES. Zweite Arbeiterin,
welche auch garniert u. vor aller sich darin vervollkommne möchte, sucht Stellung zu nächsten Saison in bessere Putzgeschäfte. Gefl. Fr=Off. u. 713 a. d. Geschäftsst. d. K.=A.
Besseres Fräulein
mächtig, sucht zum 1. Juli Stell als Stütze od. zu alleinst. Dam Fr.=Offerten unter K 704 a d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Modes.
2. Arbeiterin, welche auch garniert und vor allem sich darin vervollkommnen möchte, sucht Stellung zur nächsten Saison in besserem Putzgeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 1849 a. d. Gesch des Kölner Local=Anz.
rop. pünktl. Stundenfrau-10 o.-11 ges. Severinst. 170, IIII.
Geb. kath. Fränlein
21., in allen Fächern(Klavier) gründlich unterrichtet, sucht Stellung als Kinderfräulein oder Gesellschafterin.
Gefl. Offert. unt. JK41post lagernd Ruhrort a. Rh.
Einfaches, katholisches
Fräulein sucht Stelle als Stütze,
wo es sich im Kochen weiter ausbilden kann. Taschengeld.
Offerten unter K 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässig., älteres kath.
Nädchen
in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Aachenerstraße 201.
katholisch, mit besten Zeugnissen,
sucht Stelle f. Jn= v. Ausland.
Fr.=Off. u. K 708 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Kath. Haushälterin
welche e. großen Haushalt selbständig zu führen verst., sucht gestützt auf g. Zeugn. Stellung (auch auf einem Gut).
Fr.=Off. unter K 700 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
260 gm Bodenfl., be eme Zufuhr, für jedes schäft geeignet, billig vermieten. Bescheid
k. 2, I. Ctg., k. 2
esbach 10.
e 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Infang Juli zu vermieten. schöne Lage, unweit Salierring nd Volksgarten.
Bescheid nur durch Rechtsinwalt Dr. Max Teimhochherrschaftl. h. L. zu Spind,
Wohnung
Badez., Mans., Erker, m. Balust., Veranda, sad, elekt. Licht, Leucht=, Heizg., Schlafz. nach Süd., Lage, Landluft, für Erigsbed. sehr geeig., 2. Et. 3. Et. 750, Hochp. 1200.K, Alektr. Treppenhausbel.Nußerstr. 27, Neu=Ehrenfeld,
hübsche
Etage, 6 Zimmer, Küche, Zadezimmer, große Mansarde Keller, neuzeitlich eingericht., iit elektr. Licht, Gas u. Telehon, zu vermieten ab 1. Juli. dreis 1500 K. pro Jahr.
Bescheid: Mainzerstr. 36 I.
Ehrenfeld.
Aba. h. kl. Etagen je 3 Räume mit Spind, Klosett, Bleiche usw. in neuem Hause Platenstr. 50 zum 1. August zum Pr. v. 21-2110 zu vermieten. Das. 2 mal 2 Zimmer Z. Etage jede für sich abgeschl. mit Spind u. Klosett zu 15.50 u. 16.4 zu verm. Besch. Platenstr. 48 b. Meisen u. Simrockstr. 21 beim Eigentümer. a
Ee tm ah esssesssess s e
Eck=Ladenlokal Altermarkt 16
seit langen Jahren von d. Firma Ackermann&amp; Co.,
Holl. Butter=Comp, mit bestem Erfolge benutzt, billig zu vermieten. 9
Bescheid Heumarnt 80.
27
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsitstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Auf Wunsch wird selbiges für Metzgerei eingerichtet.
Off. u. E 14 a. d. Ann.=St. C. Chriske, Severinstr. 45.
Sionsthal 14
rschaftl. J. Etage 5 Zimm Badszim., Mansarde und
ar lomio on 9 Zim Iintorh
Zubehör sowie ev.„ Zim., Unterh., besonders passend für Arzt, Versicherung o. Agenturgeschäfte, sof. zu vermieten. Elektr. Licht, Gas u. ev. Heizung vorhanden. Bescheid daselbst.
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
vermieten, ev. zu verkaufen. sch.: Unt. Sachsenhausen-7.
19 29
mit Lagerraum, Toreinfahrt, Gas und Wasser vorhand., sof. billig zu vermieten. Bescheid Berrenratherstr. 210. Tel. 462..
Zum 15. August
schöues Unterhaus zu verg.
4 Räume, Waschküche, Garten,
5 Minuten vom Walde. Dellbrück, Andreaestr. 60.
schön. Hinterhaus anfähige
Leute zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 658.
Glasstraße 18
2 helle, neue Mansarden an ruh. Leute für 9 M. zu vermieten.
2. Etago 3 propre AnbauStüge Zim. an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 5v.
g große Zimmer ganz oder geteilt zu vermieten.
Eilag, Bergstraße.
Brück
bei Kalk. 2 Zimmer zu vermieten Hauptstraße 115, in der Nähe der Kleinbahn.
Deutz.
Wohn= u. Schlafzim. (auch geteilt) mit Schreibt. u. Bücherschr. an achtb. Herrn z. orm. Freiheitstr. 40. I.
Herderstraße 37, 101, ganzes Haus zu vermiet. o. z. v. 8., 2., großer Gart. Bescheid Erftstraße 6.
4 Zimmer n.
Stall u. Garten
zu vermieten.
Bahnhofstraße Nr. 47.
Heumar.
2 Tagerräume mit Bureau
zu vermieten. Domstraße 13.
Etagen
zu
Ang. u. B 312 a. d. Gesch. d Bl.*b
Krummer Büchel
20-22
jedes Geschäft genet zu verm. Besch. Sachsenhausen-7.
I. I. 3. Cig. u.
Ladenlokal Unter Räster 11
worin lange Jahre Schuhgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere Branchen geeignet, billig zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 80.
N
ippes. Holbeinstr. 11. Schöne .Etg.(Bleiche, Gart.).verm.
Hochparterre,
Meister Gerhardst. Nr. 6,
schöne große Zimmer, Küche Wandpl. mit Spind, Bad, ansarde usw., Kachelöfen, teilise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Peeis K. 1300.—. bescheid: Roonstraßze 28
Bachemerstr. 116 A, a. d. Kirche hübsche 1. Etage 3 Räume, Küche, Mansarde zu 35. zu vermieten.
Einige hübsche Wohnungen direkt am Bahnhof zu verniet. Besch. Paul Breuer, Kölner Hof.
(Eifel)
2 herrl. luft. Zimmer im Schlosse f. Juli an Herrschaften zu verm. Hotels in d. Nähe. Gefl. Anfr.
an Förster Küpper, Schleiden.
Abg. Wohnungen
von 2, 3 und 4 Räumen billig zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Ehrenfeld,
Platenstr. 47, 3 schön. Räume mit Balkon, 1. Etg., Hinterhaus, an saubere Leute zu vermiet. Bescheid daselbst bei Ginzel.
Möbl. Zimmer
bess. Handwerker zu verm. Balduinstr. 4, Part.
Bef. abgeschl. Wohnungen
Kruppstr. 2, 3. Et. 33., Küche zu 36.A u. 2. Et. 4., Küche, Koch= u. Leuchtgas z. 40, ev. Mans. z. 45.
Jakobstraße 33
schöne 1. Etage, 3 Z. u. Küche sof. preiswert zu vermieten. Besch. Rosenstraße 45, II.
Für zwei Herren
gr. möbl. Zimmer, sroßenw.
mit guter Dension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Stallungen
für zwei Pferde zu vermieten. Buschgasse 8.
Nippes.
1. Etage, 3 Zimmer, abgeschl. 3. Etage. 2 Zimmer zu verm. Merheimerstraße 1493.
.6
a. st
" 3 Zim., Küche in ruh. Privath. v. Eigent. bew. Fam. z. om. Heinsbergst. 1.
sucht zum 1. August Wohnung von 5 Näumen, Küche, Badezim., Mans., Keller u. den üblich. Bequemlichk. in nur besserem Hause in Köln oder Vororten. 99
Fr.=Offerten mit Plan, Größ.= Ang. d. Zimmer, Preisangabe unter H. D. 6 bahnpostlagernd Mülhausen(Els.), 2. Bahnh.
Ruhige Familie
(2 Personen)
sucht in Ehrenfeld
in besserem ruhigen Hause
3 sch. größ. Zimmer
abgeschlossen.
Off..Pr. u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen, Mutter u. Tochtee
suchen in ruhigem, abgeschlossenem Hause 2 Zimmer und Küche, 1. od. 2. Etage. Anbau ausgeschl. Herz=Jesu=od. Mauritius-Pfarre. Off. m. Dr. u. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
(Furtoet. diebe Selis.)

—-Heizöfen,
Gas-Badeöten. Druckteste Wandbadeöten Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Appatate
Rölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag, 26. Juni 1909.
Seite 5.
Der Glanz Ihres Schuhwerkes ist aber unverwüstlich, wenn Sie das; selbe mit„Gentners Wichse bearbeiten.— Ueberzeugen Ste sich
= durch einen Versuch.
Fabrikant:. a
Carl Gentner, Göppingen.
A. Schaatthausen scher Bankvert
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
sind anerkannt welt berühmt und
unübertroffen. Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
rhaber Herm. Ruegenberg.
Köln.
- Warnung!
Nähmaschinen=Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Fabrikate los werden und von dem Publikum hören, daß dasselbe von mir zu kaufen beabsichtigt, sich als meine Reisende auszugeben und beanspruchen
D9 beschäftige absolut keine Reisende und kann sich jeder Kassakäufer die gewünschten Rabattsätze bei mir verdienen. Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung. Unterricht in der modernen Stichkunst erhält jeder Käufer
ver Mios9 Epsehzle nur erstklassige Fabrikate wie:
Phönix=, Dürkopp., Ring=, Rund=, Schwing= u. LangschiffchenMaschinen sowie Patent Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute. Kassa 10-15% Rabatt. Lieferant erster Firmen. Deutsches Nähmaschinen=Fabriklager von
Pet. Hallerbach Wwe.
Köln-Ehrenfeld
Venloerstraße 224.— Gegründet 1878.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
.erssemntl
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Köln-Ehrenfeld
Venloer Str. 239
Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis%.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
#in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind
während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen „*
zu erfahren.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraden 12.#
Ohne Geld
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins(e. 6. u. b..)
Altenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 ¾/4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p=
liefert das
bestbewährte Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleumöfen usw. gegen geringe monatliche Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Erstes und ältestes Gebr. Irsch.
Spezialgeschäft in Fornenr 5577 Gebr. IIseh);
Heiz-, Koch- u. Bade-Teimpf. 9013. Komödienstrasse 77.
Spparaten... Alle Installationsarbeiten sachgemäß und billig.
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
jetzt wieder nur
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Waschmasoinenhaus Karl kause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschte„Schneeweiß“,
Patentamtlich eschützt.
Waschmaschine mitholzführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preisl5, 16, 17, 18 Mark. Waschmaschine mit sisenführung, Bottichgröße: 80 Liter, Pris 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren co 17 000 durch Empfehlung verkauft
Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations=, Pendel= und Hebelwaschmaschinen sowie verschiedne andere Systeme.
Steh= u. Tischmangelmaschinen Heiß= u. Kaltwringer. Runde und ovale Paschbütten.
Waschböcke, Waschkessel, Waschretter. Tellzahlungen gestattet. Man verlaige Prospekte. Bei Bestellung genüg Postkarte.
Jean Kaiser
direkt am Hohenzollernring.
Chürmchenswall 24 Celephon 8092. Spezial-Geschäft für
# g e<space> S t a r k=<space> u n d<space> S c h w a c h s t r o m.<space>
„K A
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren Reparaturen jeder Art und billigst. Eigene Werkstatt mit Kraftbetrieb. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager. 9
e
EO
Dynamos, Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein
über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSepuratoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollstErsatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 33—60 M. jetzt 16-33 M.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10“
hoher Ausgang d“
Ladenmiete Maximinenstr
Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.-Ges.,
WVn-Zollatack.
Friedrich heinzen,
Darenerstr. 173 Köln=Lindenthal Da#enerste. 173,
empfiehlt sein großes Lager in
Mannfaktur-, Weiß-, Woll- u. Kurwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Damen=, Herren- u. Kinderwäsche.
Anfertigung nach maß.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig. Annahmestelle: W. Spindler, Färberei u. Chemische Waschanstalt.
—„„ 3
Alle Sorten
Grosser Posten
Buchen-Stammholz
ervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder gewünschten Stärke billig abzugeben.
liel. Simons uwe., Horrem, Bez. Köln
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
für Herren und Damen
von 8,80 M. an
Fr. Esser, Herzogstr. 37
SE
Konlen, Kond,
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
aowe der la. Anthurant-Lilonnbrikette der Leche—
„Johannessegen“
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse. 8
——*
9
S. wr.., 1. 29 88
trichterstrasse 22. Verusprecher II 923. 8
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
„„„ Fe. APAIT T
Spez.: Engl. Schlatzimmer Giastu. Marms 250 M. an
Eigone Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
gebr., billig zu verkaufen. Hohenzollernrig 20, part.“

L
Seite 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 a Samstag. 26. Junl 1909.
Porz
Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei
Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln-Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen.
Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeckränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Bensberg
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplats. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger, Besitzer.
Königstorst. Wadhotel der st
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurant.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. d
Zn einem Besuche ladet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Thcod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinon u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 9
Dann Hotel, Restaurant u. Pension
DUlIn, Casselsruhe a Giegeggubers
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges. 9
Gross-Königsdorf. Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen. Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. 1a. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M.50 an. Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. r
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Jos. Voiss,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr. Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
la. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik. 3
Quadrath.
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale. Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Poat“(Wilh. Roieff) Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu:
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage, Wagenremise, Pferdestallung. p“
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Hittum bei Odenthal i.
BahnSchiebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Rhöndort
Gasthaus Gödden
vorm. Pension H. Schneider
empfichlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90. *<space> I n h.<space> F r a u<space> E.<space> G ö u d e n.<space> 3<space>
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 J.
Brück.
Hubertus-Restaurant.
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg. L.
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Luftkurort
Daun
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
p' Pension 4 Mk.
Sommertrische
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schlebusch.
Gasthof zur Post. Thead
Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p'
Lufikurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussichtsp., reine ges. Luft. keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50 Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N.
Seelscheid(Siegkr.)
Gasthaus„z. Post“ Ine Aihne und Pension von Jos. Minas
hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht. Pens.-4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark.* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Altenbera im Dhüntale. Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen, Vereinen, Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorel. Jagd und Forellenflscherei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid.% W. Borsbach.
Restauration 10
Th. Demmer vorm. Kaser ls.
Tel. 31, Amt Bensberg
eine Minute von Steinbreche entfernt.“1 Schöne grosse Gartenanlagen. 6
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. I2. Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen# Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.“ Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. 9“ Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant
Kurfürsten.
und Feiertag
Tanzkränzchen Vo: gfreundlichst
Bahnstation Dellbrück. b“ Franz Jakob Kierdorf.
Zum grossen
Jeden SonnSommerfrische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung Hotel Villa Therese. c
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Glessers bei Höll Lrektt um Walder“
Gasthof Bendheuen
hält sich Vereinen und Ausflüglerfk bestens empfohlen.##
Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften
guter Kaffee zu billigen Preisen. 0 2
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. 2#
Kalte und warme Bäder im Hause.
Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer.###
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause. Spezialität: Spargelessen(eigene Züchterei).
Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim. 3
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln„„„ P.
Endpunkt der elektr. BahnBerg.-Gladbach
# m Wipperaue E EE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 542 Solingen. c*
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
*<space>„ H a l t e s t e l l e<space> d e r<space> R h e i n u f e r b a h n.<space>
Haus Frankenforste
bei Bensberg
hält sich den verehrten Ausflüglern sowie Ver- GgAn einen bestens empfohlen. 9
Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.: Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1*
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonntag und Mittgoch von 3½2 Uhr bis 10½ Uhr
Grosses Militär-Konzert
abwecbselnd ausgef. v. einem Telle d. T. od. 2A Picnier-Kapelle.
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
* M. Mansheim.
Sommerfrische
Berghausen fana
Inh. W Holve,
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlago mit Liegehallen.
Pensionspreis bei guter Verpflegung: 4,50 fl. bis.50 M.
pro Tag. I
Hotel zum welss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlenngn Schöne Zimmer. Anerkani gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> der Besitzer
W. Kurtenbach.
Luttkurort Grenzhausen
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Tergasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Jägerhof
Fingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) r 7 Nin. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee.,
Gross. Garten. Saal, Veranda.
IEE
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat.Obercassel b. Bonn Gasthof und Pension
„Tante Traut“
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lokal.
• Direkt am Hochwald. Tel. 249, Amt Königswinter.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen Wiehltal-Aggertal.
Restauraut Nwe. B. Simor
Horrem b. Köln.Göhenweaht:
Gross. schatt.Garten.gedetk. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfchl. Angen. Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwalc). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegerd. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorharden. Gute Pension 3 K. u..10 M. Privatpens. Frau Rosenew:“
Lusikurort Flammersield
Gäld)-Hotel Westerwälder Hiot
Besitzer: H. Neuser.
Vorzügl. Sommerfrische, czonreiche Luft. Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis.
Telephon 4.
Acltestes Haus am Platze.“
Besitzer W. Küpper.
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. a
.Bartholomé.
Oberdollendorf a. Rb.
im Siebengebirge
Gasthaus
Burgertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeld.
Naus Benmatt
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. r* Karl Hanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach.
Bensberg
Hletel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit. er
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahr a. Rh.
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.“
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens. 4M Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Carden a. d. Mosel Hotel Brauer
Franz Anton Brauer Wwe.
Herrlicher Sommeraufenthalt.
Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel gelegen. mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wwe. Joh. Wielpätz,
.-Gladbach, Tel. Nr. 240,
In gesund. waldreich. Gegend geleg.
Vorzügl, Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und mässigen
Preisen.
Restauration
Eäicilienhöhe bei Godesberg-Muttendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 a Samstag, 26. Juni 1909.
„„„ E ROS
KES
Hio Hucf
TP ENA
Scheste Rushineserteneemet
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, cignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
z. Wied schen Hof
Besitzer I. Kettel 9* volle Pension von 3,50 M. an.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p naenm. von 3½ Uhr ab
∆er
GHHGEHEEEEEL
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
KOMZEFL-A Domhotel, Domplstz.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Hoffnungsthal.
Für Ausflügler und Touristen bestens empfohlen.
Saal mit elektr. Musik-Instrumenten
Keselbahn. Für gute Kiche, 1. Ia. Biere,.Weige, let deitene gesgrst, Stalung ür srierdte
Jeden Sonntag: Garten-Konzert.
0* Jos. Bellen, früherer Restauratenr in Köln-Ehrenfeld.
Grösstes Gartenlokal
mit Or grossen Terrassen, unmittelbar am Rhein gelegen. Vorz. Kaffee, helle und Münchener Biere, reine Weine, Erdbeerbowle und alle sonstigen Erfrischungen.
p* Mich. Engels, Besitzer.
Hotel-Restaurant Bockhalle
Logis
Besitzer Joseph Blum. mit Frühstück von.— M. Pension
an
Mässige Preise.
Gasthof„Zum Sayntal;,
= bei Sayn. Herrliche Sommerfrische, schöne
Waldlage, schattige Gartenanlagen.—
Jos. Kreier.
Blankenheim
i. d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt.Li., e.
Reinste nervenstärk. Höhenluft.
Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen u. Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei fl. Verpfleg..K. Bäder im Hause.
Hotel Jägerhof.
Pension
in Allner b. Hennet
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
AA
Scmmerfrische
Birk b. Siegburg
Gebirgsluft und Waldungen. Weite Aussicht. Pfarrdorf.
* Pension im Veronika-Stift.
Sommerfrische
Kyllburg(Eifel) Zur schönen Aussicht
Geschlossene Glashalle u. gedekte Terrasse mit herrl. Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von..l a Wwe. Joh. Felz früher Friderichs.
Sommeririschler
finden in schöner waldreicher Gegend angenehmen Aufenthalt bei guter bürgerl. Küche u. aufmerksamer Bedienung
MG
(Sies
Lufikurort Flammersteld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
(O. Duhr).
an 6000 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung zu mässigen Preisen. Forellenfischerei. Prospekt usw. durch Westerwald-Klub daselbst.
Sommerfrische Raldtrieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forellenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.K. an. Prospekte zu Diensten.
* Otto Bühne.
Luttkurort Seligenilal,
Franz Hemmersbach, Restauration zum Wahnthal.
Gasikef Dick
Müllenborn.
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Nähe des Waldes. Best, empfohlen. Bäder. Tel.Nr. 29 AmtGerolstein. Pension von M. 3,50 an. Durch Neubau bedeutend vergrössert
Gertrudenstraße 6“
Ganzer
Bahn
mit Kompott oder Salat
Zeg Weine
erst. Winzer u. Weingutsbesitzer.
Lind, MDütenerst.10
Saal zur Waldlust.
Empfehle meinen schönen schattigen Garten mit gedeckter Kaffeehalle. Große Kaffeeport. mit seldst gebackenem Blatz und Kuchen. Portion 60 Pfg.
Große Schnittchen. Jeden Sonntag Tanzvergnügen. Es ladet ein
r* Heinrich Jonen.
Hotel Obladen, gegenibe Barsage-fietz,
Zimmer, Zentralbeitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Care, am Hof is
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von Moab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Genöfener.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hol, Im Laach--8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K. 2,50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter POSEHOI, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hosikedenkmal,
I U. Goldschmied 26. Weingntsbesitzer Eller a. d. Hosel.#
Em dekke Tommes, Logismit Prühstück K 2.
Mitagzesson u. 50 Pf., 70 Pf. und häler. 8
FriesenDrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
*
Café-Restaurant##. „Zum Casino“
Köln-Braunsfeld,
Aachenerstr. 555 57, E Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. elektr. Bahn.# Vorz. Kaffee mit besten### Zutat. Port. 60. Kölsch helle u. d. Biere, schöne Schnittchen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal.Festlichk. .geehrt. Verein. b. empf. Karl
Blankenbergüe
Heinzelmännchen Brauhaus
Salzrümpchen,
∆ Bierlokale m. bek. best. b
Tägf%) gross ppr Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6. vornehmes Restaurant.
u
Museum und Minoriten. es der ältesten altkölnischen bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
a
Privat-Pension Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer. hübsch. Garten. Beste Empfehlung.
Bassenheim bei Roblenz
Gasthaus zur Post
5 Geich und der Ung, Herk. Maldhpron, Haute Hergrk, säce,
freundl. Zimmer. Pensionspreis 3M v- Pet. Comes.
Sommerfrische*
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthof Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend, sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3A“
Bad Honnef a. Rh.(Giene.
PensionRestaurant„Zum Schmeiztal“
erreichen per Auto=Omnibus.
Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
urant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
#chön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Wal mit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den Ausflüglern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste sfohlen. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäre, ausgedeinte Spaziergänge in oigenem grossen Walde, Intige Zimmer. gute Bedienung bei massigen Preisen. 0
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen.
Besitzer Fritz Broich.
Hnet
Hotel Zur Post
Eig. Fischerei, best. empfohlen.
Luftkurort
Burg Ramstein
(Eifel).
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzeit.
Volle Pension—6 Mark. Bes. u. Inh. Heinrich Werner. Ref. Fr. le Bret, Bismarekstr. 66.
UIa
Succursale:
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Parilon Royal
Sommeraufenthalt
Fiederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ro
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe Tadellose Verpflegung. Pens. Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche u. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis 4A. b“
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich
empfohlen. 48 Gatz.
5
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
Wald-Restaurant Schlebusch
Schönster Ausflugsort In der Nähe Kölns.
Sonntag, den 27. Juni: Tanzvergnügen.
Vorzüglicher Kaffee. Beste Speisen und Getränke.
Sonntagsfahrkarten. J. P. Schneider.*
Kleine Familien
oder einzelne Damen finden angenehmen Sommeraufenthalt in ländlich gelegener Villa a. Rhein, Nähe Rolandseck. Anfr. zuricht. u. O Mpostl. Mehlem.
Bürgerl. r. Privathaus nimmt noch einige
Sommerfrischler
zu billigen Preisen.
Ahrweiler, Ahrstraße 23.
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Joa. Wirtz, Besitzer.
— Landaufenthalt.
In herrlicher waldr. Gegend sind—4 Zimmer, gross und luftig, zu verm. evt. Pension. Schildgen bei Paffrath, Reuterstrasse 56.
——
Schnellzüge von Cöln=Trankgasse und BonnEndbahnhof immer Voll und Halb von 700 morgens bis 1200 abends.
Personenzüge von Coln=Trankgasse 34 Min., von
Bonn=Endbahnhof 10 Min. nach Voll.
Cöln—Brühl—Bonn.
Für Ausflüge ins Vorgebirge fahren an Sonnund Feiertagen Sonderzüge. Für die Hinfahrt am Nachmittag z. B. fahren:.
ab Cöln=Barbarossaplatz Züge um 12304, 110, 1557, 215, 230, 245, 300*, 315, 335“.
* bis Brühl=Brücke,* bis Fischenich,*# bis Pingsdorf.
Sl. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld,
Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kali. Kirchstraße 7(Heiter) täglich 12—2 Uhr.
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
.: Huso Fleischer,
bisbher Direktor von Streits-Hotel in Hamburg. M
Bad Salzig a. Rhein
Thermalguelle I„Parbara“ Thermalguele 11„Leonore“ ∆ ∆ Krankirdlich verordast bei# aten der. sracbueu. rue D edier Getiane 18.
. A Hagen, SS oric h Dbaheten. 8. organe bei Biasen: S##hatlich in uatür- 88
Die Acheder 88.-er date
sanders##.#9# Versand zu Trinkkuren im 88 # ause. Prospekte, Bezugsbedingungen durch die Rade-Verwaltung Rad Selzig a. Bh. " Niederl. in Köln: Hansa-Apoth., Ecke Neusserstr., Einhorn-Apoth., Glockeng.,
∆ G. Hoffmanns Apoth., Kaiser Wilhelm-Ring.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Samstag, 26. Juni 1909.
E
an
###
I
## 1
Was der Sonntag bringt
912
WEE
UHE a
Spezialitäten-Vorstellung, 4 und
Theater. Reichshallen-Theater:
8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 11, 4 und 8 U Volksgarten: 3½ und 8 Uhr. Stadtgarten: 11 u. 3½ Uhr
— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.—
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Psspark: 4 Chr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und PiueC gree ga. eeen, Pear- histbruche Muge u, Byaturm % vragrenEizbischofliches Diözesan-Museum(geöffnet von a1#1, Eintritt, 30. R/8;— Gewerbehalle(geöffnet von beim Domschwreizer Schatzkammer(Karten
Verschied ,n.18. Internationale Ballon-Wettfliegen: 3 Uhr. Auf#us auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
— Castans Panoptikum.
Kinethenter, Sien#e Anzeigenteil.
Neues
aus Köln
Kölner Jentrumspartei. Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß das feierliche Hochamt in der Pfarrkirche St. Ursula am Sonntag, den 27. Juni, vormittags 10 Uhr, für die Seelenruhe des verewigten Vorsitzenden, des Hrn. Rechtsanwalts pan...n, gelesen wird. Unmittelbar danach, etwa gegen
in Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine kurze Gedächtnisfeier stattfinden. Pfarrer Kastert hat die Gedächtnisrede übernommen.
X Straßenbauarbeiten im Monat August. Im Monat August wird die Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen vorgenommen in Bayenthal: Tacitusstraße von Bernhard= bis keinstraß,, sowie die Neuanlagen von Fahrbahnen in KölnAltstadt: Vor den Siebenburgen, Machabäerstraße und Heinrichstraße, in Deutz: Usingerstraße von Watt= bis Wetzlarerstraße, in in entyal: Tonsti ße und in Ehrenfeld: Vogelsangerstraße bis Keplerstraße, Fettenweg von Freimersdorferstraße bis Bahnhof Vocklemünd. Hauseigentümer und Anlieger, welche Aenderungen oder Neuanlagen von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts= und Wasseranschlüssen wünschen, haben dies innerhalb zehn Tagen dem Tiefbauamt zu melden, da die späteren Arbeiten bedeutend höhere Kosten verursachen.
Te Militärisches. Oberstleutnant v. Dinkelacker, Kommandeur der Pioniere des 7. Armeekorps(Pionier=Bataillon Nr. 7 und 24) wurde zum Obersten befördert.— Dem Hauptmann der Landwehr zweiten Aufgebots, Becker und dem Oberleutnant des Landwehrtrains ersten Aufaebots Matzerath, wurde der Abschied bewilligt.
* Versetzt sind die Nastassistenten Eberle und Munstermann nach Berg.=Gladbach, Lehmann nach Mülheim, Schmitz nach Münstereifel, Vohlen nach Bedburg, Postassistent Lieser von Büderich nach Köln.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Kirchliches.
e Katholisches Kreuzbündnis. Aus Anlaß des Festes des y. Johannes des Täufers findet am nächsten Sonntag um 6 Uhr
die jährliche kirchliche Versammlung mit Predigt und Aufnahme in der Kapelle in der Stolkgasse statt.
* Aachen, 23.Juni1909. Die seit Jahrhunderten bekannte Aachener Heiligtumsfahrt ist heute nachmittag durch das Aushängen der Tücher auf der Turmgalerie, der Verbindungsbrücke
m###in ischen Achteck zum Turme und den Heiligtumskammern des Münsters an den Stellen, wo während der vierzehntägigen eiligtumsfahrt— 9. bis 25. Juli d. J.— die vier großen Heiligtümer den Pilgern gezeigt werden, eingeleitet worden. Die Feier vollzog sich in herkömmlicher Weise— am Tage vor dem Feste des h. Johannes— um die Bewohner Nachens und Umgegend auf die bevorstehende Heiligtumsfahrt aufmerksam zu machen, nach dem Nachmittagsgottesdienst, indem Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim an den genannten Stellen Tücher, teils mit dem Wappen des Kapitels, teils mit den Bildern der Gottesmutter oder Kaiser Karls auslegte. Unter Musikbegleitung wurden von der Turmgalerie herab Choräle gesungen. Tausende Zuschauer füllten die dem Münster zunächst gelegenen Straßen und die Dächer der umliegenden Häuser.— Während der Heiligtumsfahrt soll in den feuersichern Räumen der nahe dem Dome gelegenen Stadtbibliothek dem alten Rathause Richards v. Cornwallis, eine Ausstellung auf die berühmten Aachenfahrten bezüglichen Gegenständen stattfinden. Bilder, Fähnchen, Medaillen, Pilgerzeichen und andere Andenken kommen in Betracht. Der Ausschuß, der zu diesem Zwecke zusammengetreten ist, bittet Besitzer solcher Sachen Herrn Stadtverordneten Nadelfabrikant A. Thissen, Aachen, Kupferstraße 13, entsprechende Mitteilung machen zu wollen.
Aus der Arbeiterwelt.
Zu dem an der Dombrücke am Montag vorgekommenen Unfall, bei welchem leider ein Zimmermann ertrunken ist, wird uns vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter geschrieben:
Nach Aussagen der an der betreffenden Arbeitsstelle beschäftigten Zimmerer entstand das Unglück dadurch, daß der Verunglückte sich von seinem Standort auf einen höher gelegenen hochdrücken wollte dabei aber auf dem nassen und dadurch schlüpfrig gewordenen Holze ausrutschte und so ins Wasser stürzte. Das betreffende Gerüst liegt in einer Höhe von etwa 1 Meter über dem Wasserspiegel. Zweimal war der Bedauernswerte noch sichtbar, dann verschwand er in den Wellen. Der Mann in dem Rettungsnachen hat erklärt er sei nicht in der Lage gewesen, so schnell an den Verunglückteheranzukommen, um ihn retten zu können.
Warum, so fragen wir, wird nunmehr keine bessere Vorsorge getroffen, damit in Zukunft wenigstens solche Unfälle verhütet werden?— Wenn der eine Mann im Rettungskahne nicht allein zur Verhütung genügt, weshalb wird denn nicht ein zweiter Mann der Schwimmgürtel und Rettungsleine bei sich führen muß, beigegeben?— Man darf sich hier nicht hinter die armselige Entschuldigung verkriechen, wenn die Leute nicht schwimmen können oder bekommen Krämpfe, so ist die Rettung äußerst schwer, oder gar unmöglich. Zunächst können nicht alle dort beschäftigten Leute darauf geprüft werden, ob sie gute Schwimmer sind. Wenn ein zweiter Mann im Rettungsnachen ist, der selbstverständlich ein guter Schwimmer sein muß und der mit Schwimmgürtel und Rettungsleine umzugehen versteht, so wird es bei einiger Aufmerksamkeit unmöglich sein, daß einer, der ins Wasser fällt, von der Strömung fortgeschwemmt wird, ehe ihm Rettung zuteil werden kann. Bei solchen Bauwerken, wie die hiesigen Brückenbauten es sind, die v.„lutonen Mark an Baukosten benötigen, sollte man auch an nichts sparen, was irgendwie geeignet erscheint, Leben und Gesundheit der beim Bau beschäftigten Arbeiter zu schützen.
port
(0 Radsportklub Germania 1905. Bei demam vergangenen Sonntag, den 20. cr., vom Kölner Radsportklub Germania 1905 veranstalteten Chausseerennen auf der Strecke Köln—Liblar—Brühl— Köln, 31,5 Kilometer, an dem sich ca. 50 Fahrer beteiligten, errangen folgende Herren Preise: In der I. Klasse: 1. Joseph Rauh (Bonn), 2. Peter Stoffels(Düsseldorf), 3. Peter Fischer, 4. Karl Schleuer, 5. Ferdy Kluck. In der II. Klasse: 1. Jakob Esser 2. Franz Reins, 3. Peter Retz, 4. Georg Kimpel, 5. Theodor Krauthausen, 6. Theodor Heller(Efferen), 7. Otto Bratmann, 8. Wilh Latz. Das Rennen verlief in tadelloser Weise bei günstiger Witterung. Die Preisverteilung fand abends im Vereinslokal Restauration Außem, Köln, Pfälzerstraße 26, statt. Der Verein veranstaltet im Juli ein zweites Rennen.
f Der Radfahrerklub Teutonia 1905 veranstaltet am Sonntag, den 4. Juli 1909 ein Rennen auf der Strecke Köln—Kranzmaar—Liblar—Brühl—Köln, 31,5 Kilometer. Das Rennen wird in zwei Klassen gefahren. Die Preise sind ausgestellt im Klubrestaurant D. Rüger in Köln=Zollstock, Hönigerweg 86, wo auch die Liste zum Einzeichnen aufliegt. Tee Start erfolgst Sonntagmittag 3 Uhr am Restaurant Weiser.
Handwerk und Gewerbe.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben
die Meisterprüfung bestanden: am 15. Juni d. J. die Bäcker Peter Kuch zu Bonn. Philipp Simon zu Euskirchen und Heinrich
gesen zu Straßfeld(Kr. Rheinbach); am 22. Juni d. J. die Metzger: Severin Krebs zu Köln=Deutz, Karl Levy und Joh Schneioer zu Köln, Fran Kuhl zu Bensberg und Max Zim mermann zu.-Gladbach.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der „ Nähe des Hauptbahnhofs.
Te####3 380.m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ m Sexon, 11, 2a81 18ax, D. ggrugt.— 3 Vesper, 4 Christenk. u. And.
gen, ¼ sakrament. And. m. Predigt.
angreas:„I. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 213,#ssper, 6 Komplet), 612 And. m. Predigt. Teierticen
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt #„ Sgneen#. 9, 10 Kgegzm, 11½ m. Predist.— 2is sakram.
And. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. ua. II. Mess.,: 5½, 6¼, 7, 3 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And u. #### 5 A. d. gu. Predigt., An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt.(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And.
Rnste, rugem. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag u. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschafty h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am, lusse. Am ersten Donnerstag. im Monat 7 Uhr Messe für mit Segen m Schlusse..... P rau vom h. Herzen
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl
. And..nSege, 5, Komplet Gedeg 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼
D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen Brüderschafts-And. m. Predig 6 Rosenkranz od.
St. Martin.„., Messen: 6, ui m. Segon, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ naut 1# 9, Sunu, m. Pretist.— 3 Anz. m. Christenl. u. Segen, Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Jarummen, tr..48. 8, Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom ind in der St. Josepyskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula. St. Mariaautgart(Marzellenstraße), Et. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 27. Juni. 4. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Der reiche Fischfang.) Tot#es-quoties Ablaß: Von der Besper des gestrigen Tages bis zum Sonnenuntergang des heutigen Sonntages kann der sogenannte toties-quoties Ablaß wie am Portiunkulatage in allen Kirchen gewonnen werden, in welchen der Herz Jesu=Monat durch tägliche Andachtsübungen begangen wurde. Derselbe Ablaß kann auch am Feste Deter und Paul wie am letzten Tage des Juni gewonnen werden.—
Pfarrprozession in St. Alban, Herz Jesu, St. Severin.— Kinderkommunton in St. Michael.— In der Heilig Kreuz=Kirche(Lindenstr.) für die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus morg. 6 Metten und Laudes, 7 hl. Kommunion und hl. Messe; nachm. 3 Vesper, Vortrag und sakrament. Segen.— In St. Aposteln 4. St. Aloysius=Sonntag
morg..30 K amunzonmesse für den christl. Mütterverein, abends.30 Andacht zu Ehren des hl. Aloysius mit Predigt.— In der Herz
meche t an.Pa, 5 und.30, falen au., nachn. 530 Glockenweihe.— In St. Maria=Kimmelfahrt nachm. 5 Andacht deBruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In der Lazaristenkavelle(Stolkg.) 6 Andacht mit Predigt und Aufnahme in das kath. Kreuzbündnis.— In der Ursulinenkirche abends 7 Andacht mir Predigt.— In St. Mauritius 1. Aloysian. Sonntaa nachm. 5 Andacht zu Ehren des Heiligen mit Eröffnungspredigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des hl. Albinus..30 Hochamt, abends.30 Herz Feiu=Andacht, nach derselben Umgang durch die Kirche mit dem Haupt des Heiligen, nach jeder hl. Messe und Andacht Auflegung der St. Albinuskrone, 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Danksagungsandacht mit Vortrag. ###a Fest des Pfarrpatrons St. Alban, hl. Messen.30
iwesse källt aus. J. zprer%a 3esion zieht um 9 von der Kirche aus.
Piesserter der Brudera: woce( atends Andacht zum hl. Alban.—
Titularfest der Bruderschaft von der immerw. Hülfe, nachm. 6 VerLagingugg der„Zruderschaft, Predigt und Aufnahme. In der Woche abends
7 Andacht in Verbindung mit der Andacht zum hl. Alban.— St. Mari
„ n.
predigt, zum Schluß sakram. Umgang.
„Mentag, 28. Juni. Lev.— Fast= und Abstinenztag. Genuß von
Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet.— In St. Maria
für alle Verstorbenen der Bruderschaft oa St. Alban General=Exequien für die Verstorbenen der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß.— In
St.„Msctin jeden Montug, avos. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen
„eeeecgh, Buhrend der Dklav jeden Abend 7 Komplet.— In St
für Männ= und Jürsliur. eitens der Junggesellenkongregation
Männer und Jünglinge und Segen.— In der Herz=Jesukirch= Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch, 30. Juni. Pauli Gedächtnis.— In der Herz ands..15 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. 6i mesien:### zur Verehrung des heiligen Johannes von Repomuk.
6 deutsche Singmesse,.30,.15 Segensmesse,.45, 9 Hochamt zum hl. Johannes mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In St. Johann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu ##rtag, 1. Juli. Schluß der Oktav des hl. Johannes
diat Tan#### Im#om aovr..30 sakramen. Andacht mit Predigt.— In St. Michael nachm. 3 in der Krypta monatl. VersammGds. Beiin####istlicher Mütter.— In St. Aposteln abds.6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St
aus chrifliche ans Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des VerGaffe Ptiden An der Lazaristen=navelle(StolkSersn ges, Donnerstag, avos. 9, Sühne Andacht zum göttlichen
Inn. Fest Mariä=Heimsuchung.— Im Dom 95.. Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abds. .32, samung und Huldigung des Männervereins vom hh. Sakra###t..Kons enzvortrag für Manner und Jünlinge.— In der Herz Tel###c e 1, Freitag des Monate.,.30 Segenshochamt, abds..30 Areitas##ucht m. Preoigt.— In St. Maria=Himmelfahrt 9.
9 zu Ehren des hl. Franziskus=Xaverius, morg. 6 Segensmesse
5 Nudacht mit e. 21.9 fl. Herzen Jesu, 9 Hochamt, nachm. .c mit Predigt.— In der Ursulinenkirche abds. 5 Andacht
für die Ehrenwache mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnur asse nachm. 7 Herz Jesu=Andacht.— In der St. Maria Oktar bind 5p 58%smri Heimnsuchung, 9 Hochamt, 6 Komplet, die Herz Fesu.Aludac Iu St. Alban abds Samstag, 3. Juli. Hyazinth.
.„ Evangelischer Gottesdienst.
Deut), Ehristsgeu..##2, Kirchenquartett, nachm. 5(Remper, Deutz)„zmuskirche morg.8(Güttges), morg. 10(Jatho).
morg. 8(Beckey), morg..30(Lic. Radecke). Trinitatiskirche mora. 8 (Goering), morg. 10(Rahlenbeck), Vorbereitung u. Abendmabl. Kraukenhaus morg..30(Güttges). Taufen und Trauungen nachm. 3: Anteniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Rahlenbeck), Lutherkirche(Güttges) Trinitatiskirche,(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 (Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 (Lic. Radecke), Herwarthstr. 7 11.30(Stötzel). Garnisonkirche morg. 10 (Orthmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, JohannisSin dach Mör 11(g mi..10(Kemper), morg..30 Krankenhaus
undacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst
au. ,Speilelagl. der Fabrik v. d. Zyuven&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt Presbyter: morg. 8,.15 Krankenhaus und 10 Andacht, 11.15
Kindergottesdienst. Schule in Vingst, morg..15 Kindergottesdienst (Meyer). Humdoldtkolonie(Betsaal) morg. 10, 11.15 Kindergottesdienst Pars, sapelle, morg..30(Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(ders.) Nippes, Lutherkirche morg. 8 Hafner, morc. 10(Voswinckel), morg. 11.15
aesterhierite Grzaze Bauth), worg, 10ih(Hofnter)
15. Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Sarres) norg.pen.), im Auschtuß: Vorbereitung und Abendmahl, morg
4Pehe2), nerce,.15 Kundergotedserst(Grose), Lizdentzal mworz
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche.
Sonntag, 27. Juni Predigt.30(Hülfspred. Michaelis).
w Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Servieos: Holy Comm. at.30, Mat. ar II. a. m. Evensong at 6 p m
" Isrgelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 27. d. M. bis Freitaa. 2. Juli: marg
.30, abds..30; Sabbath, 3. Juli, Vorabend.30, morg. 8. Minchab (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..44.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juni 1999.
&a Geburten. Anna, T. v. Andreas Kotowski, Tgl., Johannisstr. 66 - Erich, S. v. Wilhelm Wallenfang, Kfm., Neue Mastrichterstraße 29 Anna, 4. v. Karl Heudes, Sattle:, Christophstr. 4.— Marimilian. S. n
emtlian Stigschlaeger, Postschaffn., An der Linde 17.: Anna. T. o Anstr., Perlengr. 74.- Maria, T. v. Jos. Büch, Postschaffn Jilicherstr. 24.- Jean, S. v. Ludwig Klein, Kfm., Waisenhausgasse 28. Herta, T. v. Karl Müller, Prokurist, Roonstr. 108.- Emma. T p Leutgen, Sattler, Kl. Griechenm. 59.- Peter, S. v. Matth Hönscheidt Kesselschmied, Buttermarkt 7.- Luise, T. v. Paul Harms
Annostr. 100.- Karl, S. v. Joh. Jansen, Schlossero., Vondelstraße Jos., S. v. Jos. Baumgartner, Kfm.. Brunostr. 26.- Heinr., S. v. Mich Fester, Tgl., Vondelstr. 28.- Eduard, S. v. Reinhard Cremer, Kellner. ..„me, 2. v. Kasp. Petzgen, Zurichter, Herkulesstr. 95.
F„ Gic#s###ng, walemeter, Fuhrm., Boltensternstr. 117.- Frieda
T. v. Richard Frieke, Klempnerges., Hohepforte 20.- Aloysia. T. v. Aug Haake, Drechsler, Severinstraße 66.- Max, S. v. Theodor Prevoo, Anstreichergeh., Im Ferkulum 20.Perevo, an
Sterbefälle. Elisabeth Patt, 20., Greesbergstr. 16.- Anna Weber 15., Karthäuserwall 4.- Barbara Berlenbach, 31., Metzerstr. 1 Michael Vogt, 11., Frankfurterstr. 5.- Elisabeth Kowalewsti geb. Dahlhausen, 71., Buttermarkt 25.- Franziska Specht, 5., Fleischmengerg. 10.- Katharina Custodis geh. Göth, 81., Breitestr. 110.“ Hans Mullack, 1., Lungeng. 16.- Helene Kudl, 1 J. Spulmannag 61 Paula Weyersbach, 6., Moselstr. 34.- Ww. Elisabeth Merter geb König, 50., Karthäuserwall 14. Joseph Fischer, 4., Perlenar. 101.
Paul Walter, 10., Brüsselerstr. 16.=sengr. 101.
Heiraten. Nikol. Finkler, Schneid., v. Biel. u. Katbar Melchiorstr. 36.- Adolf Krauß, Reg.=Baumstr., v. Stuttgart, u. Martba Nepker, Kaiser Wilhelmring 48.- Johann Kreder, Fabrikarb., v. Trier u. Ida Freis, v. Nieder=Jeutz.- Heinr. Pielen, Hausierer, v. Niederkrüchten, u. Helene Pescher, v. hier.= Karl Peria, Operateur,
u. arpara Schlächter, v. Moselweiß.= Wwr. Heinr, Krämer, Vorarb
v. Vochem, u. Wwe. Cäcilia Bayer geb. Leuffen, v. Butzheim.=Emil Treitz, Gerichtsaktuar, v. hier, u. Helene Müller. v. Köln=Deutz
Herrschaftskutscher, v. Viersen, u. Kath. Krämer 9
#.Her.##ntundi, ungen. Jakob Themann, Schriftsetzer, Martinsfeld 27, u. Luise Koch, Silvanstr. 1.- Friedr. Koch, Kaufm., v. Erkelenz u. Helene Aschenbroich, Erftstr. 35.- Martin Fischer, Anstr. BrüsselerEulenbach, Kamekestr. 7a.t“ Postbott,
Nachener Tuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gear 1001
9000 gegr. 1891 Tel. 8086
Koin, nur Komödienstrasse 69
und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für unzuge, Hosen u. Paletots, Damenkleider. Aachener Damentuche
in allel, Farben und schwarze Tuche.
Resto bes. f. Snaben= Anzüge u. Kostäm=Röche welt unt. Preis
—. Auf Wunsch elegante Moh=Ansertigung. sa
Uo ginden unsere Eltern und Großeltern hin?
##II Zum prachtvollen Königsdorfer einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
p Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Samstag, 26. Juni 1909.
Seite 9.
v. Saite 4.
Unterricht
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
des neuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein
unter günstigen Bedingunger und zu billigen Preisen 9
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 1 in Mülheim am Rhein.
a Pfand Holleiner Helindtr 2 Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M..95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch.2,50 lief.
O. Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere AnmeldunIn entgegen. Honorar 10 M. ündl. Ausbild. Für Damen u. hrren, welche in d. Woche keine it haben, Sonnt.=Unterr. v. Uhr an.erm.Honorar. Ungen. hiv.=Unterr. f. einz. Damen u. herren auch in einz. Tänz. Beste #f Privatwohn. Gertrudenstr.2
mit betriebenem Kolonial= Samengeschäft sofort günst verkaufen.
zu verkäufen.
Eichen=Speisezimm.
in jeder Holz- und Stilart.
—eunge Mädchen erhalten Untericht in allen vorkommenden ####ndarbeiten.
Eigelstein 76, 1. Et., links.
Frau Köster,
saatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
Marienheim
18.
Gut erhaltene
sehen bei
Spies. Hecker&amp; Co.
Die Schwestern des hl. Vincenz v. Paul bieten jungen Mädchen belegenheit, sich im Zuschneiden Anfertigen sowie im Ausbessern oder Wäsche, auch in allen prakAtschen Handarbeiten, auszuBtiden. Aufnahme zu jed. Zeit“
sanz=Veioat=Aatericht.
Abendkursus. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Weitere gefl. Anmeldungen erb. sonntags von 4 Uhr Unterricht zur weiteren Ausbildung. Karl Opp u. Frau Probsteigasse 21, Parterre.*
Schwache Schüler
fnden bei Kandidat d. Philologie gediegene und erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 1840 a. d. Gesch. d. Bl.
straße 91.
Elektrische
Prachtvolle Werke, für We passend, spotth kaufen.
Binocle 8 X Vergröß billig zu verkaufen.
Poststraße 55.
prakt. rasche Ausbild. bei Anfertigung der eigenen Kostüme. Krefelderstr. 97, 1. Et. Vorderh.
nerg. Lehrer u. Schüler höh.
Lehranst. m. i. d. Sommerfr. Waldr. Geg., gute Verpfleg. u. Aufsicht, gründliche Wiederhol. Off. u. 1812 an die Gesch. d. Bl.
C Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse1(Sparkasse) gasse 2, II, Zimmer
Reitsattel
I gut erhalten. Poststraße
55.
Wenig gebrauchter
zu verkaufen. Gefl. Of u. PM 1012 an Haasen &amp; Vogler,.=G. Köln.
und Portals11.
Suche 4000 m.
2. Stelle auf ausw
Taxe 23 Mill. 1. Stelle Sparkasse 14000., nur von lbstgeder.
Off. u. Z 213 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2“
19 999 3n an 2. Stelle gesucht
10 vvo M. bei guter Sicherheit
u. pünktlich. Zinszahlung, Nähe
Köln von Beamten.)
Off. u. B 314 a. d. Gesch. d. Bl.
21#### an 1. Stelle auf ein
II VVO M. Objekt v. 70000 K v.
(Ia uctute.)
uns fücnchWüc.und Bahnsendungen z1 preis. Postkolli per Ne frei jeder Poststation.
—12,—7 Uhr.
Eckstein Dr. s
Elektromotoren
geben.
mit großem Gatter, modern v. solid gebaut, Nähe Köln, zu verkaufen bei gauf geringer Ansahzl.
Off. u. B 313 a. d. Gesch. d. Bl.“a
Espi.
(Ieoomn Schunte)
Arme Person verlor Freitag #* Portem. m. 30 M. G. Beloh. abzugeben. Probsteigasse 6.
(Vormischte.)
Bekanntmachung.
und Bürgersteigen: a. Bayenthal:
a. Altstadt:
den Siebenburgen äerstraße und H
e
b. Deutz:
gerstraße von W lärer Straße;
o. Lindenthal:
straße;
d. Ehrenfeld:
nagigen Frist eingehen
Wiederaufreißen der Straßenke erfordern, werden abgent. Falls dies nicht anTiefbanamt.
Zernin.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks ule an der Antwerpener- und enterstraße sind
1. die Maler- und Anstreicher arbeiten in 2 Losen,
2. die Glaserarbeiten
ü
Die Vertängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juli d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschätszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld
(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags;
c. an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Mittwoch, den 30. Juni cr., von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Donnerstag, den 1. Juli cr., von—12½ Uhr und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken karten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und Cöln Porz, welche auch auf den Bahnhöfen Thielendruchbzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.*c Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom .. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht daß der Fluchtlinienplan Be zirk Bayenthal Nr. 56a, betreffend die Tacitusstraße zwischen Bernhard= u. Goltsteinstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 23. Juni 1909. Der Oberbürgermeister:
I..: Rehorst. 3
Verlegte mein
Büreau
nach
VerowiatenVere
Urban Stein
Unseren Parteifreunden machen wir hierdurch die ergebene Mitteilung, dass das
feierliche Hochamt
in der Pfarrkirche St. Ursula am
Sonntag, den 27. Juni, vorm. 10 Uhr,
für die Seelenruhe unseres verewigten Vorsitzenden, des
sanna
gelesen wird.
Unmittelbar danach, etwa gegen 11 Uhr. wird im
weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
eine kurze
&a Gedächtnisfeier#
stattfinden.
Wir bitten unsere Partsigenossen, sowohl zu dem Hochamt, wie auch zu der Gedächtnisfeier möglichst zahlreich und pünktlich erscheinen zu wollen.
Der geschäftsführende Ausschuss.
Katholisch. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Unsere Mitglieder werden gebeten, sich an dem
Hschamte
in der Pfarrkirche St. Ursula am Sonntag, 27. d. M. vorm. 10 Uhr, für die Seelenruhe des verstorbenen
Herrn Rechtsanwalt Arban Stein
er To. Eingarlic...
Cöln, den 22. Juni 1909.
Hochbauamt.
Bolte.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des
Nähere Auskunf
Schwalbengasse Hotar
Justizrat Kleber.
Fernspr. 1633.“
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Pernaprecher 8684.
afe 3, Jimmer L0f bingertin
Cöln, den 15. Juni 1909.
Hochbauamt. a Heimann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Antwerpener= und Genterstraße sind die
Schreinerardeiten
3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Brüsselerstr. 65 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 1. Juli 1909,
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. Juni 1909.
Hochbauamt.
* Volte.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Schelfartl
Zigarren
Zigaretten und Tabake
2p Paulstrasse 12 Fernsprecher 1083.
sowie an der darauffolgenden
Gedächtnisfeier
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) zahlreich beteiligen zu wollen.
Der Vorstand.
K
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Maria Sibylla Bünnagel, geb. Laas
findet am Montag, den 28. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu höflichst eingeladen wird.
für die verstorbene Frau.„
Matthias Burges geb. Brassel
findet statt am Montag, den 28. d.., in der Kirche St.# Maria im Kapitol, morgens 8½ Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 58
fertigt schnell u. billig u. Garantie Habe stets versch. Einricht, für Kolonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
D. Dichart, Schreinermstr. d Waisenhausgasse 38.
Oberländer Brot.
Versende gegen Nachnahme 5 Pfd.=Brot zu 700 franko 4 Pfd.=Brot zu 58) franko bei Abnahme von 10 Stück.
Oberländer Brotbäckerei und Versandgeschäft
W. Hommen,
Camp am Rhein. n“
Bäckerei
mit bedeutendem Mehl= u. Kleingeschäft, nachweisbar. Umschlag ca. 62 000 M. verfloss. Jahr, ev. sofort oder zum 1. Sept. billig zu vermieten in Stadt über 50000 Einw. Gefl. schriftl. Off. u. P. L. 1011 an Hansenstein & a m p;<space> V o g l e r,<space> A.- G.,<space> K ö l n.<space>
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Pouiir“
Flasche 50 L. in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Fahrstühle, auch lelhweise
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. ve Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Die besten Sportgärtel, Phantasteund Gartelwesten, sowie Hosenträger kauft man im
Spezialhaus
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Niederlage für
Oberländer Brot
gesucht.
§. W. Hommen,
Oberländer Brotbäckerei, Camp am Rhein.
Welche ältere Frau od
Herr mit 300-400 M. Einlage würde mit anständiger Person
Geschäft
Off. erb. u. 1861 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Kaspar Löcher
und
Elisab. Löcher
geb. Koch,
sowie für die Verstorbenen der Familie, findet statt: Montag, den 28. Juni,
8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Gut bürgerlicher
Privat-Mittagstisch
im Zentrum der Stadt gesucht.
Off. u. 1852 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeite u
16X11 groß. Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
v. Werihsr. 36 Abendtsch 6öz.

Seite 10.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 175&amp Samstag, 26. Jieni 1909.
* Der Erweiterungsbau des St. Marienhospitals
Vol, Nr. I,#w# roe veute vormittag durch Hrn. Kardinal und Erzof Fischer eingeweiht. Gegen 11 Uhr traf der Herr Kar######. Karzengospital ein uno wurde in dem Empfangszimmer des Marienhospitals von Hrn. Justizrat Max Wirtz und Hrn.
Geh. Kommerzienrat Michels begrüßt. Sodann begab sich der
d„Kapeu., von wo aus er nach einem kurzen Gebet die tirchliche Einsegnung des neuen Gebäudes vornahm. In
die Kapelle zurückgekehrt, spendete der Herr Kardinal allen AnPichsssichen Sege rankenhauses den
Dann wandte sich Se. Eminenz in einer herzlichen Ansprache an
erens=Men: Lers., heze er an jeden emnzelnen Kranken ermunternde Worte richten, das sei iom aber nicht möglich; so habe er
de.#usch, daß der liebe Gott die Schmerzen der Kranken lindere,
#c sgat m n. Sesundheit bald wieder schenken möge. Sollte es aber Gottes Wille sein, daß sie bald in die Ewigkeit abberufen wurden, so have er den Wunsch, daß ihnen unter Fürsprache der allr ligftel. Jungfrau Maria, unter deren Schutz das Hospital gestellt sei, eine glückliche Sterbestunde beschieden sein möge.
Der Feier wohnten u. a. bei Generalvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Dr. Steffens, die Provinzialoberin der Franziskanerschwestern aus Amerika, die Generaloberin der Franziskanerschwestern aus Aachen, die Beigeordneten Farwick, Dr. Krautwig Dr. Grevau e ne. ie Pfarrer Ditges und Tils, Pastor Rahlengeck,.3, Bertri gr der, hiengen evangelischen Gemeinde, Rabbiner Dr. Rosenthal, Architekt Endler, Kommerzienrat Heidemann usw.
Nach der kirchlichen Weihe fand in einem Raum des Neubaues ein Festakt statt.
Hr. Justizrat Wirtz führte aus:
Der Moment, den der Vorstand, die Schwestern, die Aerzte seit Jahren so sehnlichst herbeigewünscht haben, auf den so mancher ###t warten müssen, ist nun da. Gesegnet von der Hand des Oberhirten, steht das vollendete Werk vor uns, der fünfte und der größte Bau unseres Hospitals, reich an Sorgen, reich an
SRT S chig# Hoffnungen. Dem Dank gegen Gott schloß Redner herzliche Worte an für alle, die an dem Werke mitgewirkt, und vor allem für die zahlreichen Wohltäter Fragen wir nun, warum war denn dieser Erweiterungsbau im Interesse des Hospitals geboten, so ergibt sich die Antwort leicht, wenn wir die früheren Zustände ins Auge fassen. Bereits seit
sohasß die Aufichts, be. mit Kranken überfüllt, aß die Aufsichtsbehörde sich wiederholt veranlaßt sah, auf diesen Uebelstand hinzuweisen. Trotzdem mußten manchmal Kranke monatelang auf die Aufnahme warten, und was das heißt, weiß jeder, der einmal einen Blick getan hat in die Verhältnisse, denen unsere armen unheilbaren Kranken entstammen. Wie gern hätten die Schwestern, die Aerzte geholfen, wenn sie nur ist der Wunsch nach einer Vermehrung der Betten wohl ebenso erklärlich wie die Freude über die endliche
der alten Elaustur ebenern die jebt freiwerdenden Tageraume
der alten Clausur ebenfalls in Krankensäle umgewandelt sind
###en wir etwa hundert Kranke mehr aufnehmen können als
Hand in Hand mit der Vergrößerung des Hauses mußte natürder Kapelle gehen; abgesehen von den neugeschaffenen # tenschiffen fur die Schwestern weist die erweiterte Kapelle etwa die doppelte Anzahl von Sitzplätzen auf.
Bei dem Erweiterungsbau mußten wir aber nicht nur auf eine Vermehrung der Betten, auf eine Vergrößerung der Kapelle, auf die Schaffung vor, Tageräumen bedacht sein, sondern auch auf die Beseitigung von Mängeln, die im Laufe der Zeit mit der Vergrößerung des Hauses sich fühlbar machten. Die Schlafzimmer der Schwestern, enge niedrige Speicherzimmer, viel schlechter als
. 5. vienstb en, entbeyrten der notigen Luft und des Lichts und eines feuersicheren Zugangs, die Küche, die Ausgabeküche und die Speiseaufzuge stammten aus den ersten Jahren unserer Anstalt
####en im Laufe der Zeit so eng und unbequem geworden, daß selbst der Heldenmut und der Opfersinn unserer Schwestern kaum ausreichte, den bisherigen Ansprüchen der Kranken zu genugen. Die Wäsche der Kranten, darunter die vielen Lungenkranhalbdunkeln, kaum zu lüftenden Kellerräumen gewaschen und gebügelt und auf einem ungetünchten Speicherraum getrocknet. Die Leichenhalle fehlte völlig, und von den früheren Sezierräumen will ich schweigen.
es wurde zu weit fuhren, alle Mängel unserer älteren Bauten, Kinder ihrer Zeit, näher darzulegen. Ich hoffe, daß Sie
s dem pere.s Gesagten die Ueberzeugung gewonnen haben, daß u erstrebe, waeruusdn auch die Beseligung erheblicher Mängel
Aber noch sind wir nicht am Ende unserer Arbeit. Es gilt vor allein, den Altbau und insbesondere die Operationsräume den Anforderungen entsprechend umzugestalten und vielleicht dereinst, wenn der bekannte Opfersinn unserer Mitbürger die notigen Mittel gewährt, die drei dem Hospital vorgelagerten Häuser an der Linde niederzulegen und einen Ostflügel anzubauen.
Hr. Kardinal Fischer bezeichnete das Marienhospital als eine Stätte echt christlicher, ja katholischer Nachstenliebe und Barmherzigkeit. Die Gründung des Marienhospitals knüpfe an die am 8. Dezember 1854 erfolgte Verkündigung des Dogmas von de Unbefleckten Empfängnis. Se. Eminenz gedachte dr.. edler Männer, die sich um das Marienhospital die größten Verdienste erworben haben, des Herrn Michels ## des Geh. Kommerzienrats Michels, des Religionslehrers Josen a. dem früheren katholischen Gymnasium(heute 1 arz en=Gymnasiim] und des Gesellenvaters Kolping und dankte allen, die mitgearbeitet haben an der Vollendung des Werkes, den Wohltätern, dem Vorstand, den Aerzten und den Schwestern. Er wünscht, daß der Segen Gottes in reichlichem Maße auf dem Hause
ruhen noac. er persönlich werde alles aufbieten zur weiteren Entwickelung des Hauses und werde gern das Haus der Mildtätigkeit der Gläubigen empfehlen.
Beigeordneter Farwick überbrachte die Glückwünsche des verhinderten Herrn Oberbürgermeisters bzw. der Stad. Koln jowie der königlichen Staatsregierung, besonders aber des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister. Er persönlich habe
Köln noch mehr derartige Werke christlicher Nächstenliebe erhalten werde.
Die Bürgerschaft Kölns nähme herzlichen Anteil an dem edlen erre.#r gav alsdann bekannt, daß der Kaiser dem verdienten Vorsitzenden des Marienhospitals, Hrn. Justizrat Max Wirtz, den Roten Adlerorden vierter Klasse und dem Baupolier Wershoven die Medaille zum Kronenorden verliehen habe Hr. Geheimrat Michels gab als einziger noch lebender Zeuge der Anfänge der Gründung des St. Marienhospitals der großen Genugtuung Ausdruck, daß sich das St. Marienhospital unter Gottes gnädigem Schutze so herrlich entwickelt hat. Seit Eröffnung des Hospitals bis zum 31. Dezember 1908 sind 11 269 arme und unheilbare Kranke aller Bekenntnisse unentgeltlich im Hospital verpflegt worden. Der stattliche Erweiterungsbau stellt den Vorstand
des St. Marienhospitals vor neue große Aufgaben. Der Bau ist aus den Mitteln, welche das hochherzige Vermächtnis des in Köln geborenen Herrn Peter Guffanti uns zur Verfügung stellte, erricht et worden. Der ganze Betrag dieser großartigen Zuwendung wird aufgewendet werden müssen zur Deckung der Kosten des Neubaues, der Umgestaltung der Kapelle, für die notwendige Vergroßerung des Operationssaales und die im alten Hause für Unterbringung der Kinderstation erforderlichen Veränderungen. Die Vermehrung der Zahl von Krankenbetten bietet nun die längst angestrebte Möglichkeit, eine dringend notwendige wesentlich vergrößerte Krankenaufnahme eintreten zu lassen; indessen die hierdurch entstehenden Mehrausgaben sind außerordentlich beträchtlich wobei zu berücksichtigen ist, daß die wesentlich verbesserten inneren Einrichtungen des Hauses an Pflege= und Unterhaltungskosten, für Heizung, Warmwasserleitung und elektrisches Licht bedeutend großere Ausgaben, als seither erforderlich waren, bedingen. Wir
schatzen die notwendige Mehraufwendung auf rund 25000 M. pro Jahr. Durch die Einkünfte aus unserem Vermögen können die
„„PEein. Verindgen tonnen diese
Kosten nicht annähernd gedeckt werden. Wir sind daher mehr als e uf die Unterstützung unserer Wohltäter angewiesen.
Nicht vergessen möchte ich, zu erwähnen, daß während des frauzösischen Krieges hier im St. Marien=Hospital mehrere hundert deutsche und fremde verwundete Soldaten liebevolle Aufnahme und hervorragende Pflege gefunden haben. Mit Stolz erfüllt uns das Bewußtsein, daß unser Hospital in der Lage war, mit beizutragen zum Wohle der tapferen Vaterlandsverteidiger. Möge Gottes Segen weiterhin auf dem St. Marien=Hospital ruhen, zum Wohle der armen Kranken und zur Ehre unserer Vaterstadt. Das walte
Hieraus wurde ein Rundgang durch das Hospital unternommen.
Mülheins
Oberbürgermeister Wallraf hat gestern im Anschluß an die geheime Stadtverordnetenversammlung vom Donnerstag (Vgl.-Nr. 172) folgendes Schreiben an den Hrn. Ersten Beigeordneten Löhe in Mülheim gerichtet:
Die seitens der Mülheimer Eingemeindungskommission für den Fall eines Eintritts der Stadt Mülheim(Rhein) in den Gemeindeverband der
Stadt Köln gestellten Forderungen haben in letzter Zeit wiederholt die hiesige Eingemeindungskommission und Stadtverordnetenversammlung beschäftigt. Auf Grund dieser Erörterungen habe ich die Ehre, Euer Hochwohlgeboren das Nachstehende ganz ergebenst mitzuteilen. Die durch den wirtschaftlichen Rückgana beeinträchtigte Finanzlage der Stadt Köln und vor allem die in der letzten Zeit durch die Verhandlungen über
die Reichsfinanzreform geschaffene Unsicherheit über die künftige Gestaltung der städtischen Steuerquellen machen es der Stadt Köln im gegenwärtigen Augenblick unmöglich, die mit einer Eingemeindung der Stadt Mülheim, namentlich angesichts der von der Stadt Mülheim aufrecht erhaltenen Forderungen unverbundenen großen Opfer zuüber nehmen. Die Stadt Köln bedauert das zeitliche Zusammentreffen dieser mindergünstigen Gestaltung ihrer Finanzlage mit dem Zeitpunkte, in dem die schwebenden Eingemeindungsverhandlungen dem Wunsche der Stadt Mülheim entsprechend ihren vorläufigen Abschluß
finden müssen; denn die geographische Lage beider Stadte
und die Gleichartigkeit ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse weisen auf die Zweckmäßigkeit einer Lösung der beiden Städten obliegenden Aufgaben innerhalb eines einheitlichen Gemeinwesens hin. Die Stadt Köln betrachtet daher ihre gegen
Bereitwilligkeit bestehen bliebe, zu einer Wiederaufnahme der Verhandlungen gerne vereit sein. Da die Stadt Mülheim bei dieser Sachlage unzweifelhaft den Wunsch hegen wird den erledigten Bürgermeisterposten baldigst neu zu besetzen, so darf ich, ohne den dortigen Entschließungen irgendwie vorgreifen zu wollen, geneigter Erwägung anheimgeben, ob es sich empfehlen möchte, dem künftigen Burgermeister die Verpflichtung aufzuerlegen. im Falle einer späteren Eingemeindung von Mülheim nach Köln als Beigeordneter in den Tienst der Stadt Koln zu treten.
Während der Eingemeindungsverhandlungen ist seitens der Stadt Köln mit der dortigen Kleinbahn=Altiengesellschaft über die Einführung direkter Wagen zwischen Köln=Deutz und Murheim verhandelt worden. Diese Verhandlungen sind zur zeit so weit gediehen, daß die Beseitigung des Umsteige
WnTTP UIGE.
verreyrs und damit eine erhebliche Verbesserung in den
kehrsbeziehungen zwischen beiden Städten für eine nahe Zukunft erhofft werden fann Ouns
(0) Die Preise für die internationalen Wettfliegen von 72 Ballons, die Sonntag, den 27. cr. und Dienstag, den 29. cr. stattfinden, sind im Schaufenster der Sportfirma Franz Sauer, Hohestraße(Stollwerckhaus) in übersichtlicher Weise ausgestellt; daselbst sind auch die Eintrittskarten im Vorverkauf zu haben ∆ Die Bluttat im Aachener Glacis, der bekanntlich der 28 jährige Fensterputzer Schmitz zum Opfer gefallen ist, beschäftigt noch immer die Kriminalpolizei. Neuerdings ist heute vormittag ein der Tat dringend verdächtiger Gemüse= und Markthändler aus Deutz verhaftet worden. Der Mann ist bereits anfangs der Woche der Kriminalpolizei vorgeführt, aber wieder entlassen worden. Es handelt sich um einen mit Zuchthaus vorbestraften Mann, dem die Tat schon zuzutrauen wäre. Die Beschreibuna, die von dem Täter gegeben wurde, vor allem die Schilderung von dem Gummimantel paßt auf die Person des Verhafteten. Der bei dem Verhafteten vorgefundene Revolver wurde beschlagn ahmt. Die Kriminalpolizei neigt zu der Annahme, daß der Verhaftete eine größere Zahl von Ueberfällen im Glacis auf dem Gewissen hat. Es wird in ihm auch der Revolverheld vermutet, der vor einiger Zeit in der Kanalstraße in der Nähe der Vogelsangerstraße auf einen jungen Schauspieler einen Schuß abgegeben und diesen am Bein verletzt hat. Die Tatsache, daß in den an das Glacis anstoßen den Feldern umfangreiche Gemüsediebstähle vorgekommen sind dürfte insofern nicht ohne Bedeutung sein, als der Verhaftete gewerbsmäßig Gemüse verkauft.
Aus Köln-Longerich. „Theater-Verein Kkaiserblume, Köln=Longerich, gegrundet 1904, feiert am Sonntag, den 27. Juni cr., sein 5jähriges Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Die Fahne, die sich durch eine geschmackvolle und sinnreiche Ausführung ganz besonders
Sish gearheiter d Firmna Bernh. Richter, Fahnenfabrik in
Theater und Konzerte.
nauen. Mi. Bansart, der Mann mit dem eiser
F. welcher allabendlich staunenerregende Produktienen set Kraft vorführt, wird auch in der morgigen Nachmittagsvorstellu welche um 4 Uhr beginnt und zu kleinen Preisen angesetzt ist
Nustührunggene gelangt das vollständige Abendprogramm
Aus der Arbeiterwelt.
L Radfahrerverein Zielbewußt, Köln(Vereinigung Radfahrer der christlichen Gewerkschaften zu Köln). Nac' Beschl.
letzten,„elal„lung„inden Sitzungsabende jeden Samsta abend. 10 Uhr, im Vereinslokal Im goldenen Löwen, Ehrenstra ... Teson re schriftliche Einladungen erfolgen für
Zukunft nicht mehr. Die nächste Ausfahrt findet statt am den 27. d.., ins Siegertal.
und Vereinsleben.
∆ Der Männergesangverein Dolrhrmnia bot seinen Mi
gliedern und Freunden am Montag in der Flora ein Sommerfe ##### ur die Witterung der Veranstaltung nicht günstig, abs schließlich ließ man sich die gute Laune vom Wetter nicht vertreiben und so entwickelte sich im Wintergarten trotz alledem eine festlichStimrung,„die einen vortrernicen Resonnanzboden für die Bosträge der Polyhymnia und des Flora=Orchesters bot. Mit frisch## Klangfarbe und seiner Phrasierung brachte der Chor eine Reihe### Volksliedern nter der feinfühligen Leitung des Hrn. Musikdirektors Pielken zum Vortrag. Es war ein außerordentlicher Genuß, der Darbietungen des Chors zu folgen, der, wenn er auch nicht i voller Stärke auftreten konnte, doch voll und lückenlos sang. Das Flora=Orchester stützte das Fest durch vorzügliches Spiel, und### waren die Zuhörer vollauf befriedigt und nach dieser neuen Probei ce vabt. f. 5/ die Votnupmmia auch ferner auf ihrem Enid
Sisanahereig..u sortschreitet als einer umerer strebsamsten
- m u g e n,<space> 2 5. J u n i 1 9 0 5.<space> D i e<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r i n<space> F r.<space>
Josephine Dickmann ist einstweilig als Lehrerin des Schulverbandes Hackenbroich angestellt worden.— Am Sonntag, den 275 und Dienstag, den 25. d. M. findet hierselbst das diesjährige Schützenfest statt. Sonntag ist nach der üblichen Parad= PreisKönigsvogelschießen statt. ...., 25.Juni 1905. Der neugebildete Arbeiterverein
zu Manfort veranstaltet am Sonntag, den 27. Juni, morgens 11 Uhr im Saale des Hrn. Kramer seine erste öffentliche Versammlung. Hr. Bezirks=Präses Schüller(Köln) wird über die Notwendigkeit und Aufgaben der Arbeitervereine sprechen. Bereits über 70 sind bis heute dem Verein in Manfort als Mitglieder beigetreten, und es ware zu wünschen, daß sich die Zahl am kommenden Sonntag noch mehre. Darum mögen die Mitglieder am Sonntag für ein volles Haus sorgen, damit sich der Gedanke der Zusammenschlußnotwendigkeit auch des arbeitenden Standes zur religiösen Weiterbildung, zur sozialen und politischen Aufklärung und Schulung und zur Wahrung berechtigter Standesinteressen in den maßgebenden Kreisen verbreite und erstarke und o eine feste Organisation geschaffen werden kann. Kein Aerbeiter sollte fehlen, wo es sich in so eminentem Sinne um seine Standesinteresse handelt. Wierr Standrz:
2 Gleuel, 25.Juni190o. Der katholische Arbeiter: verein Gleuel feiert Sonntag, den 4. Juli, das Fest seiner Fahnenweihe. Der Verein ersucht die Brudervereine des Kölner sich zahlreich an diesem Feste zu beteiligen, damit dieses Fest sich zu einer mächtigen, imposanten Kundgebung des Katvolischen Arbeitervereinsgedankens im rheinischen Braunkohlenreviere gestalte. Die Vereine versammeln sich gegen 2 Uhr im
Gros
Millfär-Fie
sowie tägl 3½ Uh
Konz
„„„„ gegen 2 Uhr im
Festzelt zum gemeinsamen Kirchgang, ½3 Uhr Festgottesdienst mit Festpredigt. 3¼—3½ Uhr Aufstellung des Festzuges. Nach dem
eitana arnne Rosthemammlung Gal
Festzug große Festversammlung im Festzelte, für die Hr. Pfarrer Kastert die Festrede übernommen hat. Der Verein bittet zum Schlusse mit Rücksicht auf die finanzielle Seite des Festes seine noen e auf das Festzelt entsprechende Rücksicht nehmen
Brüh., 24.Juni190#. Gestern trat Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller die Firmungsreise in das Dekanat Brühl an. Punkt 4 Uhr nachmittags traf er am Kreuz an der Kölner=Chaussee ein und wurde vom Hru. Dechanten R. Bertram herzlichst begrüßt. Eine großartige schöne und wohlgeordnete Prozession führte den Hrn. Weihbischof nach der Kirche, wo die Visitation, die Prünfung der Kinder und der feierliche bischöfliche Segen stattfand. Heute wurde die heilige Firmung gespendet, das ganze Dekanat Brühl wird von hier aus besucht werden. Von ergreifender Wirkung war die Predigt, welche nach dem Empfange der Hr. Weihbischof in der Kirche hielt. Die Teilnahme an der Feier war eine allgemeine der ganzen Bürgerschaft. Siegburg, 25.Juni1909. Der Direktor der hiesigen Kal Geschoßfabrik, Hr. Oberstleutnant von Splawa=Neyman wurde zur Artillerie-Werkstätte nach Spandau, und der Direltor der Artillerie-Werkstatt in Lippstadt, Hr. Oberstleutnant Reinhardt in gleicher Eigenschaft hierhin versetzt.
Fruchtpreise.
o 580 5 S6 8# vom 25-Juni1 909. Weiten
Kafer, ausländischer, M. 19,50-21.50: Futtergerste Mais. grober. M. 1650170. 5400i Futtergerste.
M. 14.40-14.80: Mais, grober, A. 16.50-17.00, mittel“ 17.00-17.50.
Cinquantino M. 18.50-18.00, Weisenmehl, 000 M. 34.25, Roggenmehl.
K. 1025- 11-248, Holah mit Sur u..3541=60, Fankesta mit da.
„f,und so wurde, nur leidlich gute Umsätze erzielt. Fattermitte und Mehl waren unverändert.ermitte
K KSin, 26. Juni 1 09. Fruchtmarkt. Hen, Luserne. M..50-10.00 Wiesechen M 7,30-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50-.00, Krummatroh und Pressestrob.50-.00 die 109 Kilo. 900 Arummatren
Neuss, 26.Juni1 902.
Weisen
Boggen
Hafer
1. Sorte
:
3.
00 00
26.50
24.50
19.40 18.80 18.80 16,90
15.40
Eier 100 Stück K.—.
1. Borte M. 00.00 die 160 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—4,00
Hen M. 4,20—4,60
Lusernehen M. 5,00 die be Kilo Krummstroh„ 18.00 Breitdrusehstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 6e Kile
Mutmaßliche Mittzrung für den 27. d..: Vorläufig noch kühl
und auch sonst wenig Aenderung des Wetters. 79 noch bug
Morgen nac
Leichtester
Kn
ac. Woi p Hers
Brau
empfehle
kpl. 1
K
Als beso
Wasserstand am 26. Juni 1909. Mannhetm, 8 vorm., 3,90-0,23 m Köln, 11 vorm.,.00—0 01 in
vorm., 2,16+0,09 m Wesel, 9 vorm. 0,71—.09 m
Wasserwärme am 26. Juni, morgens 11 Uhr: 17° C.
3 Zim.
elegant Eiche
3 Zin
echt Eiche
4 Zin
Schlafzim
Eichen=
Küche, z1

Kolner Local-Anzeiger Nr. 173&amp; Samstag. 20. Juni 1909.
dem eiser tienen sei svorstellu setzt ist, a grammz
Volksgarten.
Sonntag, den 27. Juni morgens 11—1 Uhr
bei günstiger Witterung
Matinee.
Nachmittags 3½ Uhr: Grosses
OME STR.1EI
Seite 11.
Festspiele zu Cöln 1909
im Opernhaus.
Letzte Tage!
KENNNN 1E!
Nur noch wenige Tage!
nigungd Beschli * Samsta Ehrenstra
lgen für
m Sonnta
Militär-Konuert.
Elly del Sarto
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
seinen M
sommerfe nstig, ab vertreibe ine festli ir die Be Rit frisch Reihe vo sikdirekto benuß, d h nicht ang. Da iel, und zuen Prob hrem Ent## rebsamsten
Abends 7½—11 Uhr:
Grosses
Millfär-Freikouzert
sowie täglich von 3½ Uhr ab„
Konzert.
Mexikanische Pistolen-Kunstschützin und Mandolinen-Virtuosin.
Nr. Armand Broun
Karikaturen-Blitz-Modelleur.
Kinematograph
neueste Bilderserie.
Hänneschen-Tileater. die berühmte Wahrsagerin.
und ferner die übrigen 6 Attraktionen. Morgen, Sonntag, den 27. Juni:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
Fränkischer Hof.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für den Vortragssaal.
Dei
Mr. Vansart
Mann mit dem eisernen Griff.
Sonntag, den 27.Juni 1909, nachmittags 6½ Uhr, Ende—8½ Uhr:
Elektra.
erin Fr. Schulver# , den 27
iesjährig ide Preis i statt. iterverein
morgens liche Verüber die Bereits Nitglieder Zahl am Ritglieder Gedanke Standes zen AufStandesarke und Uerbeiter Standeseiter t seiner Kölner t dieses KathoikohlenUhr im nst mit ich dem Pfarrer tet zum s seine nehmen
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konuert.
Eintit: 30 PES, auf alen Plätten.
Auftreten d. engagiert. Spezialitäten u. Kinematograph. Garderobe frei.
sowie das ungekürzte Abendprogramm # Abends 8 Uhr(Sonntagspreise) grosse Vorstellung
cuEe
Neuheit!
Leichtester korrekteitsender
Kneifer
empfiehlt
ac. Woishsim, Optlker p Hersogstrasse 40.
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, 27. Juni, nachmittags von 4 Uhr ab Militär-Frei-Konzert.
Brautleuten
Römerpark.
PMaFWf... fähtische Nulage.
Idyllisch schöne städtische Anlage. Vorzüglicher Kaffee und Gebäck. k. Jos. 4 Uhr wurde fartige bischof ind der heilige r aus
Die schaft. Kgl.
wurde
* der
irdt,
empfehle mein groß. Lager
kpl. WohnungsEinrichtungen von 400 bis 5000 M.
Als besonders preiswert empfehle:
3 Zim.=Einr. besteh. in
elegant Nußb.=Wohnzimmer, Eiche imit. Schlafzimmer, Küche, zus. 530#
3 Zimmer beseh. in
echt Eichen oder Nußb.=Schlafz., Eichen=Speisezimmer, Küche, zus. 950 Ml.
4 Zimmer beseg. in
Schlafzimm. m. 3tür Spiegelschr.,
Eichen=Speisezimmer, Eichen9* Herrenzimmer,
Küche, zus. 1900 bis 2000K
Ehrenstr. 29
Haus Steinbreche bei Bensberg.
Sehönster und vornehmeter Ausluggort im Rheinlant##
Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanzbelustigung.
Exquisite Küche. Feinste Getränke Täglich frische Bachforellen eig. Zucht.
*b Der Besitzer: Joseph Keller.
Luftkurort Schleiden(Eitel
Hatel-Pension Büsch(Rhein. Westf. Hof)
P htaonad-ächunen. uuger Gegent utugt“
Für Juli, August noch einige prachtvolle Einzel- und Familienzimmer ausser dem Hause frei.(Direkt am Wald und Wasser gelegen.)
Sunnn
COLOSSEUN:
Nur noch bis z. 30. d. M. incl.s
Gastspiel des Grossen
" Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Dengg.
Heute, Samstag, den 26. Juni, abends 8¼ Uhr: 5
Letzte Aufführung von:
Der Heineldbauer. 9
olastück mit Lesung in Bldern u. And Annengruber
Senntag, den 27. Juni, vormittags 11½ Uhr:
Nur Matinee-Vorstellung.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
* D’ Welt geht unter.
## Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von H. Werner und W. Jacoby.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
D’ Weit seht unter.
Montag, den 28. d.., abende 6, Uhr:.
Die Leni von Oberammergau. s
Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Akten
von Chr. Flüggen.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Tragödie in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal, Musik von Richard Strauß.
Musikalische Leitung: Otto Lohse, Cöln.
Spielleitung: Max Martersteig, Cöln. Mitwirkende: Zdenka=Faßbender, Hosopernsängerin, München, Augusta Müller, Hofopernsängerin, Darmstadt, Marg. Preuse=Matzenauer, Königl. Kammersängerin, München, Marg. Siems, Königl. Hofopernsängerin, Dresden; ferner von den Vereinigten Stadttheatern Cöln: Emmy Böhmer, Claire Dux, Clara Hermann, Katharina Rohr, Hermence Techow, Angele Vidron, Fina Widhalm, Tillmann Liszewsky, Karl Neldel, Fritz Rémond, Ludwig Vanoni.
Umbesetzungen vorbehalten.
Mit Beginn der Aufführung werden die Türen geschlossen.
Bühnenbild und Kostüme sind nach Entwürfen des Malers Wildermann=Cöln hergestellt in den Werkstätten des Theatermalers Georg Hacker=Düsseldorf und der Vereinigten Stadttheater(Leitung Garderobeinspektor Derigs) Cöln. Die Skizzen und Figurinen zu dem neuen Bühnenbild sind im Foyer ausgestellt. Preise der Plätze:
Fremdenloge....„ pro Abend M. 25.—
Proszeniumsloge, Balkonlogen, Balkonsitze
und Parkettlogen„„
Erstes Parkett„
Zweites Parkett, Erste Ranglogen, Erster Rang(1. und 2. Reihe), Erster Rang Mitte(1. und 3. Reihe)„
einschl. 10% städtischer Billettsteuer sowie Vormerkungs Garderobegebühren.
22.75
17.25
11.75
und
Das Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 6 Abende, die Bilder der mitwirkenden Künstler, kritische Erläuterungen der zur Aufführung gelangenden Bühnenwerke von Götz und Strauß, Aeußerungen der Theatermaler Ferd. Götz und Hans Wildermann, sowie Mitteilungen des Festspielvereins. d
Dienstag, den 29. Juni 1909, nachmittags 619 Uhr:
Elektra.
Täglich
Grosses Garten-Konzert
ausgeführt vom Musikdirektor
Wegenstein
— Erdbeerschüsseln Deter Offermann, Übierring 41a.
A 0o0 H
Köln-Lindenthaler
Vergnügungs-Park,
Deckstein
gegenüber
Fernsprecher 9823
anUC
68
. Decksteiner
iger Familien=Auf, Mühle
Amusement für jung und alt.
Sonntag, den 27. Juni, von 3½ Uhr ab:
Nipbes.
Schuhwarenhaus
Großes Frei=Konzert
ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Großer Restaurations=Betrieb, Ia. Kaffee mit Zutaten 60 Pfg., Tee, Schokolade, usw., ff. Biere.
Von der Elektrischen Turmbahn(108 Meter Höhe) genaue Verfolgung der Ballonjagd durch bunte Gläser; prächtigstes Panorama.
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3“ bis 6½ Uhr bei freiem Entree. Abends von
Hugo Andrée.
Zum Rlesenstiefel
Gegründet 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289.
stroh
reichste Auswahl in Farbe und Fasson.
Extra starhe Schul- und Arbeitsschuhe
stets vorrätig.— Kleiner Posten Musterpaare wird noch billig Anfertigung nach Mass, Reparaturen preiswert.
Sonntag. den 27. Juni er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorei hergestelltem Backwerk. a
Vereinskalender der Lotholischen Arbeiterbereite
fAr Tonutag, den 27.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Severin. Die Mitglieder werden gebeten, sch besonders zahlreich an der, Pharrgg. zession von St. Severin zu beteiligen, weil ja auch in t. Severin das Vereinshs. geleg. ist. V. 4 Uhr ab ist gr. Kirmesf. i. Annhause, Konz., Verlos., Belustig. usw. Eintr. nur geg. Vorzeig. d. Mitgliedbuches. Eintrittpr. 10 Pfg. Verkauf d. Kart. zu d. Volkskonzerten im Gürzenich. Köln=Mitt, Morgs. 8½ Uhr Pfarrprozession in St. Alban.
Abds. Vslg. mit Vortrag. 11. Juli Generalvslg. der 3K3K. Köln=West. 9 Uhr Pfarrprozession i. Herz Jesu. Karten zum
gabe d. Kart. f. d. Ausflug u. f. d. Künstlerkonzerte i. GürKöln=Ehrenfeld.(St. Joseph) Mittags 12 Uhr Vslg. mit Vortrag. Verschied. Keiner darf fehlen.—(St. Peter) Abds.
8 Uhr Vslg. m. Vortrag. Kartenverk. f. d. Konzert i. GürKöln=Sük., Abde 1. Uhr Vorst= u. Vtrmsitzg. Köln=Müngersdorf. 10 Uhr hl. Messe f. H. Urban Stein. 11 Uhr Gedächtnisf., Bürgergesellschft. Abds. 8½ Uhr Vslg. der
Köln=Deut, 11 Uhr hl. Messe f. H. Lorenz Paar. Abds. 8 Uhr Vslg. m. Vortrag, Delegiertenwahl, Besprech. üb. Sommert<space> K a r t e n<space> z.<space> d.<space> V o l k s k o n z e r t e n<space> i.<space> d.<space> B s l g.<space>
Kalt. Sonntag Ausflug n. Forsbach. Teilnehmerkart. für Erwachs. 859, f. Kind. 45%, sind b. d. Vtrm., sow. b. Pinner u. Mechnig bis Mittwoch zu haben Siegburg. Abds. 7½ Uhr außerordentl. Bsla .=V. Rheydt.
Vereinsdalender für kotholische Tärglingssekeite.
Gereon. 3. Aloysian. Sonntag
.00
Kilo
Kile
kühl
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten 1d
Victoria.
D Turnschuh.
Kauft
nur
bei einem Fachmann.
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148.
1
Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonnttg von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei.
M. Vossen.
wegen Besuch d.
Aloisianisches Bündnis St.
St. Stanislaus Kongregation. Mittwoch, abends 129 Uhr Turnen. Freitag, abds 9 Uhr ält. Abteilung. An dem festgesetzten Abend Musikprobe.
Kongregation der Kaufmannslehrlinge. Morgens 7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten, mitt. 2 Uhr Andacht i. d. Stolkg., abds. 6 Uhr Vslg. im Vereinslokal Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Nachm. 4 Uhr Sport, 6 Uhr Vslg., Montag, abds. ¼9 Uhr Konkordia, Donnerstag. abds. 9 Uhr Vslg. d. Literarischen Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein Humboldt=Kolonie. Montag,
8 Uhr Trommel=Abt. II, Dienstag, 9 Uhr Orchester, Donnerstag. 8 Uhr Vsla bei Poll.
Kath. Jänglingsverein von St. Ursula.„Uhr ig St. Ursula gemeins. hl. Komm., 2 Uhr in Maria=Ablaß Andacht,
4 Uhr Fußball. Dienstag. 2 Uhr Fußball u. Wanderung. Nächst. Sonntag Ausflug d. ält. Abt. nach Rheinbach=Ahrtal. St. Bruno=Verein. 7 Uhr gem. hl. Komm., mittags 5 Uhr Andacht, abds. 7 Uhr Versammlung.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Verslg. u. Fußballwettspiel auf d. Spielplatz, gegen.50 wird das Trikot verabreicht. Montag u. Freitag Theaterprobe. Mittwoch Turn. (Turmstraße).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Samstag. 20. Juni 1990.
Zum Quartalswechsel!
Leichte
Korpulente Herren
finden tadellos sitzende Kleidungsstücke in enormer Auswahl.
Am Rhein tritt das Ge steilen Felsen des Felsens über umran Rhein, zur borgenen K und den be Wie vieled gelegenen T die einzigart sich wohl d nach der S schlossen hat Es war: Herr Rolan Pfalz zu I Rhein hinal und auf sein Nacht und Tochter Hil Wein. Nat Immer fah seinen Träu Am and Namen, ur bergen, bat er sich dar einem Bau klärte ihr versprachen
nach dem F sie als sein Für Hill
gezogenes dem fernen neuen Ruh Der Fel Ritter aus
Schildergasse 38, 40, 42 Perlengasse 2, 4, 6, 8, 10
Gründliche Ausbildung zum
— gegründet 1894—
empftehlt alle Dohlensorten, besonders Anthragit von
#% Langenbrahm.
A la. Zechenkoks A
de Zeutealheilung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Niehlen Straße 19. Lager: Neußer Tor. Deomsprecher 4200.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiss von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Rhein. Automobil=Fachschule, ###eldorf, Haroldstraße 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl Opel. 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.' Prüf.=Berecht.
Eintritt von 6 Uhr abends ab:
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1 A Fri. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Schnell
fahrt
615
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagatil## zum Schalldämpfen, Filsdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
Mainz
Rem. Königsw.
Gaskocher Petrolkocher Spirituskocher
2 bewährte Systeme. K
Billigster Verbrauch bei größter Leistung. K
dampfer nachmittags
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt. 9.
z für Geschäfte aller # Branchen liefert ingeschmackvoller und praktischer Ausführung zu Abilligeten Preisen
Fritz Felder
Hilden-Düsseldorf / Holen Sie auf ieden Fall Offerte # bei mir ein. 2
#Rotu Hilfe in ZahlungsHwierigk,.Konk. Pfänd.= Aufhed., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Gebschaftssachen, Ehescheld.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Nechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeraid.
Nur von auserles. Küden, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Ladengehülfe=Gesuch.
Für unser Kolonial=, Material= und Farbwaren
Blumengitter„
Ewald mälchers
nur Herzogstr. 13.
geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen, gewandten Verkäufer mit besten Empfehlungen. v
Gefl. Anfragen unter 1832 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Buchheimerstr. 43, 45, 47, 51 Mülheim am Rhein Fernruf Nr. 58
Nach beendeter Inventur
Grosser Sommer-Räumungs-Verkauf
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Damen- u. Kinderkonfektion 10-33% Rabatt.
Auf sämtliche Sommer-Artikel, wie: Sommer-Kleiderstoffe, Waschstoffe.# 1110
Mousseline, Blusenstoffe, Sommerröcke, Knaben-Waschanzüge, Blusen 10% Habätt.
Damen-, Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhüte 20*% Rabatt bei Barzahlung.
Damenblusen u. Kinderkleidchen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Grosse Preisermässigung auf Weisswaren.