Bezugspreis in Köln und Vororten NUI!
een—
Pig. wochentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg, monatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 191. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Mittwoch, 14. Juli 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
v. Bethmann=Hollweg Reichskanzler.
(Siehe Seite 10)
In der gestrigen Sitzung des Bundesrates wurde der Besoldungsvorlage in der vom Reichstage angenommenen Fassung die Zustimmung erteilt.
Infolge eines in Millesimo in der Lombardei niedergeganvagelwetters lag stundenlang eine 10 Zentimeter hohe Schicht Hagelkörner in den Straßen. Die Temperatur ist auf den Gefrierpunkt zurückgegangen. Im Aresciatal fiel Schnee.
Die Besoldungsvorlage im Reichstage.
Eine Gefährdung der Beamten=Besoldungsreform im Reich ruckte die vorgestrige Reichstagssitzung in eine bedrohliche Nähe, nachdem Anträge angenommen waren, die über die Kommissionsbeschlüsse hinaus gingen, und denen die Regierung ein„unannehmbar“ entgegengestellt hatte. In der gestrigen Sitzung des Reichtags erklärte der Reichsschatzsekretär Sydow folgendes:
Mit Zustimmung der verbündeten Regierungen habe ich folgendes zu erklären. Der Reichstag hat gestern zur zweiten Lesung der Besoldungsvorlage bezüglich der Gehälter der Unterbeamten und der Assistenten Anträge angenommen, welche über die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Gehaltssätze hinausgehen und von den Vertretern der verbündeten Regierungen bereits als unannehmbar bezeichnet worden sind. Die Gründe der verbündeten Regierungen sind sowohl in der Budgetkommission als auch im Plenum so eingehend dargelegt worden, daß ich auf ihre Wiederholung verzichten kann.
Der Bundesrat hat sich gestern noch einmal mit der Angelegen heit beschäftigt und beschlossen, dem Besoldungsgesetz die Zustimmung zu versagen, falls bei der endgültigen Beschlußfassung des Reichktages über die von der Kommission angenommenen und vom Bundesrate zugestandenen Gehaltssätze in irgendeinem Punkt hinausgegangen werden soll.(Bewegung, Unruhe und Zurufe.) Hiernach liegt das Schicksal der Vorlage in Ihren Händen.(Erneute große Unruhe, Lärm und Zurufe links.)
Sollten die gestern gefaßten, vom Bundesrat abgelehnten Beschlüsse aufrechterhalten bleiben, so würde das Besoldungsgesetz scheitern und infolge von Meinungsverschiedenheiten, die nur einige Beamtenklassen betreffen, die von der Vorlage bedachten Beamten, Offiziere und Unteroffiziere der zahlreichen Verbesserungen verlustig gehen, die ihnen sowohl in den Gehältern als auch in den WohFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.
nungsgeldzuschüssen von der Regierung gern zugewendet worden wären.
Als irrig würde sich die Meinung erweisen, es wäre später für die Beamten mehr zu erreichen. Bei etwaiger Wiedereinbringung der Vorlage im nächsten Jahre werden weitere Zugeständnisse von der Regierung nicht zu erlangen sein, wohl aber würde eine Rückwirkung der Vorlage bis zum 1. Januar 1908 dann nicht mehr in Frage kommen.(Zuruf: Na, na! links.) Hiernach kann ich namens der verbündeten Regierungen nur noch einmal recht dringend empfehlen, im Interesse des Zustandekommens der Vorlage, besonders aber im Interesse der Beamten selbst auf den Boden der Kompromißbeschlüsse zu treten.(Große Unruhe und Bewegung links.)
Unter dem Eindrucke dieser Erklärung des Reichsschatzsekretärs, die im Reichstage mit großer Bewegung und mit lärmenden Zurufen auf der linken Seite angenommen wurde, gab der Abg. Dr. Spahn namens des Zentrums folgende Erklärung ab:
Die Erklärung der verbündeten Regierungen hat zur Folge, daß der Reichstag sich nach den gestrigen Beschlüssen aufs neue mit der Frage zu beschäftigen hat, ob er über die Beschlüsse der Kommission hinausgehen soll oder nicht. Es wirft sich gleichzeitig auch die Frage auf, ob er die Verantwortung für ein Scheitern der Besoldungsreform übernehmen kann. Mit Rücksicht darauf, daß die Besoldungsordnung, so wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, große Vorteile für die Beamten bringt, glauben meine Freunde die Verantwortung für das Scheitern der Vorlage nicht tragen zu können.
Wir geben gern zu, daß die Wünsche der Postassistenten wohl berechtigt sind, aber wir können es nicht verantworten, zugunsten einzelner Beamtenkategorien die ganze Beamtenschaft der unzweifelhaft großen Vorteile zu berauben, die ihnen diese Vorlage bringt.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs erscheint es auch ausgeschlossen, daß spätere Zugeständnisse für die Beamten von der Regierung zu erlangen sind. Dazu kommt noch, daß die Vorlage kende Kraft nicht erhalten wird, wenn sie im Herbste wiederkommen würde. Also auch dieses Vorteiles würden
.. die Beamten berauben, wenn wir die Vorlage jetzt scheitern
Ich bitte daher dringend, an den Beschlüssen der zweiten Lesung nicht festzuhalten, sondern der Vorlage so zuzustimmen, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist. Wir alle hätten gern gewünscht, daß den Postassistenten ihre Forderungen bewilligt worden wären.
Aber angesichts der Zwangslage, in der wir uns befinden, müssen wir leider davon absehen. Da die Vorlage, so wie in der Kommission gestaltet worden ist, große Vorteile für die Beamten bringt, so bin ich überzeugt, daß wir uns durch unsere Zustimmung den Dank der Beamten verdienen werden.(Lebhafter Beifall im
Eine ähnliche Erklärung gaben auch die Vertreter der anderen Parteien ab mit Ausnahme der Freisinnigen und Sozialdemokraten. Bei der Abstimmung wurden die vorgestern beschlossenen einzelnen Gehaltserhöhungen mit 234 gegen 79 Stimmen bei 14 Stimmenthaltungen wieder den Kommissionsbeschlüssen zweiter Lesung entsprechend herabgesetzt. Die Besoldungsordnung wurde dann im ganzen angenommen. Das ganze Gesetz gelangte in der Schlußabstimmung mit 317 Stimmen(ohne Gegenstimmen) bei 13(polnischen) Stimmenthaltungen zur Annahme. Darauf wurde die Session des Reichstages geschlossen.
8 Der teantanund und der kaufmännische und
gewerbliche Mittelstand.
Vertritt der Hansabund die Interessen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes? Die Frage wird von der offiziellen Vertretung des Mittelstandes verneint.
Die Handwerkskammer zu Köln hat den Beitritt zum Hansabund einstimmig abgelehnt. Der Rheinische Handwertervund hat sich am Sonntag in Mayen gleichfalls gegen den Hansabund ausgesprochen.°9
Der Arbeitsausschuß der großen Detaillistenverbände hat auf seiner Tagung in Mainz erklärt: Die Detaillistenverbände lehnen den Hansabund rundweg ab! Um die einseitige und enorme Belastung der Detaillisten abzuwehren, so wurde
Juli 1909.
# Die Erben von
[21 Roman von Fr. M. White.
Denn auch vor einem were menn##ren Richter, als es Rudolf Gentner ihr gegenüber sein mochte, hätte Margarete Tarnow für eine Schönheit im vollsten Sinne des Wortes gelten müssen. Die Züge ihres Antlitzes waren von klassischer Regelmäßigkeit, der volle Mund ein klein wenig herbe geschnitten. Das Herrlichste in diesem Mädchengesicht dessen Teint von der durchscheinenden Blässe und Reinheit des Elfenbeins war, waren die großen, stets voll geöffneten, klaren und ruhigen Augen. In diesen Sternen
spiegelte es sich wie der Abglanz einer stolzen, reisen Seele einer Seele, die unberührt geblieben war vom Schmutz der Welt, die hoch erhaben war über alles Niedrige und alles Gemeine.
Die Begrüßung, die die beiden von der Komtesse und von ihrem Vater erfuhren, war von großer VerschiedenTarnow schüttelte Slawik mit einer Vertraulichkeit, die nicht ganz frei von Verlegenheit schien, die Hand, während er Gentner mit ungekünstelter Freundlichkeit willkommen hieß. Margarete Tarnow aber hatte für den
Polen nichts als unnahbare, abweisende Kälte. Wäre der Pole feinfühlig gewesen, er hatte die beleidigend
schroffe Abweisung wohl empfinden müssen; und er war wohl auch ein zu scharfer Beobachter, als daß ihm das freudige Aufleuchten in Margaretens Augen hätte entgehen ronnen, da sie Rudolf Gentner die Hand reichte. Auf seinem scharfgeschnittenen Gesicht aber spiegelte sich nichts von dem, was wohl in seinem Inneren vorgehen mochte. Mit einem heieren Scherzwort naym er es dankend an, daß der Graf den beiden Stühle an ihrem Tische bot; und fast vom Augenblick seines Kommens an wußte er die Führung der Unterhaltung an sich zu bringen. Er war ganz ohne Frage ein sehr unterhaltender Gesellschafter, und seine von Witz und Geist sprühenden Bemerkungen
ausgeführt, bedarf es absolut keines Anschlusses an den Hansabund, der sich aus Kreisen zusammensetzt, die dem Kleinhanoe, sonst absolut unfreundlich gegenüberstehen.
as Organ der Mittelstandsvereiniaung schreiht: „Würde der Mittelstand diesem Lockruf(des Hansabundes) folgen, so sei dies ungefähr eine gleiche Dummheit, als wenn die Schafe
ein Txutz= und####vunonis mit den Wölfen eingehen würden,
ooer die Gänse mit den Füchsen. Ein derartiges Zeugnis der Unreife dürfe sich der Mittelstand nicht zu eigen machen.“
e n<space> e r e i n i g u n g<space> d e u t s c h e r<space> V e r e i n e<space> f ü r<space> Handel und Gewerbe sagt in einem Rundschreiben über
gen. van,„bizzg, r.kanntlich demLiberalismus auf die Beine
# Sotsicht bitten wil, die Bemühungen der großkapitalistischen Kreise aufzunehmen, den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand als Vorspann zu gebrauchen. Die Anjeser Kreise, den kaufmännischen und gewerblichen „stand,. g. aulb#n machen, daß seine Interessen irgendwie von ihrer Seite gefördert würden, bedeuten einfach einen Appell an die Leichtgläubigkeit; denn gerade durch die Schuld dieser
groß-kapitalis. Kreise haben sich die Verhältnisse der kleinen und mittleren Existenzen stetig verschlechtert.
ir dürfen nicht vergessen, daß die Gesetzgebung zum Schutz des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes ausschließlich durch die Unterstützung der politisch rechtsstehenden Parteien zustande gekommen ist. Die Interessen der Großunternehmer mit denen
vermochten selbst Margarete mehr als einmal ein Lächeln ##enod n. Das aber weckte die Eifersucht der anderen richgen#n, die sich bisher vergebens bemüht haben
nochten, die stolz und teilnahmlos dasitzende junge Dame
Fähltgesich igter Zurückhaltung hervorzulocken. Auch sie goitam Pc, zetzt zu den äußersten Anstrengungen angespornt und begannen in edlem Wetteifer alle Register iyres Witzes zu ziehen. Dabei unterließen sie nicht, mit einem wahren Vernichtungseifer dem perlenden Champagner zuzusprechen, der von prahlerisch aufgeputzten Dienern #<space> u.<space> h e r s c h w e n d e r i s c h e r<space> F ü l l e<space> s e r v i e r t<space> w u r d e,<space> u n d<space> er wahlte unter solchen Umständen nicht lange, bis sich unter dem Einfluß der gehobenen Stimmur die Konversation recht bedenklich jener Grenze näherte, die ihr in
#. Leielschaft durch die Anwesenheit von Damen geGentner, der sich in dieser fremdartigen Umgebung von vornherein wenig heimisch gefühlt hatte, verspürte
in de. Komtesse willen ein von Minute zu Minute wachsendes Unbehagen. Schon war hier und da ein Wort gefallen, das nach seinem Empfinden ihr weibliches Zartneühl verletzen muzte, und er begriff nicht, wie Graf Tarnow seine Tochter dem peinlichen Zwange aussetzen
###e, die 31, Urerin bei einer so freien, mehr und mehr ##en Rauchzimmer=Ton gestimmten Unterhaltung zu
##r raf, Tarnow, der sich für seine eigene Person kaum an dem Gespräch beteiligte und hastig ein Glas Sett
dem an,eren leerte, schien die kecken Scherze und #nmo# en#weder gar nicht zu hören oder nichts Anin ihnen zu finden, denn er machte nicht den eringsten Versuch, die allzu Verwegenen in die geziemenden Schranken zurückzuweisen.
gal#e Tarny, selbst hatte sich wieder ganz in eisiges Schweigen gehüllt, und ihre schönen Augen blickten zumeist mit so starrem Blick ins Leere, als ware diese eichtfertige, lachende und schwatzende Welt ringsumher für sie gar nicht vorhanden. Einem so aufmerksamen Beobachter ihres wundervollen Antlitzes aber, wie es Rudolf Gentner war, konnte es doch nicht entgehen, daß es ein paarmal verräterisch um ihre Lipper euckte, und jedesmal, wenn er diese Wahrnehmung machte, fühlte er sich zu enm Versuche gedrängt, die kecke Konversation in andere Bahnen zu lenken. Aber die ausgelassene Tafel runde hatte kein Verständnis für seine Bemühungen. Wie ernsthaft auch immer das Thema sein mochte, das er anschlug, man wußte es durch spöttische und zynische Bemerkungen doch sogleich ins Lächerliche zu ziehen, und er konnte sich kaum einer Täuschung darüber hingeben da er durch sein. Bestreben, die Unterhaltung auf einen "####ten und wurdigeren Ton zu stimmen, dieser frivolen ist mehr und mehr zu einer komischen Figur Da verstummte auch er und preßte die Lippen zuaureihen u Gesier.“PFemee zuiegendeinen beid en Wort hinreißen zu lassen. Denn er mußte sich sagen, daß
er nicht die geringste Berechtigung habe, hier den Sittenrichter zu spielen. Nach der Charakteristik des Gastgebers di. ihm Stawil entworfen, hätte er über die Art dieses „Künstlerfestes“, ja eigentlich von vornherein nicht im Zweifel sein dürfen, und wenn er sich trotzdem enttäuscht und angewidert fühlte, so stand es ihm de Gesellschaft den Rücken zu kehren, deren Zusammensetzung
zisepenge de, sch oine Abchied zu entfernen. Aber ein
Dück auf Margarete veranlaßte ihn immer wieder, zu bleiben. Obwohl sie mit ihm so wenig sprach wie mit den anderen, und obwohl ihre Augen nur sehr selten uchtig zu ihm hinüberstreiften, hatte er doch die unbestimmte Empfindung, daß seine Gegenwart in viel höherem Maße inen Schutz für sie bedeute, als die Anwesenheit ihres so
Tat bald eines 2a. dar Und er sollte in der einen Beweis dafür erhalten, daß seine VermI. Dig Geue e el. gewisse Berechtigung gewesen war.
Die Gesellschaft, die anfänglich den Refrain von

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Mittwoch, 14. Juli 1909.
HAZZGGHEAEHRSSHDZGRREGEHGEGEG TEEREGAES
aas Was der Donnerstag bringt:
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: VII. populäres Konzert. 8 Uhr.— Zoolonischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend. 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule, Oberlchrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis. 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. I. H. C. Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus; Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert. 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemic, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. II. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr. Kinctheater. Siehe Anzeigenteil.
der Handwerker und Kleinkaufleute unter einen Hut zu bringen, ist unmöglich. Die Aufgabe von großen Vereinigungen, die vermöge ihrer plutokratischen Mitglieder über große Geldmittel verfügen können, wird stets darin bestehen, nur solche Abgeordnete in den Reichstag zu wählen, die zwar angeblich den Gesamtinteressen von Handel, Gewerbe und Industrie dienen sollen, die aber tatsächlich und lediglich die Geschäfte der großkapitalistischen Interessenten besorgen, wie es leider die meisten Mitglieder der politisch linksliberalen Parteien tun. Gerade diese Vertreter von Handel und Industrie, deren Zahl der Hansabund möglichst vermehren will, haben sich stets als die grimmigsten Feinde des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes hervorgetan.
Angesichts dieser Aeußerungen maßgebender Stellen dürfte jeder Angehörige des Mittelstandes ohne weiteres die Stellung kennen, die er dem Hansabund gegenüber einzunehmen hat.
8 Der Kölnischen Zeitung ins
Auf einen Angriffsartikel der Kölnischen Zeitung, den auch der Stadtanzeiger(Nr. 310) veröffentlichte, antwortet die Kolnische Volkszeitung mit folgenden Ausführungen:
Die Kölnische Zeitung ist übler Laune. Das erscheint durchaus begreiflich. Die politische Entwickelung hat nicht den der Kölnischen Zeitung erwünschten Verlauf genommen. Der Block, dessen„Kern" die Nationalliberalen sein wollten, ist in Stücke gegangen, der Blockkanzler, dem die Köln. Ztg. mit so viel Hingebung gedient hat, steht im Begriff, seinen Platz zu raumen, die Reichsfinanzreform, welche nach dem Willen der Köln. Ztg. nur mit den Liberalen, insonderheit den Nationalliberalen gemacht werden sollte, ist ohne und gegen die Nationalliberalen gemacht worden, das Zentrum, welches nach dem Willen der Köln. Ztg.„ausgeschaltet“, an die Wand gebrückt werden sollte, bildete einen wesentlichen und mitbestimmenden Bestandteil der Mehrheit, welche ohne und gegen die Köln. Ztg. die Finanzreform zustande gebracht hat. Die Köln. Ztg. hat also Grund, unzufrieden zu sein.
In ihrer gestrigen Abendausgabe möchte nun die Köln. Zig. diese ihre Unzufriedenheit an der Kölnischen Volkszeitung auslassen. Auch das erscheint durchaus verständlich. Die Kölnische Volkszeitung hat in der Frage der Blockpolitik und in der Frage der Reichsfinanzreform eine der Köln. Ztg. entgegengesetzte Haltung eingenommen. Und wenn die Politik der Köln. Zig. ein vollständiges Fiasko erlitten, so darf die Kölnische Volkszeitung für sich in Anspruch nehmen, daß sie zu ihrem bescheidenen Teile dazu beigetragen hat. Die Kölnische Volkszeitung hat den jetzt auseinander gefallenen Block ebenso entschieden bekämpft, wie die Köln. Ztg. ihn in allen Stadien zu
stützen bemüht gewesen ist. In diesem Preßkampfe ist die Köln. Ztg. nicht sieghaft geblieben. Die Köln. Ztg. hat also auch Grund, speziell mit der Kölnischen Volkszeitung unzufrieden zu sein.
Dieser ihrer Unzufriedenheit gibt die Köln. Ztg. Ausdruck in einem Artikel über den„Ton“ der Kölnischen Volkszeitung. Als Eideshelfer müssen ihr dabei dienen Auslassungen der Deutschen Tagesztg. aus dem Mai 1908, als dieses Organ des Bundes der Landwirte noch ein mitführendes Blockblatt war, des Reichsboten, der noch bis vor ganz kurzer Zeit fast allein unter den konservativen Blättern die Blockpolitik vertreten hat, der Nordd. Allg. Ztg., welche als oberoffiziöses Blatt berufsmäßig die Blockpolitik zu vertreten hatte, endlich eine im Juli 1908 in einem Zentrumsblatte abgedruckte, mit der Polenpolitik der Kölnischen Volkszeitung nicht einverstandene Zuschrift aus Westpreußen, auf welche zurückzukommen heute um so weniger Veranlassung vorliegt, als die Polenpolitik der Kölnischen Volkszeitung inzwischen in der Hauptsache die Politik der gesamten Zentrumspartei geworden ist und in dem Ausfall der schlesischen Landtagswahlen sowie in dem Verhalten der polnischen Fraktion bei der Finanzreform ihre beste und augenfälligste Rechtfertigung vom Standpunkte der Zentrumspartei gefunden hat. Nebenbei bemerkt, hatte jene westpreußische Zuschrift mit dem„guten Ton“ auch gar nichts zu schaffen; die Vorwürfe, die sie enthielt, lagen auf einem ganz anderen Gebiete.
Was wird nun mit quedem bewiesen? Was bedeutet insbesondere das Zeugnis von zentrumsgegnerischen Blättern, die mit der Kölnischen Volkszeitung auf ebenso gespanntem Fuße lebten und zum Teil noch leben, wie die Köln. Zig.? Solche „Beweise“, bedeuten nichts mehr und nichts weniger, als wenn die Köln. Ztg. sich selbst als Zeugen aurufen, uns mit ihren eigenen älteren Polemiken gegen uns niederschmettern wollte. Bisher ist es aber noch nicht Rechtsbrauch, daß der Prozeßgegner auch als vollgültiger Zeuge betrachtet wird. Wenn wir der Kölnischen Zeitung mit einer Zusammenstellung derartiger Aeußerungen ein Spiegelbild vorhalten wollten, dann brauchten wir wahrlich nicht auf Blätter, die ihr so schroff gegnerisch gegenüberstehen, wie die von ihr zitierten Blätter der Kölnischen Volkszeitung genüberstehen, z. B. auf Zentrumsblätter, zurückzugreifen, sondern lediglich aus ihr gesinnungsund parteiverwandten Organen wäre eine Blütenlese zusammenzustellen, deren Duft in der Breiten Straße sich in höchst peinlicher Weise bemerkbar machen würde, und den sie mit sehr vielem Kölnischem Wasser nicht wieder wegbringen könnte.
Davon vielleicht ein ander Mal. Für heute möchten wir die Köln. Ztg., die sich noch schaudernd erinnert, wie wir ihren lieben Block bekämpft haben sollen, nur in aller Gelassenheit ersuchen, sich doch einmal in Erinnerung zu rufen, wie die enragierte Blockpresse, insonderheit die Köln. Ztg. selbst, gerade in der Blockära das Zentrum bekämpft hat. Wir haben jedenfalls noch nicht vergessen, welche Flut von Beschimpfungen wir nach dem 13. Dezember 1906, während der Blockwahlen und nachher über uns hingehen lassen mußten. Die Köln. Ztg. erinnert an einen Artikel, der am 20. April d. J. in der Kölnische Volkszeitung gegen die„wie eine Waschfrau keifende" Köln. Ztg. gestanden hat. Ja, hat das liberale Blatt denn diesen Vergleich nicht vollauf verdient?
In ihrer Nr. 402 hatte die Kölnische Zeitung einen Schmähartikel gegen das Zentrum gebracht, der eine scharfe Zurückweisung unserseits durchaus rechtfertigte, ja erforderte.„Krokodilstränen“ war dieser Artikel überschrieben, in dem das so zartbesaitete Blatt dem Zentrum„widerwärtiges Spiel",„Verhunzungstaktik",„Tränenkomödie“,„unheilvolle Machenschaften", „Erpressungen“ und dergleichen mehr vorwarf. Da war von willigen Zentrumshörern und Parteiblattlesern die Rede, denen man„ungestraft den blauesten Dunst vormachen“ könne,„denn ihr Glaube ist groß und ihr Gedärm gar kurz.“ Wir sind darüber nicht in Ohnmacht gefallen(und die so verächtlich behandelten „Zeutrumshörer“ hoffentlich auch nicht), sondern haben der Köln. Ztg. lieber eine deutliche Antwort, wie sie ihr gebührte,
zu teil werden lassen. Wenn sie aber— wir können auch jetzt nur wiederholen, was wir damals gesagt haben— eine kräftige Abwehr nicht vertragen kann, so möge sie künftig sich des guten deutschen Sprichworts erinnern, das freilich auch nicht im Knigge steht:„Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.“
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand om 4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 101. 3050 4 ∆ D. Reichsanleilie 1903 103.1096
4% dosgl. 1909 102.9060
3 ½% desgi. 95 4050
3½% desgl. 1909 95.4000
3 95 desgl. 86.5000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102.1000
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101, 3000 4# Peeussischle Consols 1908/103.00•0 4% desgl. 1909(102,9050 4% desgl. Staffel-Anl. 102.5080
3 ½% desgl. 95.4050
3½% desgl. 1909 95.6050
3% desgl. 86.500
4% Anleihe d. Kheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 7500 desgl. Reihe 22 u. 23 99.000
3 6% desgl., Reihe XXX 95,750
#62% dergl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93,20bz
3½% desgl., Reihe XXVIII 93,2002 3½% desgl., Reihe XVIII 89,20
3% desal., Reihe 9, 11, 14 85.250
4% Antelled. Prov. Westfalen 101 80b0
4% dasgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 80 50 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.000 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,600
412% desgl. IV u. 1915 93,706
3 9 desgl. II 88.006
3% Anicihe der Stadt Köln
von 1900. 101,106
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.906
101.200
94.750
93.70
13. Juli 1909.
4%0 Anl. d. Stadt Köln.1908 12% desgl. 1894/1
1890, 1898, 1901, 1901 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,00 4% Pfandbr..Pseuss. Centr
Bodenkr.-.-..1890 100,004
4% desgl.v. 1809, ukdb. b. 1909 100, C00
% desgl.v. 1901, usdb. b. 1910 100,0000
.<space>%<space> d e s g l.<space> v. 1 9 0 3,<space> n k.<space> b.<space> 1 9 1 2<space> 1 0 0, 4 0<space> 6<space> 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 100,60 00 4%% desgl. v. 1907, unk. 1917/101.0000 3½% desal. v. 1886. 1880 93,0040
desgl. v. 1894 u. 1896 92.6050
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 93,5000 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,0000 4% desgl., R. S, Sa, uldb. b. 1910 100,000 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 50 6 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 5000 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101,206 3½% desgl., R. II, IV, VI 94.206 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., 8. 1, II u. V 99.900 4% desgl.,.VI, unddb. b. 1910 100, C00 4% desgl.,.VII, nkdb. b. 1913 100,0000 4% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 100, 500 4% desgl. R. X ukb. b. 1918101.200
3½% desgl., Reibe 111 3½% desgl., Reitte IV 3 1% desgl., R. E, unüdd. b. 1916
93.800
94.000
94.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieder arfahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ven schluß der Anmieter Normalfach 10# pro Jak
Der schönste Hut
sitzt nicht und kann sogar häßlich wirken, wenn die Frisur nicht dazu paßt. Schellenbergs Haarmanufaktur und Spezial=Damenfriseurgeschäft steht den Damen mit Ratschlägen und Hilfe gern zur Seite. Vorhandenes wird gepflegt, frisiert, onduliert, Fehlendes durch künstliches naturecht ersetzt. Niemand kann es sehen. Ueber 2500 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma. Man verlange Katalog A.(Nur erstklassige Kräfte.) Geschäfte in mehrern Großstädten. 1“
Hermann Schellenberg, Köln, Breitestr. 39. Düsseldorf, Schadowstr.79. NB. Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönlichen Leitung geführt.
BESTE
ZAEN-CRENE
Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsendung der Vorderseiten der Pakete, die zurammen 3 Pfund enthielten. au die Corn Products Co. m. b.., Hamburg I, eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdener Galerie.—
MATZENA
ist das beste Speisemehl zur Bereitung von Puddings, Kuchen. Saucen etc. Ueberall erhältlich. d'
„Santa Lucia" und„Funiculi— funicula" wacker im Chorus mitgesungen hatte, schien allgemach der neapolitanischen Volkslieder und des Guitarre=Geklimpers überdrüssig zu werden. Herr Armand Horace Reignault aber war ein viel zu aufmerksamer Wirt, um bei seinen Gästen irgendwelche Langeweile aufkommen zu lassen. Auf seinen Wink zogen sich die Italiener von dem Podium zurück; ein blasser, langmähniger junger Mann nahm vor dem hinter einem Aufbau exotischer Blattpflanzen halb versteckten Flügel Platz, und am Arme des Hausherrn schwebte, von stürmischem Jubel begrüßt, eine sehr frei und exzentrisch kostümierte junge Dame mit pikantem Gassenbubengesichtchen die zur Estrade führenden Stufen hinauf.
„Die kleine Ninette!“ hieß es überall im Tonfall freudigster Ueberraschung.„Wahrhaftig, dieser Reignault versteht sich darauf, seinen Gästen immer das Neueste und Exquisiteste vorzusetzen.“
Rudolf Gentner erinnerte sich, von dieser Ninette gehört zu haben. Sie war ein erst vor wenig Wochen aufgegangener Stern am Himmel der Pariser Kabarettkunst und zog allabendlich Hunderte von Besuchern aus der sogenannten Lebewelt in das Konzertlokal, dessen Besitzer so glücklich gewesen war, ihr Talent zu entdecken. Aber der Ruf, dessen sich ihre künstlerischen Darbietungen erfreuten, war ein derartiger, daß Gentner mit einer Empfindung gesteigerten Unbehagens den kommenden Ereignissen entgegensah.
Und seine Befürchtungen hatten ihn nicht getäuscht. Schon das erste ausgelassene Liedchen, das die Brettldiva mit schlecht geschulter und wenig wohlklingender Stimme, aber mit desto ausdrucksvollerem und eindeutigerem Gebärdenspiel in den Saal hineinschmetterte, war von einer Frechheit und Zügellosigkeit, der Rudolf wohl in einer Boulevardkneipe, nimmer aber in anständiger Gesellschaft zu begegnen erwartet hätte, und er atmete auf, als er sah, daß Margarete inmitten des tobenden Applauses, der sich nach Beendigung dieses einleitenden Vortrages von allen Seiten erhob, ihrem Vater etwas zuflüsterte, das
er zwar nicht zu verstehen vermochte, das aber unmöglich etwas anderes sein konnte, als ein kategorisches Verlangen, sie aus diesem Kreise hinwegzuführen.
Graf Tarnow machte denn auch in der Tat eine Bewegung, als ob er sich aus seinem Stuhle erheben wollte. In diesem Augenblick aber rief ihm Slawik, der Vater und Tochter unausgesetzt beobachtet hatte, über den Tisch hinweg zu:
„Sie wollen doch nicht etwa schon aufbrechen, Graf? Das wäre unverantwortlich angesichts der Genüsse, die uns noch bevorstehen.— Und außerdem möchte ich sehr gerne nachher noch etwas Wichtiges mit Ihnen besprechen.“
Seine Worte hatten einen beinahe befehlenden Klang gehabt, und Gentner mußte mit unmutigem Erstaunen wahrnehmen, daß Tarnow sich in Wahrheit durch den gebieterischen Zuruf bestimmen ließ, seine Absicht aufzugeben. Mit einer entschuldigenden Gebärde wandte er sich an seine Tochter und raunte ihr, ohne sie anzusehen, einige Worte zu, die wohl der Unmöglichkeit Ausdruck geben sollten, ihrem Verlangen zu entsprechen.
Eben begann der blasse junge Mann am Flügel mit dem Vorspiel zu einem zweiten Chanson, da stand Mar garete Tarnow auf und kehrte Rudolf ihr schönes, elfenbeinweißes Antlitz zu.
„Ist es zu unbescheiden, Herr Gentner, wenn ich Sie bitte, mich aus dieser unerträglichen Hitze in den Wintergarten zu führen?"
Das lebhafteste Erstaunen spiegelte sich auf den Gesichtern aller, die diese nach Form und Art gleich ungewöhnliche Aufforderung vernommen hatten. Einzig die scharfgeschnittenen Züge Slawiks schienen für einen Moment noch anderes auszudrücken als Ueberraschung. Um seine beweglichen Nasenflügel zuckte es wie mühsam gebändigter Zorn, und was in seinen dunklen, stechenden Augen aufglimmte, war wie ein Funkeln tödlichen Hasses.
Aber ebensowenig wie Graf Tarnow oder einer der anderen sprach er auch nur ein einziges Wort. Man erhob sich ehrerbietig, um für die Komtesse und für Rudolf,
der ihr in sichtlicher Freude den Arm gereicht hatte, Platz zu machen, und niemand versuchte, ihnen zu folgen, als sie langsam— ein um der Schönheit der Gestalten willen von allen Anwesenden mit Bewunderung betrachtetes Paar — dem nur durch eine schwere Sammetportière verschlossenen Seitenausgang des Ateliers zuschritten.
Mit leisem Rauschen hatte sich der von Rudolf zurückgeschlagene Vorhang wieder hinter ihnen geschlossen, und der junge Mann fühlte sich in hohem Maße überrascht von der wahrhaft tropischen Szenerie, in die er sich da wie durch ein Wunder versetzt sah. Dieser ehemalige Buchhalter verstand zu leben, das hätte ihm wahrlich auch der giftigste Neid zugestehen müssen. Die Künstler, die ihm seinen Wintergarten arrangiert hatten, waren sicherlich durch keine Einschränkung in bezug auf die Kosten gehindert worden, all ihre phantastischen Launen in Wirklichkeit umzusetzen— in eine Wirklichkeit, die doch wieder nichts anderes als die Wirklichkeit eines Märchens war.
„Wie wundervoll das ist!“ konnte Rudolf sich nicht enthalten zu sagen, während sie über den unter ihren Füßen und unter Margaretens Schleppe knisternden, goldfarbigen Kies dem in maurischen Formen ausgeführten marmornen Springbrunnen inmitten des Gartens zuschritten. „Wie über alle Beschreibung schön!“
In einem tiefen Atemzug hob sich die Brust der Komtesse.
„Es mag sein, daß es schön ist," erwiderte sie nach einem kleinen Schweigen.„Mir aber ist es in tiefstel Seele verhaßt und zuwider wie alles hier um mich Dieser Ausruf, der ihr so unverkennbar aus den innersten Herzen kam, führte Rudolf Gentner sehr schnel aus seinem Entzücken zu der Erinnerung an die eben verlebte peinvolle Stunde zurück. Und nun hatte auche kein Auge mehr für alle die Herrlichkeiten und Wundet, die ihn umgaben, sondern alle seine Gedanken und Em# findungen waren nur noch bei dem schönen menschliche Wesen an seiner Seite.(Forts. folgt

Handwerk und Gewerbe.
wreiken Halbiahr Rogchggrrtne.7... Pe: Der Unsatz hat sich im
behentend geboben(an Jun auf allen Gebieten wiederum 655 galber. 826 Grps.. Dan 18 660 Schweine, 1545, Kälyer, 8. Großzvieh, 182 Schafe um Werte von 2 250 000 M verkauft, wodurch den von der Bank kaufenden Metzgern allein an legenanntem Stuageld über 9300 M. erspart wurden. Auch die
me#tkonten# laufenden Rechnunggn haben sich entsprechend vermehrt. Der Gesamtumsatz betrug 7225000 M.
X Zum Bau des neuen Geschäftsgebäudes der Eisendahndirektio, in Köln wird jetzt die Ausführung der Maurerämtigttan##ten, sowie der massinen Decken einschließlich Goegt! icen ovar ratit. uut 4u3nahme de. eients im Berdingungs.
Eisenbahndirecktion Köln öffentlich ausgeschrieben. Die Arbeiten umfassen etwa 16 800 Kubikmeter Mauerwerk. 1500
er Stein garbeiten und 21 100 Kubikmeter massive Decken Angebote fur die Maurerarbeiten sind bis 11. August, für Steinmetzarbeiten bis 6. August und für die massiven Decken bis zum 2. August d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 6, Kostgasse, zu
Local-Anzeicer Nr. 191&a Mittwoch. 14. Juli 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(Rhein,, 18.Julil909. In Angelegenheit des hier
rch#enden vierten Kreisturnfestes fand gestern abend im Rebholzschen Saale die letzte Festausschußsitzung statt, zu der viseme, auch, der Ehrenausschuß eingeladen war. Von letzieren waren u. a. die Herren Oberbürgermeister a. D. Wilh. Steinkopf. Beigeordneter., Lohe, Baurat Jansen und Dr. Oster erschienen
. d. Eroffnung der Versammlung vom Vorsitzenden Hrn. Stadtverordneten Gödde besonders herzlich begrüßt wurden.
Lehrer Lührmann entwarf in einer anderthalbstündigen Rede ein fesselndes Bild vom Leben und Wirken des Turnvaters Jahn. Alsdann teilte Hr. Gödde eingehend mit, was bis jetzt geschehen sei und wie eifrig die verschiedenen Ausschüsse gearbeitet, um das Fest aufs schönste zu gestalten. Hr. Dr. Öster richtete dann einige anrnde Arte an die Festveranstalter und brachte auf das gute .. ein dreimaliges Gut Heil aus; ebenso das Ehrenmitglied 9 festgebenden Vereins, Hr. Oberbürgermeister a. D. Steinkopf
vermeisen:. das aus u(hast ausbrachte.(Wir ve heisen auf das Inserat in der vorliegenden Nummer:)
S ei5 stitgis(SPhird= 15.u190g., Die Mitglieder der St. Se astianus=Schützenbruderschaft wohnten, einem alten schonen Brauche entsprechend, gestern vormittag einem feierlichen Hochamte bei, welches in der Herz Jesu=Kirche für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft stattfand.— Nach dem Amte stellten sie Herrn Pfarrer Laaf den neuen Schützenkönig vor und ersteuten den hochw. Herrn durch ein Morgenständchen Dann zogen sie zum Rathaus, präsentierten dort den König dem 1. Beigeordneten Herrn Dr. Löhe und brachten auch ihm eine Ständchen dar. Nachmittags ging es dann wieder zum Schützen
reau bis uum D9e Spieten avgrmals ausgenommen wurde, dem zum Abend oblag. Tellkönig wurde Herr M. Schauff Um 9 Uhr wurde dem neuen König zu Ehren ein prächtiges ### or der Schutzenzelte abgebrannt und dann im Zelte durch den Kommandeur, Herrn W. Euler, Herr Johann Lübeck als neuer Schützenkönig bekannt gegeben.
b. Brauweiler, 13.Juli1909. Harmlos vertraute man dem Schweizer Wilhelm Opfermann auf einem hiesigen
staht zwpei Leuten ihre Hahseligieiten. Er hate kürtlich in
Seteiide, Psene Peet, Fecsthals erdaltn und mus nach den
reil der Kölner Strafkammer weitere vier verbußen.
Seite 3.
„OO Porz, 13.JJuli1909. Gestern abend fand die Einführung der
#itglieder des katholischen Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung statt. Vorsitzender des Kirchenvorstandes ist Hr. Pfarrer Scheben; zum Stellvertreter wurde Hr. Christian Keusch gewählt. Die Gemeindevertretung wählte zu ihrem Vorsitzenden Hrn. Heinrich Krieger.
Siegburg, 13.Juli1909. Die Freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag ihr 28. Stiftungsfest. Eingeleitet wurde die Feier„durch eine Uebung auf dem Platze an der Wilhelmstraße. Nach Beendigung derselben überreichte der Oberbrandmeister, Herr Richarz, an zehn Wehrleute die von der Stadt gestiftete Denkmünze zehnjährige treue Dienste. Außerdem wurden für 25jährige Mitgliedschaft von seiten des Provinzialverbandes dekoriert die Herren Rektor Jonas, Hauptlehrer Müller, Hauptlehrer Christ, Georg Jorgens und Joseph Frischen. Um 5 Uhr begann in der Schützenburg das Konzert, und um 8 Uhr im Hotel Stern der Festball.
Aus dem Vergischen Land.
Bers.=Elasbach.„14.Juli1909. Ein gräßlicher unglugsfalt.#i# sich im benachbarten Orte Huthsherweg. leidende zmuteuu“, Alber gute, woure für seine alte, an Gicht
leic. Mutte„Kräuter sammeln. Er war zu diesem Zwecke auf geklettert, von dem er rücklings herunter stürzte und mit dem Gesäß auf ein dürres Stück Holz fiel. Dieses drang dem Manne durch den Mastdarm und brach ab. Trotz der furchtbaren Schmerzen zog der Verletzte das dürre Stück Holz selbst heraus dann brach er zusammen. Sein des Weges kommender Bruder schaffte ihn nach pause, von wo die Ueberführung in das VinzenzHospital in Köln erfolgte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
in teinen Zarhigen und Schwarten
prronstiofeln
Ich mache besonders darauf aufmerksam, dass die zum Ausverkauf kommenden Schuhwaren nur prima Fabrikate, welche nicht mehr in allen Grössen sortiert, einzelne Musterpaare, sowie Stiefel, die durch das Dekorieren etwas gelitten, ohne Rücksicht auf den früheren Wert, zu den im
Schaufenster ausgestellten Preisen ausverkauft werden. Der Vorrat der einzelnen Sorten ist ebenfalls im Fenster genau ersichtlich, so dass sich jeder über dieses billige Angebot leicht und bequem orientieren kann.
Auswahlsendungen von diesen Sachen können nicht gemacht werden. 9
Lampen für Gas und Petroleum,
erstklassige Fabrikate, wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt.
Ewald Mälchers. Hezzogstr. 13,(Ecke Sireitzeulsgasse).
Altertümer.1 Jm Rabens,
von heute bis Samstag sollen ea. 1000 Stiche und 100 Oelgemälde, ca. 150 Porzellansachen(dar. Meißner) Krüg Deift=Tassen 2c. zu jedem Preis verkauft werden. Besicht erbeten. Den ganzen Tag geöffnet. Rokoko=Kommode 6 reich geschnitzte Mahagonistühle. Joseph Janssen. d
Versteigerung.
Morgen, Donnerstag, den 15 Juli. vormittags 10 Uhr, versteigere ich im Auktionssaal
gegenüber dem Königlichen Amtsgericht: Leinenschrank, Kommode, Eichen=Waschtisch Eichen Ausziehtisch, 5 Biedermeierstühle, Nußbaum=Waschtisch mit Ablauf, Küchenbüfett, Mahagoni=Bettstelle und kannene mit Einlagen, Mahagoni=Tisch, Stühle, Spiegel Zentner Rollenpackpapier, 1 Korb mit Porzellan Kiste mit alter Garderobe, Ledersofa und 2 Sessel, Ech=Garderobeschrank, Waschkessel, Wringmaschine " Fenster Rokoko=Galerien, elektrische Tischlamve diverse Oefen, Gasofen, Gaskocher, Herrengarderobe. 4 messing. Gaswandkandelaber, 4 eiserne Garderobehaken und Säulen, 2 ausgestopfte Füchse, silberne Suppen= und andere Löffel, alte Geige, Rehtellvorgestall ie— Oelaemauer, Figuren, Rippesz, Porzelan,
Klavier=Orchestrion,
16 Stücke spielend, mit 2 Trommeln, Hand= u. elektr. Betr.
1 f. Trompeten=Grammophon,
1 Ausstellungsstück für Metzger.
auf der Heide)
Oskar Weinberg
und Taxator
reitestraße 9. II. Fernsprecher 7020.
Am Donnerstag, 15. Juli
1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Lampenbrett mit 250 Lampen, Sicherungen u. Schalter in Eichenholzrahmen.
.1 Schlassofa mit Lederbezug, Sofa und 2 Sessel, 1 Kronleuchter, 1 Spiegel in Metallrahmen, verschiedene Bilder. 1 Schreibtisch in Nußbaum, 2 zweitürige Kleiderschränke mit Spiegelscheiben usw.
. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Uns Hausse Breite 851
Mangs-Verzeigerung
m Donnerstag, 15. Juli 1909, nachmittags 4 Ube,
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Trumeauspiegel,
.1 Schreibtisch mit Aufsatz,
3. 1 Sofa in Plüsch,
4. 1 Vertiko mit Aufsatz.
Nretz
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzdurgerstraße 201. eh
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und schnell.
915
Alter Stab als Muster genügt.
Köln-Ehrenfelder Eisen-Werks Puchsius&amp; Milzkott Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 20.
95
Sags-Versteigerung.
um Freitag, den 16. Juli 1909, vormittage 10.
sollen im Pfandlohale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dunkelbrauner Wallach, ca.6 Jahre
alt, mit Geschirr und 1 Schlagkarre.
Withelm,
Gorichtsvollzieher in Cöln.*)
Am Donner####ag. d. 19. Juli nachmittags 4 Aur. sollen Rolandstraße ge gleich dare Zahlung össentlich meistbietend ver#eigert werden:
1 Diwan, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Paneelbrett.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöla.v*
Am Donnerstag, den 15. Juli 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Hause Leostraße 62 part. zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zablun,, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Vertiko, Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Schaufenstereinrichtung usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73. a“
Zwnngsverkeigerungen.
Am Donnerêtag, den 15. Juli 1909, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse Nr. 10 zu Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Herren=, Burschen= und inderanzüge, sowie Hoen usw.;
sodann nachmittags 3 Uhr im Pfandlokal Marienplatz Nr. 24 zu Cöln:0
1 Büfett in Rutzbaum. Die Verkäufe findeu bestimmt statt. de Laforguc.
Nichtsvollzieder in Cöln.g“
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. d. 15. Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln- Nippes gegen, gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Sofa mit Umbau. 2 Bertikos, 2 Büfetts, 1 AusSofa m. 2 Sesseln,
1 Pfeilerspiegel, 1 Einlage557. Serviertisch, 6 Rohrb) 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen Handtuchhalter, 1 Vertiko
1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Lietenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 394.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simons= u. Borsigstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Steinmetzardeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden auf dem Baubüreau, Venloertraße 549 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift verlehen bis 27. Juli 1909, vormit tags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 13. Juli 1909. Hochdauamt, Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße sind
I. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material= lieferung, ausschließlich Zement.
II. die massiven Decken, Treppen usw. einschließlich allem Material zu vergeben. Nähere Zuskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr morgens auf dem Baubüreau Wormserplatz 21 erteilt. Zeichnungen für II. werden gegen Erstattung der Selbstkosten ebendort abgegeben. Die Angebote sind verschsossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 3. August 1909. 1 Uhr vormittags an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 13. Juli 1909.
Hochbauamt, Verdeer.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld, Venlorstraße 338, werden am 15. Juli d.., vormittags 10 Uhr, im Hause Venloerstraße 502 die nachbezeichnet. Sachen, nämlich:
12 Brirftauben und 1 Bild
öffentlich versteigert werden.
Cöln=Chrenf., d. 13.Juli 1909.
Maschke,
Vollziehungsbeamter. 3
= Pension Erholung“
Römlinghoven,
ung.
Iwangs-Verleigerung.
Tonnerstag, d. 15. Juli nachmitings 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werdon:
Badeofen, 1 Badewanne, Zusett, 1 Kiste Schwämme, 1 Sprechapparat, 1 Damenfahrrad, 1 Waschmaschine usw.
Kinz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Jwungs-Versleigeruug.
AmDonnerstag, d. 15. Juli vormitags 11 Un
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Rusik-Instrument (Bandonium), 1 Dianino verschiedene Mobilien 200 Reter bunte Stoffe, 40 Meter Seide, 5 Stück Sammet.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aanas-At
Am ronnerstag, den 15. Inn 1905, nachmitt. 4 Uhr,
sonlen im Versteigerungslokale
Haynenstraße 36 gegen gleich Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke mit Marmorplatie, 1 Eisschrank, 1 Schausenstereinrichtung in Marmor Aussteukasten, 1 Käseschneidemaschine, 1 Partie Käse, geräu cherte Fleischwaren usw. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am
1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 31„n Cöln gegen gleich bire Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie kirchl. Gegenstände, als: Leuchter usw.
nuchs,
eichtsvollzieher in Cöln.e
Fähren Sie fo
nicht im(.4) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
Die Ausführung der Erd=, Maurer= und Asphaltar:
beiten für die Herstellung eines Verkstattgehäudes nebst Nebengebäude u. Schiebebühne auf Bahnhof Frechen soll offentlich vergeben werden. Gut verschlossene und mit ent prechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 24. 05. Mts., vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Diensttelle, bei der zu diesem Termine die Eröffnung der Angebote in Zimmer 15, im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgt, postund bestellgeldfrei einzusenden. Die Verdingungsunterlagen können gegen postfreie Einsendung von 1,50 J. in bar bezogen und die Zeichnungen in den Dienststunden bei der nachbezeichneten Dienststelle auf Zimmer 19 eingesehen werden. Cöln, im Juli 1905. Dircktion der städtischen
Vorortbahnen p* Mauritiussteinweg 59.
Oberrassel bei Vonn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruhige u. staubfreie Lage, 10 Minuten vom
Rhein(Badegelegenheit). Vorzügliche Küche. Prima Weine und Viere. c
Neuer Besitzer:
herm. Dittmann.
Privnt-Pension.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen dirckt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für
Erholungsbedürftige.
Schöne grosso Zimmer bei guter Verpflegung empfichlt Rudolf Schmite, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Sommeraufenthalt
#irderbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Indellose Verpflegung. Pens.PPreis M. 3 u. M..50 je nach u. Grösse des Zimmers.“
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte bei Langerwche, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Betten(f. Mutter u. 2 Knaben) v.
.— 9. mit Kochgelegenh. ohne Geschirr., Off. nur mit Preis unt. 2047 a. d. Gesch. d. Blattes
der altkölnischen Schule u. and. religiöse Bilder zu verkaufen Ofl. u. 2033 a. d. Gesch. d. Vl.
uskünftg über Vermögen, uindae Ruf, Charakter # Privat=, Geschäfts= u. Fam.= Verhältn. auf anen Platzen
ausführl., diskret. Auskunftei Coloma. Köln, inkasse-Bureau.
Zwangs-Verseizerung.
m Donnerotag
Jg, Nachm tt0es 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegel.
Wolf
in Cöln.“c
Schreinerarbeiten
für 10 Neubauten zu vergeben. Baustelle muß übernom werd.
Peerkom. Werb.
####r0 u. A-Ju. d. Annahmest. o. Bl. Zülpicherstraße 4.
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Hölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fern sprechanschlüsse liegt auf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Mittwsch. 14. Juli 1909.
gfene Ktallen
Hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingung. gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erb. u. K N 1901 an Daube&amp; Co., Köln. p°
Für einen lukrativen Artikel, in allen Kreisen leicht absetzbar, wird ein
gebideter herr,
dem es an hohem Verdienst gelegen ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Nähere Auskunft erteilt
Ernst Bolm, Buchhandlung Düsseldorf. 6°
Gesucht werden:
Bautechniker, Elektrotechniker, Expedient, Geschäftsführer, Verkäufer, Kontorist und Lagerverwalter, Filialleiter, Reisender, Reise=Ingenieur. Bureau=Verband„Reform“. Köln a. Rh., Am Römerturm11, I. Sprechz. v.—1 und—7 Uhr.
Ein junger
Metzgergeselle
per sofort gesucht.
Mülheim a. Rhein,
* Wolfstraße Nr. 74.
Nach Bahnhof Kalk=Nord werd.
geschichkte Geleisund Erdarbeiter ges.
Meldung daselbst.
meiser
für Eisenbetonbau sofort gesucht. Angeb. mögl. m. Zeugnisabschr. u. 2042 an d. Gesch d. Bl.
Bäckerlehrling,
welcher sofort Geld verdient, in die Lehre gesucht.
Bäckerei Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 24.
Tüchtiger Stellmachergeselle
sofort gesucht. Karl Hermanns, Stellmachermstr., Portz(Rhein).“
5 Schuhmacher##
auf Sohlen und Absätze gesucht. Gereonswall 5A.
Lausbursche vom Lande. der 5 die Pferdepflege versteht, sofort ges. Ehrenf., Venloerstr.321.
Die Stelle
der Pfärtnerin an der
Rheinischen PeovinzialHebammen-Lehranstalt
ist sofort zu besetzen. Anfangslohn 360 Mark nebst freier Wohnung, Beköstigung, Heizung, Beleuchtung und Wäsche. Bewerberinnen, welche das Telephon bedienen können, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von —11 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben. Cöln=Lindenthal, den 12.
Juli 1909.
Der Direktor: Dr. Frank. 2“
Gut ausgebild. zuverläslige
gesucht zum 1. September für chirurg. Privatklinik.
Fr.=Offerten u. B 334 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d“
Haushälterin gesucht
Alleinstehender Beamter sucht einfaches, kathol. Mädchen als Haushälterin zum sofort. Eintritt im Alter von 28—32 J. Angeb. mit Angabe des Alters u. der Gehaltsansprüche u. 2046 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bess. Mädchen, einfach.
Fräulein zu 2 Personen für alle Hausarbeit, außer Wäsche zum 1. August gesucht.
Bescheid: Blumenstr. 14, part.
Tüchtiges propres
gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25.4.
Konditorei Mester,
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2.
Brav. treues Dienstmädchen
findet in gutem kath. Haushait angenehme Stelle ohne gr. Wäsche. Forsch, Jahnstraße 5.
Zweitwärterin
die Pflege v. 2 Kind. mitübern., für sof. gesucht. Atelier Weinbach, Nippes, Neußerstr. 215.
Braves kathol. Mödchen
im Haushalt bewandert, sofort gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 104.
Ju 3 Kindern v. 5, 2 u. ½ J.
wird sof. ein zuverl. u. propr. Mädchen gegen guten Lohn gesucht. Eigelstein 67.
Xg. Mädchen kann b. m. Kücheu. Haush. gründl. erl. Waschu. Putzfrau vorhanden. Off. u. E 51 a. H. Anger, Elsaßstr. 34.
Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. fEigelstein 10.
Jung. Mädchen vom Lande
zu Kindern gesucht. Köln, Schillingstr. 22, Hochpart., links.
m
ädchen v. Lande f. Hausarb. ges.Poulheim, Witschg. 125.
Suche zum 1. Okt. od. früher
Stellung
auf Kontor od. Lager
in einer Weinhandlung od. Likörfabeik. Fr.-Offert. unt. S F 3995 an die Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Franzose,
18., Absolv. d. Pariser Handelsschule, mit Kenntn. im Deutschen, sucht Stelle als Verkäufer od. f. die franz. Korrespondenz. Ang. u. B 11 a. d. Ag. Zülpicherstr. 4.
Kath. Mann,
Arsuche“ Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Schöne Zeugnisse vorhanden. Off. unt. 2048 a. d. Gesch. d. Bl.
Intellig. Mann sucht für Nachmitt. auch ganz. Tag Posten als Stadtreisender z. Besuch der Kundschaft. Kassierer, Kellner, oder sonst. Vertrauensposten.
Off. u. E 50 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Jung., strebs. Mann, der mehr. 2 J. in feuerfest Produktenfabrik beschäftigt war, sucht Stelle als Heizer od. sonst. Beschäftigung. Gute Zeugn. vorh. Näheres Ehrenfeld, Marienstraße 34, I.
Bens. Beamter s. Vertrauensstelle, Buchführ. f. ganze u. halbe Tage, Beaussichtigung oder Filialleitung. Sicherheit vorh. Off. u. 2053 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger. fleißiger
Bäcker
sucht sofort Stelle. Off. unter 2044 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anst. sol. junger Mann, 21., Se kath., sucht Vertrauensstell. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1942 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein,
32 Jahre alt, welches 9 J. einem Haushalt vorgestanden hal, in der bürgerl. Küche, Bügeln und allen Hausarbeiten erfahren ist, durchaus zuverl. u. selbstständ. sucht wegen Aufgabe des Haushaltes ihrer jetzigen Stellung eine Stelle als Haushälterin in kathol. Hause. Fr.=Off. u. 2043 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. Fräulein,
Waise, selbst. in Küche u. allen Handarb., w. Stellung zu einz. Herrn od. Dame in Köln oder u. Nähe. Geistlicher bevorzugt. Beste Zeugn. u. Ref. vorhanden. Off. u. A M 426 postlag. Postamt 16, Schillingstr., erbeten.
Hausbälterin,
kath., 29., w. in all. Zweigen d. Haushalts bewandert u. im Besitze guter Zeugnisse ist, sucht sofort oder später Stelle. Fr.=Off. u. A K a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23.
Modistin
sucht Stelle f. mittlere u. bessere Genres. Offert. u. W 98 an die Hptotr. d. Bl. Luxemburgerstr.248.
Besseres Mädchen
vom Lande, 26., sucht passende Stelle als Haushälterin. Zu erfragen bei Feldhüter Dreimüller, Rodenkirchen.
Bess. Fräulein, welch. der bgl.
Küche sow. all. Hausarbeiten vorstehen kannzsucht per August Stelle als Stütze d. Hausfrau in dess.kath.Privath. m. Familienan. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
#ath. Mädchen, 22., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau b. Familienanschl. Gefl. Off. u. M B 20 a. d. Gesch..=Gladbach.“
(Iopaotugsuche)
Anfertigung nach Maß, nach den neuesten Fassons, sowie alle in dem Fache vorkommenden Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Frau Anheuser, Stolzestr. 8, I, Nähe Südbahnhof.
Möbel=Anstrich!
Alte Möbel werden in allen Holzarten hochfein gemasert u. lackiert. Kommode u. Bettlade von 3., Schrank v. 6 K. an. Gar. für durchaus sol. Arbeit Karte genügt. Besuch sofort. Fritz Graumann, St. Apernst. 51.
Kalk.
Im Bildereinrahmen empfiehlt sich
J. Hülf jr., Mülheimerstr. 16.
Maschinen: f. Wäsche werden
gut und billig angefertigt. Moltkestr. 58, Unterhaus.
Schneidermeist, empfiehlt sich im 2 Aend., Rep. u. Aufbüg. v. Garder., Dam.=Jack. u. Mäntel. Perlenpfuhl 1, 3. r. Karte gen.
8
leiß. Mädch. sucht n. ein. Kund. im Wasch. Weidengasse 44, III
Ein in der Nähe des
und
der Hauptpost im Altengrabengäßchen in Cöln gelegenes
in dem bisher eine Steppdecken= Fabrik betrieben wurde, ist vom 1. September 1909 ab preiswert zu vermieten.
Bescheid Vittoriastr. 20 und Eintrachtstr. 120.•9
Nähe Hauptbahnhof u. Hauptpost
straße
Hauptbahnho
Hiutergebönd
hell, trocken u. luftig, best. aus Etagen u. Marenaufzug, unter sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume od. Werkstätte zu vermieten.*
Bescheid Souterrain, Toreing.
Gesunde, schöne, hochherrschaftl.
Wohnung sei“
verm. 5., Küche, Spind, Badez., Mans., Keller, Erker m. Balustr., Ver., Luftbad, elek. Licht, Leucht=, Koch=, Heizg., Schlafz. nach Süd., freie Lage, Landluft, f. Erholgs.= bed. sehr geeign., 2. Et. 1300,.Et. 750, Hochp. 1200 l inkl. elektr. Treppenhsbel. Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, 15 Min..Hauptbahnhof.d. Schlachthofbahn. 1
Ehrenfeld,
Turnerstr. 9, abg. Part.=Wohn., straßenw., 3 Räume mit Spind, Klosett, Waschküche, Trockendach, Bleiche usw., zu 24 M. zu verm. Das. eine Mans.=Wohn., 2 Zim. mit eig. Spind, Klosett usw., zu 14.50 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Zietben und Parterre bei Koll. g“
Ehrenfeld
2. Et.,—5 Räume an ruhig., kinderl. Leute zu vermieten.
Wahlenstraße 6.
Für Lagerusw. Zwecke
Räume 3 Zimmer=Wohn.
u. einz. Zim. nahe Bahnh. Gereon bill. zu vermiet. Näh. Aachener Straße 27, 1. Et. im Bureau."a
Schön möbl Zim. an bess. HandI werker zu verm. Offerten u. Z 225 a. d. Hauptvertretung d. BI., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ianu Unterhaus, 4 luftige *. Räume, Mans. v. a. Bequeml. z. verm. Eichstr. 9.
Iust. möbl. Zimuser vern“
Mauritiuswall 42, 2. Et.
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind und Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. ot.
Vismarckstraße
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim, Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt. zu vermieten. Preis 1550 M.
*<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E l a g e.<space>
Übierring 7
luftige Wohnung, 3 Räume, Hinterhaus, zu 30 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Vorderhaus, part.
Nähe Post-Bahnhof
Thürmchenswall 67, 1. Et.5., in 63 2. Et. 5., Nähe Rhein, Martinsabteigasse 213
2. Et. 4 R. Bescheid Tbürmchenswall 61, Hochp.
Sthöne abg. 5 Zim.=Wohn.
nebst Zubehör sowie kleineres Ladenlokal nebst Wohnung sehr billig zu vermieten. Näh. Nebenstraße d. Hansaringes, Aachenerstraße 27, 1. Stock im Bureau.
Ehrenfeld, Snenerstraße 13,
Vorderhaus, 3 sch. Mans.=Z. m. eig. Klosett, Wasserleitg., Bleiche, Trockendach, Türöffner, z. 19 K. zu verm. Besch. das. bei Kraus u. Turnerstr. 9 bei Ziethen.
3 Zimmer u. Mans. billig zu vermieten. Bescheid Rembrandtstraße 2.
Großes gut möbl. Zimmer für # 1 oder 2 Herren zu verm. Friesenwall 19, II, a. Rudolfpl.
117öbl. Zimm. m. voll. bürgerl.
Pension Mon. 50.4, Woche 12.50 J. Herzogstraße 5.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer straßenw. zu 25 c zu verm. Klingelpütz 78, 1. Et.
1<space> s e h r<space> g r.<space> A n b a n z i m.<space> a n<space> a n <space> 4 ständige Person zu vermieten. Lindenstr. 53, III. Besch. i. Laden.
Kal Unterhaus 3 gr. Zim., aI- 1 Ladenlok. 33.2Et.bill. zu vermieten. Hubertusstr. 46.
2 kl. frdl. Zimmer 2. Etage Verlengraben 76 an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
an kl. Jam. zu 25.u zu vermiet.
adenlokal mit Wohnung und * erste Etage zu vermieten.
Jakobstraße 8.
#arthäuserhof 50, 1. Etg.
Ec 2 Zimmer und Mansarde zu verm. Bescheid daselbst 3. Etg.
Köbl. Zim. m. 2 B. 2,10 K p. W. 5 a. ord. H. z. v. Streitzeugg.30.
X Zim. 2. Etg. straßenw. in bess. H. bill. z. verm. Löwengasse 8.
9 Zim. Gr. Griechenmarkt 131 zu 13.4 an st. Familie zu vm.
Igeschl. 1. Et. i. Hinterh., 3 Zim. Au Speicherz.z. om. Weberstr. 28.
Einsach möbl. Zimmer zu vermielen. Kolumbastr. 5.
—
möbl. Zimmer zu verm. an bess. Handw. usw. Jülicherstr. 5.
Möbl.., a..=.wochenw., sehr b. 20 Maximinenstr. 52, Zig.=wesch.
Weidenbach 3.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. 51L z. verm. Hunnenrücken 30.
Mietgesuche
Angenehme Wohnung
besteh. aus 2 bis 3 Zimmern mit Küche.sonst. Zubeh. von alleinst. Dame mit erwachs. Tochter in ruhigem vornehm. Hause in der Nähe d. Stadtwaldes, Volksgartens oder Stadtgart. ges.
Angebote unter 0 M 69 postlagernd Deutz erbeten.
Unterricht
lie Dortmunder
utomot
größtes Institut von Rheinland und Westfalen nur Burgwall 35 direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Hypoth.=Kapitalien I. u. 2. Hypotheken Baugeldzuschuß
niedrigster Zinsfuß, 10 Jahre fest, unter günst. Bedingungen, 60% Taxe, ohne Vorschüsse, liegen in jeder Höhe zum Austun bereit.
Offerten unter 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
5000 m.
zu 4 Prozent auf prima
1. Hypothek
gesucht.*
Bolling, Venloerstr. 245
mündelsichere I. Hypothek zu 4% sucht Jurist auf herrschaftliches Einfamilienhaus in Köln. Auszahlung bis 1. Oktober. Off. u. 2028 an d. Gesch. d. Bl.
6500 M. 2. Hyp.
auf Geschäftshaus gesucht. Nur von Selbstgeber. Agenten verb.
Fr.=Off. unter Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B Darlehen
erhalten Beamte und andere sichere Personen gegen Lebensversicherungsabschluß. Keine Vorschüsse.
Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Terrain
a. Güterbahnh.
Ehrenfeld
zu verkaufen
Angeb. u. A 103 a. d. Geschäftsstelle ds. Bl. 9#
SpekblationfGilk-Terral
zirka 50 Morgen, bei Köln. Eisenb.-Station, Anschluss zulässig. Braunkohle nahe. guter Ziegelboden, sehr preiswürdig zu verkaufen. Ang. unt. A 105 an die Geschäftsst. d. Bl.*s
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c* Inh. Heinr. Roch. Dortmund.
J. Gosewisths
u. Aukands-Jusitu
Vor St. Martin 4, 1. El.
in Ehrenfeld
mit Toreinfahrt u. 100gm Hintergebäude für Werkstatt, Lager oder Stallung, sehr billig zu verkaufen.# Ang. u. A 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. d#
Unterricht zu jeder gewünschten Zeit.
*
ücn
Krefelderstraße 97. 1. Etg. Vorderhaus.
ch suche nach Köln=Merheim auf Haus mit gr. Garten 1. Hypothek von=—8000 od. eine 2. Hyp. von 2000.K, Taxe 15000.f
Off. u. L. K. 10 a. d. Ann.= Stelle Luxemburgerstraße 9.
Otgen
in einem Stationsorte bei Köln(Anschluß mögl.) sehr billig zu verkaufen.•9 Off. u. A101 a. d. Gesch. d. Bl.
Künstl. Blumengeschäft
zu verk. nebst ca. 12 möbl. Zim. u. sehr günst. Beding. Für strebsame Leute sichere Existenz.
Off. unt. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
in Ehrenfeld
nahe der St. Mechternkirche sehr preiswert zu verk. d' Ang. u. A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 6
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
in Kaiserslautern, PfalWirtschaft
für 18 000.A zu verkauf. Anzahl. =—3000.4. Dieselbe würde auch auf ein anderes Geschäft vertauscht werden. Näheres bei a
Großbäckzerei-Verkauf.
In bester Lage Köln=Nippes. Neuzeitlich elektrischer Betrieb 70 Teig täglich Brötchen Nur beste Privatkundschaft. Bei mäßiger Anzahlung. Off. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Kolonialwaren-Geschäft
in guter Lage umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Z 227 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße?
Humboldtkolonie.
nebst Wohnung zu vermieten. Volpertusstraße 4.
Zutter-, Eier-, Käse-, Obs.
Gemüse=usw. Geschäft z. übertrag
Off. u M 30 an d. Hauptvern Nippes, Cranachstr. 5.
billig zu übertragen.
Offerten erbet. u. 2034 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
BrautGehrock-Anzüge
das beste, was es gibt, aus tie schwarz. feinst. Aachener Tuch u. Kammg, m. u. ohne Seiden# vollst. Ers. f. Maß, f. jede Fie pass. a 23, 36, 42, 48, 54. reeller Wert von 42 bis 80
Königstr. 3, am Maltbüchel
im Engroslager.
Schaufensterkasten
Fahrrad, Emailleosen, Firmenschilder, Hundehült Nähmaschine, altes Fahr rad und alte DynamoMaschine billig zu verk
9. Venloerstraße 245.
Gelegenheit für Brautpaare usw.
Aus eigener Gemäldegalert sind ca. 99 Oelgemälde und Stiche einzeln oder zusamme zu verkaufen. Zigan&amp; Co. Iöln, Volksgartenstr. Telephon 1341.
Einzig seiner Al
liefere tadellose Anzüge## Maß in den modernsten Stoft und prima Verarbeitung fu nur 38 M. gegen Kassa.
Off. u. Nr. 2049 a. d. Gesch. d. 5.
Kasnab- Deutsch. v..., 50 p. G
NU3NaN Franz. v. K.50 p. Fl
Ungarwein=Koguak fein Un mild, alle Sorten f. Liköre, in ausländische Weine empfiehlt.
Ch. Zinhen, Severinst. 9
Likörfabrik u. Weinhandlt
Hompl. Schlafz.=Einricht:k * Diwan, reich gest. m. Segr Ausziehtisch, Stühle, VerllkPaneelbr., Tepp., Staffelei, Bll3 gr. Vorh., Pitchpin.
Herd, 2 schl. Bett, Maschk derschr., Diwan sof. bill. z. vers
Jahnstr. 21, part. Durche.
(Erier. Joie ate!

Cardinen
0
ehrere 100 Frenoter
aate
eRestbestände
bedeutend im Preise ermäboigt.
Stores und
Ilatbstores
keilweise einzeine oder ättere abnorm####
Dekorationen
isverkauf
Oeppich
191.
[O
OeinenSuch. Peroer- Omitation
7
alken Quakitäten und Grödden
eemäsoigt. gang abnorm billig. jetat von 25.— 4 u. Sur R.
„ 695. geszt von 2506—# M. ganz bedonckerd Preidwert.
Gardinenhaus Riehard Rosenberg
Kongres.
Gebäude- und Dekorationsfahnen
Muminations-.Dehor.-Artikel
aller Art
liefern billigst
billichft
Meininghaus&amp; Schulze,—
G. m. b..,
Köln, Hahnenstraße 44
Ratglog an Wiederverkäufer
gratis u. franko.
Besondere Gelegenheit!
300
0 Rahatt
gewähre ich auf sämtliche vorhandenen
modernen
TISCHLAMPEN: HAENGELAMPEN KRONEN
Kaffee- und TeeMaschinen.
Max Spiegelberg,
Höhle 4,
gegenüber 2
der Fa. Liebmann&amp; Oehme.
24 Schildergasse 24.
Von Kind zu Kindeskindern
erbt es sich fort die alte Weisheit, daß dem Veilchenseifenpulver„Goldperle“, ganz wunderbare Geschenke jedem Pakete beigefügt sind. Einmal gekauft und Sie werden immer dabei bleiben! Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen. d°
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. u. b..)
Aitenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3¾4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. pe
„Schlichte“
ist die
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichte“
der
ältesten und grössten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Hauptniederlage
Winand Hüllen, Köln
# Richard Wagnerstrasse 37..8 Fernsprecher 8301.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
AReisdorff
Sternengasse 34.
30000 00 300
K„ Neu eröffnet!
Günstig für Brautleute.
s Möbelkaufhaus 8 2„Rheinland“.
Petzgen&amp; Co.
a Seperinstraße 23537.
&a Empfehlen uns. gr. Lager in##
8 Schlaf, Wohn,Speise- 3
S und Herrenzimmern##
# in allen=Holz u. Stylarten.
* Im besond. offerieren:
3 Kleiderschränke ußzb.=2 poliert. ca. 125em dr. 2
„ in Eichen, 2 Schubkasten# 5 zerlegbar 65.6. 9 Dieselden ca. 115om# g breit o. Schubk. 48.4.# Betten, kompl. nßb. po#liert mit pr. Sprung.# s rahmen und Auflege# „ matratzen 35.4
a Wascht. ußzb. poliert mit# 0 weißem Marmor und hoch2 eleg. ußb. Quertoilette v. „ 65. an. 0
„ Nachtk. ußb. mit Mar=#
I* mor 16. 2
Tannene Möbel all. Art•
1 spottb. bei gut. Qualit. S
Betten, kompl.tannen engl.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3 ½%
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 0/10% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.
Herde, Haushaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsten Preisen 9“
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 157..
Bürsermeisterei-Sparkasse u
bei Köln
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung
für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Zahlkarte auf Konto
„#t,engste Verschwiegenheit.
hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahr
Kassenstunden von—1,—6½, Sonntags von ½11—12 Uhr.
:.s cshgeh ir: Hermülheim
&amp; Küchen mitTisch u. Stühlen
a in Pitchpine; tannine.9
D 75#an. Tische, Stühle,
Spiegel, Vertikos,
* Prunkschränke, Tev„ piche, Bilder, Gardinen,
a Luxusmöbel, 2 5 Steppd., Cb.- u. Unterb.,#
9 Kissen zu staunend##
O billigen Preisen. p0
*
feinster u. bekömmlichster Essig.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich diese
seit Jahrzehnten bewährte Marke
Rich. Hengstenberg, Kgl. Hoflief., Esslingen am Neokar,
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
OGNAK,
hchf., frz. gleich. Gutacht
d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4 Alleinv
OSkar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Schöne, sehr billige Einfamilienhäuser von 3 Zimmern an mit Garten, in der Umgebung von Köln werden gegen Ratenzahlung bei kleinster Anzahlung gebaut. Bauplätze durch Ausschluss jeder Spekulation zu Selbstkostenpreisen. Der Stadtmiete gegenüber wesentlich verbilligtes Wohnen im eigenen Heim in freier gesunder Lage. Bequeme Verbindung mit der Stadt. Anfragen beliebeman unter F WK 857.an Rudolf Mosse. Köln a. Rh. zu richten. 9d
Perless: Pras v.). P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Oet. Oedenbach: votlich für Aus der Arbeiterwelt
Pe. Gevenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i. D.
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 5
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 191&a Mittwoch, 14. Juli 1909.
0 Der städtische Güterbahnhof in der Nähe des Aachener Tores.
Seit dem Herbst v. J. beschäftigt sich die Bürgerschaft in Eingaben an den Oberbürgermeister und in Zuschriften an die Zeitungen mit der Frage des Güterbahnhofs am Aachener Tor. Gründe für den Bahnhof an dieser Stelle und Gründe für Errichtung des Bahnhofs an anderer Stelle, nämlich der Jägerstraße, sind mit mehr oder minder großer Leidenschaftlichkeit ins Feld geführt worden. Zu der morgigen Stadtverordnetenversammlung ist nun ein Nachtrag erschienen, demzufolge das Kollegium sich mit dieser Frage zu befassen haben wird. Gleichzeitig wurde uns die Denkschrift zugestellt, die Direktor Kayser von den städtischen Vorortbahnen neuerdings ausgearbeitet hat.
Es wird zunächst über die
Geschichte des Güterbahnhofs ausführlich berichtet. Der Entwurf für den Bahnhof ist von der Direktion der Vorortbahnen im Jahre 1905 aufgestellt worden. Es soll Ersatz geschaffen werden für den Bahnhof der Frechener Bahn am Lindentor, der zu klein ist. Im April 1906 wurde den Stadtverordneten durch eine Denkschrift über die Lage des Bahnhofs Mitteilung gemacht. Die Deputation für Bahnen und Landverkehr beschäftigte sich mehrfach mit dem Projekt. Im Zusammenhang mit einer Vorlage über den Umbau der Frechener Bahn, die das Hauptinteresse für sich beanspruchte, kam auch das Projekt dieses Güterbahnhofs vor die Stadtverordnetenversammlung.
Gegen Ende des Jahres 1908, als mit den Erdarbeiten für den Bahnhof der Anfang gemacht war, wurden Beschwerden gegen den Bahnhof und die Unterdrückung der im Fluchtlinienplan bereits festgestellten Verlängerung der Piusstraße erhoben. Im Dezember 1908 brachten sechs Zentrumsstadtverordneten den Antrag ein, die Versammlung möge die Verwaltung ersuchen, in Verbindung mit den zuständigen Kommissionen oder mit einer zu diesem Zwecke einzusetzenden besonderen Kommission die Frage der Straßenverbindungen des Vorortes Ehrenfeld mit den Vororten Melaten und Lindenthal einer erneuten Prüfung zu unterziehen. In dem Antrag wurde besonders in bezug auf den Güterbahnhof am Aachener Tor die Prüfung von einer Reihe einschlägiger Fragen gefordert.
Infolge aller dieser Bedenken behandelt die erwähnte Denkschrift der Verwaltung in ihrem zweiten Teile
Das Für und Wider, das ins Feld zu führen ist.
Gegen den Bahnhof führt man ins Feld: die Unterdrückung der Piusstraße wirke störend auf den Verkehr zwischen Lindenthal und Ehrenfeld. Demgegenüber betont die Denkschrift, daß der Verkehr unter den Vororten gering sei gegenüber dem Verkehr zwischen Stadt und Vororten, und daß die Piusstraße an der Verbesserung des direkten Verkehrs zwischen Lindenthal und Ehrenfeld nur in sehr geringem Maße beteiligt sei.
Ferner wird eingewendet, der Bahnhof beeinträchtige durch sein Aeußeres das Stadtbild und durch die Staubentwickelung und das Fuhrwerksgeräusch das benachbarte Viertel. Dem tritt die Denkschrift gegenüber mit dem Hinweis auf eine weitgehende Berücksichtigung der ästhetischen Ansprüche und die Beschränkung der Staubentwickelung auf die unmittelbare Umgebung der Lagerplätze und der Eisenbahnwagen, sowie den im allgemeinen nicht größer werdenden Umfang der Fuhrwerksfahrten, wenn auch zugegeben wird, daß die unmittelbaren Anwohner zweifellos mehr unter dem Fuhrwerksverkehr zu leiden haben, als wenn der Bahnhof nicht da läge.
Als Gründe, die für den Bahnhof sprechen, führt die Denkschrift im wesentlichen folgende an: Der Bahnhof kommt an der geplanten Stelle einem ausgesprochenen Bedürfnis entgegen; sind doch zahlreiche Handels= und Gewerbetreibende an die städtische Verwaltung herangetreten, um sich Lagerplätze am neuen Bahnyofe zu sichern. Die Handelskammer bat, den Bau zu beschleunigen, oa die Nachfrage nach Lagerplätzen mit Bahnanschluß wiederum gestiegen sei, ohne daß die Staatsbahn Abhülfe schaffen könne.
Wenn der Bahnhof in die Nähe der Jägerstraße verlegt würde, könne er als Ersatz für die aufgehobenen Güterbahnhöfe am Lindentore und Südbahnhofe nicht gelten.
Neben dem Nachteil einer wesentlichen Verteuerung der Fuhrkosten sowie der dadurch eintretenden Beeinträchtigung der Wettbewerbsfähigkeit der hiesigen Handwerker und Gewerbetreibenden und Verteuerung der hiesigen allgemeinen Lebensverhältnisse wird noch eine Schädigung der städtischen Finanzen ins Feld geführt, da im Falle der Verlegung an die Jägerstraße die Frage entstehe, ob für die Verfrachter überhaupt noch ein Vorteil darin bestehe, die Güter auf dem städtischen Bahnhof an der Jägerstraße aufund abzuladen, anstalt dies am Güterbahnhof Ehrenfeld selbst zu besorgen. Diese Frage werde in den meisten Fällen zu verneinen sein. Bei Berücksichtigung der wirtschaftlichen Frage komme man zu der Ansicht, daß ein Bahnhof an der Jägerstraße wegen der großen Nähe des Staatsbahnhofes Ehrenfeld nahezu zwecklos sei.
In der Sitzung der Sonderkommission für den Antrag Mertens und Genossen wurde beschlossen, durch
Umfragen
a. bei der Fuhrherrn=Vereinigung, b. bei dem Verein der Kohlenhändler, c. bei den vereinigten Baumaterialien=Händlern, d. beim städtischen Fuhrpark festzustellen, ob und welche Mehrkosten in der Beförderung des Materials dadurch entstehen, daß bei eventueller Anlegung des Bahnhofes an der Jägerstraße eine größere Wegestrecke und zwar für Hin= und Rückfahrt etwa 2 Kilometer zurückgelegt werden müßte.
Hr. Stadtverordneter Wirtgen übernahm es, die gleiche Feststellung durch eine Privatfirma zu veranlassen.
Es gingen daraufhin folgende Antworten ein:
a. Fuhrherrn=Vereinigung: Da ein Doppelwaggon 4 Fuhren enthält, so müßte zur Entladung sowohl als zur Beladung eines solchen Waggons die weitere Strecke von 2 bzw. 2,6 Kilometer viermal zurückgelegt werden, was zusammen 8 bzw. 10,4 Kilometer ausmacht. Rechnet man nun für den Kilometer 12 Minuten, so würde dies etwa 1½ bzw. 2 Stunden ausmachen. Ein Pferd muß im Tagelohn, den Tag zu 10 Stunden gerechnet, 15 Mark einbringen: somit würde durch den weiteren Transportweg der Fuhrlohn sich pro Doppelwaggon um etwa 2,50 resp. 3 M. verteuern.
b. Verein der Kohlenyandler: Bei Massenbeförderung würde die Entladung eines Waggons zu 10 Tonnen und die Beförderung der Materialien bis zum Mittelpunkt der Stadt— wobei eine Entfernung von 6 Kilometer und eine Fahrtdauer von etwa 10—12 Minuten pro Kilometer angenommen ist— mit einem Pferde an einem Tage möglich sein. Es sind in diesem Falle vormittags und nachmittags je zwei Fuhren zu leisten. Würde der Bahnhof nach der Jägerstraße, also um etwa 2 bis 2,6 Kilometer weiter angelegt, dann können höchstens drei Fuhren mit einem Pferde pro Tag geleistet werden. Es würde dies ein Ausfall von 3 M. pro Pferd und Arbeitstag, bei 300 Arbeitstagen im Jahr= 900 Mark sein.
c. Vereinigte Baumaterialien=Händler: Die Abfuhr würde genau das Doppelte wie von Bahnhof Süd oder Gereon kosten und wäre deshalb der Bahnhof an der Jägerstraße weder
zum Spedieren noch als Lagerplatz für die Baumaterialien=Händler geeignet.
d. Städtischer Fuhrvark: Die Gespanne der Fuhrparks gebrauchen bei ihrer Schwere für 1 Kilometer= 13 Minuten, mit hin für 2 Kilometer hin und zurück 52 Minuten. Die Stunde zu 1,20 M. berechnet, ergibt an Mehrkosten 1,04 M.
Bei einer um 2,6 Kilometer größeren Entfernung betragen die Mehrkosten.35 M.
e. Stadtverordneter Wirtgen: Bei Anlage des Bahnhofes an der Piusstraße(Aachenertor) würden für die Beförderung von 15 Tonnen einschließlich Beladung und Entladung zu zahlen sein:
ab Bahnhof Piusstraße bis
1. Rudolfplatz 12 M.
2. Barbarossaplatz und weiter südlich..... 15„
3. Kaiser Wilhelmring und Deutscher Ring.. 15„
Bei Anlage des Bahnhofes an der Jägerstraße würde die gleiche Leistung eine Mehrausgabe von höchstens 2 Mark erfordern. Die Ehrenfelder Verbraucher würden ab Bahnhof Jägerstraße die gleichen Fuhrlöhne zu zahlen haben, wie solche jetzt ab Ehrenfelder Staatsbahnhof bestehen. Dagegen würde bei Anlage des Bahnhofes an der Piusstraße für die Fabriken um den Ehrenfelder Staatsgüterbahnhof herum eine Erhöhung der Anfuhrkosten für 10 Tonnen um etwa 2 M. eintreten.
Auf eine von der Direktion der städtischen Vorortbahnen an 21 Firmen— die auf einen Lagerplatz am Aachenertor reflektieren— gerichtete Anfrage, ob sie einen Lagerplatz an der Jägerstraße wünschen, haben nur 3 mt„ja“ geantwortet. Bei den Stadtverordneten liegt jetzt die Entscheidung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4875] Die Einführung der Ulrichgasse in die Severinstraße betreffend hat der Einsender von Nr. 4872 die Wichtigkeit nicht genügend hervorgehoben, welche die Durchführung der Torstraße: Vorgebirgstraße-—Ulrichgasse an ihren beiden Endpunkten für die Bebauung des Zollstocks hat. Wäre seinerzeit die Ausführung des Beschlusses des Stadtverordnetenkollegiums, die neuangelegte Vorgebirgstraße in die Brühler Chaussee, und die Ulrichgasse in die Severinstraße in grader Richtung auslaufen zu lassen, von einem inzwischen verstorbenen Bewohner von Mannsfeld nicht hintertrieben worden, so würde der Zollstock längst eine Bebauung gleich der von Sülz gesehen haben. Für die Entwickelung von Zollstock bildet die direkte Durchführung der Ulrichgasse in die Severinstraße und der Vorgebirgstraße in die Brühler Chaussee eine Lebensfrage. F.
[4876] Dom Radfahren. Am vergangenen Montagmorgen war ich Zeuge eines Vorfalles, der sich auf der Ehrenstraße abspielle und hoffentlich ohne bösen Folgen für die Beteiligten bleiben wird. Ein jugendlicher Radfahrer, der in einer Hand zwei schwere Automobil=Laufdecken trug und mit der anderen sein Vehikel lenkte, überrannte ein etwa—9jähriges Mädchen, das, weinend auf der Straße liegend, von Passanten aufgehoben wurde. Wer den Unfall verschuldet hat, ist hier nebensächlich, soviel steht aber ohne weiteres fest, daß die Unsitte, ein Zweirad ohne jede Tragevorrichtung zur Beförderung von größeren Gegenständen zu benutzen, die Hauptschuld an diesem Unfall trug. Alltäglich sieht man ja, wie in unseren belebtesten Straßen derartige halsbrecherische Künste ausgeführt werden, wie z. B. Metzgerburschen mit ihren schweren Fleischmulden auf der Schulter in eiligem Tempo durch die Straßen balanzieren. Für jeden, der je auf einem Radsattel gesessen hat, ist es ohne weiteres klar, daß das Lenken des Rades mit nur einer Hand nur die halbe Sicherheit bedeutet und daß bei Mitnahme von größeren Gegenständen ein sicheres Fahren ohne Gefährdung der Straßenpassanten ausgeschlossen ist. Die einsichtigen Geschäftsleute haben ja auch durchweg durch Anbringung eines Tragegestelles den Anforderungen der Sicherheit Rechnung getragen. Da aber erfahrungsgemäß immer ein Teil der Menschheit nur durch einen sanften Zwang zur gebührenden Rücksichtnahme auf die Mitmenschen angehalten werden kann, dürfte es sich empfehlen, daß die Beförderung mittels Zweirad von Körben, Fleischermulden, überhaupt von Gegenständen, die die Hände des Fahrers im freien Gebrauch hindern, polizeilich verboten würde. Mögen die oben erwähnten„Rücksichtslosen“, die von der FahrradIndustrie angebotene Transporträder benutzen, oder aber ihre Zweiräder mit einem Tragegestell ausrüsten, damit die Sicherheit des Straßenpublikums nicht länger durch derlei„Kunstfahren" gefährdet wird. Ein Radfahrer.
sozialen
O Vierter Rongreß deutscher Handelsagenteu. Gestern abend fand im Zoologischen Garten ein Festbankett statt, das durch Reden, Lieder und künstlerische Darbietungen von Frau Kahn auf dem Klavier und Hrn. Tillmann Liszewsky verschönt wurde. — Nach der Rechnungsablegung der Kassenverwaltung beliefen sich die Einnahmen bis zum 1. Juli auf 15 828., die Ausgaben auf 15000., der gesamte Bestand auf 3030 M. Der Beitrag wurde von 19 auf 9 M. ermäßigt. Verschiedene Satzungsänderungen wurden heute angenommen. Bezüglich der Einrichtung einer Witwenversicherung wird beschlossen, den Zentralvorstand zu beauftragen, auf der Grundlage bereits eingereichter Offerten einen Vorzugsversicherungsvertrag abzuschließen. Nachmittags wurde die Verbesserung der Agenturvermittelung zum Gegenstande einer eingehenden Besprechung gemacht, ohne daß es zur Beschlußfassung kam. Als Tagungsort für den nächsten Kongreß im Jahre 1912 wird Frankfurt a. M. gewählt. Die ausscheidenden 15 Vorstandsmitglieder werden wieder= und 6 Mitglieder neugewählt. Sodann wurde der Kongreß geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
CO Wiesdorf, 13.Juli1909. Das 450jährige Jubelfest der St. Sebastians=Bruderschaft wurde am Sonntag unter großer Beteiligung der Bevölkerung begangen. Der Festzug am Nachmittag kam zur vollen Geltung. Er enthielt etwa 40 Gruppen, darunter 7 historische: Schützen mit ihren Königen aus dem Jahre 1459(Kriegerverein Wiesdorf, 1559(Schützenverein), 1659(Turnund Spielverein, Zeit der schlesischen Kriege(Alter Turnverein), 19. Jahrhundert(Arbeiterverein), Zeit Friedrich Wilhelmns IV. (Verein Gemütlichkeit), Herolde zu Fuß und zu Pferde, Ehrendamen, Bürger und Bürgerinnen, Schützen, Soldateska aller Zeiten. Schutzen= und andere Vereine aus der ganzen Umgegend beteiligten sich an dem Zuge. Der Hauptfestakt fand im Knipperschen Lokale statt, zu dem sich als Vertreter der Kgl. Regierung Graf Rantzau, ferner Freiherr zu Diergardt, die Geistlichkeit beider Konfessionen eingefunden hatten. Im Laufe des Festaktes überreichte Graf Rantzau den vom König verliehenen goldenen Schützenadler mit einer Ansprache, die mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Landesherrn schloß. Die Festrede hielt Hr. Dechant Schüller
über die religiöse Stellung, welche die St. Sebastianus=Bruderschaften eingenommen haben und noch einnehmen. Seine Rede schloß er mit einem Hoch auf den Festverein.
L. Rommerskirchen, 11.Juli1909. Der hier stationierte Eisenbahn=Assistent Theodor Graf hat die Fachprüfung erster Klasse bestanden.
□ Hürth, 12.Juli1909. Am Sonntag sprach in einer gut besuchten Versammlung des katholischen Arbeitervereins nach Erledigung des geschäftlichen Teiles der Tagesordnung(Delegiertenwahl zur Diözesanverbands=Generalversammlung, Abrechnung usw.) Arbeitersekretär Israel über die Tätigkeit der beiden Bezirkssekretariate sowie über die religiöse, erzieherische, bildende und soziale Tätigkeit der Bezirksvereine. Redner zeigte, wie diese Tätigkeit auch ansehnliche Erfolge zu verzeichnen habe. Ein großes Arbeitsfeld bleibe aber den Vereinen noch ständig zu beackern. An dieser Arbeit wird auch der Arbeiterverein Hürth regen Anteil nehmen, dafür zeugt die Einführung des sozialen Unterrichtskursus im kommenden Winter, dessen Besuch den Mitgliedern dringend zu empfehlen ist. Herr Kpl. Uhlenbroch wies zum Schluß hin auf die Notwendigkeit der Mitarbeit sämtlicher Mitglieder, eines regen Versammlungsbesuchs und der ständigen Agitation.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine empfindliche Strafe
wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Kutscher. Er fuhr in übermäßig schnellem Tempo daher, unbekümmert um die spielenden Kinder. Einen Knaben überfuhr er, so daß derselbe einen Arm brach und heute noch verkrüppelt ist. Das Schöffengericht setzte 14 Tage Gefängnis und wegen des übermäßig schnellen Fahrens 10 M. Geldstrafe fest.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Juli 1909.
&∆ Geburten. Alb., S. v. Jos. Bamberg, Buchb., Follerstr. 44Jos. Ant., S. v. Joh. Decker, Friseur, Bürgerstr. 20.- Hrch., S. v. Karl Jos. Arndt, Packer, Gr. Griechenmarkt 109.- Karl, S. v. Otto Jägersberg. Eisendreher, Glockengasse-10.- Wilhelmine, T. v. Otto Zander, Kutsch., Luxemburgerwall 14.- Sibylla, T. v. Reinhard Baum, Tagel., Schnurgasse 24.- Waldemar, S. v. Friedr. Düren, Schlosser. Triererstr 53.
- Gertr., T. v. Aug. Krüger, Marktausseher, Lindenstr. 23.- Kurt, S. v. Karl Herz, Kaufm., Duffesbach 32.- Anna, T. v. Mart. Radermacher, Fabrikarb., Ulrichsgasse 53.- Franz. S. v. Kasp. Hergarten, Fuhrmann, Kl. Spitzengasse 15.- Ludw., S. v. Ludw. Saftig, Fuhrm., Paulstr. 8. Karl, S. v. Karl Hirschler, Mont., Marienstr. 2A.- Friedr., S. v. Friedr. Ohle, Schuhmachermstr., Mülheim(Rhein), Berlinerstr. 68.- Paul, S. v. Pet. Drostard, Maurermeister, Bachemerstr. 206.- Adolf, S. v. Adolf Clever, Zeichner, Burgmauer 56.= Emmy, T. v. Ludwig Sauerzapfe, Schutzm., Sudermanplatz 2.- Jos., S v. Joh. Vershoven, Heinrichstr. 3.
= Wilh., S. v. Herm. Odenthal, Install.=Ges., Ursulastr. 176.- Ursula.
T. v. Jos. Roß, Kaufm., Mainzerstr. 78.- Hedwig, T. v. Wilh. Lichten
berger, Schmied, Bonifazstr. 3.- Hilda, T. v. Julius Haas, Tagelöhner,
Dagobertstr. 82.- Joh., S. v. Jos. Kowalsky, Maschinist, Krefelderstr. 46.
- Ant., S. v. Wilh. Dameris, Arch., Ursulagartenstr. 18.- Lieselotte,
T. v. Franz Albermann, Bildhauer, Antwerpenerstr. 16.- Magd., T. v. Theod. Cöllen, Schneider, Nippes, Neußerstr. 348.- Marg., T. v. Joh. Confland, Pflasterer, Stavenhof 9.
∆ Sterdefälle. Wilh. Henseler, Kassenb., 61., Gr. Griechenm. 17.
- Heinr. Maus, 9., Venloerstr. 9.- Joh. Bläser, 6., Alexianerstr.5.
- Gertr Theberg, o. B. 75., Burgmauer 15.- Wwe. Klara Clasen geb. Heinen, 63 J. Scherfginstr. 9.- Henriette Haas geb. Krause, 26 J.„ Vorgebirgstr. 43- Ursula Schuaf geb. Gymnich, 40., Ferkulum 60.. Gertr. Grüsgen, 42., Perlengraben 101.- Heinr. Kleist, 5., Bonerstr. 499.- Jak. Drießen, Soldat im Feldartillerie=Regt. 59, 21 J. Neue Art.=Kaserne.- Karl Schneider, 3., Karthäuserg. 24.- Marg Auf der Mauer geb. Eikamp, 44., v. Bachem.- Agnes Thüsing,
48., v. Münster i. W.- Hugo Inderau, Buchhändl., 65., Venloerstr. 49.
&a Heiraten. Ant. Oberheuser, Ingenieur, v. Egidienberg, u. Gertr. Junkereit, v. Königsberg i. Pr.- Otto Stuckmann, Bautechn., Maybachstr. 42, u. Anna Huppertz, v. Düsseldorf.- Ludw. Ohrner, Kesselschmied, u. Josephine Todemann, Am alten Ufer 27.
&a Zeiratsankündigungen. Joh. Sesterhenn, Bäcker, Mittelstr. 40, u. Maria Blum, Neußerstr. 14.- Theod. Münch, Eisenbahnsekr., Ursulaplatz 13—15, u. Christine Meuren, Teutoburgerstr. 7.- Friedr. Weinkoth, Bauarb., Otto Fischerstr. 21, u. Christine Schmitz, Perlengraben 25.
- Wwr. Wolf Veck, Handelsm., u. Wwe. Bruche Künstler geb. Rosenfeld, beide Baumur. 1. Eugen Brumm, Fabrikarb., v. Mülheim(Rh.), u. Maria Wenz, Palmstr. 6. Wilh. Dahmen, Dekorationsmalergeh. Köln=Sülz, Berrenratherstr. 168, u. Sibylla Röseler, Poststr. 17.- Heinr. Völl, Stukkaturergeh,'irgstr. 4, u. Christina Kuchenduch, Biberstr. 8.
- Hubert Koch, Straßendahnschaffn., Gr. Telegraphenstr. 46, u. Helene Dierkes, Achterstr. 61—63.— Ernst Franke, Anstreichermstr., Schaafenstraße 18, u. Kath. Eckstein, Hohenzollernring 23.— Wilh. Bächler, Bautechn., Gereonsmühleng. 30, u. Paula Rheinfeld, Poststr. 21.- Karl Verger, Zimmerm., Gr. Telegraphenstr. 24, u. Anna Müller, Peterstr. 26.
INELHT EILRERund ALPACCA-EILKER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikat.
--REEKEP
Splinger StahlWs PEHESE GRGERER

Köiner Local-Anzeiger Nr. 191* Mittwoch. 14. Juli 1909.
Seite 7.
Kolonie kleiner Landhäuser
Weiden
bei Köln.
Leichteste Erreichbarkeit.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht. Keine Fabriken. Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser, von 16 000 M. an, mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben. 0“
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 6.
Zwangsversteigerung
Am 24. September 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in CölnEhrenfeld,
Vogelsangerstraße Nr. 69. 71 und 73
belegenen Hausgrundstücke:
1. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 42 Quadrat= meter, Nutzungswert 1715 Mark,
2. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 5 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark,
3. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 36 Quadrat= meter, Nutzungswert 2420 Mark,
— Eigentümer: Architekt und Maurermeister Heinrich Schumm zu Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden. p°
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
sowie alle übrig. kupfernen Kochgeschirre in bekannter solider Ausführung bei billigsten Dreisen empfiehlt
J. P. Päffgen
Röhrergasse 12.
Neuverzinnen und alle Reparaturen.
W. Piel Wwe.
Joh. Brungs
Marzellenstr. 56
empf. für Namenstagsgeschenke
Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel.
Lindener
Sammet
Reste
passend zu Kleidern. Anzügen, Besatz, Blusen
und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu
bekannt billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10 A bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets 0,70 bis 3 4 Garantie-Köper- Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis 4,50 M.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Telephon 2465. 2
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
## Weber&amp; Co.
„ Fernspr. 1779
cerberbach
Künstliche Zähne und Gebisse
werden vielfach angefertigt,
die ihren Zweck zum Kauen nicht erfüllen können, das Aussehen des Gesichtes eher entstellen, als es zu ver schönern.
Gebisse, welche nicht genü gen oder durch Veränderung des Mundes oder häufiges Reparieren unbrauchbar geworden, werden zu mässigen Preisen unter Garantie der Brauchbarkeit umgearbeitet Unbemittelte werden berück sichtigt.
Ad. Giese
Brüderstr. 25, part.
Nähe neues Polizel-Präsidium Das älteste Zahn-AtellerKölns Gegründet 1875. d
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V. Lleischmengergasse
Fernsprecher 9139.
Entgegennahme von Anzeigen über Aulauterkeiten auf allen Gebieten des kaufmänn. und Lebens.
33-35
Gheisliche
Gehlapperfreie
Holzrouleaus Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr.Wich. Flatten
Alte Wallgasse 41.-5
Troffnunkt für kleine AnzeiVTellpunkt gen In dem CO)
weil sie dert wirksam eind.
Auskünfte im Abonnement;
Sammelberich Einzelauskünfte
auf Köln und auswärts. Beschaffung von Vertretern u. Ver tretungen. Wöchentlicher Adressen=Nachweis neu Zugezogener. Kontrolle dubioser Forderungen.
Geschäftss. Köln komödienstraße 85-87, Leinuf 3ih.
Zirka 400 Geschäfts. stellen im In= und Auslande
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Tel. 648. Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
4
ur Feier dro Eucharistischen Kongresses 4. bio 8. Rugust empfiehlt Haus=Fahnen und Behorationen jeglicher Art onePreisverzrichniste end Muster unentgeitlich und pollfret
reie
Kölner Fahnen=Fabrih gegr. 1855
Glochengasse 15 l. er. Ferulprechet 5950
Liekrront für den hoten Bom and olele Pfarreien, alo#er hongregationen und Bereine.
2
E
2
2
2
m
5
8
2
2
2
E
5
2
Wachstuche
blauweiss kariert u. in Eichen farbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 130 bis 1805 Abgepasste Tischdecken von.A, Ledertuch schürzen von 35) an. wasser dichte Betteinlagen für Wöchnerinhen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 6000, Linoleum. Uni-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.*b
Zum Einmachen
sämtl. Spitituosen
in vorzügl. Qualitäten.
arob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463. r“
Brautaus tiesschwarz., feinst. Qual., Tuch u. Kammg. m. und ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend a 28.4, 36.A. 42.4, 48.4, 54.4, reell. Wert von 45.4. bis 85.#.
strabo 5
1 Malzbüchel im Engroslager. p“
Pfundwäsche.
25 Pfd. weiße Wäsche.50“, jedes weitere Pfund 10 J. Bunte und Wollwäsche per Pfund 15 J.
Für das Trocknen der Wäsche werden 2) pro Pfd. mehr berechnet. Durch Anschaffung modernster Wäschereimaschinen und Verwendung nur bester Seife bin ich in der Lage, meinen verehrlichen Kunden das Beste zu bieten, was in bezug auf Schonung der Wäsche und prompte Bedienung verlangt werden kann.
Auf Wunsch übernehme ich auch die Reinigung schrankfertig zu liefernder Wäsche bei billigster Berechnung.
10000-Fuss grosse eigene Bleiche zum Trocknen u. Bleichen der Wäsche.
Aufträge bitter A. Wrobel. Wäscherei Frauonstolz
„s mit mechanischem Betrieb
Köln=Deutz, TaunusKr. 1. Amt Kalk, Fernspr. Nr. 354.
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben,
Staubseind= Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
*0 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werrnane für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Kaesmacher's Kaesmacher's
Kaesnächer's Zoinmachs, Stahlspäne und
Kaesmacher's
Kaesmahser B Mantelosenlack, geruchlos. Kaesmäcler's bunte Emaillelache
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Hltermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfero, Andr. Lemm, strr r
Parkett=Reinigungsmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
„ Alle Sorten
0
3
8
2
*
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— gon kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinvernauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. ##<space> D a s e l b s t<space> s t e t s<space> f r i s c h<space> v o r r ä t i g.<space>
"<space> A l l e i n- D e t a l l v e r k a u f<space>
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche—
„Auguste Viktoria“
sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“. 5
g<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e.<space><space>
„ Lager: Hornstrasse. 8
W. Wallenfang&amp; Co., 5
G. m. b. HI., 9 8
* Neue Mastrichterstrasse 22. Fernsprecher II 925.
Ceufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.“
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Reustadt).
C. Schlinkmann Nachf.
Marzellenstraße 9, gegenüber Bahnhofstraße. Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Goldwaren und Uhren.
Trauringe ohne Lötfuge.
Marken der Eintracht als Zugabe.
Haushaltungs=Pensionat.
Töchter besserer Familien finden allseitige und bei geringer Zahl individuelle Ausbildung in Küche, Handarbeit, Bügeln usw. Daselbst finden ebenfalls Kinder besserer Stände(auch Waisen) gute Pflege und Erziehung Auskunft erteilt die Oderin. 2
St. Josephs=Klostel, Dattenfeld
1½ Bahnstunde von Köln.
Solide Gamc schen aller Art, große Auswahl, billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23. 4

Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 14. Juli 1905.
*
2
Frauenzeitung.
80
a Gewonnen!
Novellette von Thea von Harbou.
„Jetzt sind Sie mir natürlich totböse,“ sagte Kandra Geltern mit einem nachsichtig spottenden Blick zu dem jungen Offizier hinüber, der nach dem jähen Ausbruch seiner Liebe und der kühlen Erwiderung, die er erfahren, so beharrlich schweigend unter den Fliederbüschen des Wintergartens saß und versuchte, die schmale Spitze ihres blaßlila Schühchens mit den Augen fest zunageln.
„Nein,“ antwortete er, aber es war nur ein halbverständlicher Laut.
„Nein? Dann machen Sie aber auch kein so trostloses Gesicht, lieber Freund. Es paßt nicht zu ihren Kinderaugen. O— ol was für ein weltschmerzlicher Blick! Soll ich Ihnen etwas verraten, Herr von Witzlow? Sie nehmen mich zu ernst! Das bekommt uns beiden nicht!“
„Kann man die Frau, die man liebt, je zu ernst nehmen?“ fragte Witzlow grollend.
„Ta—ta—ta! Jetzt kommt er mir wieder mit der großen Liebe. Nicht als ob ich daran zweifelte, daß Sie mich lieben. Im Gegenteil— ich bin überzeugt, daß Sie davon überzeugt sind,— aber Sie täuschen sich,— vor allem in mir! Menschen, wie ich, die immer in Gefahr stehen, nach der Schätzung der Steuerkommission geheiratet zu werden.
„Komtesse!“
„##— wollen Sie mich nicht auch einmal ausreden lassen? Sie werden natürlich sagen: Und wenn du ein Bettelkind wärst, ich würde dich dennoch lieben...“
„Weiß Gott,“ murmelte Witzlow.
„Hm. Schade, daß wir nicht die Probe aufs Exempel machen können,“ sagte sie mit ruhigem Spott.„Aber offengestanden, es wäre mir zu riskant. Edelwild wie ich und meine bedauernswerten Vermögensschwestern, ist mißtrauisch, lieber Freund, und überläßt den Zauber einer Liebesheirat den weniger Begüterten. Und man findet sich in die kühlere Welt der Berechnung hinein“ „Und unter diesem Gesichtspunkt, Komtesse, werden Sie einmal heiraten?“ fragte Rex von Witzlow sarkastisch.
„Aber gewiß! Vorläufig denke ich ja überhaupt noch nicht daran. Ich bringe meinen Pferden ungleich mehr Verständnis entgegen als Ihren geehrten Mitbrüdern. Und ich bin sicher, ich werde einmal nur einen Mann heiraten, der dies Verständnis auch in hervorragendem Maße besitzt,— ein gefeierter Sieger im Rennen hätte vermutlich die meisten Aussichten. Sportinter essen und die Reisen, die damit verbunden sind, dieses gewisser maßen kameradschaftliche Verhältnis, das sie bedingen,— sehen Sie, lieber Freund, das wäre mir eine viel mehr vertrauenerweckende Basis für meine Ehe, als— aber Sie dürfen nicht böse sein!— als all Ihre schöne, gläubige Liebe.“
„Komtesse, eine Frage.“ Rex von Witzlow war aufgestanden. „Ich hoffe, daß Sie Ihrer verblüffenden Offenherzigkeit auch jetzt treu bleiben.“
Scher.:
„Schön. Sie sprachen vorhin von einem gefeierten Sieger im Rennen, der bei Ihnen,— der Ihnen... meinten Sie mit. diesen. eiden Graf Goeo, der mit mir im selben Regiment
Xandra Geltern zögerte einen Moment.„Nun— und wenn?“ „Sind Sie der Preis, Komtesse, um den er so zuversichtlich uirbt, auf den er anspielt bei jedem neuen Siea?“
wirbt, auf den er anspielt bei jedem neuen Sieg!
„Ich weiß nicht, ob er das tut,“ sagte Xandra gleichmütig. „Aber es ist wohl möglich. Es scheint, er schätzt mich richtiger ein, als Sie, lieber Freund.“
„Ich weiß nicht, Komtesse, ob Sie Grund haben, ihm dafür dankbar zu sein! Er sprach übrigens davon, der nächste Sieg im Arlsferner Frühjahrsrennen sollte ihm der entscheidende werden. Hat er ein Recht dazu?“
„Er weiß, daß er dann auf seinem Gebiet keinen Ebenbürtigen hat,“ meinte Xandra Geltern lächelnd.„Das ist alles.“
„Und wenn ich ihn besiegte?“
Xandra richtete sich auf und sah dem Fragenden ganz versteint in das aufgeregte, blasse Gesicht.„Wie— Sie? Sie wollten
islsich## voser Feind des Rennsports wollen— ag das ist # woas ich für mich will oder nicht, kommt jetzt gar nicht in
Sie########8 Wort ab. Sie glauben mir nicht
Sie lie##, Komresse, ich kann Ihnen momentan keinen Beweis geben,— aber diesem Manne lasse ich Sie nicht ohne Kampf. And Sie werden ehrlich entscheiden, da ja Ihr Herz wie Sie behaupten, nicht mit im Spiele ist. Sie haben meine Energie unterschätzt. Ich kämpfe mit Ihren Waffen, da S die meinen nicht anerkennen wollen. Sie werden zugeben, daß
99k. ggnz nach den viegein der Ritterlichkeit ist. Aso soll es
lang salen sie sich in die Augen. Dann legte Xandra Geltern mit belustigtem Lächeln ihre schmale, nervige Hand in die des Mannes.
„Es soll gelten. Dem Sieger der Preis. Ich wünsche Ihnen lieber Freund, daß der Lohn des Einsatzes wert sei. Sie kämpfen um eine Frau und gewinnen eventuell ein launiges, ewig vibrierendes, herzloses Nervenbündel.“8
wersce sarfase. die Liebe zu vergesen, Komtesse, be„Ach richtig.— Es soll nie mehr vorkommen. Also auf Wiedersehen, lieber Freund— in Arlsferne.“
Es war ein wundervoller, zartblauer Tag, an dem das erste Frühjahrsrennen die vornehme Welt auf dem Sportplatz versammelte. Die Offiziere der umliegenden Garnisonen waren fast vollzählig erschienen, von der Stadt und den Gütern der Umgegend fuhren die herrschaftlichen Wagen in rascher Folge vor mit unter den ersten das elegante Gefährt der jungen Gräfin Geltern, die mit ihrer Gesellschafterin von Schloß Rabignok kam
Auch am Sattelplatz war ihr Erscheinen bemerkt worden. Einer der am Herrenreiten beteiligten Offiziere, lang und hager wie ein Araber, ging, die Gerte spielend in der Hand, die junge Dame zu begrüßen.
Leutnant von Römer beobachtete die kleine Szene und drehte
sich nach Witzlow um.„Willst du ihm absichtlich das Feld allein lassen?“ fragte er halblaut. Witzlow sah gleichgültig geradeaus
und gab keine Antwort.
„Lieber Junge,“ bemerkte Römer eindringlich.„Du bist ein verflucht schlechter Komödiant. Vom Training allein bist du nicht so klapprig am Gestell geworden, dich nimmt diese verdeubelte Sache ganz elend mit. Sei gescheit und nimm dir was von der Wurstigkeit Goetzes. Der hat von seinem Standpunkt aus ganz recht. Ob der einen nervösen Gaul besiegt oder eine exzentrische Frau, das ist ihm ganz egal.“
„Goetz und ich dürften schwerlich je im Leben von gleichen Standpunkten ausgehen,“ sagte Witzlow scharf.
Römer zuckte die Achseln.„Na, mein Junge, ich wünsche dir's Beste. Daß du von mir beim heutigen Wettkampf kaum was zu fürchten hast, das weißt du. Ich bin all mein Lebtag ein Pechvogel gewesen und riskiere nichts als mein Privatgenick. Bei dir sitzt auch's Herz mit im Sattel, und das ist immer ein unnötiges Uebergewicht.“
Graf Goetz verabschiedete sich von Kandra Geltern. Die Hand, die sie ihm reichte, war eiskalt, aber das wundervolle Oval ihres Gesichtes hatte den gleichen Perlmutterton wie stets, und ihr schönes, ruhiges Lächeln blieb ihr treu. Nur ihre Augen suchten. ens ehre ung
Das Jockeyreiten ging ohne Interesse an ihr vorüber, sie merkte kaum, wer Sieger war. Auch durch die Menge der übrigen Zuschauer ging eine merkbare Woge der Erregung erst, als das Herrenreiten begann. Der Aufgalopp ging glatt von statten, ein paar Sekunden lang bildeten die Reiter fast eine Linie, dann nahm Witzlows Dunkelbrauner die Führung, dicht hinter ihm Goetzens Fuchs, Kopf an Kopf mit der Romance Leutnants von Römer.
Das erste Hindernis.
Romance war nervös. Sie drängte an Goetzens Fuchs vorüber und nahm in spielenden Lancaden das Feld, und kurz vor der letzten Hürde schoß sie dem Dunkelbraunen Witzlows voraus, der noch in vollen Kräften für ein paar Sekunden hinter der schon völlig ausgepumpten Romance zurückblieb.
Die letzte Hürde...
Xandra Geltern schloß instinktiv die Augen. Sie hatte das Gefuhl von etwas grauenhaft Furchtbarem, was da plötzlich geschehen mußte, und auf einmal ging eine Woge des Entsetzens durch die Menschen, einzelne Schreie wurden laut, fast gewaltsam riß Xandra Geltern die Augen auf...
Romance lag mit krampfhaft schlagenden Hufen am Boden und hatte iyren Herrn unter sich begraben und wenige Linien hinter ihr Witzlow auf dem Dunkelbraunen, er mußte über sie hinweg oder stürzte wie sie.
Alles war aufgesprungen in fiebernder Erregung, auch Kandra stand hochaufgerichtet, ihr war's, als ob sie alles im Nebel sähe. Mit wundervollem Sprung nahm der Dunkelbraune das gefährliche Hindernis, dicht hinter dem Gestürzten landend, und hatte nun die Führung, mußte sie behalten. Aber da— Kandra faßte mit beiden Händen krampfhaft nach einer Stütze. Großer Gott was tat er? Was tat er?
##gtow lenkte das Pferd in kurzem Bogen zurück zu der
Unglücksstätte an der Hürde, sprang ab und kniete bei dem Kam den nieder, ohne sich auch nur umzusehen, als Graf Goetzens Fuchs als Sieger durchs Ziel schoß. und auch Xandra Geltern hatte keine Augen dafür. Regungslos stand sie, mit tieferblaßtem Gesicht, und sah zu, wie Rex zu dem Freund gebeugt, sich um ihn mühte, bis vom Sattelplatz her Hülfe kam, wie er den Kopf des Bewußtlosen stützte und bettete und mit der Zartheit einer Mutter sorgte, daß keine Erschütterung ihn schmerzen konnte. Langsam, ganz langsam kam der traurige kleine Zug heran.
Da brach die nervenstarke, herzlose, törichte kleine Xandra Geltern in einen Strom von Tränen aus.
„Ich möchte zu ihm,“ stammelte sie, und ohne auf den schwachen Protest der Begleiterin zu achten, war sie schon aus dem Wagen heraus und eilte der Stelle zu, wo der Arzt. tief über den Kranken gebeugt, den Notverband um die klaffende Stirnwunde legte.
Graf Goetz trat ihr entgegen.
Freündsiches Worls: froote er.„Verdient der Sieger kein
Abe suy mit dem tränenüberströmten Gesicht so fremd und
verständnislos zu ihm auf, daß er ihr betreten auswich. Und nun stand sie Rex von Witzlow gegenüber. Er hatte die Hand des Verunglückten in der seinen. Schweigend sah er auf.
„Komtesse,“ sagte er dann halblaut.„Verzeihen Sie mir. Ich konnte nicht anders. Der Mann hier ist mein Freund.“ Xandra Geltern gab keine Antwort. Sie wandte sich zu dem Arzt.„Ich möchte den Kranken mit mir nach Schloß Rabignok nehmen,“ sagte sie einfach.„Es liegt am nächsten und unser Wagen ist sehr bequem. Und er soll die denkbar beste Pflege bei mir haben.“4s446e
„Das wäre freilich sehr günstig,“ meinte der Arzt.„Einen Psie oamtasgor u uicht wagen. Sie sind sehr
bitte nicht,“ wehrte sie ganz erschrocken. Und dann in zögernder Bitte:„Wollen Sie uns helfen, Herr von Witzlow? Sie haben Krankenpflegertalent,— und gute, kraftvolle Hände, die auch zart sein können. Kommen Sie, fassen Sie zu.“ In das junge, schmale Träumergesicht war das Blut geschossen.
ah nicht auf bei seinem Helferwerk. Aber als der Verunglückte sorglich gebettet in den Wagenkissen lag, blieb der. der
sein gceund wur, noch zögernd am Schlage stehen. Und Kandra
„Wollen Sie heute noch kommen und fragen, wie ich ihn
wachte ei Sgeu shrecragte sie, und unter ihren Tränen ichte ein Schimmer ihres feinen, schönen Lächelns auf. Und
dicht vor inreu wr in die heißen, ungläubigen Augen
„Darf ich mir das alles deuter wie
„Komtesse?“ fragte er.
ich will?“
„Ja,“ sagte sie und gab ihm die Hand mit festem, schenkendem Druck. Und da wußte der Mann, daß er heute doc einen Sieg errungen, der ihm mehr galt, als alle Siege der
CSCHIUSS)
Zu wenig Schlaf.
In dem Punkte„zu wenig Schlaf“ wird besonders in großer Städten viel gesündigt, im Rahmen des häuslichen Lebens besonders an den Kindern und an den Dienstmädchen. Mar nimmt die Kinder mit in Konzertlokale usw., und läßt sie oft erst um Mitternacht zu Bett gehen, obgleich sie morgens 7 Uhr wieder in der Schule sein müssen. So sind die meisten Berliner Kinder blaß, nervös und mager. Noch größer ist die Tyrannei gegenüber den Dienstmädchen, und es sind in ganz verständige, wohlwollende Hausfrauen, die in dieser Be ziehung in ganz unglaublicher Weise sündigen. Wenn„Gesellschaft“ ist, müssen die Mädchen bis tief in die Nacht aufbleiben und wenn die Herrschaft das Theater oder sonst ein„Vergnugen" besucht, müssen die Mädchen nach der Rückkehr derselben noch ein Souper zubereiten und nach Schluß desselben„abwaschen“ und aufraumen. Da' sie dann früh wieder aufstehen müssen können manche Mädchen nur etwa drei bis vier Stunden schlafen und werden naturgemäß kränklich. Hoher Lohn und reiche schenke können sie für den mangelnden Schlaf nicht entschädigen: es scheint aver, als ob manche Damen in diesem Punkte viel zu
####g de ken und die Dienstmädchen als Lebewesen niederer Ordnung betrachten. Die Damen selbst stehen doch nicht um
#### venn sie un. 2 oder 3 Uhr morgens zu Bett geganger sind, sondern schlafen his 10 oder 11 Uhr. Wenn man ihnen
das vorhält, wissen sie keine andere Entschuldigung, als daß die Mädchen es„sonst“ doch gut hätten und die Stellung ausdrücklich unter dieser Bedingung angenommen wurde. Zugleich aber klagen sie über„Dienstbotennot“ und wundern sich, daß k Mädchen mehr dienen will und alle in die Fabriken oder Geschäfte gehen. Nach unseren Beobachtungen ist die mangelnde
Bienszeishehe dite un gerechteste Klage der großstädtischen
sche
Krätzcher.
e9 652-.
scher. 8 Aeirn Hm uH
Köln.
((A) Dä schlaue Rechel.
Dä Mechel hat sich gän gedröck,
Die Arbeit gingk im vill zo flöck,
Doch wann et Klöckche reef zom Esse,
Hat hä ald längs am Desch gesesse.
Dat paßte nit däm Halfeschboor.
Dä maat en Schnüß, wie Essig soor,
Un daach ganz stell en singem Senn:
richs dat Döngen andersch en.“
Dä Mechel grad beim Fröhstöck soß Un wie’ne Schöörendrescher froß,
Do säht dä Boor:„No zau dich jet,
Eß als et zwette Fröhstöck met;
Wells do verdeene hück ding Grosche,
Dann heesch et düchtig Koon gedrosche.“
Dä Mechel daach:„Do ärmen Höösch,“
Un säht:„Geweß, et ös mer räch,“
„Ich kann,“ meint hä met volle Backe,
„Et Meddagsessen och noch packe.“
Hä wor em Esse nit verschnupp,
Oß kalteweg en Aehzezupp,
Die met nem düchtige Schnabbel Speck Stund op der Döppenbank em Eck.
Un wie hä die bezwungen hat,
Do säht hä:„Höht ens, weßt ehr wat? Ehr künnt, die Arbeit deit jo dränge Jitz och et Ovendesse bränge.“
Vun neuem wod jitz opgedrage,
Schink, Graubrud, Kies un Schwademage.
Un wie hä dat dobennen hat,
Do säht der Mechel:„Ich ben satt!“
„No,“ säht dä Boor,„dann röstig dran.“ Mechel mat sing Pief ens an Un meint:„Su han mer nit gewett,
Ich läge mich jitz en et Bett,
Nom Ovendesse vör ming Grosche,
Han ich noch nümmes Koon gedrosche.“
Joh. Stader.
Lustige Ecke.
ae Liebertreihung. Unteroffizier(auf dem Waffenrock eine!
###en Speiserestchen bemertend):„Kerl, entfernen Sie sofor
die Kochkunstausstellung von Ihrer Uniform!“
Sonntagsjäger:„Wie, solch eine kolossale Entschädigung verlangen Sie für den zerschossenen Fuß? eich bin 999 rein Mlutonat:— Treiber:„Ich bin auch kein Tausend
sicheres Zeichen.„Wird denn der kleine Leutnant das große Fräulein v. B. heiraten?“—„Es scheint doch so; sie laßt sich ihre neuen Stiefel alle mit niedrigen Absätzen machen.“
* Eingegangen. Kurgast(zum Hotelier):„Wie ist denn dieset
egnn gert## de. Sie da von Mier&amp; Co. auf der Karte haben — Horelier:„O, das ist ein pikfeines Weinerl, wenn ich mir mal sche.., da trinke ich keinen andern.“— Kurgast:„Als da danke ich Ihnen vielmals für die Auskunft, Sie haben sich
und ich bin deren Vertreter. da direkt

deuten, wie
schenkenheute doch le Siege der
is in großen Lebens bedchen. Man
nd läßt sie
ch sie schon
So sind die
Noch größer: es sind oft dieser Beenn„Gesellaufbleiben, ein„Verhr derselben „abwaschen“ zen müssen, iden schlafen reiche Gentschädigen: nkte viel zu sen niederer nicht um 6 ett gegangen man ihnen als daß die g ausdrückigleich aber ,<space> d a ß<space> k e i n<space> n oder Gemangelnde ßstädtischen
Lecal-Anzeiger Nr. 191= Mittwoch, 14. Juli 1909.
Seite 9.
Morgen, Donnerstag, den 18. Juli
Wäiche-„Aussteuertage
Eine Sehenswürdigkeit ist der in unserem Lichthof erbaute 16 Meter hohe Eiffelturm, zu welchem
allein 6000 StückTaschentücher verwandt wurden.
Wir kauften in ersten Fabriken für über 20000 Mark Wäsche u. Weisswaren zum grössten Teil gegen sofortige Kasse, um unserer w. Kundschaft ganz besondere Vorteile zu bieten.
ebr. BN
Trotz der billigen Preise auf alle Waren unsere eigenen
Rabattmarken!
A
Stader.
rock eine Sie sofor
ale EntIch bin Tausend(ann
verkaufen)
Terpentinöl,
beste Marke, 10 kg 5 M. bester Terpentinersatz, garantiert ohne Petroleum 10 kg 4 M. Lagerei Lindenstraße 38.
Neuer leichter Plateauwagen,
sowie eine neue und gebrauchte Schlagkarre zu verkaufen. Eintausch von gebr. Wagen nicht ausgeschlosseu. Michael Schmitz, Schmiedem., Köln=Poll.
Bess. nußb. Herrenschreibtisch
mit Butzenscheib., ußb. Vert., eich. und nußb. Schlafzim., Diw., Sofa, Kücheneinricht., 2tür. ußb. u. tann. Kleider= u. Spiegelschr. mit Kristallgläs., a. w. Räumung spottb. Kreselderstr. 47, Hchpt.
Meg. Abbr. d. Haus. 20 Hühner, Holzstellage, Draht für Abzäunung, einige 100 m Stacheldraht, Eisschrank, Schubkarre, Part. Kisten u. Brennh. z. verk. Nippes, Niehlerstraße 52.
Schöner starker Vony
sehr billig zu verkaufen. Anzusehen—12,—7 Uhr. Gärtnerei Forsch, Melaten, Aachenerstraße 221.
Schneidermaschine neustes System, noch nicht gebr., umständeh. s. bill. z. verkaufen. Humboldtkolonie b. Kalk, Ostheimerstraße 31, 1. Eteg
Für Brautleute
vassende, hochseine herde pottbillig unter Garantie,
nur 9 Hosengasse 9.
Husskoks
gar. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 h p. Ztr. fr. Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer Kunibertskloster 3.— F. 944.
Ladenregale, Theken, Schaukasten, Käseschränke, Büsetts, Tafel=, Dozimal=, Tarierwagen, Oelbeh., Maße, Gewichte, Gaslüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelgl., Pulte, Schreibt., Dipl., Tische u. St., Hobelb. u. Werkzeug. J. Könen, V. St. Martin.Tel. 7056
Weg. Aufgabe des Geschäfts
Klempner-Werkzeug kaufen.
Karthäuserhof 38, 2. Etg.
Eine Partie alte 1.
für Gas und elektrisches Licht billig abzugeben.
Georg Fahrbach, Hohestr. 135.
zreiß. Herd 20. 4, 2tür. Kleiderschr.
15, 1tür. 12, Waschk. 12, Leinenkom. 9, 2schl.Muschelb. 25,Diw. 20, Anrichte, Küchenbüfett billig.
Alexianerstraße 14.
#tanengekämmt od abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden
Möbel, Antiksach., Dianinos w. z A höchst. Werte angek. Achterst.4
Verloren-Gefunden
Ein gold. Medailon verl.
Haltestelle Mülheimer Dampfschiffe Leystapel.
Wiederbringer erhält Belohn. de Laforque, Köln, Dasselstraße 85.
S
Unser lieber Kamerad Herr
558
Heute starb nach längerem Leiden Herr
25
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 16. Juli
ascmtags St. ude von Siertechant Bietziastrahte 22y aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden Antreten um 2½ Uhr im Vereinslokale.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Ab Der Vorstand.
im Alter von 62 Jahren, von denen er 38 Jahre in meinem Geschäft als Kassenbote tätig war. Rastlose Pflichterfüllung und seltene Treue und Anhänglichkeit sichern ihm bei mir und meiner Familie ein dauerndes Andenken.
Köln, 13. Juli 1909. 3
für Fräulein
Noch einige elegante
aus prima besten Maßstoffen, verarbeitet neueste Fassons, herrliche dunkle Muster, vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur pass., a 26 K. 34.., 39.4, 44.8, sonst. Maßpr. u. Wert v. 42 bis 70.4.
sstraße 3, Malzbüchel. im Engroslager. p*
Das Jahrgedächtnis
findet Freitag, den 16. Juli, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 13
Dussault.
Loden=Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht, für Kolonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr. b Waisenhausgasse 38.
&a Getragene&#
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst. kauft zu höchstem Werte H. Brackemann, Schuhm.=Mstr. Gereonswall 54. Karte genügt.
Apfelwein
10 Fleschon(ohne Glas)
8 Mk. frei Haus.
II Gason Heumarkt 76.
C. GUSSU, Fernspr. 766.
Française désirant se perfectionner en Allemand
cherche
Dension
pour noüt) on Prussc rhénane.’adresser a Frl. Bar tholomé, Nusiklehr., Esen, Wiesenstr. 63
Zu den am Freitag, den 16. ds.
morg. 9 Uhr, in St. Kunibert Kattsindenden#
für den verstorbenen Herrn 5e1
Jean Salget# Wirte=Innung, Köln.
Pferde werd. auf große schattige
genommen. Stall, gute Pflege.
Gut Groß=Lachem b. Köln=Longerich. Telephon 9.
—
wird hierduich freundlichst eingelader.
Gestiftete hl. Messe 4 für Fonk Molonari
findet statt, Donnerstag. den 15. Juli morgens 8 Uhr# in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu freundlichst eingeladen wird.
ürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Bierbrauereibesitzer
Peter Meyer
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 15. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 71A
aus statt.
Die Exequien werden am Donnerstag, den 15. Juli morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. h* Der Vorstand.
16•11 groß.
Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
s Grüßtdeutsch!
9 15 Fordert Flugblatt vom
Grußverein Köln.
Reelle Heirat.
Jungges. Nähe Kölns, 30., kath., mit eig. Milchgesch., sucht auf diesem Wege mit e. bürgerlichen Mädchen, das auch in der Milchwirtschaft erfahren ist, von 25•30., kath., zwecks Heirat in Verbindung zu treten. 5= bis 6000 M. Verm. erw. Damen m. vertr. Chargkter, d..glückl. Heim wünschen, mög. sich vertrauensv. w. mögl. m. Bild u. 7 221 a..Hpt.= vertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2 wend. An. zwckl. Verschw. Ehrens.a
B
gestatiet reelles Uhren- u. Goldwarengeschäft.
Off. u. 1968 an die Gesch. d. Bl.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des
Meper
in Kenninis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den
5. Juli. nachmitla 18 3 Uhr, vom Sterbehause, Ehrenstraße 71, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 2°
Der Verstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
ur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Chrenstras.—. derrn peter Meyer
Ehrenstraße(1A, am Donnerstag, den 15. cr., um 3 Uhr uno zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den co. cr. um ½212 Uhr, ladet ergebenst ein... p
Der Vorstand.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191 a Mittwoch, 14. Juli 1909.
Letzte Nachrichten.
Die neuen Männer.
Berlin, 14.Juli 1909, 12.29 Uhr mittags.
Eine Extra=Ausgabe des Reichsanzeigers gibt die nachgesuchte Entlassung des Fürsten Bülow unter Verleihung des Schwarzen Adlerordens mit Brillanten, die Ernennung des bisherigen Staatssekretärs des Innern v. Bethmann=Hollweg zum Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums und zum Minister der auswärtigen Angelegenheiten; ferner die Ernennung des Staatsministers Delbrück zum Staatssekretär des Innern, ferner die Ernennung des Staatssekretärs Sydow zum Handelsminister, des Unterstaatssekretärs des Innern Wermuth zum Staatssekretär des Reichsschatzamts, ferner die nachgesuchte Entlassung des Kultusministers Holle und der Ernennung des Oberpräsidenten von Brandenburg v. Trott zu Solz zum Kultusminister, und schließlich die Ernennung des Unterstaatssekretärs in der Reichskanzlei, v. Loebell, zum Oberpräsidenten von Brandenburg bekannt.
Il Der Justizneubau am Reichenspergerplatz. Der Neubau für das Oberlandesgericht am Reichenspergerplatz hat in der jüngsten Zeit bemerkenswerte Fortschritte gemacht. Aus dem riesenhaften Gerüstwald treteu allmählich die Massen dieses stolzen Bauwerks immer deutlicher hervor. Auf einzelnen Flügeln wird bereits mit der Aufrichtung des Dachgebälks begonnen— ein Baustadium, das den für den 1. Oktober 1911 vorgesehenen Endtermin etwas weitgesteckt erscheinen läßt. Es ist indes zu berücksichtigen, daß eine geraume Zeit nach Fertigstellung des Rohbaues für die innere Ausstattung angesetzt ist. In diesem Jahre hofft man den ganzen Bau unter Dach zu bekommen, die Eisenkonstruktion der großen Haupthalle aufzubringen und namentlich auch das Hauptgiebelfeld aufzurichten, das den Haupteingang am Reichenspergerplatz zieren wird.
Für den Bau ist eine Summe von 4 736 100 M. ausgeworfen; Dieser Betrag entfällt auf den Rohbau. Die innere Ausstattung wird außerdem einen Kostenaufwand von rund 850000 M. erfordern. Das Gebäude, das die Geschäfsräume für das Oberlandesgericht und die Zivilabteilungen des Land= und Amtsgerichtes aufnimmt, wird bekanntlich auf einem Platze errichtet, den im Norden die Blumenthalstraße, im Osten die Merlostraße, im Süden die Weißenburgstraße und im Westen die Hülchratherstraße begrenzt. Die längste Front— 134 Meter— ist der Hülchrather= straße zugewendet. Die bebaute Fläche beträgt im ganzen 12 500 Quadratmeter, der umbaute Raum etwa 200 100 Kubikmeter. Der Haupteingang zu dem Gebäude, bei dem sich über dem Sockelgeschoß ein Erdgeschoß und drei Obergeschosse erheben werden, liegt nach dem Reichenspergerplatz zu. Dieser Haupteingang ist durch große Säulenstellungen architektonisch reicher gegliedert und wird namentlich durch ein geschmackvolles Giebelfeld und einen hübschen Dachreiter nach der Riehlerstraße zu vortrefflich wirten. Die Baufluchtlinien rücken am Reichenspergerplatz drei Meter, an der Hülchratherstraße etwa sechs Meter, an den übrigen drei
etwa funf Meter von der Straßenfluchtlinie ab.
Durch Vorgärten werden diese Räume ausgefüllt.
Das Gebäude wird, Flure usw. eingerechnet, 1200 Räume haben von denen etwa 870 auf Dienstzwecke entfallen, und zwar wird das Oberlandesgericht die Front am Reichenspergerplatz mit den anstoßenden Flügeln im Erdgeschoß und ersten Obergeschoß, das Landgericht das zweite und dritte Obergeschoß und das Amtsgericht den Rest des verfügbaren Raumes beziehen. Die großen Säle sind in den Risaliten angeordnet. Die Kassen= und Bibliotheksräume sind in dem Hofgebäude untergebracht. Alle Haupträume sind von der großen Haupttreppe aus zu erreichen.
Das Gebäude ruht auf Betonfundamenten. Die den Straßen zugewandten Fronten erhalten Basaltlavasockel und Sandsteinverkleidung. Der Sandstein zeigt eine hellgraue Tönung und stammt aus der Pfalz. Das gleiche Material wurde s. Z. am EisenbahnDienst= und Wohngebäude an der Trankgasse verwandt und ist von ruhiger, würdiger Wirkung.
Die große Treppenhalle beim Haupteingang am Reichenspergerplatz wird massiv eingewölbt. Das Gewölbe wird in der Mitte durchbrochen und gewahrt dem Oberlicht Einlaß. Da die Pläne ur die Ausgestaltung des Treppenhauses snoch nicht endgültig festgelegt sind, ist man sich auch über die Maße der mittleren Durchbrechung der Treppenhauseinwölbung noch nicht schlüssig. Das Treppenhaus wird durch Stuck und Malerei eine vornehme, gediegene Ausstattung erfahren. Eine von der sonst im allgemeinen einfachen inneren Einrichtung der Räume abweichende bessere
statt. erden auch die verschiedenen größeren Verhandlungssäle
: zume des Oberlandes= und Landgerichtspräsidenten sowie des Oberstaatsanwalts erfahren. Die Heizung wird durch
a.„war wasser bewirkt. Es fehlen in dem Gebaude selbstverständlich auch nicht die Personenaufzüge, Aktenaufzüge, Fernsprechleitungen usw. Sämtliche Sitzungssäle, Korridore, Treppenhäuser und Aborte erhalten künstliche Lüftung.
Die Pläne zu dem Gebäude sind im Ministerium der öffentlichen Arbeiten angefertigt worden. Die örtliche Bauleitung ist den Herren
Saaer sterteeigren ugens und Erberich und legtgerungsbauneiser
4 Zur Reform der Gehälter der städtischen Beamten
und kehrer. Die zu diesem Zwecke eingesetzte Kommission soll
gu.n##r# meg nach, ihre Arbeiten soweit gefördert haben, daß sie dieselben im Laufe dieses Monats zum Abschluß bringen dürfte In letter Stunde sind die Voltschullehrerinnen in einer Einga an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten nochmals wegen einer gerechten Bemessung der Ortszulagen für die
Sechr 5ie crares geworden. In der Eingabe wird gedie Ortszulagen für Lehrer und Lehrerinnen in ein Verhältnis von:2 zu bringen. Diese Forderung wird mit dem Hinweis auf die§§ 8 und 22 des Gesetzes vom 26. Mai 1909
begründet; danach ist das Verhältnis der Alterszulagen und der :2. Sodann wird darauf hingewiesen, daß seitens
Ortszulagen:2, Wu Wite burauf kngewiesen, daß seitens
der Regierung bei der Beratung des Besoldungsgesetzes anerkannt sei, daß die Wünsche der Lehrerinnen, ihrer Besoldung ein Verhältnis von:5 zugrunde zu legen, vollauf berechtigt seien Man wird in der Tat zugeben müssen, daß der Wunsch der Lehrerinnen bezüglich der Ortszulagen gerechtfertigt ist
Eucharistischer Rongreß. Am Dienstag, den 3. August läßt die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft anläßlich der Einholung des päpstlichen Legaten, Kardinals Vincenz Vannutelli außer dem Albertus Magnus, welcher an belgische Kongreßteilnehmer vermietet ist, die festlich geschmückten Salondampfer Stadt Düsseldorf(1500 Personen fassend) und Stadt Köln(800 Personen fassend) nach Königswinter fahren und dort das Kardinalschiff durch Freudenschüsse begrüßen und nach hier begleiten. Das Gesamtbild gewinnt den Charakter einer Flottenparade. Zur Bequemlichkeit der Fahrgäste werden für den Dampfer Stadt Düsseldorf nur 500 und für Stadt Köln nur 400 Karten ausgegeben (Vgl. Anzeige.)
a Besuch aus Oesterreich. Am 16. d.., abends, wird der
Wiener Volksbildungsverein mit Sonderschiff hier eintreffen. Der Verein für Volksbildung in Köln=Nippes hat es übernommen, die Gäste zu empfangen und Kölns Sehenswürdigkeiten zu zeigen. Dem Wiener Verein gehören 5000 Mitglieder an, von denen 300 die Auslandsreise mitmachen: Von hier fahren die österreichischen Gäste nach den Niederlanden.
A Preisgekrönt. Bei den jüngsten Musik=Fachausstellungen in Rotterdam erhielten die K. K. Flügel= und Pianoforte=Fabrik von C. Bechstei n, Berlin und die Harmoniumfabrik von Th. Mannborg, Leipzig, für ihre Erzeugnisse den Grand Prix. Ebenso die Aktien=Gesellschaft Ludw. Hupfeld, Leipzig, für ihr Meisterspiel=Klavier Dea die Goldene Medaille und auf der vom Verbande Deutscher Tonkünstler veranstalteten 2. Musik=Fachausstellung außer der Goldenen Medaille noch den Ehrenpreis des Großherzogs von Sachsen=Weimar.
Zienenschwarm in einer Dumpe. Ein interessanter Anblick bietet sich den Passanten der Riehlerstraße dar. Dort hat sich in der Oeffnung einer Pumpe, wie Köln sie noch in einer Reihe von Stre#en aufweist, ein Bienenschwarm eingenistet. Hoffentlich läßt sich bald Honig„herauspumpen.“
* Ein Stück Alt-Köln. Das alte Patrizierhaus Rheingasse 14, Eigentum des Schaaffhausenschen Bankvereins, wird zurzeit niedergelegt.
# Leiche gelandet. Gestern vormittag wurde am Deutzer Werft unterhalb der festen Brücke eine unbekannte, männliche Leiche gelandet. Dieselbe muß etwa—5 Wochen im Wasser gelegen haben, denn sie ist schon stark in Verwesung übergegangen. Verletzungen waren an der Leiche nicht vorhanden.
—Vermißt wird seit Samstag ein 15 Jahre alter Junge aus
der Heinrichstraße 44. Er hat an diesem Tage seine elterliche Wohnung verlassen und ist bis heute nicht mehr zurückgekehrt.
A Ein bissiger Köter. Vorgestern abend wurden in der Merovingerstraße zwei Kinder von einem Hund, den ein Mädchen an der Leine führte, angefallen. Eines der Kinder wurde von dem den das Mädchen nicht mehr zurückhalten konnte, an Arm und Bein blutig gebissen. Ein Junge wurde ebenfalls von dem Hund angefallen und übel zugerichtet.
Einbruchs Diebstahl. In einem Bureau in der Bonnerstroße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und u. a. Obligationen über 3000 Francs gestohlen.
§ Großes Interesse rufen die in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ausgestellten Photographien der von dem Gerüst des Turmes der Herz=Jesukirche ansgenommenen Bilder hervor. Aufgenommen am Tage der Schlußsteinlegung in der Kreuzblume des Turmes der Kirche(15. Mai d..) sind diese Bilder insofern einzig dastehend, als niemals wieder von diesem hohen Punkte aus Aufnahmen möglich sein werden, ohne das ganze Turmgerüst wieder aufzubauen. Ein Pfarreingesessener von Herz=Jesu, Anstreicher= meister A. Roth, hat die Bilder gemacht und uns zum Ausstellen zur Verfügung gestellt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einer Wirtschaft auf der Subbelratherstraße eingebrochen und u. a ein Geldbetrag, ein Kanarienvogel, Zigarren, Zigaretten und Lebensmittel usw. gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Bohnen und Speck. In der vergangenen Nacht wurden in der Nähe der Dürenerstraße von einem Schutzmann zwei Arbeiter angehalten, die mit Säcken daher kamen, in denen sich ein paar Speckseiten und dicke Bohnen befanden. Der Schutzmann nahm die Feinschmecker fest und ließ die Leckerbissen durch die Kriminalpolizei beschlagnahmen.
Aus Köln-Sülz.
19 Brand. Gestern abend gegen 8 Uhr entstand in einem Hause auf der Berrenratherstraße ein Kaminbrand. Die Freiwillige Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Deutz
Der Diskutierklub Zentrum veranstaltete am vergangenen
Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug nach der Hürther Talmühle. Die Mitglieder hatten sich mit ihren Damen fast vollzählig eingefunden. Der Ausflug war vom Wetter sehr begünstigt und verlief zur allgemeinen Zufriedenheit. In Talmühle war für belustigende Abwechselung in ausgiebigstem Maße gesorgt. allgemein wurde der Wunsch laut, den Ausflug zu wiederholen.
0 Katholischer Arbeiter- und Handwerkerverein. In der vorletzten Versammlung sprach Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld (Mülheim) uver die Arbeitskammern, und in der letzten Versammlung wurde an Hand einschlägigen Materials über die Geschichte der Reichsfinanzreform vorgetragen, was unter den gegenwärtigen politischen Zeitläuften, allseits Interesse fand. Der Verein nimmt nach einstimmigem Beschluß an der Prozession gelegentlich des Eucharistischen Kongresses am 8. August in Köln teil. Am selben Tage ist gemeinschaftliche Kommunion für die katholischen Männer= vereine in der St. Heribertuspfarrkirche. Vollzählige Beteiligung der Mitglieder ist Ehrenpflicht. Am Sonntag, den 25. d. M. hält der Verein in den Anlagen des Hrn. Barthel Klemmer an der Lünette am Glaciswege(Schießstand der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft) sein Sommerfest in bekannter Weise ab.
Kirchliches.
diesjährige Kirmesfeier findet nicht in fruheren Jahren am 25. Juli statt, da auf diesen Taa
vierzigstundige Gebet fällt, sondern am nächsten Sonntag, den 18.
Juli„Morgens ½10 Uhr zieht die Pfarrprozession aus. Mögen alle Pfarrangehörigen, die Pfarrprozession zu einer imposanten und glänzenden Kundgebung zu Ehren des hl. Sakramentes gestalten. Abends 8 Uhr findet im Viktoriasaale(Waidmarkt) eine 1.„Da hervorragende Kräfte aus dem Reiche des dr Musik und der Mimik ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben, ist ein genußreicher Abend zu erwarten. Zur TeilVersssleder benseier fund alle Pfarrangehzbrigen und Freunde
###er Prozession zum Apollinarisberge. Am 22. Juli wird wie alljährlich von der Pfarrkirche St. Jakob aus(früher
#<space> a m<space> W a i d m a r k t<space> d i e<space> P r o z e s s i o n<space> n a c h<space> d e m<space> A p o l l i n a r i s <space> berge bei Remagen ziehen, um dort der feierlichen Erhebung des
Hauptes des hl. Apollinaris und dem Festgottesdienste am Apolli
naristage beizuwohnen. Die Tausende Mitglieder umfassende Apollinaris=Bruderschaft, die ihren Sitz an der Pfarrkirche St Jakob hat, wächst immermehr an; dort findet jedes Jahr die Ausstellung der Reliquie des hl. Apollinaris und die Festoktav zu seiner Verehrung(vom 23. Juli ab) mit besonderer Feierlichken statt. Diese Festoktav wird eingeleitet durch die Prozession nach dem Apollinarisberge. Dieselbe findet in diesem Jahre zum ##e Male direkt von Köln aus per Schiff statt. Die Abfahrt erfolgt um 8 Uhr. Um 7 Uhr morgens findet in St Jakob die Pilgermesse für die Anliegen der Teilnehmer statt; darauf feierlicher Segen und Auszug zum Schiff. Das Schiff, von Gebrüder Weber gestellt, fährt dann 8 Uhr in Köln an der Ueberfahrtstelle der Deutzer Boote ab und ist um ½1 Uhr in Remagen Unterwegs nimmt das Schiff Pilger an den Haltestellen Marienburg, Porz und Wesseling auf; falls eine Landung in anderen Orten noch von einer Gesellschaft von Pilgern gewünscht wird moge dies bis zum 22. Juli in Köln, Georgsplatz 3, beim Rendanten der Bruderschaft gemeldet werden. Die Rückfahrt erfolgt
weas bäh das Sc mittags /3 Uhr ab Remagen; unter. wegs hält das Schiff an denselben Stellen wie bei der Hinfahrt
und trifft 6 Uhr in Köln ein. Die Hin= und Rückfahrt kostet zusammen 1,80 M. Faljahet to
6 In St. Richael findet am Freitagabend ein Konferenz. vortrag für Männer und Jünglinge statt. Pater Jansen wird das Thema behandeln: Die Freiheit des Willens und die Verantwortlichkeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Worringen, 14.Juli1909. Ein Eisenbahnunfalt ereignete sich heute morgen um 9¼ Uhr kurz vor der Einfahrt des Eilzuges 147 in den Bahnhof. Die Maschine entgleiste und fuhr mit einigen Wagen weiter, von denen die ersten vier umschlugen und im Felde liegen blieben. Die übrigen Wagen blieben auf dem Geleis stehen. Verletzt wurde der Heizer Pensch aus Mülheim (Rhein). Aerzte und Krankenschwestern waren sofort zur Stelle Ein Wagen wurde stark, die übrigen entleisten Wagen nur leicht beschädigt.
Von anderer Seite wird uns zu dem Unfall noch gemeldet, daß der Zug—.57 Uhr vormittags ab Köln, Sonderzug nach Norderney— wahrscheinlich entgleist ist, weil der Lokomotivführer, um ein plötzlich aufgezogenes Haltesingnal nicht zu überfahren, sehr stark bremsen mußte. Außer dem Heizer, der einen Fußbruch und ein Armbruch erlitt, wurde niemand ernstlich verletzt. Es wurden in Köln alle nötige Maßnahmen nach dem Unfall getroffen. Ei ging sofort ein mit drei Aerzten saus dem Bürgerhospital und zwei Aerzten aus der Lindenburg besetzten Hülfszug ab. Die Kölner Feuerwehr sandte einen Krankenwagen, mit dem der Heizer ins Kölner Bürgerhospital gebracht wurde.
Ge ber Sr ulit#o. Hier starb nach langem schweren
Leiden Hr. Professor Hermann Boll vom hiesigen Gymnasium Der Verstorbene gehörte seit dem Jahre 1878 dem Lehrkörper des Gymnasiums an und erfreute sich bei seinen Amtskollegen um Schülern großer Beliebtheit.
(O Eil, 13.Juli1909. Aus Anlaß der Erhebung des Rektorate Eil zur selbständigen Kirchengemeinde fand Sonntagnachmittag in der neuen Kirche während der Andacht eine kleine Feier statt. Eere bischot mit der mengus Urbach, welcher vom Hrn. Kardinal und
Erzbischof mit der Verkündigung der Ernennungsurkunde beauftragt war, hiei die Festpredigt. Seinen Ausführungen entnehmen wir daß Eil im Jahre 1682 zur Vikarie erhoben wurde und der Ort# damals etwa 400 Einwohner zählte. Diese Zahl ist im Laufe der Jahre auf beinahe 1300 gestiegen. Der stete Zuwachs machte den Bau eines größeren Gotteshauses zum Bedürfnis; deshalb gründete man im Jahre 1895 einen Kirchenbauverein. Daß es in Eil an
Opferfreuß gkeit nicht fehl., beweist die Tatsache, daß schon im Jahre 1902— mithin nach kaum siebenjährigem Bestehen der Vereins— die Mittel zum Bau einer neuen Kirche vorhanden waren. 1903 wurde der Bau vollendet, welcher mit seinen schönen Anlagen eine Zierde unseres Ortes bildet.
###n, 12.Julil. 0s. Hier schoß ein Bäckerlehrling mit einer
Flobertbüchse nach Spatzen; er traf dabei den neunjährigen Sohn
seines Meisterr. Der Knabe wurde schwer verletzt ins Krankerhaus
Fruchtpreise.
Köln, 14.Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues. M Is 41.00, altes 10,80„11,00, Wiesenheu, neues M 9,00-9,30, altes.00 is.58 auat see kit Vieseldrasen).00-.50, Krumm- und Prozsstrod.0
Gerste. 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..80—.00
Hen M. 4,20—.60
Luzerneheu M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Rier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,7 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18,3., niedrigste heute+ 12.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 15. d..: Im allgemeinen wenig Aenderung von Temperatur und Wetter.
„ Wasserstand am 14. Juli 1905.
Mannheim, 8 vorm., 6 85+-0,23 m 1 Köln, 11 vorm., 4,93+-.46 m
9 vorm., 4,54--0,38 m Wesel, 9 vorm. 3,75-049 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8°<space> C.<space>
Hofphotograph
Telephon 229. Komödienstr. 20.

am Apolli. umfassende erkirche St ihr die Ausestoktav zu Feierlichkeit session nach fahre zum statt. Die ndet in St. hmer statt; Schiff, von i der Ueber. n Remagen. n Marien. in anderen nscht wird, beim Renhrt erfolgt sen; unter. er Hinfahrt fahrt kostet
Konferenz. insen wird o die Vernfall ernfahrt des und fuhr umschlugen in auf dem Mülheim zur Stelle. nur leicht
neldet, daß nach Norsotivführer, ahren, sehr ßbruch und Es wurden roffen. Es spital und ab. Die der Heizer
i schweren yinnasium körper des llegen und
Rektorate hmmittag in Feier statt. edinal und beauftragt hmen wir d der Ort Laufe der nachte den gründete in Eil an schon im stehen der vorhanden en schönen
mit einer gen Sohn
ankerhaus
M. 10,00 altes.00
sstrob.00
e M. 00.00
.80—.00 .20—4,60 ie 30 Kilo
ie 500 Kilo e 50 Kilo
r 0,7 mm. + 12.0 C. Ugemeinen
34-.46 m 54-.49 m
cht
lich
kend.
ich
vöse
rime.
20.
Lager:
Breite Strasse 40 I. Etage.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Mittwoch, 14. Juli 1909.
Spezial-Ausstellung
Orientalischer Teppiche
Seite 11.
Lager:
Breite Strasse 40
Parterre-Lokalitäten.
auserlesener Exemplare aller Provenienzen
zu aussergewöhnlich vorteilhaften Preisen.
Lagerbesuch daher unbedingt lohnend ohne Kaufzwang!
Julius Schramm Nachf. f. u. h. I.
4. Kreisturnfest
zu Mülheim am Rhei
des Kreises Rheinland(Villb) 50000 Mitglieder
(Deutsche Turnerschaft)
auf dem zum Festplatz umgewandelten Kasernenhof des 16. Inf-Regts.
Festgebender Verein: Turngemeinde Mülheim am Rhein
Präsidium des Ehrenausschusses:
von Bernhars Lomman i. ObePerfsident der Rheinprovinz, Se. Exzellenz General der Kavallerie Bernhardi, kommandierender General des VII. Armeekorps, Se. Exzellenz General der Infanterie von Ploetz kommandierender General des VIII. Armeekorps.
Verlauf des Festes:
Samstag, den 17. Juli
von 2 Uhr an: Empfang der Turner am Bahnhof(dortselbst Verkehrsbureau)
Abends 5 Uhr: Kampfrichter-Sitzung im„Bärenhof“, Regentenstrasse 9.
eien Gas aichr Rlenskeue 4173, Stäetlschen Schltsonhof(Stasthale), Prukirtentrur 76, ür die
„„ er. Mitwirkung der Männer-Gesangveroine„Concordia“ und„Männer-Quartett“. In beiden Lokalen:
Köln.
Fernspr. 1197.
Sonntag, den 18. Juli:
Morgens 7 Uhr: Beginn des Wetturnens: Fünfkampf in volkstümlichen Uebungen.
Morgens 11 Uhr: Muster-Riegenturnen der Vereine, die Spielmannschaften stellen.
Nachmittags 1½ Uhr: Aufstellen zum Festzuge.
Nachmittags 3 Uhr: Allgemeine Freiübungen.
Nachmittags 4 Uhr: Turnen der Gaue, Altersriege und Frauenabteilungen, Sondervorführungen und Meisterschafts-Spiele.
Abends 9 Uhr: Garten-Konzert im Magdeburger Hof für die altern Turner. In den verschiedenen Ballsälen der Stadt Tanzvergnügen.
Montag, den 19. Juli:
Morgens 7 Uhr: Beginn des Wetturnens: Sechskampf.
Nachmittags 3 Uhr: Eilbotenlauf, Gemeinturnen am Barren, Ringen, Tauziehen, Hindernislauf, Turnen der Schulen.
Abends 8 Uhr: Kranzverteilung an die Sieger.
Abends 9 Uhr: Schlussfeier. Grosses Gartenfest im Städtischen Schützenhof, Frankfurterstrasse 76, unter Mitwirkung des Männergesangvereins„Männer Quartett“. Turnerische Vorführungen, Marmorbilder. Konzert, Feuerwerk, Tanz in der Stadthalle.
Donnerstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr:
VII. populäres Konzert
im gross. Saale des Gürzenich
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Luise Jonghaus(Sopran) und Hrn. F. C. Hempel, Organist(Düsseldorf).
Programm
(Moderner Abend).
Berlioz. Ouvertüre„Benvenuto Cellini“.
Reger. Fantasie und Fuge für Orgel.
(Herr F. C. Hempel).
Svendsen. Karneval in Paris.
Strauss. Tod und Verklärung.
Lieder von R. Strauss, F. Fleck und F. Weingartner.
(Fräulein L. Jonghaus).
Glazunow. Valse de Concert.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.*
populäres Konzert
Samstag, den 17. Juli, abends 8 Uhr.
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn L. Ullmann. c
Di U 1n„.—„-eberwerk, Tanz In der Stauthalle.
direktors Herrn W. Beez Aussardam winlren#m##.# unter personlicher Leitung des Königl.
Dienstag, den 20. Juli: Turnfahrten.
NB. Zu den einzelnen Veranstaltungen wordon ausführlich S
#####gen einzelnen Veranstaltungen werden ausführliche Sonderprogramme Festkarten nur für Mitglieder der Kreisvereine.50 M. gegen Einzeichnung Vereinen aufliegenden Teilnehmerlisten
Für Nichtmitglieder: Dauerkarten 3 M. einschl. Festschrift, eine Dame frei
an den Festtagen ausgegeben. in die in den verschiedenen
„Onlliktg neuer. Dauerkarten 5 M. einschl. Festschrift, eine Dame frei. faycd
Eintritt zum Pesiplatze 502 pro Person. Für den Peslauschuss: B. Gödde, Vorsitzender.
en gros
Teste Weinnaudlung Kölngen
Weinstebe und schöner Garten.
Hohepforte 9.
Telephon 4070
47
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals. Apoth.
Luftkurort Eitorf a. d. Sieg.
Die Perle des Siegtales. p“
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit, als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein, wunderv. Umgebg., die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. d. d. Verkehrsverein Eitorf. Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.
:<space> S t a d t w a l d:<space>
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, 15. Juli 1909, abends 8 Uhr,
COLOSSEUH!
Täglich, abends 8¼ Uhr:
„Im Kampfe „ zwischen Thron und Liebe“s
Sensationeller Erfolg.—
mg- Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
= Täglich nachmitt. 3½ Uhr,
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50
Pfg
# Morgen, Donnerstag, 15. Juli 1909, abends 8 Uhr
Volkslieder=Abend
des Kölner Männercor Concordia
unter gefl. Mitwirkung des Trompeterkorps des Kürassier= Regiments Graf Geß'er, Rhein. Nr. 8 in Uniform unter Leitung des Musikmeisters Herrn Fr. Karl Schmidt.
Solo=Vorträge:
1. Die Eisenreiter(Neu).
2. O, sag es noch einmal, ich hab' dich lieb (Vorgetragen von Musikmeister Herrn Karl Schmidt) Eintritt frei!•9 Eintritt frei!
Jivat Heinrich!
Unserem lieben Vater
Familie Böhle.
Dellbrück, den 14. Juli 1909.
8 bis 11½ Uhr.
Opernhaus-Restaurant
Täglich
Grosses Garten-Konzert
ausgeführt vom Musikdirektor
Wegenstein
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freiem Entree. Abends von
Hugo Andrée.
IScher
Apostelnstrasse 9.
Haarflechten,
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei
G. Hausmann, Pantaleonswall.. Auf Nr. 17 achten Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig
e e a e e a aa a aa a a ia i a ie
Audiogirher Garten:
## Donnerstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr:
S Grasses Ertra-Komests
9
e Napelle des Sächeischen Fuss-Art.-Regte. Nr. 1.
5 Obermusikmeister Becker.
Is Leuchtspringbrunnen. S
5 Eintrittsoreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg.
e a e i Ee a IE p La a ie ie
Fränkischer Hof.
Morgen
Donnerstag abends 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
einesTeilesdes Westfällschen Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
WolkenburgCasino=Geselschaft.
Donnerstag, den 15. d. M. abends 8¼ Uhr:
Ballotage.
k. m..=v.
Donnerstag, den 15. d. M.
abends 8¾ Uhr:
Generalprobe
zum Konzert in Neuß.
Nach der Probe: Ausgabe der Fahrkarten, Ballotoge und
außerordentliche%
St. Gereon.
Montag, 19. Juli, abds. ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Vofes:
32. Stiftungsfest
wozu die werten Eltern und Angehörigen der Mitglieder, Freunde und Gönner ergebenst einladet* der Vorstand. b
Neuheit!
Leichtester korrektsitrander
Knelfer
empfiohlt
ae. Weichelm, Optiber p Herzogstrasse 40.
Opernhaus
Schön gelegene
parkett=Logenplätze
für die Spielzeit 1909/10 abzug. Offerten unter 2014 an die Geschäftsstelle d. Bl.

„
(System Langenohl) D..-P. 157027, 157028.
Mehrfach prämiiert.— Aerztlich begutachtet.
Spezial-Geschäft Köln
Telephon 8975 Ehriotzan Cöteiter gegenüber Pariser Kinema.
— Fachmännische Bedienung.—
Verlangen Sie gratis Beschreibung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&amp Mittwoch, 14. Juli 1909.
Einmacholäser„REX““ Eiumachapparate
Das Beste zur Konservierung aller Nahrungsmittel. Bohnenschneidmaschinen, Fruchtpressen Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Zurück
Dr. Oberländer
Frauenarzt
Hohenzollernring l6.
Damenbinden, 4 Ehrenste. 4. Ecke Abertusstr.
Silberne Hochzeit„ Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas — von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Künstliche Jähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich auc ohne Herausnahme der Wurzeln eingesetzt
Zähne von 2 M. an u. höher
Umarbeiten per Zahn 1 A
Kroven- u. Brückenarbeiten Gebisse ohne Gaumenplatte Reparaturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2 K.
nlamken Silberamalg..4 plomben, Goldamalg. n..K.
Zahnz. 1M., m. öttl. Bei. 2M. Zahnf. a. Wunsch in Nack., ohne Chlokof., k. Folgen. Zahnatelier v. Joh. Schmitz
Neumarkt 20,
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechp. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr. Sonntags von-1 Uhr. er
Volkstümlicher Preis?
Rheinbleichert
80 S per Liter=Fl., onne Glas
rein, unverschn., wohldek.
Weinhdlg..JI. de Jongh
Heumarkt 76, Tel. 9678
im altbekannten Bartmannhause
Eig. Verkaufst. Apostelnst. 6.
Am Dienstag, den 3.
iss dur Einhalung des Hochwürdig
ie Si dermn Karüinal-Legaten Vintenz Naunute
lassen wir außer unserem Salondampfer„Albertus Magnus“, welcher an Belgische Kongreßteil nehmer vermietet ist, unsere festlich geschmückten Salondampfer
„Staut Düsseldorf“(1500 personen fassend) und „Stadt Köln“.(800„„)
nach Königswinter fahren
des Kardinalschiff durch Freudenschüsse begrüßen und nach hier begleiten. Das Gesamtbild gewinnt den Charakter einer Flottenparade.
Zur Bequemlichkeit der Fahrgäste werden für den Dampfer„Stadt Düsseldorf“ nur 500 und für„Stadt Köln“ 400 Karten ausgegeben.
Abfahrt: Dampfer„Stadt Düsseldorf“ 11½ Uhr vorm. ab Station Trankgasse,
„„Stadt Köln" 11½„„„„ Schiffbrücke an der
„„ Friedrich Wilhelmstraße
— Ankunft in Königswinter: 2¾ Uhr nachmittags.
Die Dampfer führen erstklassige Restauration und Regie=Weine an Bord.
Der Fahrpreis beträgt für Hin= und Rückfahrt 3,50 a Person, jedoch können Karten vorher zu 3 K. durch die Kommission für Empfang und Wohnung oder durch die
Direktion der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Actien=Gesellschaft zu Mülheim am Rhein bezogen werden. 90“
2
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 J
unter 25„ 5 J
Familien:
Die erste Karte. 10 J
Jede weitere Karte 4 J
pTäglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr
und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen 2
nachmittags 4 Uhr
Sparsame Hausfeauen ver wenden mit Vorliede
Elienbein=Seise
Marke„Clesaut" v. Günthers Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Frl
Perscheid, Weißenburgstraße 64 dr. 1861. 1*
Nur von auserles. Küben. best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sohnt
liefert d. bekannte Musteransigt
F. Pütz, Hohenzollernring 5
Erfolgreich und billig sind die Auzeigen im C0— u. BEEEACE“