Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
XX
S
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
Is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
205
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 286. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 17. Oktober 1909. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Freisinnige Volkspartei in Koburg hat ihre Wähler aufgesordert, bei der demnächstigen Reichstagsstichwahl geschlossen für den nationalliberalen Kandidaten Dr. Quara gegen den Sozialdemokraten einzutreten.
Das Luftschiff Parseval Ill ist gestern mittag 1 Uhr in Frankfurt von Stuttgart kommend auf dem Ausstellungsgelände glatt gelandet.
Die Prinzen Nikolaus, Andreas und Christoph von Griechenland haben endgültig ihre Entlassung aus dem griechischen Heere genommen.
Jan Hofmeyr, der Führer der Bond=Partei in der Kapkolonie, ist gestern in London, wo er zu kurzem Aufenthalt eingetroffen war, gestorben.
Und wieder der Fall Ferrer.
Noch immer tobt die sozialistisch=anarchistisch=freimaurerische Presse, sie scheint von völliger Raserei ergriffen zu sein. Einen so allgemeinen Ausbruch blinder Leidenschaft hätte man kaum für möglich gehalten, mit einem Male tritt uns hier diese unheimliche Macht des internationalen sozialistisch=anarchistisch=freimaurerischen Blocks klar und deutlich vor Augen, werden die geheimen Fäden, die diesen Block von Land zu Land verbinden, sichtbar. Durch die Straßen der Städte Italiens lärmt der Pobel, in Triest demonstrieren die Bataillone des Umsturzes, in der französischen Hauptstadt knallen die Revolver der Kirchenplünderer und des Mobs, die Freidenker Oesterreichs rüsten zu einer großen Kundgebung, in Deutschland veranstalten die Sozialdemokraten Protestversammlungen, die schon bei den Greueltaten in Barcelona sich mit den feigen Mordbuben und Mordbrennern solidarisch erklärten und ihnen 10000 Mark als Unterstützung zuwandten.
Was ist denn geschehen, das den Pöbel Europas an einem Tage zu blutdürstigem Rachegeschrei veranlaßt und mit ihm in brüderlicher Eintracht die liberal=freimaurerischen Blätter der ganzen Welt sich findet?
Man hat einem der Ihrigen vor einem ordentlichen Gericht den Prozeß gemacht und Francesco Ferrer ist kriegsrechtlich erschossen worden. Es ist ihm geschehen, was zahllosen Rebellen vor ihm passiert ist und wohl noch manchem Revolutionär nach ihm geschehen wird. Die Revolutionäre haben im Sommer beim Aufruhr in Barcelona gehaust wie die wilden Tiere. Vor keiner Grausamkeit, vor keinem Greuel, vor keiner Unmenschlichkeit schreckten sie zurück. In ihrem teuflischen Hasse gegen jede Autorität, besonders aber gegen die im spanischen Volke festwurzelnde Religion und deren Diener, einem Hasse, dessen Hitzgrad nur durch jahrzehntelange systematische Aufstachelung und
Aneiferung erreicht werden konnte, vergossen sie das Blut Unschuldiger in Strömen, marterten qualvoll Wehrlose zu Tode, schonten weder das hülflose Alter noch die zarte Jugend, brandschatzten, plünderten und verwüsteten, schändeten ehrwürdige Heiligtümer und überlieferten stolze Kulturstätten blindwütig den zerstörenden Flammen. Schließlich siegten die Truppen der staatlichen Ordnung über die wilden Hausen der rasenden Barbarei und die sühnende Gerechtigkeit erhob ihr Richtschwert über den rauchenden Trümmern des blut= und tränengesättigten Barcelona.
Francesco Ferrer war nicht nur der geistige Vater all des Jammers und Greuels, er war auch das sichtbare Oberhaupt, der anerkannte Führer der anarchistischen und revolutionären Organisationen Spaniens, die des Vaterlandes Not— des Landes Söhne standen eben vor Melilla am heißen afrikanischen Rif einem starken Feinde gegenüber— benützten, um ihre finsteren Pläne zur Tat zu machen. Wohl war Ferrer, als der Sturm losbrach, in ein sicheres Versteck geflohen. Er ließ seine Garden, die er seit Jahrzehnten in der Technik der Revolution und des Umsturzes mit Wort und Schrift unterrichtet, toben und brachte sich selbst, unsicher, was da werden würde, in Sicherheit. Aus) dieser feigen Flucht des Führers möchte nun die internationale sozialistische=anarchistischfreimaurerische Presse die„Unschuld“ des hingerichteten Großwürdenträgers der Freimaurerei und fanatischen Kirchenhassers ableiten.
Die Untersuchung hat ergeben, daß Ferrer beim Ausbruch des Aufstandes in Barcelona war, daß er Leuten Geld gegeben hat, damit sie die Klöster anzündeten, daß er in Barcelona die Bevölkerung aufgewiegelt, daß er nach seiner Flucht in Premia verkündet hat, die Republik werde jetzt proklamiert und die Re volution müsse auf jede Weise unterstützt werden. Aber systematisch werden diese Aussagen, ebenso wie das blutrünstige Propagandamaterial, mit dem Ferrer in seinen„Schulen“ arbeitete, von der gekennzeichneten Presse totgeschwiegen oder doch bis zur Harmlosigkeit entstellt.
Dagegen wird das Gewissen Europas, das Rechtsbewußtsein der Kulturmenschheit gegen Spanien aufgerufen, während des Hingerichteten intimste und verständnisvollste Anhänger, der mit der Kultur nur in einem recht losen Zusammenhange stehende Pöbel von Paris ihrem geistigen Führer blutige Racheopfer weiht. Die Kulturwelt Europas soll beleidigt worden sein, weil das Kriegsgericht von Barcelona den mustergültigen Mut hat, nicht nur die bis zur Bestialität verführten Opfer gewissenloser Aufwiegler und Hetzer zur Rechenschaft zu ziehen, sondern auch die Verführer, die geistigen Urheber der Verbrechen selbst. Der Meister ist schuldiger als der Lehrling und es wäre ungeheuerlich, wenn nach den Bestrafungen der Rebellen von Barcelona der Anstifter wieder frei ausgegangen wäre, wie ihm
dies nach dem scheußlichen Bombenattentate am Hochzeitstage des spanischen Königspaares schon einmal gelungen war.
Mögen Ferrers Freunde und Schützlinge in allen Ländern nach Rache rufen. Furchtbare Zusammenhänge werden allen, die sehen wollen, offenbar. Die umheimliche Macht des internationalen Sozialismus und Anarchismus, des organisierten Freidenkertums, deren gefahrvolle Internationalität, deren staatenbedrohenden Grundsätze und Absichten, aber auch die verblüffende Bundesgenossenschaft der„Welt“presse und ihrer Hintermänner. Welch erstaunliche Harmonie, welches überraschende Einerlei der Gesinnung tritt da plötzlich vor unsere Augen. Die blutrünstigsten, vor keiner Ruchlosigkeit zurückscheuenden Bombenmänner, die Gesellen aus dem dunkelsten Paris, die Kirchenhasser Italiens, die sozialdemokratischen Organisationen, die Freidenkerorganisationen und endlich die einmütig ob der Verurteilung Ferrers aufschreiende sozialistisch=anarchistisch=freimaurerische Presse— sie alle ein Herz und eine Seele vor der Richtstätte Ferrers, des Anarchisten und Kirchenstürmers.
Wer war Ferrer, für den man jetzt in der ganzen Welt die Trommel rührt? Lassen wir dem Madrider Berichterstatter des gewiß über allen Verdacht des„Klerikalismus“ erhabenen Berliner Lokalanzeigers das Wort:
Vor Jahren kam ich einige kurze Augenblicke mit Ferrer in Berührung in der Wohnung des Expräsidenten der Republik Piy Margall, und er machte auf mich den denkbar ungünstigsten Eindruck. Er sah aus wie ein verängstigter, schuldbewußter Mucker. Es ist dies vielleicht eine erbliche Belastung. Ferrer entstammt einer dürftigen, durch und durch„klerikalen“ Familie. Als Knabe war er Küstergehülfe und wollte Theologie studieren. Sein Vater aber war zu arm, um ihn überhaupt studieren zu lassen; Ferrer wurde bei der Eisenbahn angestellt und brachte es, wenn ich nicht irre, zum Schaffner. Die Lektüre von revolutionären Schriften beeinflußte ihn nachhaltig, und mit rücksichtslosem Fanatismus verlegte er sich auf antidynastische und antiklerikale Propaganda. Bald wurde ihm der Boden zu heiß in Spanien, und er flüchtete nach Paris, wo er einige Jahre ohne bestimmten Zweck sich aufhielt.
Durch seine schöne Frau. die mit dem revolutionären, in der Ville Lumière lebenden Führer Ruiz Zorilla befreundet(l) war, schloß er engere Bekanntschaft mit letzterem und erfüllte, ohne umzukommen, manchen Uriasauftrag lgefährlichen Auftrag.] In Paris war er eine Zeitlang Kneipwirt. Auf Anraten Zorillas gab er dieses Gewerbe auf und verlegte sich auf das eines Sprachlehrers. In diesem gewöhnlich nicht sehr einträglichen Beruf hatte er ein ungeheures Glück; eine alte Dame, der er Stunden im Spanischen gab, verliebte sich in seine reformatorischen Ideen und vermachte ihm anderthalb Millionen Franken. Kurz nach Aufsetzung ihres Testaments starb sie, und Ferrer kam in den Besitz ihres Geldes. Von dem Augenblick ab wurde der sonst ziemlich ungebildete und schrullenhaft veranlagte Mann ein „Intellektueller".(Gelehrter.]
wie wenn die ganze Hölle losgelassen wäre. Das heulte und pfiff, sauste und krachte um ihn her; unaushörlich zuckten brennende Blitze herab, und der Donner rollte und knatterte, tausendfaches Echo im Walde hervorrufend. Dazu rauschte der Regen einen dumpfen Unterton, und alles war in nachtschwarze Finsternis gehüllt.
Er war vollkommen durchnäßt. und das Gehen schmerzte, weil sich bei jedem Schritt das nasse Zeug an seinen Beinen rieb. Dabei sank er bis an die Knöchel in Schlamm und Wasser ein: von dem Wege war nichts mehr zu sehen, er mußte sich lediglich auf sein Gefühl verlassen, und die Gefahr, sich zu verirren, war groß.
Da gewahrte er beim Aufflammen eines Blitzes von neuem eine menschliche Gestalt, die, nur eine kleine Strecke von ihm entfernt, gleichen Weges ging. Und diesmal war es kein Fremder. Wenn ihn nicht alles täuschte, so ging dort Rudolf Mellentin.
Er rief mit lauter Stimme den Namen des jungen Gutsverwalters. Aber er mußte es drei=, vierm tun, ehe seine Stimme durch das Toben und Tosen des Unwetters zu dem andern gedrungen war.
Mellentin blieb stehen und erwartete sein Kommen. Von einem Gespräch konnte hier draußen natürlich nicht die Rede sein, Melten mußte sich vorläufig mit einer kurzen Begrüßung begnügen. Er teilte dem andern nur mit, daß er gekommen sei, um mit ihm zu reden. Mellentin zeigte sich nicht sonderlich verwundert. Ruhig ging er neben ihm her, und er mußte über einen erstaunlichen Ortssinn verfügen, denn er ging hier im Dunklen, wie wenn es lichter Tag wäre, ohne jemals innezuhalten, um sich über die Richtung zu orientieren.
Endlich lichtete sich der Wald, man gelangte auf eine Wiese, und im Hintergrund gewahrte Melten die massigen Formen des Herrenhauses. Heiseres Hundegebell begrüßte sie, als sie durch den Torweg schritten. Aber es wandelte sich sogleich in freudiges Winseln, als das Tier Rudolf erkannt hatte. Der riesenhafte Köter zerrte an seiner Kette, um bis zu dem jungen Gutsverwalter zu gelangen, und er hielt schweifwedelnd still, als sich Rudolf mit einem kleinen Lächeln herabFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
[19] Roman von H. Hill.
Mochte man über das Verbrechen selbst denken, wie man vollte— das Mitleid mit dem Opfer konnte bei einem Unparteiischen nicht gar so groß sein.
Er hütete sich wohl, sich selbst die Frage vorzulegen, ob Mellentin schuldig sei oder nicht. Geflissentlich verbannte er jeden derartigen Gedanken; möglichst unbefangen wollte er dem jungen Gutsverwalter gegenübertreten und ohne alle Voreingenommenheit mit allen Kräften an die Arbeit gehen. Gerade weil es eine Arbeit war, die seinen ganzen Scharfsinn, die eine rastlose Hingabe forderte, wenn sie von Erfolg ekrönt sein sollte, war sie ihm willkommen. Sie mußte ihm elfen, den schweren Schlag zu vergessen, den er am Sonntag erhalten— mußte ihn jedenfalls für die nächsten Wochen hindern, seine Gedanken auf dies traurigste Ereignis seines Lebens zu richten. Auch an Anny von Letzow wollte er jetzt nicht denken— und er wußte es vielleicht nicht einmal selbst, daß sich doch all seine Gedanken um sie und nur um sie drehten, daß er in diesen zwei Tagen nicht einen einzigen Augenblick lang an irgend etwas gedacht hatte, das nicht mit ihr im Zusammenhang gestanden hätte. Sie hatte seinem Leben den Inhalt geben sollen— wie er sich bisher auch immer seine Zukunft gedacht haben mochte, sicherlich war Annys liebliche Gestalt unzertrennlich von allen seinen Vorstellungen gewesen. Er war mit ihrem Bild im Herzen nach Afrika hinübergegangen, und mit jedem Tage, mit jeder Stunde war es ihm drüben mehr zur Gewißheit geworden, wie heiß, wie über alle Maßen er sie liebte. Daß er gestern nicht zusammengebrochen war, daß er es äußerlich so mannhaft ruhig trug, war die Frucht seiner glänzenden Erziehung, deren Grundprinzip vollkommenste Selbstbeherrschung in jeder Lage war— nicht aber der Spiegel seines Innern. Da sah es traurig genug aus und es würde eine
lange, lange Zeit vergehen müssen, ehe die Wunden heilten, die ihm jener Sonntag geschlagen.
Immer ungebärdiger heulte der Wind; und jetzt fielen die ersten Tropfen. Nach zwei Minuten schon regnete es wolkenbruchartig, so daß der weiche Waldweg im Augenblick in einen Morast umgewandelt schien. Der Sturm peitschte Heinz die großen Tropfen in das Gesicht, und er hatte Mühe, vorwärtszukommen. Dabei war alles in beinahe nächtliches Dunkel gehüllt; kaum die nächsten Gegenstände vermochte er mir voller Deutlichkeit zu unterscheiden.
Da erhellte plötzlich für Sekunden ein Blitzstrahl grell den Wald. So winzig die Zeitspanne war, die die Helligkeit vorhielt, so reichte sie doch hin, um Melten die etwa zwanzig Meter von ihm entfernte riesenhafte Gestalt eines Mannes ,<space> z u<space> z e i g e n<space> u n d<space> e i n<space> b l e i c h e s<space> G e s i c h t,<space> a u s<space> d e m<space> i h n<space> z w e i<space> i n<space> s t a r r e m<space> Entsetzen weitgeöffnete Augen anblickten. In dem Augenblick, da es wieder dunkel wurde um ihn her, war alles wie eine Vision verschwunden. Er hörte ein paar Zweige knacken — jedes andere Geräusch aber wurde vom Rauschen des Regens verschlungen. Und so auf merksam er auch nach rechts und nach links in den Wald hineinspähte— so sehr er seine Augen anstrengte, er konnte von der Hünengestalt nichts mehr wahrnehmen.
Heinz von Melten hatte starke Nerven, und er hatte drüben im dunklen Erdteil dem Tode mehr als einmal ins Auge gesehen, ohne zu zittern. Jetzt aber überrann es ihn doch wie ein unbehaglicher Schauer, und er hatte mit einem Male den sehnlichen Wunsch, aus dem düsteren Walde, aus Sturm und Regen herauszukommen. Wer war dieser Fremde? An eine Spukgestalt zu glauben fiel ihm natürlich nicht ein. Aber warum dieses namenlose Entsetzen in dem Blick seiner Augen, dieser Schrecken in den fahlen Zügen? Hatte ihm die plötzliche Helle das nur vorgegaukelt?
Er reckte sich unwillkürlich ein wenig höher und schritt schneller voran. Am Ende war es ein Holzdieb gewesen, der sich vom Förster ertappt glaubte— oder ein Wilderer— was ging's ihn schließlich an! Aber der peinliche Eindruck ließ sich doch nicht verwischen. Und es war jetzt wirklich,

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 286&a Sonntag, 17. Oktober
1909.
Zum Kavitel der Sparsamkeit geyort auch das unnötige und kostspielige Reisen der Beamten, gegen das bereits eine Verfügung ergangen ist. Wie wenig solche geholfen hat, zeigt folgende Nachricht der Fuldaer Zig.:
Die theoretische Prüfung des Lehrlings Glitz. Das Fuldaer Kreisblatt vom 2. d. M. enthält folgende interessante Notiz: Gestern vormittag fand in den Geschäftsräumen des Friseurs Hrn, J.., Marktstraße hier, die theoretische Prüfung des Lehrlings Glitz von hier statt. Hr. Geheimer Regierungsrat v. Cziak aus Berlin hatte es sich nicht nehmen lassen, persönlich teilzunehmen. Ferner waren anwesend der Herr Landrat und der Herr Regierungsassessor, als Vertreter der Handwerkskammer Hr. Hofbäckermeister Simmer sowie der Innungsobermeister und einige Beisitzer. Der beantwortete die von der Kommission gestellten Fragen, welche sich aufs Geschäft, auf Schreiben, praktisches Rechnen und Versicherungswesen bezogen, schlagfertig, so daß ihm das Prädikat Gut einstimmig zuerteilt werden konnte. Nachdem derselbe vom Herrn Geheimrat noch einige praktische Ratschläge erhatten hatte, fand die Prüfung gegen 12 Uhr ihren Abschluß. Der Ansporn fürs Gewerbe kann auf solche Weise nur gehoben werden.
Die Frankf. Ztg. bemerkt hierzu:
Wir finden, auf solche Weise wird nicht nur„der Ansporn fürs Gewerbe“, sondern auch die Lust des deutschen Volkes zur Vergrößerung seines Beamtenapparates beträchtlich gehoben. Denn wenn die Herren Geheimräte, Landrate und Regierungsassessoren es sich nicht nehmen lassen“, ihre kostbare Zeit so hochwichtigen Aktionen wie der theoretischen Prüfung des Friseiselehrlings Glitz zu widmen, bann darf man sich nicht wundern, daß ihre urvei###kraft für andere minder wichtige Arbeiten ihrer Ressorts nicht
Wir möchten hinzufügen: Die Neuse des worn. Geheimrats
Cziak wird der Staatskasse außer der Zeitversäumnis etwa 150 M. an Reisegeldern und Diäten kosten, welche also aufgewandt wurden, um festzustellen, ob der Lehrling Glitz richtig lesen, schreiben und rechnen kann. Die Historie eignet sich vorzüglich zur Illustrierung wie die Sparsamkeit der preußischen Verwaltung in die Praxis umgesetzt wird.
Sozialdemokraten gegen die
Die sozialdemokratische Opposition gegen die Erbschaftssteuer ist in Zunahme begriffen: in Berlin haben sich in sämtlichen Wahlkreisen Genossen gegen die Annahme der Erbschaftssteuer ausgesprochen. Nun berichtet der Vorwärts über die Versammlung der Hanauer Sozialdemokraten:„Die Delegierten des Hanauer Kreises wären der Ansicht gewesen, daß die Erbschaftssteuer bei der endgültigen Abstimmung abgelehnt werden mußte. An der eingehenden Diskussion beteiligten sich die Genossen Hoch, Heidolf, Schmidt, Dr. Wagner und Dißmann. Mit Ausnahme des Genossen Schmidt, der Bedenken gegen die Ablehnung der Erbschaftssteuer äußerte, stellten sich alle Redner auf den Standpunkt, daß eine Ablehnung der Erbschaftssteuer bei einer etwaigen dritten Lesung unbedingt geboten war. Daß eine Aussprache über diese Frage unbedingt notwendig gewesen sei, habe am besten die Debatte auf dem Parteitage bewiesen. Es müsse Klarheit darüber geschaffen werden, daher sei es zu begrüßen, wenn sich der nächste Parteitag eingehend mit der Steuerfrage beschäftige. Was wollen also die Sozialdemokraten vom Zentrum, wenn es schon in der 2. Lesung so stimmte, wie die Sozialdemokraten es in der 3. Lesung auch tun wollten? Da kommt eben die ganze Heuchelei der Sozialdemokratie zum Vorschein.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Der Oberbürgermeister erläßt im Anzeigenteil die Einladung zur Wahl der III. Abteilung.
Für die Herren: Michael Frank, Geheimer Sanitätsrat Dr. Gregor Jvesten, Metzgermeister Peter Hubert Mertens, und Buchdrucker Johann Baptist Rings, sowie Herrn Baumeister Ferdinand Schmitz, der bekanntlich gestorben ist, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 7. März 1889
neigte, um ihm den nassen Kopf zu krauen.
„Das ist einer, der hält mich nicht für einen Mörder,“ sagte er, als er sich wieder aufrichtete. Aber seine Worte schienen nicht an Melten gerichtet, denn er blickte dabei starr in die Ferno. Sekundenlang stand er regungslos, dann erst erinnerte er sich der Anwesenheit Meltens.
bitte um Vergebung,“ sagte er.„Sie müssen ja vollkommen durchnäßt sein. Wenn Sie so freundlich sein wollen, mir zu folgen.“
Er ging rasch über den Hof und öffnete die schwere, eichene Haustür. Ueber den dunklen Flur, die knarrende Stiege hinauf führte er ihn in den sogenannten Salon, der nichts viel anderes war als die„gute Stube“ eines Bauern. Da standen in Schränken mit gläsernen Türen Teller und Tassen, kleine Nippes=Figuren und andere Familienheiligtümer. Schlechte Drucke in billigen Rahmen, Photographien von Familienangehörigen Katenhusens bildeten den Wandschmuck. Das Auffallendste aber war ein schöngeschnitztes Kruzifix— ein elfenbeinerner Christus auf tiefschwarzem Ebenholz, der auf einer Konsole an der einen Seitenwand aufgestellt war.
Heinz von Melten übersah das alles mit einem raschen Blick, ehe er sich Mellentin zuwandte.
„Sie werden vielleicht über meinen Besuch erstaunt sein,“ sagte er ein wenig verlegen. Er wußte nicht recht, wie er sich dem jungen Gutsverwalter erklären, was er ihm sagen konnte.„Daß ich's gleich von vornherein klarstelle: ich komme als Ihr Freund. Ich gebe zu, daß diese Erklärung ein wenig seltsam und ungewöhnlich klingen mag; haben wir doch gegenseitig noch vor wenigen Tagen keine Ahnung von unserer Existenz gehabt, und haben wir doch kaum drei Worte miteinander gewechselt. Aber ungewöhnlich und seltsam sind auch die Umstände, die unsere Bekanntschaft vermittelt haben. Das mag mein Gebaren entschuldigen.— Vor allem eins — das Sie vielleicht über manches aufklärt: ich bin stolz darauf, mich einen guten Freund des Fräulein Anny von Letzow nennen zu dürfen.“
Hatte Rudolf bisher ziemlich verständnislos und jedenfalls sehr verwundert dreingesehen, so leuchtete es jetzt hell
muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld haben..
Zu der hiernach von den Wählern der 3. Abteilung vorzunehmenden Wahl von fünf Stadtverordneten, wovon zwei Hausbesitzer, d. h. im Grundbuche von Köln als Alleineigentümer eines Hauses eingetragen sein müssen, ist Termin festgesetzt auf Dienstag, den., Mittwoch, den 3. und Donnerstag, den 4. November d.., vormittags von 10 bis 2 Uhr und nachmittags an den beiden ersten Tagen von 4 bis 8 Uhr und am dritten Tage von 4 bis 6 Uhr.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrag bis zu 215,48 M. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteverordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen.
Die besondere Einladungskarte, welche den Wählern noch zugehen, sind bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden alphabetisch geordnet beim städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, 1 Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort zum Zwecke des Ausweises bei der Wahl von den Wählern abgeholt werden.
Neues
aus Köln
Die Gruft des Domkapitels auf Melaten
wird am Montag den am 14. d. M. dahingeschiedenen Dompfarrer Camphausen, den stillen Wohltäler der Armen und Bedrückten aufnehmen. Seit dem Jahre 1837(im Jahre 1821 wurde das Erzbistum Köln wieder aufgerichtet) sind in der Gruft des Tomkapitels bestattet worden bzw. auf der Gedenktafel verzeichnet die Domherren:
Johann Mommen(beerdigt 6. Juni 1837),
General=Vikar Funk](die Daten fehlen auch im Totenregister zu Domkapitular Hamm] Melaten),
Jos. Monpoint(10. Mai 1838),
Frhr. Viktor Th. Fr. Jos. von Beyer(31. Oktober 1838), General=Vikar Joh. Husgen(23. April 1841),
Karl Albert von Beyer(22. April 1842),
Johann Jos. Müller(21. Mai 1850),
Johann Jakob Iven(6. Juli 1853),
Johann Heinr. Filz(18. Juli 1855),
Johann Lamb. Sev. Weitz(28. Mai 1858),
Gottfr. Strauß(29. April 1862),
Fr. Mich. Vill(15. August 1863),
Peter Nik. Schweitzer(4. Oktober 1869),
Elb. Wilh. Westhoff(11. Mai 1871),
Peter Jos. Dam. H. Siebold(27. August 1873),
Matth. Heinr. Kirch(wurde auf seinen Wunsch nach Imgenbroich am 6. Dezember 1874 beerdigt),
Joh. Jak. Broix(30. November 1875),
Joh. Heinr. Gottfr. Reinarz(27. Dezember 1875),
Dompropst Nik. München(1. Febr. 1881),
Alex Fr. Aug. Halm(15. März 1881),
Heinr. Welter(25. September 1883),
Joh. Wilh. Frenken(14. Dezember 1887),
Kasp. Ant. Heuser(3. April 1891),
Weihbischof Dr. Joh. Ant. Fr. Baudri(29. Juni 1893),
Dr. Ludg. Kleinheidt, Generalvikar(25. November 1895),
Joh. Franz Dubelmann(10. März 1895),
Heinr. Belten, Domkapitular(22. März 1898),
Dr. Dumont, Domkapitular(12. Oktober 1898).
Weihbischof H. Jos. Schmitz(21. August 1899, ruht in St. Martin), Seb. Schäffer, Generalpräses der Gesellenvereine(16. Nov. 1901), Dr. Ferdinand Stiefelhagen(2. Dezember 1902),
Ludger Theodor Wilh. Pingsmann, Domkapitular(10. Okt. 1905), Dr. Joh. Wilh. Braun, Domkapitular(18. November 1907).
und freudig in seinen Augen auf. Mit einer raschen Bewegung ergriff er die Rechte Meltens.
„Fräulein von Letzow hat Sie geschickt?“ sagte er atemlos. „O, sagen Sie mir, daß es so ist!“
„Nicht eigentlich geschickt,“ erwiderte Heinz ausweichend. „Aber ich komme doch jedenfalls mit ihrem vollen Einverständnis. Man denkt auf Greifenhagen sehr gut von Ihner, Herr Mellentin.“
Wie ein bitteres Lächeln zuckte es um Rudolfs Lippen. „Dafür habe ich mir soeben den Beweis geholt!“ erwiderte er düster.„Denn ich war auf Greifenhagen, ehe ich Sie traf. Ich schickte dem Herrn von Letzow meine Karte hinein, und er ließ mir sagen, daß er mich zu seinem Bedauern nicht empfangen könne.“
Die Aufrichtigkeit des jungen Mannes, sein ganzes Benehmen brachte Melten entschieden in eine mißliche Lage. Was sollte er ihm erwidern? Wahrhaftig, leicht wurde ihm seine Aufgabe nicht gemacht. Etwas unsicher sagte er:
„Ich kenne die Gründe nicht, die Herrn von Letzow zu diesem Verhalten bewogen haben. Jedenfalls aber kann ich Ihnen mit gutem Gewissen noch einmal versichern, daß mein Freund Herbert wie Fräulein Anny nur das Beste von Ihnen denken, und daß Ihr Besuch dort sicherlich sehr freundlich ausgenommen worden wäre. Noch einmal: ich komme im vollen Einverständnis mit Fräulein Anny. Und ich komme, Ihnen meine Hilfe und meinen Beistand anzubieten. Bitte, sagen Sie mir nicht, daß Sie die Unterstützung eines Mannes, der Ihnen ein völlig Fremder ist, nicht annehmen könnten. Ich bin in der Tat genötigt, Ihnen meine Freundschaft geradezu aufzudrängen. Und ich bin nicht gesonnen, mich von Ihnen abweisen zu lassen. Natürlich kann ich Sie nicht zwingen, mir Vertrauen zu schenken und an die Aufrichtigkeit meiner Absichten und meiner Gesinnung zu glauben. Aber ich meine doch, daß Sie gut daran täten, mich wirklich als Ihren Freund zu betrachten.“
Rudolf Mellentin blickte zum Fenster hinaus, es verstrich eine geraume Spanne Zeit, ehe er bitter zur Antwort gab: „Es hat sich vor jenem Sonntag so mancher meinen
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Troisdorf, 15.Okt.1909. In den letzten Tagen, sind an der hiesigen Stationskasse insgesamt vier falsche Einmarkstücke angehalten worden. Die Prägung der Falschstücke ist ziemlich gut: das falsche Geld ist nur am schlechten Klang erkenntlich.— Die Kölner Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß in der letzten Zeit in Köln gestohlene Sachen nach hier geschafft und auf. bewahrt und dann verkauft worden sind. Es gelang gestern der Polizei, für etwa 3000 M. Waren(Leinen, Handtücher, Servietten. Herren= und Damentuche, sowie eine Menge Kaffee usw.) zu beschlagnahmen.
** Bonn, 16.Okt.1909. Am Freitag, den 15. Oktober, veranstaltete das Ehrhardtsche Konservatorium der Musik im Hotel Stern sein erstes Konzert unter Begleitung der Solisten, eines Teiles seiner ersten Lehrkräfte, durch das städtische Orchester, sowie des Lehrers Wilh. Muller am Flügel, den die Firma R. Ibach zur Verfügung gestellt hatte. Den Dirigentenstab schwang an diesem Abend Herr Musikdirektor F. Ehrhardt selbst. Das städtische Orchester spielte jeden einzelnen Part sehr schneidig. Frau Wocke. Dowerk, ehemals Schülerin von Professor Paul Hoppe, den das Konservatorium ebenfells als Gesangpädagogen gewonnen hat, sang die Arie der Rezia aus Oberon von Weber, sowie„ Lieder von Brahms und Hoppe; letztere mit Klavierbegleitung.# Die Dame verfügt über einen ausgiebigen, schöngefärbten Sopran und eine gediegene Vortragskunst.— Fräulein Lonny Epstein, früher Schülerin des Kölner Klavierpädagogen Friedberg, spielte das Klavier, Konzert-dur von E.'Albert. Sie besitzt eine wundervolle Technik und schönen abgerundeten Ton. Fräulein Maria Sonntag, ehemalige Schülerin des Professors Bram Eldering spielte das Violin=Konzert-moll von Mendelssohn meisterhaft.
Sie verfügt über eine glänzende Technik, einen füßen, prickelnden, aber starken Ton; ihre Bogenführung wirkt vorbildlich. Herr Wilh. Müller begleitete am Klavier einzelne Lieder der Dame WockeDowerk recht dezent. Die Lehrkräfte seines Konservatoriums, welche Direktor Ehrhardt einem erlesenen Publikum vorführte, fanden di wärmste Aufnahme.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Als Jugendgerichtshof
verurteilte die zuständige zweite Strafkammer einen Laufjungen aus Vingst und einen Tagelöhner aus Kalk zu zwei resp. einer Woche Gefängnis. Sie hatten einem Verwandten die Uhr gestohlen und sie unter Vorzeigung gefäischter Bescheinigungen versetzt; in gleicher Weise wurden fünf junge Burschen aus Mülheim(Rhein) mit zwei und drei Monaten bzw. zwei und einer Woche Gefängniz bestraft, auch sie hatten mit viel Geschick gestohlen. Das Gericht beschloß bei den Hauptangeklagten keine bedingte Verurteilung eintreten zu lassen, da sie in der Verhandlung gezeigt hätten, sie seien nicht leichtsinnig gewesen, sondern daß sie aus angeborener diebischer Neigung gehandelt hätten.
7 Die Opnamitpatrone als Leberwurst.
Ein fürchterliches Unglück hätte ein Sprengmeister in Kalk anrichten können, der in eine Schlägerei dort verwickelt war; er hatte von seiner früheren Arbeitsstelle her die Erlaubnis, Dynamitpatronen zu besitzen; für Köln, wo er jetzt wohnt und an Bahnbauten Sprengarbeiten vornimmt, fehlte eine Konzession. Zu Ostern war er in Vingst gewesen, hatte sich bezecht; bei der Keilerei entfiel ihm ein Bündelchen; die Polizei nahm es um so ahnungsloser an sich, als der Sprengmeister erklärte: das ist eine Leberwurst.(]) 2 Eine Panik verbreitete sich, als man sechs Dynamitpatronen mit Zündschnüren erblickte. Der Sprengmneister kam besonders unter die Anklage, gegen das Dynamitgesetz in der schärferen Form verstoßen zu haben. Der Staatsanwalt beantragte, da die Folgen, die bei der Schlägerei sich hätten ergeben können, kaum auszudenken wären, das Strafminimum von einem Jahre Gefängnis. Die Richter nahmen den milderen§ 9 des Dynamitgesetzes an und verhängten das hierbei in Betracht kommende Strafminimum von
drei Monaten.
Ein roher Kutscher
schlug so unbarmherzig auf sein Pferd ein, daß es vor Schmerzen davonsprang und über einen eisernen Gartenzaun setzte. Als ein Mann sich laut über die rohe Mißhandlung des Pferdes beschwerte, schlug der Kutscher nach ihm und hieb von seinem Filzhut die Krempe glatt herunter. Die Strafkammer erkannte gegen den rohen Patron auf vierzehn Tage Gefängnis und 30 M. Geldstrafe. Wir haben seinerzeit über den Fall aus Nippes berichtet.
Freund geheißen, der mir jetzt wie einem Schwerkranken ängstlich aus dem Wege geht, Herr von Melten! Ich will Sie keineswegs beleidigen; wie aber sollte ich glauben können, daß gerade Sie freundschaftliche Gefühle für mich hegen? Sie, der mich doch nicht kennt, nichts von mir weiß und nicht die geringste Gewähr dafür hat, daß er seine Sympathie nicht an einen Unwürdigen verschwendet? Welches Interesse haben Sie daran, mir beizustehen und sich damit vielleicht den Unwillen Ihrer Standesgenossen, ja Ihres Gastfreundes zuzuziehen?"
Heinz von Melten sah ion runig an.
„Sie sind ein wenig ungerecht geworden durch das, Ihnen geschehen ist, Herr Mellentin! Auchdas Benehmen Ihrer— sagen wir: ehemaligen— Freunde ist am Ende so unverzeihlich und so verwerflich nicht, wie es Ihnen in diesem Augenblick erscheinen mag. Sie sind eben auch nur Menschen m menschlichen Schwächen und menschlichen Fehlern. Ung Sie täten jedenfalls viel klüger daran, über die Torhen dieser Leute zu lächeln, als darüber zu ergrimmen und bitte
zu werden. Muß denn jede Handlung eines Menschen durch sein eigenes Interesse bestimmt werden? Und muß jeder ein selbstischer und kurzsichtiger Mensch sein, nur weil Sie einige trübe Erfahrungen gemacht haben? Glauben Sie mir: es laufen viel mehr anständige und ehrenwerte Menschen herum, als Sie glauben, die ständig über die Verderbnis und die Herzensroheit ihrer Mitmenschen jammern, weil sie selbst fühlen, daß sie so und nicht anders geartet sind. Aber die anständigen Leute machen kein großes Geschiei von ihren Tugenden, sondern halten sich hübsch im Hinter: grund, von den andern übersehen, vielleicht um ihrer off schlechten äußeren Lage bemitleidet— und doch soviel reichet und glücklicher als sie! Denn sie tragen den Lohn für ihren eigenen Wert und ihre eigene Tüchtigkeit in sich, nicht ir äußeren Ehren und Reichtum. Freilich, Egoist ist ein jeder und es wäre schlimm, wenn es anders wäre. Aber es komm darauf an, in welcher Form der Egoismus zutage tritt.
(Fortsetzung solat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 u Sonntag, 17. Oktober 1909.
Seite 3.
Königl.
Hofl.
Gegr. 1838
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt.
Moderne Damen-Konfektion
Unerreichte Auswahl.
Schwarze Paletots
aus Tuch und Diagonal, anliegende AH00.. 10100 und geschweifte Form 10 bis 12
Schwarze Frauen-Paletots
in allen Grössen, selbst für stärkste O A50.. 4/500
Damen, reich bestickt 2 bis 1
Grösste Preiswürdigkeit.
Farbige Paletots für jedes Alter
in modefarbigen und engl. Stoffen
in modefarbigen Diagonal-, Flausch-, Orog 6500
Farbige Tuch-Kimonos
in kleidsamen Formen, neue Mode- 1000.. RH00 farben. 1L bis
Schwarze Frauen-Kimonos
Fassons für starke Damen mit eleganten Of00.,. 10100 Stickereien ZU bisI ZO
Grösste Herbstmode!
Jackenkleider
100—130 cm lang
aus Cheviot, Kammgarn, Tuch, Diagonal Homespune und engl. Stoffen
Schicke kleidsame Fassons
Hochmoderne Farben
1975 bs 200.
Wundervoller Sitz
Tadellose Verarbeitung.
in allen modernen Längen und Formen
aparte Farben
Kostümröcke
in den neuest Fassons—
Blusen
Morgenröcke
00
00
00
00
Um irrigen Anschauungen vorzubeugen, bemerke ich ausdrücklich, dass nur die Abteilung Kleiderstoffe wegen Aufgabe zum Ausverkauf gelangt.
ebr“
Bangs-Verkeigeruugen.
Montag, 10. Oktober 1000, vormittag 11 Uhr sollen im Hause Große Telegraphenstraße 1 zu Cörnn gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistdielend versteigert werden:
.1 Ladenregal von Tannen, 1 Ladentheke von Tannen, Schausenster=Einrichtung, maschine.
II. vormittags###. Uhr im
Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln:
26 Ueberzieher, sowie 28 Anzüge für Herren,
III.1 Handwagen mit Deckel,
IV. 1 großer zweitüriger Kleiderschrank,
V. nachmittags 4½ Uhr
daselbst:
1<space> L a d e n e i n r i c h t u n g.<space>
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 13. Oktober 1909, vormittage 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel usw. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11. e“
Arungs-Verseizerung.
Am Montag, d. 18. Ott. 1900. vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Chaiselenque, 1 zweit. Kleiderschrank.
Caspar. p*
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Montag, den 13. Oktoder 1909, nachmittags 2 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Partie Spezereiwaren. Ort der Versteigerung ist von 1 Uhr ab im Pfandlokale Dürenenstraße 139 zu erfragen.
p* Rovenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 18. Ott. 1909, nachmitlags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Kontrollkasse, Ladenregal usw.
h. 1 Diwan, 1 Schrank usw.
c. 10 Pahete Futtergaze, ca. 900 Meter, 2 Pulte.
d. 22 Rollen Wattierleinen, 1 Nähmaschine.
o. 1 Nähmaschine für Mützenmacher.
f. 45 Meter grüne Seidenfutterstoffe, 20 Meter grauseid. Futterstoff, 122 Meter brauner Köpernessel, 2 große u. 2 kleine Tische.
g. 1 Pianino, 1 Diwan, 1 Bücherschrank, Hausstanduhr.
h. 5 verschiedene Bilder.
i. 1 Ausziehlisch, 1 Prunkschrank, Chaiselongue, Teppiche usw.
k. 1 Diwan in rotem Bezug, Ausziehtisch, 1 Schreibtisch.
I. 1 Fahrrad, Sofa, Küchenanrichte, Schreibtische, Stricke, Kordel usw.
m. 1 Diwan usw.
Verkauf c. d. e. f.
ganz bestimmt.
Für Schneider empfehlenswert.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 13. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9.
eine Partie Zwirn. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Veesleigerung.
Am Montag, den 13. Ott. 1909, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Salonbüfett.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 0
Zwangsversteigerung
Am Montag, den 13. Oktober 1909, nachmittags
4 Uhr, sollen Werderstraße 29 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
1½ Ztr. Kuriander, 40 Karions Gewürze, wie Pfeffer, Relken usw., 3 Kisten Nelkendöschen, Blechbüchsen, Musterkartons, 15 Büchsen mit Gewürzen, 4 Kisten Kakes, 7 Block Kaknomasse, 4 Säcke a 2 Ztr. Linsen, weiße Bohnen, 2 Kisten Malzkaffee, Kiste Apfelringe, 1 Kiste Margarine, 1 Kiste Orangeschnitzel, 4 Pakeke Gewürze, ferner 1 neuer Federhandwagen usw.
Verkaut bestimmt.
% Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eft
Hohestr. 46
Jngags-Verseigerung.
Am Montag, 18. Ottober 1909, nachmittgas 3 Mbs,
sollen im Versteigerungslokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Verschiedene bessere Möbel.
de Lororgue,
„ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sench
Stieter nach inass
und eine anatomisch richtige Fussbekleidung D. R. P. 165545, 179971 und 196721.
Von ersten ärztl. Auteriiäten wrie Pret..Esmarch etc. emplohlen
Verlangen Sic gratis Broschüre
Chasalta Schuhges
Köln a.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Monlag, den 13. Ortober 1909, vormittags 912 Uhr, werde ich Albertusstraße 19, 1. Etage in Cöln im Anftrage der Erden Witwe Felix Rauschenbach in Kirchen (Steg), gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
5 Betten, 2 Waschtische, 3Kleiderschränke, 1 kompl. Badeeinrichtung, 1 Wohnzimmereinrichtung bestehend a. Tisch, 6 Stühlen, Schrank, Sofa, Ofen, Kleiderschrank, 1 Kücheneinrichtung bestehend aus Herd, Stühlen, Cisch, 2 Schränken, Gaskochherd usw.
Caspar. 1*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentlicher Verkauf
Billige Reisekoffer Reisekörbe
Carl Hochherz
Elgeletein 37
Fabrik in Troisd
sdorf. d*
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Izückende, moderne, seidene
Blusen-Sammete
Nur haltb.
Meter.00—1. Gepresste
Velvets und Köper-Sammete
Meter.23—3f 0“
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465. Kgl. Hofl.
v.
Ruborin.
Um Montag, 18. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr,
werde ich im Auktionslokale Lübech, Bachstraße, hierselbst, im Auftrage des Rechtsanwalts Heidberg in Mülheim(Rhein) als Verwalter des Funcciusschen Konkurses
1 große Partie(21 Kisten) Universal=Putzpulver Ruborin
öffentlich einzeln und kistenweise versteigern.
Verkauf bestimml. Weben,
Gerichtsvollz. in Mülheim a. Rh.
Iwangs-Verseigrrung.
Am Montag, 18. Oktober 1909, nachmittags 4 u. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahluug öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank,
b. 1 Füllosen, 1 Regulateuruhr, 1 Schreibpult, 1 Sosa,
c. 1 Partie Zigarren und Zigaretten.
Lauck,
Gerichtsvollzieher is Cbln. e“
*

#
99 2
#ine
####
Seite 4.
Neues
aus Köln
0 Die Enthüllung des Grabmals für Johannes Fastenrath auf dem Friedhof Melaten gestaltete sich gestern nichmittag zu einer erhebenden Trauerfeier für den Verstorbenen. Es hatten sich a. a. Gouverneur von Sperling. Beigeordneter Walter Laue, der spanische Konsul Caballero, der belgische Generalkonsul Cartuyvels, die Mitglieder des Kuratoriums der Fastenrath-Stittung, der Vorstand und viele Mitglieder der Literarischen Gesellschaft, sowie sonstige Freunde des Verstorbenen eingesunden. Vor dem Grabmal hatten die Witwe des Verstorbenen und Verwandte Platz genommen. Das Rostische Soloquartett eröffnete die Feier durch den Vortrag der Beethovenschen Hymne:„Die Himmel ruhmen des Ewigen Ehre.“ Herr Pfarrer Radecke legte seiner Gedächtnisrede das Bibelwort zugrunde:„Das Gedächtnis des Gerechten bleibt
in Segen". Zwei Sommer und ein Winter seien über Johannes Fastenraths Gruft dahingegangen, aber sein Gedächtnis bleibe wie ein holder Frühlingstag bei uns. Wenn bei unedlen Naturen erst ein Zeitraum vergehen muß, um ihr Bild von irdischen Schlacken zu
Kölner Lecal-Anzeider Dr. 286* Sonntag.
17. Ontober 1909.
reinigen, so hat die Zeit hier nur den goldenen Schatz eines reichen
und reinen Lebens sicher gestellt.
Hr. Beigeordneter Laué führte in seiner Ansprich; aus, da Johannes Fistenrath nicht nur ein hervorragender Schriftsteller, sondern auch ein um die Stadt Köln und sein Vaterland hochverdienter Bürger gewesen. Wenn es ihm ncht vergönnt war, wie Hans Thoma, der süddeutsche Meister, seinen 70. Geburtstag zu erleben, so werde er doch heute von oben auf seine Freunde herabsehen und sich freuen, wenn sie in seinem Geiste weiter wirken Im Namen aller Kölner und aller, die dranzen Fastenrat1 geliebt und geehrt, lege er als Zeichen der Dankbarkeit einen Kranz an seinem Grabe nieder. Der spanische Konsul Franzisco de Asis Caballero sprach im Namen des spanischen Vorkes, dessen bester Freund der Verstorbene gewesen, Josannes Fastenrath herzlich n Tank aus für alles, was er als Vermittler der deutschen Literatur in Spanien getan habe. Frhr. v. Perfall legte im Namen der Literarischen Gesellschaft einen Kranz am Grabe Fastenraths nieder und wies darauf hin, daß der Verstorbene durch seine Sti tung für bedürftige Schriftsteller auch nach seinem Tode noch gesorgt habe. Am Vormittag sei das Kuratorium dieser Stittung zum ersten Male versanmelt gewesen. Weil so mancher Schriftsteller im Kampf um das tägliche Brot an Händen und Geist gefesselt sei, solle die Stiftung es ihm ermöglichen, daß er eine Zeitlang
ungestört seinen hochstrebenden Zielen folgen könne. Johannez
Fastenrath werde deshalb niemals von der deutschen Schriftst ellerwelt vergessen werden. Schriftsteller Otto Ernst, ein Mitglied des Kuratoriums der Fastenrath=Stiftung, erinnerte daran, daß es ihm einst nach langem, schwerem Kampfe gelungen sei, einen Wohltäter zu finden. der es ihm ermöglichte, ein Jahr lang ausschließlich sich seinen literarischen Arbeiten zu widmen. Deshalb empfinde er es selbst auch tief, daß Fastenrath nach seinem Tode der aufstrebenden Schriftsteller durch seine Stiftung gedacht habe. Das deutsche Volk werde ihm diese Tat niemals vergessen. Das Rostsche Soloquarteit schloß dann die Feier mit dem schottischen Bardenchor Stumm schläft der Sänger. Vor den Grabmal hatten verschiedene Kölner Verein, so die Große, die Große Kölner und die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft, ferner Schriftsteller Notar Roth und andere Freunde des Verstorbenen prächtige Kränze niedergelegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieabura, 15.Okt.1909. Man ist jetzt dem Gedanken, einen ständigen Motor=Omnibus=Verkehr zwischen Siegburg und Much einzurichten, näher gerreten. Am nächsten Montagnachmittag wird eine Versuchsfahrt mit einem Motor=Omnibus zwischen Siegburg—Much stattfinden, an der die Bürgermeister und GeGemeinde=Vorsteher der interessierten Gemeinden teilnehmen.
sagt die erfahrene Mutter zu ihrer Tochter. Wir verwenden deshalb nur das echte MAGu.. Dann wissen
wir, was wir haben!
eice e
Friedhöfe Melaten und
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten u. Ehrenfeld.
Datum
1.
4.
4.
6.
7.
7.
13.
15.
16. 16.
17.
18. 18. 22. 24. 27. 27. 30. 11. 15.
Oktdr. 1879
Name
laten.
Rick, Franz Karl Cöln Kroeber, Heinr. Jakob„
Pfarrkirche St. Peter„
Haanen, Friedrich
Schregel, Arnold
Trenzen, Joseph.„
Kilian, Martin Joseph Bätzgen, Heinr., Wwe.„
Weißmantel, Phil., Wwe.„ Clasen, Jakob„
Hüdig, Gustav„
Clasen, Jakob
Sittmann, Emil„
Zander, Franz Jos., Wwe.„ Winschuh, Heinr., Wwe.„ Werken, Johann Eckhardt, Emil„
Malms, Wilh., Wwe. Drossong, Albert„
G%
d. Ehrenfeld.
16.
22.
1879
Esser, Joh., Wwe., Ehrenfeld Reith, Anton Friedr.„
V 37/38
alte Nr. 121/22 III 40 alte Nr. 53
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1017
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln. den 13. Okt. 1909. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Krautwig.
StadtverordnetenVersammlung.
Togesoedaung
zur 30. Sitzung am Donnerstag, den 21. Oktober 1909, abends 6½ Uhr.
1.
an Ihrer Stelle sofort einen Versuch mit „Kathreiners Mulzkaffee“ machen, der sich seit 20 Jahren als bekömmliches, wohlschmeckendes und billiges Getränk überall bewährt hat und heute von Millionen Menschen täglich getrunken wird.
2.
Wahl der Beisitzer u. Stellvertreter für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Plan und Kostenanschlag für das neue Verwaltungsgebäude an der Sandbahn. Antrag Thönnissen u. Gen., der Frage: Weiterführung der Bickendorfer Linie Ecke Brühlerstraße bis Arnolds höhe, Klarastraße, näher zu treten.
Für den Neubau des Lagerhauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die schmiedeeisernen Fensterrahmen in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Agrippina=Ufer, vormittags von—12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag, 26. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 16. Oktober 1909. *c Hochbauamt: Verdeck
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternongasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Ebeschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Nippes, Baudriplatz(Zander); Chrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalk, Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9SW9 geeignetste Organ. SSSS“
Einige gut erhaltene, alte
Leuchter, Brenner
für Hängelampen, alte Türen usw. bill. z. verk. Martinstr.20, p.
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O C0) Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunmmt. 4O4C Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
12•1 I 21 I:•1 L:•1 L•
kostet bis auf weileres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Nußloks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 lg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1910 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 1. November 1909 entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen EinCoin, den 9. Oktober 1909.
Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke der Stadt Cöln Prenger. g“
Wegen Geschäftsaufgabe
Anzüge, Herbst= und Winter Daletots, neu u. a. dem Adonne ment, alles nur Maßarb. billig zu verkaufen. Ludwigstraße 2.
u Hochbauaml. Berdert.
Extra-Angebot in Damen-Kleiderstoffen.
Von einem unserer Fabrikanten wurde uns ein grosser Posten Damenkleiderstoffe ganz hervorragend billig angeboten und stellen wir diesen mit einem ganz geringen Nutzen von heute ab zum Verkauf:
130 em breit, tropfenecht und nadelfertig
per Meter.T0 Mark
in grossen Farbensortimenten, ganz besonders unter Preis.
Verkauf nur solange Vorrat reicht, da diese Ware nicht mehr weiter zu haben ist.
Ferner ein Posten Halbwollene Kleiderstoffe von 70 Pfs. bis 1 Mark per Meter
äusserst solide im Tragen.
Diese Stoffe haben wir in unsern Schaufenstern Buchheimerstrasse 43 und in den Geschäftsräumen auf besonderen Tischen ausgelegt.
—„„
Mülheim-Rhein.

Hölner Lecal-Hnzeiger Nr. 286 a Sonntag, 17. Oktober 1909.
Seite 5.
vorzügliche waschbare Qualitäten, in hübseher
Ausmusterung"—————— Meter
aparten verschwommenen Streifen-Dessins er cunr HGGe
Wollene Blusenflanelle Halbwollene Tuche
Neue Phantasie-Kostümstoffe Cheviote Meter
Reinwollene SatinS vorzüglich bewährte Qualitäten.— Meter
Reinwoll. Diagonal-Ferie neue Bindung in modernen Farben, Meter Reinwoll. Homespuli grobe cheviotartige Gewebe.. Meter
I Ubrutsste breite Cotelinbindung mit abgesetzten schwarzen
Cotele-Phafitasies streifen, speziell für Jarkenkleider-- Meter
11 NILZG.L Marke„Unerreicht“, vorzüglich im Tragen, vorReinwoll. Damentuch rätig in den neuesten Farben-...-.- Mleter
Neue Seidenstoffe
.
130
1
15
195
0
425
0
195
Reinseid. Blusenstreiren Messaline, Louisine und Taffet rayé, Meter
Daillau uni weiches, mattglänzendes Gewebe in allen 025
Reinseid. Paillette, um manernen Farben. Meter
AA neue Musterung in allen modernen Farben für Beratz, 050
Färbig Wione Plusen und ganze Kleier
Meter—
Earbig Taffatling Weiche elegante Qualität, sehr belieht für Blusen und 120 Färbig Tallettife Kleider, vorrätig in allen modernen Farben-— Meter#
Neue Sammete und Velvets
Velvet gautre moire sparte Blusen-Neuheit Meter 230
Gestreift Velour-Satin Sche hrfaltean fHnsenereiten in wodernen Parogg, 390
Velours panne moiré veuer Blusen-Sammer mit gepresstem Moirédensin 325
Velvet russe englischer Kleider-Velvet, elegante, solide Qualität--Meter•0
Siamosen, baumw. Flanelle usw.
Schürzen-Siamosen:; 130cm bren, wascheen, in frischen Stgeiteg 68
Blusenflanelle, geweut in schönen Streifen Meter 50
Satinflanelle Neu: prachtvolle Dessins mit Tupfen-Meter 753
Kleidervelours in neuen StreifenMeter 52 3
Türkische Kleiderflanelle-Heter 52;
la. Hemdenflanelle vorzügliche Qualität, waschecht...- Meter 55 3
Waschechte Tennis-Stoffe Heter 583
Lawn-Tennis-Fianelle für Blusen usw.„ Meter 683
Hemden-Zephir, gewent cr. 80 cm breit, waschecht-..-Meter 15 3
Koperschotten für kinderkleidchen usw., ca. 90cm breit, waschecht, Meter 00 3
Schwarz Krimmer ca. 134cm breitMeter 595
Schwarz Astrachan ca. 12scm breitHeter 595
Weisser Golfston ca. 130cm breit Heter 075
Seidenes Steppfutter in vielen Farben Meter•5
ackettrütter#a 140 cm breit, vorzügliche Qualität. Meter 150
Herren-Aermellutter ca. 100 cm breit Meter 40
Neu aufgenommen:
Handarbeitsmuster zum Besticken u. Soutachieren von Blusen, Ueberblusen, Kleidern, Jacketts usw.
Album mit sämtlichen Abbildungen... stück 60;
Neue Damengürtel
Farbiger Gummigurtel in allen Modefarben mit prima Schloss Stück 95 3
Eleganter Goldgurter#s Metallfäden- Stück•8
Phantasie-Silbergummigurtel Chinémuster in modern. Farben Stück Phantasie-Goldgummgurtel Chinémuster in modern. Farben Stück
Schwarzer Sammetgummigurtel mit Schloss. Stück
Schwarz-seidener Tafftgürtel psse# Stäck
150
10 0
Damen-Lackgürtel ca. dem breit, schwarz stück 904
Damen-Lackgurtel ca. 6cm breit, in vielen Modefarben-Stück•0
Reinwoll. Herrensocken grau, mittelschwere Ware..- 1 Paar
Wollhaar-SOCken aus reiner Haarwolle, äusserst solide-.. 1 Paar
Reinw. Herrensocken gra# schwere Qnalita., Erastz für Handapbeit
Malbw. Damenstrumpfe schwarz, gewebt, halbengl. lang, 1 Paar Reinw. Damenstrumpfe schwarz, gewebt, halbengl. lang, 1 Paar Reinw. Damenstrumpfe schwarz, gewebt, englische Länge 1 Paar Reinw. Damenstrumpfe Ia. Qualität, schwarz, gewebt-- 1 Paar
Halbw. Damenstrümpfe senwarz, gestrickt, Bein IX1, halbengl. lang
Reinwoll. Damenstrumpfe dieselbe Machart- 1 Paar
Gewebte Ringelstrümpfe Wole, schwarz und modefarber. 1Pan
701
120
85 3
120
5
165
903 15 10
Damen-Handschuhe
10
5
0
0
195
Farbige Glacéhandschune Lammieder, mit 2.-Knöpfen, 1 Paar
Farbige Glacéhandschuhe faren##lodela. Chevreau-Handschitha in allen Modefarben, tadellose, Poran
Marke„Prima-Donn=“, in den feinste Spezialfarben..-- 1 Paar
Suede-Handschune mit 2’-Knöpfen, französisches Fabrikat 1 Paar Mocha-Handschuhe mit 2 Perimutter-.Knöpfen, in allen Saisonfarben 350
Trikot-Handschuhe mit 2-Knöpten, in schwarz, weiss und farbig, 55
Reinwoll. Trikothandschune in schwarz und farbig-... 1 Paar•0
Reinwollene Strickhandschune in weis 1 Paar 70·
’woll. Ringwood-Handschuhe 1 Paar 42-5
Wollene Ringwood-Handschuhe 1 Paar 55
Kleiderfarbig, fein gestrickte 1 Paar 1 35
Damen-Hautjacken
leichte Halbwolle, halb offen, kurze
Naturfarbig Aermel—Stück
la. Halbwolle, mittelschwer, kurze Waturiarun AermelStück
Dieselben
Naturfarbig
mit langen Aermeln— Stück
beste Qualität, ¾ Wolle, kurze Aermel—Stück
Damen-Normalhosen u. Hemden
Elastic oder —- Stück
Naturfarbig osate Halt oue, osen, mit
Alaturfarbic schwere Halbwolle, offen, mit Elastic oder
Naturlaruig VolantStück
Naturfarbig leichte Halbwolle, Reformschluss-- Stück
Reformhosen marinefarbig Trikot-Stück
Reformhosen grau, Winterqualität-Stück
.-Normalhemden
.-Normalhemden
□„Hamdhocen naturfarbig, Halbwolle, vorne zum PVernarlosell Schliessen, kurze Aermel—.—.—
□„Hemdhocen gebleichte Baumwolle, gestrickt, ge" Pteinallosei schlossen, ohne Aermel....—
Damen-Untertaillen
.-Untertalllen weiss, Wolle, gestrickt, lange Aermel-Stück 1•
.-Untertailleih ohng Aerise.-— hrolle, gewebt. uur: genoss 95; 100 105
.-Untertalllen mit langen Aermeln 1% 15 1*
Woll-Korsettschoner naturfarbig und weiss, ohne Aermel 150
Patent gestrickte woll. jacken Aerme!“.#s. er. ku.ie 110 120 Patent gestrickte woll. jacken lange Aermel 130 188
enswerte Artikel
für die Herbst- und Winter-Saison.
Neue Blusen- und Kleiderstoffe Herrensocken.Damenstrümpfe.
Breite Str.
13-123 Kaufhaus
—
Hämergasse
Köln Rh. 29-43.
*

Seite 6.
Kömer Zocat-Anzeiger Nr. 286 a Sonntag. 17. Oktober 1905.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 17. Okt. 1909.
c Der haupttreffer.
Humoreske von Eugen
Vor meinem Hause hielt ein Automobil.
Ein älterer Herr, im Knopfloch das Eiserne Kreuz, stieg aus; man konnte unschwer den ehemaligen Militär erkennen.
Einige Minuten später läutete es an der Korridortür.
Mein Dienstmädchen öffnete.
„Bitte, geben Sie Herrn Bethmann meine Karte, ich möchte ihn in einer wichtigen Sache sprechen.“
Gleich darauf brachte mir Marie eine Visitenkarte, auf welcher der Name„von Lübben, Hauptmann a..“, gedruckt war.
Ein mir vollständig unbekannter Name, was mochte ihn zu mir führen?
„Ich lasse bitten.“
„Gestatten Sie, mich vorzustellen, Hauptmann a. D. v. Lübben. Habe ich das Vergnügen, Herrn Franz Bethmann vor mir zu sehen?“
„Der bin ich, womit kann ich Ihnen dienen?
„Vor allen Dingen eine Frage: Sind Sie gesund und in keiner Weise herzleidend? Könnte Ihnen eine Ueberraschung, selbst freudiger Art, an Ihrer Gesundheit keinerlei Schaden zufügen?“
„Ihre Fragen sind so eigentümlicher Art, mein Herr,“ erwiderte ich,„daß ich Sie nunmehr bitten möchte, mir den Grund Ihres Besuches zu erklären.“
„Ich habe, Herr Bethmann, seit einigen Tagen die Lotteriekollekte übernommen, in welcher Sie spielen. Ihr Los ist heute vormittag mit dem Haupttreffer von 500000 Mark gezogen worden. Sie erhalten auf das halbe Los, welches Sie spielen, ungefähr 210000 Mark ausgezahlt. Es freut mich außerordentlich, der erste zu sein, welcher Ihnen diese Mitteilung überbringt, und Ihnen bei dieser Gelegenheit den herzlichsten Glückwunsch ausspricht.“
Mir war es, als ob sich die Wände meines Zimmers im Kreise herumdrehten, ich mußte die Augen schließen und mich setzen.
Dann klingelte ich nach Marie, sie sollte eine Flasche Wein holen, das freudige Ereignis mußte gefeiert werden. Wenn Marie nur nicht wieder an der Tür gehorcht hatte. Das Horchen war ihre schwache Seite. Wenn sie den Inhalt meiner Unterredung mit Herrn v. Lübben gehört hatte, dann wußte es morgen die ganze Stadt. Ich klingelte noch einmal, aber Marie kam nicht, sie hatte auf dem Küchentisch einen Zettel hingelegt: Ich bin bald zurück. Gott sei Dank, diesmal war ich noch gut weggekommen. Ich kehre ins Zimmer zurück, um Herrn v. Lübben für seine Bemühungen zu danken. Er gab mir beim Abschied den guten Rat, das Los bei ihm zu deponieren oder es sonst sorgfältig aufzuheben.
Ich blieb allein. Vorsichtig entnahm ich meinem Portemonnaie das Los. Vor allen Dingen werde ich meinem Chef schreiben, daß ich noch heute meine Stellung aufgebe. Ein Mann mit einem solchen Vermögen hatte nicht nötig, als Untergebener zu fungieren. Jetzt konnte ich meinen seit Jahren gehegten Wunsch erfüllen, mir die Welt anzusehen. Wohin? Ganz gleich, ich brauchte nicht elfeinhalb Monate zu sparen, um als Erholung vierzehn Tage in der Nähe meines Wohnortes zu verbringen und jede Mark, ehe ich sie ausgab, genau zu berechnen. Ich konnte es zu Hause nicht mehr aushalten. Außerdem war es Zeit, in mein tägliches Stamm=Café zu gehen. Dort wollte ich das Erscheinen der Abendblätter abwarten, um meine Nummer
mit dem großen Gewinn gedruckt zu sehen.— Endlich brachte mir der Kellner das Tageblatt.— Richtig, da stand es groß
und breit gedruckt: Nr....... gezogen mit 500000 Mark.
Nun konnte kein Zweifel mehr herrschen, erst der Kollekteur und dann die Zeitung. In diesem Augenblick fiel mein Blick auf den lokalen Teil der Zeitung, da las ich: Das große Los ist heute morgen gezogen worden und in die hiesige Kollekte des Herrn v. Lübben, Hauptmann a.., gefallen. Gewinner ist, wie wir erfahren, der Kaufmann Franz Bethmann, hier, Karlstraße 180.
Um Gottes willen, wie kam nur der letzte Satz in die Zeitung? Diese bösen Pressemenschen, alles erfahren sie. Jetzt wußte es die ganze Stadt, und ich hatte schon Angst gehabt, daß mein Dienstmädchen es im Hause erzählen würde.— Was kommt denn da für eine Deputation auf mich zu? Der Cafetier, der Oberkellner, zwei Kellner. Ein kleines Bukett wird mir überreicht. Ich höre nur— das große Los, erfreut— daß gerade unser Stammgast— hoffentlich etwas zum Besten geben— hoch, hoch, hoch. Ich gebe dem Ober zehn Mark zur Verteilung, verspreche, immer wiederzukommen, nehme meinen Ueberzieher, Hut und Stock und verdufte schleunigst mit dem Gedanken, mich fürs erste nicht wieder sehen zu lassen.
Vor meiner Wohnung angekommen, sehe ich einen großen Menschenauflauf. Ich mische mich ganz verstohlen unter die Menge und frage einen jungen Menschen:„Hier ist wohl etwas passiert?“
„Aber Herr, antwortete mir derselbe, hier wohnt ja der Mann, der das große Los gewonnen hat, es stand ja heute in der Zeitung. Sehen Sie die Menge, die wollen gratulieren und dem Gewinner eine Kleinigkeit von dem vielen Geld abknöpfen. Bis oben drei Treppen'rauf ist alles voll. Na, der kann sich freuen, wenn er nach Hause kommt.“ Scheu blickte ich mich um, ob mich auch niemand erkannt hat, und schleiche so schnell wie möglich von hinnen.
Ich ging durch Seitenstraßen zur Bahn und nahm mir ein Billett nach einer Vorstation, die an Wochentagen von den Hauptstädtern sehr wenig aufgesucht wird. Gott sei Dank, während der Fahrt traf ich keinen Bekannten.=Restaurant zum Waldkater, fünfzehn Minuten von der Bahn gelegene, las ich auf einem Plakat. Dorthin ging ich. Ich war bei meiner Ankunft in dem Lokal der einzige Gast.
Die Wirtin versuchte ein Gespräch anzuknüpfen. Nachdem sie über das schlechte Wetter die üblichen Bemerkungen gemacht hatte, fragte sie mich:„Haben Sie schon gelesen, duß heute das große Los gezogen worden ist? Wie wunderbar muß doch einem solchen Gewinner zu Mute sein. Es soll ein gewisser Bethmann sein, und das merkwürdige dabei ist, daß der Herr ein Schulkollege meines Mannes ist.“
„Wie heißen Sie?“ erlaubte ich mir zu fragen.
„Mein Mann heißt Karl Müller.“
Ich erinnerte mich, das ich mit einem halben Dutzend Müller zur Schule gegangen war, hatte aber seit meiner Schulzeit weder von dem einen, noch dem anderen wieder etwas gehört.
„Mein Mann ist sofort, als er die Nachricht gelesen hat, nach der Stadt gefahren, um seinen alten Freund aufzusuchen. Jemand, der plötzlich zu so vielem Gelde kommt, braucht einen guten Freund. Mein Mann wird es ihm schon beibringen, wie er sein Geld am besten anlegt. Denken Sie'mal, wenn Bethmann sich an unserem Gasthaus beteiligt, ist das nicht eine glänzende Spekulation? Ein Hotel für Sommergäste, ein neuer Tanzsaal müßte allerdings erst gebaut werden. Die Sache muß gut werden, Bethmann hat das Geld und mein Mann die Erfahrung.“
„In ein paar Jahren ist es vielleicht umgekehrt", denke ich bei mir,„da habe ich dann die Erfahrung und der alte Freund das Geld.“ Ich zahlte mein Bier und machte mich zum Aufbruch fertig.
„Wollen Sie denn nicht noch ein wenig bleiben? Mein Mann wird sehr bald zurückkommen.“
Das fehlte mir gerade noch. Ich eilte zur Bahn, erreichtgerade einen Zug, der mich zur Stadt zurückbrachte.
Ich kaufte mir etwas Aufschnitt, zwei Brötchen, und wandert es war inzwischen 9 Uhr geworden, im Tiergarten zwei Stun. den auf und ab, im Gehen mein Abendbrot essend.
Mein erstes Souper als Gewinner des großen Loses hatte ich mir anders vorgestellt.
Es war ziemlich Mitternacht, als ich vor meiner Haustür, anlangte. Gottlob, alles leer. Kein Mensch zu sehen. Schnel die Tür aufgeschlossen und ins Bett gelegt. Das Herumlauten hatte mich müde gemacht. Ich versank in tiefen Schlaf.
Morgens gegen 7 Uhr erwache ich, als Marie anklopft und mir meldet, daß von der Post zwei Briefträger da wären welche mir einen kleinen Waschkorb voll Briefe übergeber möchten.„Na, Herr Bethmann,“ meinte der eine,„für heut langt's wohl. Wir gratulieren auch noch bestens.“— danke für Ihre Gratulationen, ich habe schon genug von diesen ewigen Gratulieren.“
„Na, denn nicht, Herr Bethmann,“ damit schütteten sie der Inhalt des Korbes auf meinen Kaffeetisch und empfahlen sich.
Eine nette Bescherung. Ich öffnete auss Geradewohl eine Anzahl Briefe. Gratulationen und nochmals Gratulationen, zum Schluß kam der eigentliche Zweck des Schreibens: schlechte Lage helfen, unterstützen, Witwen mit sechs und acht Kindern bater um Hülfe. Alte Jungfern und junge Mädchen suchten ein treues Herz, jemand, der nicht nötig hätte, auf Geld zu sehen Wohltätigkeitsvereine, deren Kassen eine kleine Auffrischung brauchten. Patentbesitzer mit welterschütternden Erfindungen, die einen stillen Teilhaber suchten; Häuseragenten, Hypothekenmakler und so weiter. Mir wurde ganz schwindlig.
Das waren die Folgen der Veröffentlichung meines Namens in der Zeitung. Wem hatte ich das wohl zu danken? Sollte Marie doch gehorcht haben? Ich muß Klarheit haben.
Marie brachte mir den Kaffee. An ihrem zu Boden geschlagenen Blick merkte ich, daß etwas nicht in Ordnung war. Ich wollte sie gleich durch einen Trick fangen.„Marie," rief ich,„Sie haben gestern gehorcht und das Erlauschte im ganzen Hause weitererzählt.“
„Ach, Herr Bethmann, verzeihen Sie mir, wenn ich gewußt hätte, welche Folgen daraus entstanden sind, hätte ich es für mich behalten. Huh! huh!" Jetzt fing sie zu weinen an; das fehlte mir gerade noch, ich konnte keine Weiber weinen sehen.„Ich habe es nur dem Portier, der Waschfrau und der Anna vis--vis erzählt. Ich will es nie wieder tun. Huhl huh!— Hier, Herr Bethmann ist auch noch eine Vorladung gekommen aufs Revierbureau, ein Schutzmann war hier. Heute mittag 11 Uhr Termin wegen Störung der öffentlichen Ruhe, verursachten Auflaufs usw. usw.“
Es reißt schon wieder an der Glocke. Der Hauswirt kommt und fragt mich, ob sein Haus eine öffentliche Straße sei. Die Treppe sei total ruiniert, er würde mich für den Schaden verantwortlich machen. Da kam ein Freund vom Stammtisch, ob ich das Geld schon hätte?—„Um Himmelswillen,“ rief ich, „laßt mich alle zufrieden, ich ersticke— ich muß das Fenster öffnen.“ Der eine faßt mich am Arm, der andere am Rock. Ich reiße das Fenster, das zum Balkon führt, auf, mir wird schwindelig— ich stürze kopfüber in die Tiefe———
„Wie du aber unruhig schläfst,“ sagte in diesem Augenblidk meine Frau,„in deinen Jahren noch aus dem Bett zu fallen. Das kommt davon, weil du jedesmal vor dem Schlafengehen im Bett die Zeitung liest, davon kommen dann die schweren Träume.“ Sie hatte recht, wie die Frauen meistens. Ich versprach ihr, von jetzt ab nicht mehr im Bett zu lesen. Na, und mit dem Lotteriegewinn? Ich spiele ja garnicht, konnte also auch nicht: gewinnen.
Warum brauche ich dann so etwas zu träumen?
Die umfangreichste Abteilung unseres Hauses ist diejenige für
Kleiderstoffe.
Wir unterhalten in diesem Artikel beständig eine hervorragende Auswahl; ganz besonders aber jetzt zur neuen Saison ist unser Lager mit den neuesten Erzeugnissen in reichhaltigster Weise ausgestattet. Die neuen Gewebe sind in allen Modefarben wie lila, blau, kupfer, in russisch grün usw. vorrätig. In jeder Preislage bringen wir nur das Beste und übernehmen für gutes Tragen aller Stoffe unbedingte Bürgschaft.
* 4e 20
eiderstöffe en
Homespun für Jackenkleider, 110 cm
Homespun, gestreift Ton mn Ton. Kammgarnstölfe kariert und gestreift Plaidstöffe für Röcke, Blusen, Kinderkleider Eoliennes für Theater- und Gesellschaftskleider
Schneiderei-BedarfsArtikel, Schleier usw.
v..75 bis.90 v..45 bis.90 v..90 bis.25 v..60 bis.75 v..25 bis.50
Neue Blusenstolfe Flanell und Popeline„ v. Reinwollene Cheviots in ne#esten Farben v. Feinste Damentuche in allen neuen Farben v. Schwarze u. weisse Stolfe in neuen Webarten v. —Satintuche u. Kammgarne Erkeugn. v.
Neuheiten in Besätzen
in grösster Auswahl zu besonders niedrigen Preisen.
Handschuhe, Gürtel, Strümpfe usw.
□
Hohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.
.75 bis.50 .85 bis.50 .75 bi.50 .98 bi.50 .60 bis.50

Komer Lecal-Anzeicer Nr. 286 u Sonntag, 17. Oktober 1905
Seite 7.
Preisw
Damen-Lammleder-Handschuhe 150
Marke„Grete“ mit 2 Druckknöpfen. Paar.90
Damen-Lammleder-Handschuhe
.00
Marke„Else“ Halbstepper, 2 Druckknöpfe.- Paar
Damen-Lammleder-Handschuhe 9
Marke„Sovereign“ moderne Farben, 2 Druckkn. Paar Z. 1S
□
Me
"——„"——
Damen-Lammleder-Handschuhe 2 80
arke„Coronet“ Stepper, 2 Druckknöpfe... Paar.90
Damen-Waschleder-Handschuhe
Herren-Lammleder-Handschuhe X0
Marke„Rhenania“, gute Qualität Paar.90
Herren-Lammieder-Handschuhe.) F Herren-Nappa-Handschuhe
Marke„Derby“, Englischer DaumenschnittZ. 1 5
Herren-Nappa-Handschuhe—
Marke„Monte Carlo“, Durchfärber, gesteppt Paar J. 1 5
Strassenfarben und naturgelb. Paa
□
aar
Herren-Waschleder-Handschuhe
Naturgelb, mode u. grau sss########- Paar.10
Damen-Suéde-Handschuhe, 8 12 Knopf, nur kleine Grössen. Paar.25
Damen-Tricot-Handschuhe 0 45 Herren-Tricot-Handschuhe
mit 2 Druckknöpfen Paar O. Damen-Tricot-Handschuh
□ 65
Lederimitation, mit 2 DruckknöpfenPaar O. 00 solide Qualität
mit angewebtem Futter
Herren-Tricot-Handschuhe
Par.60 Par.75
T
Akt.-Ges.* Hohe Strasse.* Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
„„ unserer Firma in allen
Kreisen Kölner Hausfrauen verdanken wir unserer tadellosen Arbeit, der schonenden Behandlung der uns anvertrauten Wäsche, unserer Kulanz bei etwaigen Differenzen, unserer Pünktlichkeit und der strengen Reellität, auf deren Grundlage unsere Firma begründet ist.
Achten Sie bei Ausgabe von Pfundwäsche im eigenen Interesse auf das Gewicht, damit Sie nicht mehr bezahlen, als Sie tatsächlich ausgeben.
Wir sind die erste und einzige DampfWaschanstalt in Köln, die als
einzige Spezialität nur Pfundwäsche
(Haushaltungswäsche) liefert, für diese Spezialität allein mit den neuesten und besten Maschinen u. Anlagen eingerichtet sind, weshalb nur wir in der Lage sind, der Pfundwäsche die unbedingt nötige Sorgfalt zuteil werden zu lassen.
Jede Wäsche wird allein gewaschen!
Vollständ. Desinfektion! Lufttrocknen!
Abholung sofort, Rücklieferung 2 Tage.
Besichtigung erbeten. g“
Kölner Haus- und Lohnwäscherei Kosa Scheuer
Dampf=Waschanstalt, Köln=Ehrenfeld Gumprechtstraße 12. Fernspr. 10 084.
TL
Unterzeuge u. Strumpfwaren
Maihz.&amp; Rosa Bernardi. 1 Ehreust., Sche Ziberlusst.
U
P
Aul unserem Fabrikgrundstücke Alteburgerswrasse Nr. 380 beabsichtigen wir einige ältere Fabrikgebäude auf Abbruch zu verkaufen.
Die Besichtigung der abzubrechenden Gebäude kann jederzeit erfolgen. Meldung hierzu Alteburgerstraße Nr. 300, woselbst auch die Bedingungen mitgeteilt werden. Schriftliche Angebote sind bis 22. Oktober cr. an uns einzureichen.
Köln. Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft
Köln=Bayenthal.
Zattes. keines
erzielt man rasch und sicher durch
soer# erzielt man rasch und sicher durch
eses e Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
e rauche, risige haut
#e K Pickel, Mitesser, Sommersprossen, dranne Flecke,
Wimmerin sowie alle sonstigen Wan K MX. Hautunreinigkeiten.
Uon Nach Streng reelle wissenschaftliche Gabreuch Gabrauch Grundlage nach dem Rp. von Tausendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück." Preis 2 Mr. per Dose.
Alleinige Niederlage uno Postversand per Nachnahme: ). Katterbach, Köln, Severinstgaße 172. 2
Alle Sorten gutkochende
5
zum Einkellern empfiehlt r*
Chr. Bruchhäuser
Ehrenseld, Venlverstr. 174 Feruspr. 10114.
Erfolgreich und bülig eind die Anzeigen Im CA).
WERKZEUGE
in deutschem, französischem 4% und amerikanischem Fabrika
Bau- u. Möbelbeschläge ::<space> s ä m t l.<space> E i s e n w a r e n::<space> Julius Krewerth Gartengeräte“
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Telefon 7359.
26a.„„" inen in Menn.de.
Lindenthaler
Haus- u. Lchnwäscherei u. Plätterei
•21A mit elektrischem Betrieb 21A WIA Wittgensteinstraße SIA Spezialität: Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche. Große Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Waschen u. Bleichen von 25 Pfd. an.50 M. jed. weit. Pfd. 10 Bunte und Wollwäsche per Pfd. 15); für das Trochnen werden 2" per Psund berechnet.
Jede Wäsche wird allein gewaschen. 9
Mass. gold. Trauris
we ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 98/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons.p
gross- Zustäku Uhren und Goldwaren
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Rohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Anzüge 54-60, paletots 40-50 m.
nach Maß. Neueste Stoffe,(reelle Zutaten), guter Sitz. Anfertigung auch für Herren, die Stoffe selbst liefern.
Maß=Geschäft, Jaarstraße 13.
Bester Ersatz für fehlende Muttermüch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis. Hupertz&amp; Sebürmane Nachf. Köln. Hansnring 81. Tel. 6418.
Vergand nach auswärts.
Flügel
und
Pianos
Mand
empfiehlt
J. Schmitz
Kgl. Hofl. Appellhofplatz

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 286&a Sonntag. 11. Oktober 1905.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer Speisezimmer
Herrenzimmer
*
Salons
7
S
Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer, Köln a. Rh.. Wollküche 26. Ecke Antonsgasse.
Eband Ruutm. Gchutiauen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernenrecher Nr. 3613.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lot In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geechäftsstanden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvormittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenhasse des Verbandes katbol. Raufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortshrankenhasse beizutreten. Eintritt bann jederseit
erfülgen.%
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Schnurrbart! Streng reell
unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem n Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, e was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung. Desmiart: Goldene Medaille Marseille.
PTahliert: Großer Ehrenpreis Rom.
rie 12 Mk.. St. II 8 Mr., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreich:
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schuuerdart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 20
Erste, eingeführte
Grossbrauerei Westfalens sucht für Köln u. Umgebung
einen branchekundigen, solventen und
staurateurkreisen gur en
Herrn als
Vereinigte Chemische Werke„atiengesellschalt, Abteik- Lanolin-Fabr Martiaitenfelde
Grosser Verkauf eines Fabriklagers!
Die Kennerprode!
Cognac
seibst zu
KS bereiten O
Reichel’s Original-Extrakt zu CognacA
mit französlschem Geschmack und Aroma
Haushalte
ist ein reelles Produkt, edelstes Charentewein=Oestillat (Eau de Vie) und alle echten Cognac=Bestandteile konzentriert enthaltend, zur erhöhten Finesse nach franz. Methode verstärkt.
In Deutschland unerreicht
grösster Imoort aus Frankreich!
Eine Originalflasche à 75 Pf., oder fine Champagne“ .25 M. gibt nach 01 14. Pagnao von vollem, reiVorschrift über-14811. Sohnae nem Geschmack
und feinblumi- hasgerer Marken Wie von kr.gem Bougust UeSSErer Marken, ner Nachahmung erreichbar.
Jeder Versuch wird ein Bewels dafür sein
meistens einzelne Mustersachen aus dem Engros-Versand aus den besten modernsten Stoffarten tadellos verarbeitet, hochschicke neueste Fassons, für stärkste Herren vorrätig, viele auf Seide, und vollständiger Mass-Ersatz SerieI Serie II Serie III Serie
IV
1050— 1650 2100 240%4000
Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert. Günst. Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
Königstr. 6. Malzbüchel I
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Otto Reichen, Berlin S0.
Vorsicht: Man überzeuge sich bei jedem Einkauf von der Schutzmarke„Lichtherz“, die allein für Echtheit der berühmten„Reichel-Essenzen“ bürgt. 1 6
Niederlagen in Köln und Umgegend## in allen guten Drogerien
kenntlich durch meine Schilder:
Genoralvertretung und Lager: In Düsseldorf, H. Eisenhauser, Herderstrasse 79.
gegen Provision
Herren mit prima sich melden unter B 4
K
Empfehlungen wollen 1 an die Gesch. d. Bl.
Ohne Geld
liefert das
Erste
*1
u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verlein-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbsen, Gastocher, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angekechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohensolleenring3
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Uhren
auf
Tellzahlung
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofr.
Jenass&amp; Co. Berlin K 3
Alllance-Strasse 3.
Jonass&amp; Co.
Ist eine gute Bezugsquelle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit.
dass von der Firma Jonass &amp; Co., Berlin. innerhalb eines einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden, d. h.
solchen, die schon vordem von der Firma Ware bezogen haben, ausgeführt worden sind. In der vorstehenden Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1909. gez. L. Riehl beeidigter Bücherrevisor.
Goldwaren und
Geschenkartikel
auf
Tellzahlung
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnill in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, sowie automatische Strickmaschinen zu Fabrikpreisen mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden vollständig zugestrickt, auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse u. Spitze. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Reserenzen a Strickerei, Streitzeuggasse 25.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln. 12 Ludwigstrasse 12
beohren sich den Eingang sämtlicher
Saison-Neuheiten von England
ergebenst anzuzeigen. 5
Spezialität: Aachener Damentuche in nur feinster Qualität mit Dauerglanz in 150 Farben.
allbekannt liefert billigst feinste Mosel=Sandware.
alle Sorten frei
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst.portofrei
Jonass&amp; Co., Berlin K 3
Belle-Alllance-Strasse 3.
Michen
von
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Autwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt Lindenthal
Wwe. Hloffmayer, Schallstr. 17 Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Ninpes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44
Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk:
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Kartoffel=Tager Steffes, Fernsprecher 8389.““
Kause bei den Inserenten des(CA)
Billigste Preise. Grosse Auswall.
H. Waldenrath, Eigelstein 84.
A
SS8
Komödienstrasse 28. Fernsprecher 7054.
Spezialgeschäft in
Kaviar
Hummern.
e
8
be
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IH.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.'3
SparKheinischen Pauernvereins
e. G. m. d. H. Altenbergerstraße 10, I Telephon Nr. 78 verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 0/410 bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4 0/0 und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Urin-Untersuchung: Spazlal.: P. Servals, Apot),
Passage 54, au der Brödenstraße, Hudeniul-Drod#

Kélner Local-Anzeiger Nr. 286* Senntag, 17. Oktober 1909.
Seite 9.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 16. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 51, Nr. 3717138 usw. Marienburg, Holzung, 13,05 Ar groß, mit 51/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 51, Nr. 3718/179, daselbst, Acker(jetzt Garten), 20,70 Ar groß mit 332 1100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Die Erben des verstorbenen Ingenieurs Emil Heßmann in Wiesbaden, zwangsweise versteigert werden.
h“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 9. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Lindenthal, Schallstraße Nr. 13
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten groß 2,98 Ar, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümerin: Witwe Hermann Balzer, Rosalie geb. Cohn, in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 94
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 17. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Eifelwall Nr. 42
Wohnhaus mit Andau und unterkellertem Hofraum,
von 3 Ar 17 Quadratmeter Größe mit 4000 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Schreiner Hubert Riese zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.•5
Immobiliar-Versteigerung
zu Fühlingen bei Worringen.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des zu Fühlingen verstorbenen Andreas Gasper werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers,
am Donnerstag, den 2j. Oktober 1909, nachmittags ½4 Uhr, in der Wirtschaft„Zur Krone“ von Geschwister Jaun zu Fühlingen
die daselbst gelegenen, im Grundbuche von Worringen, Band 32 Blatt 1271, beziehungsweise Band 37 Blatt 1478, beziehungsweise Band 43 Blatt 1694, eingetragenen Immobilien, als:
1. Flur L Nr. 434/18 usw., Fühlingen 34, Hofraum mit allem Zubehör, groß 8 Ar 48 Quadrat= meter,
2. Flur F Nr. 1107/278, am Feldkasselerpfädchen, Acker, 16 Ar 50 Quadratmeter,
3. Flur F Nr. 986/200, am Fühlingerweg, Acker, 22 Ar 76 Quadratmeter,
4. Flur F Nr. 334/109, am Fühlingergrund, Acker, 34 Ar 68 Quadratmeter, und
5. Flur F Nr. 960/36, Fühlingen, Garten, groß 2 Ar 54 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 6. Oktober 1909.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar • Justizrat Schippers.
esteigern
Auf Anstehen der Erben Johann Lohner zu Cöln=Ehrenfeld werde ich am
Dienstag, den 19. Ohtober 1909, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsäube Denloerstraße 207 (Eche Pinskraße) hierselbs
öffentlich meistbietend erbteilungshalber versteigern:
1. das Wohnhaus Senefelderstraße 8 zu CölnEhrenfeld nebst Anbau und Hofraum, groß.88 Ar,
2. das Wohnhaus Seuefelderstraße 26 daselbst mit Hofraum und Hausgarten, groß 1,87 Ar.
Das Haus Nr. 8 eignet sich zu Bäckerei.
NB. Die Bedingungen können auf der Amtsstube eingesehen werden.
Cöln=Ehrenfeld.
Der Königliche Notar Justizrat Graf.
Mechanische und chem. Reinigung von
Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken..
Fellen usw. Kunststopferei an Perser. und Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Um.ändern, Einfassen von Teppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Aufbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenstäuden aller Art. sp
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
Vorgebiggestr. Gebr. Bündgen, 618“
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl.#2,.40.Alleinv.
Oskar J. Esser, ##refelderstraße 101.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Okle. Alle in Köln.
Plagen Sie
mit einem
Katarrh, Hsthma, Bronchitis,
oder einer ähnlichen Störung der Luftröhrchen, wie Husten oder Schnupfen?
Wissen Sie, wie Sie diese Beschwerden am besten loswerden können?
Wahrscheinlich glauben Sie durch Behandlung nach dem alten Brauch und Sitte— durch Einspritzungen, Schnupfenpulvern usw. usw.— mit ihrem Feinde fertig werden. Heutzutage die alten lästigen Methoden bei Bekämpfung dieser Beschwerden anzuwenden wäre genau dasselbe, wie eine moderne Armee mit Pfeilen und Bogen auszurüsten oder eine weite Reise zu Fuß oder in einem Postwagen zu machen, anstatt die Eisenbahn, einen Dampfer oder ein Luftschiff zu benutzen.
Die neueste Method
die Störungen der Atmungsorgane zu beseitigen, ist die von Apotheker Storz, eine Methode, die bei medizinischen Autoritäten Anerkennung gefunden hat. Apotheker Storz Methode, Katarrhe, Asthma,
euchhusten
Bronchitis, Husten und Erkältungen zu beseitigen,
besteht, um sich kurz zu fassen, in Inhalierung von desinfizierter Luft, wobei die Desinfektion durch das Verbrennen von einem speziell hergestellten Pulver,
bekannt als„Sydrosan", erreicht wird. Die Dämpfe dieses Pulvers sättigen die Luft und dringen in die Atmungsorgane ein. Das Pulver wird in einem Zeitraume von 15 Minuten im Schlafzimmer kurz vor dem Schlafengehen verräuchert, sodaß sozusagen die
Behandlung im Schlaf
stattfindet. Falls Sie irgend welche Zweifel haben sollten, befragen Sie Ihren Hausarzt über„Sydrosan".
Jedenfalls schreiben Sie sofort und Sie erhalten kostenlos eine Broschüre, die die Einzelheiten dieser Behandlung und die großartigen Resultate, welche mit„Sydrosan" erzielt werden können, beschreibt.
Die Broschüre wird Ihnen umsonst und
ADAMT portofrei zugesandt, gleichzeitig mit einer
FFAII medizinischen Abyandlung des Herrn
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
statt.
Diebzählung
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und GeschäftsZur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jeden der Zählungsbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte daher im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des
Ehrenamtes eines freiwiligen Zählets
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn Nr. 3, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen. Cöln. den 9. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister
I..: Wirsel. 1
Hotel und Wein-Restaurant St. Pau
Neue Direktion. lean Offermann. Neue Direktion
ff. Küche Regie-Weine
Diners und Soupers von M. 1,50 an Reichhaltige Abendplatten Sämtliche Delikatessen der Saison.
Dr. med.., Berlin, die die Resultate seiner — Untersuchungen von dieser Methode bekräftigt. Wir gehen alle der meist kritischen Jahreszeit entgegen. Jede schlummernde Neigung zur Erkrankung entwickelt sich, wenn der Herbst und der Winter nahen und tausende von Menschen werden bald von ihrem alten unangenehmen Erscheinungen wieder tyranisiert und gequält, oder werden von den Leiden angegriffen, die diese Jahreszeit mit sich bringt: Erkältungen, Husten. Katarrhe und Lungenstörungen nehmen überhand.
Wir sind geneigt, diese ständig wiederkehrenden Störungen leicht zu nehmen, aber wie viele zu frühe Todesfälle, auch unter den sogenannten„kräftigen Menschen“ sind der Nachlässigkeit zuzuschreiben. Sie können nicht mit der Natur spielen, und wenn Sie eine Erkältung, einen Husten, Keuchhusten, Asthma oder ähnliche Störung vernachlässigen, so besitzen Sie die Frivolität, mit der Natur zu spielen. Die Natur rächt sich für die Vernachlässigung und straft grausam in Form von ernsten und todbringenden Krankheiten.
Darum sollen Sie nicht zögern. Machen Sie sofort einen Versuch mit„Sydrosan". Schreiben Sie heute noch eine Postkarte um die kostenlose Broschüre zu erhalten an den alleinigen Fabrikanten:
Zweigverein vom Roten„
chreuz für die Stadt Coln
Maximinenstr.—3 Fernspr. 3513 Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden wieder neue
Samariter-Kurse
sowohl für Damen wie für Herren unter ärztlicher Leitung eingerichtet. Weitere Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Kursen, wöchentlich eine Stunde, werden noch jeder Zeit auf der Geschäftsstelle entgegengenommen. Die Kurse werden voraussichtlich Anfang November ihren Anfang nehmen.
Es finden weitere Samariter-Kurse statt
für Damen und Herren in Ehrenseld
unter Leitung des Herrn Dr. med. Mülhens, Körnerstraße;
für Nippes
unter Leitung des Herrn Dr. med. Hecker, Sechzigstraße;
für Bayenthal
unter Leitung des Herrn Dr. med. Hopstein, Koblenzerstraße.
Anmeldungen zu diesen sind zu richten an die genannten Herren Aerzte. Einschreibegebühr 1., sonst kostenfrei.
% Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat.
Kölner SchaufensterDekorationsschule
Köln, Mörsergasse 17
im Hause der Geschäftsbücherfabrik von H. C. Gast. Ausbildung zum tüchtigen Geschäftsdekorateur und Lackschreiber in kurzer Zeit unter Garantie des Erfolges. Leichtfaßlicher theoretischer und praktischer Unterricht für jedermann. Stellenvermittelung kostenlos.
Tüchtige Dekorateure sind bei hohem Gehalt stets gesucht. Offene Stellen werden nachgewiesen. Aufnahme finden Herren und Damen aller Branchen. Es können auch Aufnahmegesuche von jungen Leuten anderer Stände Berücksichtigung finden.
Tages= und Abendkurse beginnen am Donnerstag, den 21. Oktober. Anmeldungen sind vorher rechtzeitlich nur persönlich zwischen 10 und 1 Uhr vormittags und 3 und 7 Uhr nachmittags zu machen Sonntags nur vormittags. d
Gust. Berghoff.
u. Gartenbau-Vereit
Umgegend
Apotheker Storz
BERLIN W. 165. Kurfürstenstr. 147
— Bestandteile der„Sydro au“ Räucherpulver:— Fol. Eukalypt. austral. pulv. Flor. Eukalypt. austral. pulv. Sulfur depurat. pulv. Carbo liliae pulv. Ol. Melissae. Ol. Eukalypt. glob. Ol. Eukalypt, maculat. var. citriodor.
Kaiser- Wilhelm-Apotheke, Eg####ere.
von Obst, Blumen u. Gemüse
im Saale der Witwe Conrad zu Lülsdorf a. Rhein am 17. und 18. Oktober 1909.
Motorfähre Wesseling- Lülsdorf. Anschluss an die Züge der Rheinuferbahn Köln-Bönn. a*
*

Seite 10.
kölner Losal-Anzeiger Nr. 200* Sonntag, 17. Oktober
Offenen Stellen
ängt, ebenso in
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftégebäude Marzellenstraße 39 ausge
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusen
Rothehausstraße 2, Köin,
Schneller
Nebenverdienst!
Sichere, dauernde
Einkünfte.
Eine erste deutsche Feuerversicherungs= Gesellschaft zahlt für die Zuführung von Versicherungen hohe Vergütung. Fleißige ersolgreiche Vertreter, die sich berufsmäßig dem Geschäfte widmen wollen, finden lohneude, gute Existenz.
von best. Engros-Geschäft f. Rontor u. Tager gesucht.
Off. u. 2951 a. d. Gesch. d. Vl
Gefl. Off. sub B 440 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b'
VersicherungsAgenten
oder redegewandte Person. mit groß. Bekanntenkreis können sich durch leichte Akquisition hohen Verdienst verschaffen Bei zufriedenstell. Leistung wird went. Zahlstelle übertragen.
Krankenkasse
(e. H) gegründet 1902. 1
Fil.=Direktion u. Haupt=Zahlst.
***
Einige tüchtige, selbständ.
Elektromonteute
finden im Hause bei lohnend. u dauernder Beschäftigung Arbeit.
Carl Eberyard Meyer v. Werthstraße 6, Toreingang.
für sofort gesucht.
Georg Innecken
Ingenicur, Düren.
Jungem, ausgelerntem
Konditor
ist Gelegenheit geboten, die feine Küche zu erlernen.
Näheres Hote! Löwen, Neustadt a. d. Hardt.
Martinstraße 4.
scher Mann
Lehrling
für Feinbäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Suche per 1. od. 15. Nov. selbst.
Verkäuterin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch.. Stat. auß. d. H. Selbstgeschr. Angeb. m. Ang. der bisher. Tätigkeit, Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. C. 196 a. d. Bezirksv..Bl Hohepforte 6.
Rath. Fräulein
19#. alt, sucht, zw. weit. Ausb.
in Kügeu. Haushalt, in defs. Hause,.voll. Fuilienauschl. Stellg. Geringe Vergütung erw. Off. u. E P 6100 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volköztg.
Dienstmädchen
welches die gute bürgerliche Küche gut versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, für dauernd gesucht. Frau Rechtsanwalt Dr. Steiner Gereonshof 7.
Fräulein, kath., 23 Jahre,
sucht Stelle als Slüße
der Hausfrau. Selbiges ist persekt im Schneidern, in d. Küche sowie in sonstigen Hausarbeiten.
Fr.=Off. u. K 007 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anz.
Fräulein sucht Stellung als
Hau
1
k81
Socl
Fr.=Off. unter K 1006 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Rockarbeiter
auf Werkst. und Stück gesucht. Hopf, Mohrenstr. 36.
Agont ges. 3. Zigarr.=Verk.
a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 M mon. H. Jürgensen, Hamburg 22.*
falle gesucht. Deutz.
grirur Arnoldstraße
Suche per sofort
mit leserlicher Handschrift(gleich welchen Berufes u. ob in Stadt od. Dorf) als Filialhalter für größ. Bezirk gesucht. Nur ehrl. wenn auch einfache Leute werden berücksichtigt. Viel Geldeingang. Dauernde, sehr lohnende Tätigk. Versand v. Nachnahmepaketen. (—3 Std. tägl. genügen). Man schreibe an A. Lamberty=Vorleis, Neuheiten=Export=Industrie in NiederzwehrenCassel. Rückporto erwünscht.*h
Süche per sofort ein. tücht.
hohs Tähne. Werkstatt im
Hause. Koff und Logis auß.
dem Hause.
Rees, Frau E. ten Hompel.
Fernsprecher 52. b'
f. m. kl. Haush.— 2 Geschw., Herr u. Dame, Rheinländer
braves
kath.
Dienstmädchen
mit nur guten Zeugn, für alle Hausarb. Reise vergütet. 3 Offerten mit Lohnang. an
Bücgermeister Jonen
Reppen, Prov. Hann
Zess. Bädchen ingi Stelle
zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offert. u. K 1005 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
In der Nähe d. Opernhauses u. Mitte der westl. Neustadt
Hochherrschaft. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend modern eingerichtet, Hochparterre u.
1. Etage, je 9 Zim., Küche in Wandpl. und Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, Nebentreppe, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmstr. im Hause. Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden.*h
Näheres Bureau Moltkestraße 93, Souterrain. Telephon 5605.
bei gutem Lohn und Familien= anschluß gesucht. Fr.=Off. unt. 2954 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
∆.
aufmädchen
nicht über 15 Jahre, gesucht. Am Malzbüchel 7.
ienstmädchen für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 80.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen für in die Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
Aelteres Mädchen
in Küche und Haush. erf., sucht Stelle in ruhigem Haushalt zu sofort oder 1. November.
Off. u. Nr. 2948 an d. Gesch. d. Bl.
Nöhmädchen
sucht Stelle, am liebst. in Nippes oder Nähe. Offerten u. LA 65 postlagernd Nippes.
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanalosen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u Zubehör, sep. liegend, dazu Ladenlokal mit Wohnung und Hof, in verkehrreicher Lage sosort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zujahrt und Stall sind dabei vorgesehen. d' Solvente Reflektanten erhalten Auskunft beim Eigentümer
Hauptmarkthalle
Architekt H. henn Lippes, Hochersraße 19.
Fräulein sucht Stelle
zur Stütze u. Gesellschaft einer katholischen Dame. Off. u. F 21 a. d. Annst. d. Bl. Aachenerstr. 8.
Hippes.
Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht. Schillingstraße 25, 1. Et.
Zücht, Mädch für Küche und
gesucht.
„ Hausarbeit
Weyerstraße 100.
Nr. pr. kath. Mädchen, das alle Hausarb. verst., für-2 Uhr gesucht. Händelstr. 27, 1. Et.
Gewandter
schrel
(Continental), perfekt in Stenographie nach Diktat, wird aushülfsweise(ev. auf Tage, Stunden) für Anwaltsbureau gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unt. A 170 a. d. Gesch. d. Bl. 2*
Suche per bald od.
später
wegen Verheiratung meiner ersten Putzmacherin eine entsprechende Kraft, welche selbstständig einen guten Mittelgenre garnieren kann. Derselben ist später Gelegenheit geboten, die Direktrice=Stelle zu übernehmen. Werte Offerten mit Bild. Zeugnisabschriften u. Angabe von Gehaltsansprüchen an Richard Rost, Crimmitschau, erbeten.
hrdentl. Mädch. v. Lande, kdl.,
V f. alle Hausarbeiten gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 52, 1.
rinnen
Isolierer
zuverlässig u. solide, selbständige tücht. Arbeiter bei hohem Lohn
sofort gesucht. Wilh. Rempchen sen.
G. m. b.
Oberhausen, Rhld., Alleestr. 1.
Kommis.
Ein in der Tuch= und Ma nufakturwaren-Branche wohl unterrichteter und durchaus gewandter jg. Mann mit schöner Handschrift zum sofort. Eintritt
gesucht.
Fr.=Off. unter K 1011 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. 2*
für Burkinhosen zur dauernden Beschäftigung ges.
Bierbaum=Proenen
Domstr.59—67, Toreingang.
Braves kath.
Lehrmädchen
für Lager und Laden
gesucht.
Schiffer&amp; Co.
Komödienstraße 14
Für Geschäftshaus gut emp fohlenes, katholische
Kinderfräulein
welches die Schularbeiten beauf sichtigen kann, gesucht.
Offert. unt. F K 1554 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. Fritz Kerlé,.= Gladbach.
Stellengesuche
Selbständiger
Kinderfränlein
mit besten Zeugn. sucht Stelle. Beuel= Ky., Marienstr. 16.
Junges ausänd. Mädchen
sucht Stelle f. leichte Hausarbei. Ehrenfeld, Keplerstr 25B, III.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Wohnung von 4 Zimm., Wohndiele, Küche, Erker u. Vorgart., Winterg., einger. Bad, Veranda, Mans. usw. mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochg.= Anlage, u. a. s. Bequeml., direkt a. d. elektr Bahn, an nur bess. Familien zu vermieten. Bescheid
H. Benn,
Nippes, Gocherstraße 19. g“
ca. 40 qm großes Ladenlokal per 1. 11. 09 zu vermieten
Cie., Pat“
ban.
Sülz.
Berrenratherstr. 135, 2. Etage, Küche u. 2 Zim., abgeschl. Paterre Hinterh., Küche u. 2 Zim. abgeschl.
a. ordentl. Leute z. om. Haltest.
d. Elektr. Bahn. Besch. 135, 1. Et.
riersserall. Walettenberg
Nähe d. Parks, herrsch. abg..Et.
., Rüche, Spind, Bad
eotl. m. Einr, a. Wunsch Mans D. Haus ist sch. mehr..bewohnt
9 zu verm. Weyerstraße 100.
Schön möbl. Zimmer 15—1
strßw. z. v. Lübeckerstr. 22,III
Ninpas Senerlt. iu perantzimmer zu vermiet.
Schön möbl. Zimmer zu vern. 3 Machabäerstraße 16. 1. Eig
große luft. Zimmer billig zu # verm. Luxemburgerwall 11,
zehrsaub. möb l..a. tag=.wochw. J s. b. Maximinenstr.52,i. Ziggsch
Nipnos 3 Zip. 3. eri
verm. Christinastr.).
5 Zimmer 1. Etage an st. Leute
zu verm. Thieboldsgass
Schöne Wohnung 3. Etg.,
4 Z. u. Mans. in anst. ruh. Hause z..33 zu verm. Ferner 2 sch. Zim. im Unterh. an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln
Wippes
Jede alte
Nähmaschine
Handwerker
kath., 27 J. alt, mit gut. Handschrift, sucht anderweitige telle. Kaution 1000—1500M4. Fr.=Off. u. K 1004 an d. Geschäftsstelle d. Bl
geht wieder wie eine neue, wenn sie revariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Haushälterin.
Gebild., kath., ält. Fräulein, kinderlieb, in Küche und Haushalt sehr erfahren
sucht selbständigen Wirkungskreis.
Beste Zeugnisse u. Referenzen.
Fr.=Offert. u. K 1002 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*9
Aeltere alleinsteh.
Person
sucht, gestützt auf gute, langjähr. Zeugn., Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn. Selbige sieht mehr auf gute Behandlung, als wie auf großes Salär. 9
Offerten unter K 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebensstellung mit sehr gut. Verdienste, findet sof. tät. redegew. Herr durch den provisionsw. Verkauf uns. weltberühmt., überall ganz vorzügl. eingeführten Futterkaltes an Landwirte usw. Bei gut. Leist. Anstellung gegen Firum.
E. Graichen&amp; Co., Chem. Fabr., Leipzig=Eu.
Einfaches aber gebildetes
Fräulein
nicht unt. 25 Jahren, in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, zur Stütze und teilweisen Vertretung der Hausfrau per bald gesucht.
Fr.=Offerten unter K 1003 an die Gesch. d. Bl. 9
Reisende
auf Weihnachtsartikel für Gastwirte, 25 Proz., suchen
Junger&amp; Hahn, G. m. b.., Berlin S 14.
Suche zum 1. November ein
älteres einfaches
Hausbälterin
Besser. Mädchen v. Lande, 26 J. alt, bish. in nur bess. Häusern tätig gewesen, in Haushalt und Nähen erfahren,
sucht Stelle
wo Frau fehlt.
Fr.=Off. unter K 1009 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 2°
Kalk.
Spezialwerkstätte für
Nähmaschin.=Repgraturen
P. Fritz, Hauptstraße 229.
diverse 3 Zim.=Wohnungen
und Rüche
sowie 2 Zim.=Wohnungen und Küche
m. allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Nippes. Gocher Straße 19, od. bei Fran Wis. Jak. Henn, Utrich Zenstr. 3, Uth. eh
6t 33. Anr. 23., Part. 3.
.verm. Pantaleonstr.
möbliertes Part.=Zimmer zu vermieten. Trutzenberg 10, v.
Hietgesuche
Für Poulheim u. Amgebung
Empfehle mich in allen Stukkatur= u. Zementarbeiten, Trockenlegen feuchter Gebäude. J.
Poulhe' 284.
Innahme von Herren=, DamenA u. Haushaltungswäsche, gute Behandlung. Wird auf Wunsch abgeholt. Trocknen im Freien. Karte genügt.
Neue Mastrichterstr. 21, Sout.
Fücht. Büglerin f. Kunden
a. d.., dies. nimmt auch Flick arbeit an. Off. u. R 97 a. d.
Annst. d. Bl. Rothgerberbach 44.
AIllerheiligen. Grab denkmäl., 44 Grabst., G
Grabst., Grabgitt. w. z. d. bill Preis. gerein., gestr. u. beschr., vergold. od.bronz. Bestell. bitte frühz Anderes, Melchiorstr. 30, II.
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung bess. Damen= u. Haushaltungswäsche. Hosengasse 7, 1. Et.
diverse=Zim.=Wohnungen und Küche
einger. Bad, mit Balkon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu vermieten. Bescheid
Architekt H.
Gocher Straße 19.
hof ist sofort zu vermieten.
Schönes Wohnhaus
steht sofort zu verkaufen.
Köln-Zollstock
Nnabhängige junge Fran
sucht Stundenarbeit. Auskunft Ehrenfeld, Subbelratherst. 239.l.
187 und 191
gegenüber der Schule
D
oder besseres Mädchen für Küche und Haushalt. 3
Gasthaus zur Post Kalscheuren.
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren u. sehr kinderlieb ist, sucht für sofort oder später passende Stellung zur Stütze.
Offerten unter K 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein
kath, in Krankenpflege sehr erf.,
beste Zeugn., sucht Stelle. Würde auch leid. Dame od. Kind. auf Reisen oder in Sanatorium begleiten.
Angebote unter K 1008 an die Geschäftsst. d. Bl.
walter in Nr. 181 daselbst.
dess. v. Leinen u. Kleidern, auch im Neumach, erfahr. Ehrenstraße 64, 4. Et.
apezieren a Rolle 259. Alle Maler= u. Anstreich.=Arb. gut u. bill. Melchiorstr. 30, II. Anderes
C
Ampblstriu reell u. billig. Karte genügt. Waisenhausgasse 26.
C
I Zu vermieten
Blumenstraße 6.
Unterhaus 4 Räume,
ut möbliertes Zimmer zu verm. Dagobertstr. 39, 1.
Bescheid 2. Etage.
Eulengarten 3.
Lindenthal,
möbliertes
Teil von Cöln.
(Beam
s. Woh( Kapitalien
Stadt Cöln.
6500 M
Stell
Poulheim b. Köln.
auch Vororte besorgen schnellstens
Siegfried Leuyg Co.
Köln
9 Hobenzolleraring.)
un 21
w. ges. auf 25. Sicher). da, Vermittl. verbeten
Unterricht)
—.—
Weiss-NähLehr-Atelief

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 286&m Sonntag, 17. Oktober 1909.
Seite 11.
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
des halb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4(inkl. Auslagen),
Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage.
Kursus B 40.4, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursas C80. K. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.0. p0“
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant.
1kondkursne beg. a..No v. 09. AUrADRUEN9 3 Monate 40.8 Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jachenkleider. Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.-Rund=u. Schlachthb.
Kaufmänn. Tuterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren.
J. C. Steupert
Köln, Schildergasse 84A
Eingung Kreuzgasse.
Elnzelkurse für ältere Damen und Herren. d*
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 HoIl Telephon 4451.
Wilh. Bock's Anstauds- und
Fau-Andint
Köln
r. 8
An einem Nachmittagskursus
für Kinder hiesiger erster Famllien können noch einige junge Mädchen im Alter von 12—14 Jahren teilnehmen, sowie an einem Abendkuraus noch einise Herren.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.r
Wilb. Bock, Gertru denstr. 30
Fernsprecher Nr. 8339.
Reform-Schönschreibe u. Handels-Tnterricht
14. Blaubach 14. Barantiert allerbeste Ausbildung. 3“
Das Geheimnis der 5
Erstrebung
rsteigung
## rlangung mperkommer
o
Wir eröffnen Montag, 18. cr., abends 109 Uhr, in uns. Vereinslokal Hotel Union. An den Dominikanern 2, ein. neuen Kursus
für Anfänger.
Anmeldungen von Damen und Herren werden dort entgegengenommen. Ebendaselbst finden jeden Dienstag, abends 9 Uhr, die Uedungen f. Fortgeschrittene stätt, deren Besuch wir uns. Mitgliedern angelegentl. empfehlen. Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger. d
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften Schönschreiben usw.
aHZUnterricht
# Antonsgasse 4p.
Einem p•
Abend-Kursus
und geschlossenen
Sonnt.-Nachm.-Kurs.
Hon. erm., können noch Damen und Herren britreten.
Privatstund. jederzeit, hallf. Ausbild. in 6 St.
W. A. E. Schrimpf u. Frau.
Amalie hoite
konserv. ausgeb.
3 Musiklehrerin
# Cranachstraße 31, 2. Etg.
Englisch-französisch.
Unterr. abds. d. gepr. Sprachl. Stde. 600(nur-3 Teiln). Einzelunterricht 90 h.
Off. u. 2947 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländer dereitet auf Era.
minia vor. Stunde 1 Mark. Gefl. Off. u. 2949 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen
Kletten
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Rein schön. Einfam.=Haus
m. gr. Obst= u. Gemüseg. in best Zust., ist b. zu ok. Wwe. Tüngen, Oberkassel bei Bonn,Hauptstr.19.
Cii Ein klein. Haus von CUlZ. 8 Zimmern billig zu verkaufen.
Gustavstraße Nr. 99.
Zigarrengeschäft
Vorort, Nebenerwerb, wegzugshalber sofort zu verkaufen.
Off. u. F 100 an die Annahme= stelle d. Bl. Mittelstraße 33.
Kalk.
Bausteiden in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen Kornttiusstraße
Ba. duiustraße
###öe straße
Joserhhoafe
###stratzze
61e
Thndstraße Kaiserstraffe Königstiaße
Gartent#aße Moltesbrahe Roou aße Biomarckstraße
Giintrachtstraße Tuich ustraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Köls, Hohenzollernting 19.
Spieldären
u. Puppen
durch Detorieren gelitten, werden bis zum 1. November
zur hälfte d. Preists gegeben.
v. W. Feldhaus zlachf.
46 Schildergasse 40.
Prachtv. Eichen-Schlaftim.
in hochf. Ausführung m. Ztür. Spiegelschr., ff Patent= u. Kapokmatr., Nußb. Büfett, Vertiko, Schreibt., Auszieht., Diwan m. 2 Sesseln, 2 zweischl. Nußb. Bett,
Waschk. m. Marm. u. Spiegelaufs. Nachtschr., Bild., Tepp., Stühle, Chauelonque, einz. Diw usw. alles äußerst billig. b Pfälzerstr. 43 a. Barbarossapl.
Eine Partie alter
Gaswandarme n.
Ampelu en bloc
zu jedem Preise zu verkaufen.
Georg
Hohestraße 135. 3
Hochseine
Laden-Einrichtung
auch für Eckladen gut geeignet, billig zu verkauf.
Ang. unter 2946 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
h 282 Stück iil
dunkle prima Kammg. z. Auss. a 7 M. Wert bis 12 M.
Königstraße 5, Engroslager.
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. getr., darunter die f. Maßsachen in allen Größen, kauft man am billigsten im Kaufbaus 23 Gertrudenstraße 23 schräg gegenüber der Wolfstraße.
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Fußmehl, Brotkrumen, Teig- und Haferabfälle sowie altes Eisen pp. sollen Freitag, den 22. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr Johannisstraße 64 öffentlich verkauft werden. Proviantamt.
#ertiko mit Tempelaussatz u. Spiegel 27, engl. 2tür. Kleiderschrank 35, Muschelbett, fast neu, komplett 35, engl. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, Eichen= und Nußbaum=Büfett billig zu verkaufen.
Sternengasse 46
äglich frisches Hundefutter. Köln=Nippes, Holbeinstr. 17.
3 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Kich.=Schlafz. m. 2 Bett., SpiegelO schr., Sofa m. Umb..2Sesseln, Tepp., Auszieht., Vert., Oef, Büf., Dipl.=Schreibt., Bardinen, Stühle, Spieg., Küche m Herdu.Diw., 2schl. Bett u Kleiderschr.sof. b. zu verk. Lütticherstr. 40, Hp., 2X schell. Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abds.
gt. Dauerbrennter
wenig gebr., für gr. Bureau od Saal sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Megzugshalber herd und Gefen,
Möbel, Gewehre, Nähmaschine, alte Stahlstiche bill. zu verkauf. Nicht an Händler.
Sonnenfeld, Dagobertstr. 67, II.
300 Oefen
Ia. Fabrikat, alle Systeme, staunend billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Altes Gelgemälde
sehr wertvoll, van Dyck, Darstellung: Die h. Elisabeth empfängt Anna, Größe 1,35(1,10 Meter, preiswert zu verkaufen. Aachenerstraße 411, 2. Et.
Cello
zu verkaufen.
Balthasarstraße 76, Hp., r.
Oefen, Herde
billige Preise, große Auswahl.
Rlathes, Kald, straße 20.
Frischer Weinmost
Weingutsbesitzer
Gebr. Schmitt=Völker,
Christophstraße 36.
Bessere haltbare Sorten
Aepfel und Zirnen
per Zentner bis 15 J. sind zu verkau'n Die Flora=Spedition Stammheenerstr. 15. Fspr. 5608
Oefen* Oefen
große Auswahl, staunend billig. alte in Tausch. Thieboldsgasse 70
Herde* Herde.
Aufgabe möbl. Verm. halb. b z. Cö verk. 3 Betten, 2 Schränke, Wascht, Nachtschr., Sofas, Spiegelm Kons., Teppich.2Küchenschr. gr. st. Herd, Tische. Hdlr. verb. Pfälzerstraße 20, 2. Et.
Für Organisten.
Ped.=Harmonium, 9 Spiele, ganz neu, 1200.f. gek., weil zu gr., 2 Manuale, b. z. ok. Neußerstr. 42.
Leine Neberzieher, Anzüge und hosen, geit., berka.s“
Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Plateauwagen, Zent. 2 Ponys zu verkaufen.
Gr. Neugasse 23.
Antik.
Aegyptische Vogel=Mumte, über 2000 Jahre alt, billig zu verk. Machabäerstraße 29, 4. Et.
Prachtv. ge. amerik. osen
(Küppersbusch), pass. f. Wirtsch. oder gr. Zimmer billig zu verk. Unter Kahlenhausen 39A.
Gasheizöfen
staunend billig.
Engrosl. Hohenzollernr.41.“
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5,75.4. Engroslager, Hohenzollernring41
bepflanzte
bill. zu verk. Lebend gebärende Zahnkarpfen. Zuchtpaar 30 bis 2 K. Hosengasse 7, 1. Et.
säulen
u. Garantie, Ia. Fabr., b. zu ok. Agrippast. 65.
fast neu, billig
abzugeben Ehrenstr. 102, p.
Waschtisch mit Spiegel
umständehalber billig zu verk. Niederichstraße 13, 4. Et.
(Kleg. Diwan 20 0, pass. Tepp., Spieg., Auszieht., Vert., pr. eich. Schlafz. m. Spiegelschr. sof. dr. z. ok. Duffesbach 19, I. 2X sch.
Herren=.BurschenPaletot
neu u. getr..verk. Albertusstr.40.
Inlaid-Linolenmlänfer
15 Meter spottbillig zu verkausen. Moselstraße 58.
neu und gedr., in Gesen großer Auswahl bill. zu verkaufen.
Jabachstraße 8, a. d. Sterneng.
Jägemehl
tannen u. buch ,lief. stets in jedem
Quantum A. Goldschmidt,
Nippes, Wilhelmstraße 46.
Stuhlflechtrohr
beste Qual., halbglanz u. matt, Nr. 3 2,20 l. Nr. 2 2,30 A. per Kilo. Friedenstraße 35.
Hosten fehlerfreie GloriaDamen= und HerrenSchirme zum Aussuchen 2,50.4 Köln, Follerstraße 44.
Schwarzseidener Roct
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, p.
zsußb. pol. 2schl. Bett, hoh.., 2 Pat=.,Karpoch=Matr., Nßb= Leinenkom., dito=Vertiko 28.4, zu verk. Ursulakloster 7, Hth.
Aurinhteisch 30 u. 50 pfind
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.“
Vermischtes
Abschriften u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt
11
Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben, Kindergarderoben, Möbelstoffe, Portieren, Federn, Handschuhen etc.
Gardinen-Näscherei
aus
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506. Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierring 35 Tel. 10648 Hlohenzollernr. 42" 9631
Salierring 30" 9941
Hlansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgcholt u. wieder zugestellt. Eilige.Trauersachen in 24 Stunden.
23 eigene Läden.*rc
Neuheiten
in Stoffen und Phantasie=Westen, Anzüge und Paletots nach Maß in allen Preislagen. Ansertigung auch für Herren, die Stoff selbst liefern.
Schneidermeister, Allklostr. 37B.
Sess
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialant
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechft. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Empfehle meine nur nach Maß von mir selbst angefert Bruchbänder, auch in den schwierigst. Fällen unter weitgeh. Garantie. 27jährige Tätigkeit in Firma J. Mies Sohn. Alle Reparaturen billigst. p°
Crombach,
5„ am
Waidmarkt.
a. Schlagsahne Ia. Saure Sahne
Feinste
Süssrahmbutter Frische Landeier
empfiehlt
Milch-Meierei Eintrachtstrasse Nr. 22
Toreingang. Nähe Eigelstein
Ein Versuch genügt.*9
se
gegründet 1890
übernimmt Haus= und HotelSpezial tät-Herrenwäsche zu billigsten Tagespreisen. 3 Auf Wunsch auch Pfundwäsche. Off. u. 300 postlag. Beuel. Karte genügt.
Prompte Bedienung. Feinste Reserenzen zur Disposition.
Adolf Kamps
vorm. N. Zehe Unter Käster 3.
Wecker.Leuchtbl.2,80 Repetierwecker.6 Regul. u. Freischwinger, 14 Tage gehend. m. Schlagwerk v. 15## an. Reparaturwerkstätte im Hause. Als Fachm mehrjähr. Garantie.“
Handarbeit.
Kelimstickereien für Tischdecken, Büfett, Serviertisch, Kredenz, Kissen usw.
Anleitung gratis.
Raymund Stotz
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet
Köln, Machabäerstraße 4.
Unbemitt. Ausk. u. Ratumsonst.
von Treppenfluren für mehrere Häuser in guter Leimfarbe zu vergeben.
Off. m. Ang. v. Dreis pr. am unter Nr. 2952 a. d. Gesch. c. Bl.
Konditoret kräft. Fachal.
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe
u. 2950 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mosseuso empfiehlt sich für Massrnft Rheumatismus, Gicht u. Ischias, auch f. a. and. Krankh. E. Schütze, Vondelstr. 45, I. r.
Massage schwed. Meitz.
Wilhzelminekrings,pfahissr.
Für Festlichkeiten
stets Tische u. Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
ind,—4 Jahre in Pflege ges.
Off. u. M 75 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Rechtskonsulent Wagner
Bayardsgasse 23.
Ich suche für meine Verwandte,
1 Witwe, Mitte 30, kath., mit ein. nett. gut erzog. Töchterchen und gut. Ersparn. ein, kath Beamten in sicher. Lebensstellung
zwecks Heirat.“
Dies. ist v. edl. Char. u. vorn. Aeuß. u. durch ihr. bewundernswert. Fleiß u. Spars. ein Must. d. Weid. Refl. bel. ihre Adr. u.
F K 150 a. d. Harptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19 zusend

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
286
Sonntag, 17. Oktober 1903.
Zur Stadtverordnetenwahl.
In der letzten Stadtverordnetenversammlung sind die Wahltermine festgesetzt worden. Die Wahl der dritten Klasse findet am ., 3. und 4. November statt.
Jetzt beginnen auch die politischen Parteien auszumarschieren. Am Montagabend halten die beiden Parteien, die sich bei der Wahl der 3. Klasse als Hauptgegner gegenüber stehen, einleitende Versammlungen ab, nämlich das Zentrum und die Sozialdemokratie.
Die sozialdemokratische Parteileitung hat eine etwas ungewöhnliche Form gewählt, um die Aufmerksamkeit ihrer Leute auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen lenken. Sie kleidet ihre Versammlung in die Form eines Protestrummels gegen die„Hinschlachtung Ferrers, des Häuptlings der spanischen Mordbrenner und Bombenwerfer. Wir glauben der Kölner Bürgerschaft unserseits den rohen, gegen Thron und Altar anstürmenden Gegner, der durch die bevorstehenden Wahlen besiegt werden muß, nicht besser schildern zu können, als wenn wir aus der Einladung zu der Protestversammlung, die die Rheinische Zeitung veröffentlicht, folgende Stellen wiedergeben:
„Die spanische Pfaffenherrschaft ist im Begriffe, ein Blutbad unter den Vorkämpfern der politischen Freiheit anzurichten. Der seige Justizmord an Ferrer, dem Repräsentanten des spanischen Antiklerikalismus, den man ohne den gerinsten Schuldbeweis durch blödes Soldatenvieh hat niederknallen lassen, ist nur der Anfang gewesen.
„Die deutsche Pfaffen= und Junkerpresse hat bereits hundertfällig ihrer brünstigen Liebe zu den spanischen Mördern Ausdruck gegeben. Die Reaktionäre aller Länder schauen blutdürstig nach Spanien, dem gelobten Lande der Gewalt= und Kuttenherrschaft. Den gewaltigen Kundgebungen der südlichen und westlichen Kultur länder muß sich das deutsche Volk anschließen. Hinter den spa nischen Henkern eines Unschuldigen, hinter den Veranstaltern der niederträchtigen Justizkomödie von Barcelona steht der gesamte Klerikalismus, stehen die gesamten Freiheitsfeinde der Welt.“
Das ist die Sprache der Sozialdemokratie, die gewaltige An strengungen macht, um sich Eingang in das Kölner Rathaus zu verschaffen, die von der Bürgerschaft verlangt, daß sie ihr die Geschicke der Stadt anvertraue. Die spanischen Mordbrenner und Bombenwerfer, die Priester mordeten und Nonnen schändeten, die 65 Kirchen und 32 Klöster niederbrannten, sind von der deutschen Sozialdemokratie mit 10000 Frcs. unterstützt worden. Jetzt müssen wir es sogar erleben, daß Köln zum Schauplatz einer Huldigung für den Anführer und Anstifter der spanischen Mordbrenner, der 18 Schulen zur Unterweisung im Königsmord, im Bombenwerfen, im Morden und Brennen gegründet hat, gemacht wird. Die standes rechtliche Erschießung dieses Revolutionärs, an dessen Händen das Blut unschuldiger Opfer klebt, hat den Pöbel der ganzen Welt auf die Beine gebracht. In Brüssel, Rom und Paris haben sie wüste Demonstrationen veranstaltet; besonders die Verbrecher welt von Paris bezeugte ihre Sympathie mit dem Hingerichteten, indem sie auf die Polizei schoß, plündernd durch die Straßen zog, die Juwelierläden ausraubte usw. Jetzt bietet also auch die Kölner Sozialdemokratie ihre Getreuen auf, sich der internationalen Bewegung zugunsten des Königsmordes uno zugunsten des mit Feuer und Schwert gegen die katholische Kirche zu eröffnenden Kampfes anzuschließen.
So leitet die Sozialdemokratie die Stadtverordnetenwahlen ein.
Die Jungliberalen haben sich mit diesen Feinden der Ord nung, die von Staat und Kirche geschützt wird, in Mülheim ver brüdert. Die Bürgerschaft Kölns ist also aufgeklärt über das eine der beiden Heere, die im Aufmarsch begriffen sind.
Das andere Heer marschiert hinter der Fahne, auf der geschrie ben steht: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Die Zentrumspartei tritt geschlossener als je in den Kampf. Gegenüber diesem Feind, der für den blutigen Kampf gegen Thron und Altar, wie er in Spanien sich abspielt, schwärmt, fühlt jeder christlich denkende Mann die Notwendigkeit, sich in die Reihen der Kämpfer zu stellen, die für die Erhaltung der Staatsordnung, für die Autorität von Staat und Kirche, für die Ideale des christlichen Volkes streiten. zur gleichen Zeit, während welcher die Kölner Sozialdemokratie ihrer Sympathie für den Königsmord, für Bombenschleuderer, Mord brenner, Frauen= und Kinderschänder Ausdruck gibt, wird die Kölner Zentrumspartei den Kampf beginnen, der die Herrschaft der christlichen Weltanschauung aufs neue in Köln befestigen soll. Es gilt eine Kundgebung zu veranstalten, die mit allem Nachdruck der Oeffentlichkeit zum Bewußtsein bringt, daß die Kölner Bürgerschaft nicht gewillt ist, den Freunden der spanischen Anarchisten das Feld zu räumen.
Die Zentrumsversammlung beginnt(am Montag) abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Sie beschäftigt sich vor allem mit den bevorstehenden Wahlen und wird den Bericht der Stadtverordneten über ihre Tätigkeit entgegennehmen.
Auf! In die Jentrumsversammlung!
*
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, 1. Stock, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Vorträge. Der Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest=Museums veranstaltet am Dienstag, den 19. Oktober 70 Uhr abends seinen ersten Wintervortrag im großen Gürzenichsaale. Als Redner ist der bekannte Ethnologe und Afrikareisende Hr. Leo Frobenius aus Berlin gewonnen worden; er spricht an der Hand von Lichtbildern über seine Reisen imwestlichen Sudan. Es handelt sich dabei um dieselbe Expedition, die der Redner in seinem vor zwei Jahren hier gehaltenen Vortrage ankündigte, und von der er wichtige Ergebnisse über die Herkunft mancher ethnologischen Merkwürdigkeit in seinem früheren Forschungsgebiete, dem Kongobecken, erwartete. Die Expedition umfaßt einen Zeitraum von ein und einhalb Jahren. Sie führte zunächst von Dakar in Senegambien nach Bamako am Niger; zwischen diesem Orte, dem nordöstlich davon am Nigerknie gelegenen Timbuktu und dem nördlichen Teile unserer Kolonie Togo liegt ihr eigentliches Arbeitsgebiet, in dem Frobenius mit seinen Begleitern etwa ein Jahr lang tätig war. Vorher hatte er noch einen kurzen Abstecher in das Grenzgebiet von Liberia gemacht.— Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft veranstaltet am 18. Oktober im großen Saale der Lesegesellschaft einen 7¼ Uhr beginnenden Vortragsabend, an dem Hr. Oberbürgermeister Dr. Kulz(Bückeburg) unter Vorführung von Lichtbildern über Deutsch=Sudwest= afrika sprechen wird. Dr. Külz wurde im Herbste 1907 von der Kolonialverwaltung nach Südwest geschickt, um die Einrichtung der Selbstverwaltung vorzubereiten. Er bereiste das ganze Schutzgebiet.
Der Vortragende wird auch eine Darstellung des Wirtschaftslebens in Südwest geben und sich dabei über die Diamantenfunde bei Lüderitzbucht und deren Bedeutung äußern.
6 Die Stenographen Vereinigung Stolze-##rev veranstaltete am Dienstag, den 12. d.., in ihrem Vereinslokal Restaurant Borussia ihren ersten öffentlichen Vortragsabend, der sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Hr. Studienrat Dr. Amsel aus Bensberg sprach über die Wertschätzung des Schreibens und des Schreibers in sehr beifällig ausgenommenem Vortrage. In der sich anschließenden Diskussion wurden von verschiedenen Seiten im Anschluß an den Vortrag manche praktische Gedanken bezüglich der Fortbildung in den Vereinen angeregt und die durch die SchriftVereinfachung in den letzten Jahrzehnten erzielten Fortschritte hervorgehoben.
* Zweigverein vom roten Kreuz für die Stadt Roln.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden wieder neue Samariter=Kurse, sowohl für Damen wie für Herren, unter ärztlicher Leitung eingerichtet. Weitere Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Kursen, wöchentlich eine Stunde, werden noch jederzeit auf der Geschäftsstelle entgegengenommen. Die Kurse werden voraussichtlich Anfang November ihren Anfang nehmen.
(0 Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft veranstaltet am 18. Oktober im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, einen.15 Uhr beginnenden Vortragsabend, an dem
—„„
n m tung
geschickt, um die Einrichtung der Selbstverwaltung vorzu bereiten. Nach eineinvierteljähriger Tätigkeit kehrte Dr. Külz in seine frühere Stellung an die Spitze der Verwaltung der Stadt Bückeburg zurück, arbeitete jedoch nachhaltig weiter fur die Interessen des südwestafrikanischen Schutzgebietes. Der Vortragende wird auch eine Darstellung des Wirtschaftslebens in Südwest geben und sich dabei über die Diamantenfunde äußern.
# Windthorstbund Köln(Mitte). Der Sitzungsabend vom Donnerstag war der Würdigung des diesjährigen Parteitages der Sozialdemokratie zu Leipzig gewidmet, dessen wichtigste Momente Hr. Linfert in einem, nach der formellen wie sachlichen Seite hin vorzüglichen Vortrage den Zuhörern vor Augen führte. Redner schilderte weiterhin in einem Rückblick auf die letzten Parteitage das siegreiche Vordringen des Revisionismus, dem sogar sein früherer schärfster Gegner, August Bebel, diesmal inbetreff der Stellungnahme zur Frage der Erbschaftssteuer beigepflichtet habe. Unter Hinweis auf die gesamte politische Situation mahnte der Vortragende am Schlusse seiner Ausführungen, aus den Verhandlungen des Parteitages die rechte Nutzanwendung für unsere Tätigkeit zu ziehen. Reicher Beifall lohnte den Referenten, worauf eine lebhafte Aussprache einsetzte, die die Mitglieder noch längere Zeit zusammenhielt.— Der nächste Vortrag wird sich mit der Landarbeiterfrage beschäftigen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[5012] Radrennbahnwünsche. Könnte der Besitzer der Radrennbahn nicht noch an einem der nächsten Sonntage ein Radrennen abhalten? Ich denke, daß, wenn ein Zweistundenrennen mit guter Besetzung, z. B. Walthour, Günther, Scheuermann und Theile, abgehalten würde, trotz Pferderennen ein starker Besuch vorhanden wäre. Das Rennen müßte Punkt 3 Uhr beginnen und wäre um 5 Uhr zu Ende. Fliegerrennen könnten für das eine Mal ganz unterbleiben. Viele Sportfreunde.
5013[Aufsagen einer gemieteten Wohnung. Für Eigentümer und Mieter ist es wohl von großer Wichtigkeit zu erfahren, ob beiden das Recht von Gesetz aus zusteht, eine ver= oder gemietete Wohnung innerhalb 24 Stunden wieder zurückzuziehen. Hier in Köln ist dies letztere ortsüblich. Die meisten Eigentümer wissen nicht besser und nehmen in der angegebenen Zeit eine Absage anstandslos an. Ich halte dieses System auch für gut und beide Teile werden es meistens für angenehm ansehen. Der Eigentümer kann während dieser Zeit Erkundigungen über seinen neuen Mieter einziehen und, falls diese seinen Wünschen nicht entsprechen, wird er froh sein, noch rechtzeitig absagen zu können. Der Mieter findet manchmal, nachdem er gemietet hat, Mängel, welche er vorher nicht bemerkt; oder die gewöhnlich vom Manne gemietete Wohnung wird von dessen Frau als äußerst unpraktisch befunden. In der Wohnungsfrage gibt gewöhnlich die Fran den Ausschlag und eine rechtzeitige Aufsage sichert dem Manne den häuslichen Frieden. Im allgemeinen Interesse wäre es sehr erwünscht wenn sich Gesetz und fachkundige Abonnenten an dieser Stelle über diese Frage äußern würden.
5014 Die Rennbahn wird immer mehr der Platz für große sportliche Ereignisse. Die Vorführungen der letzten Wochen haben der Stadt große Einnahmen an Billettsteuer, durch den Verkehr auf der Straßenbahn und indirekt durch den Zuzug gewaltiger Mengen von Fremden gebracht. Um so verwunderlicher ist es, daß der Hauptzuzugsstraße, nämlich der Neußerstraße, nicht mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird. Namentlich auf der Strecke Niehler Kirchweg bis Rennbahnstraße müßte der Ausbau mit allen Mitteln gefördert werden. Die noch nicht abgetretenen Straßenflächen mit ihren mangelhaften Umzäunungen und ihrer kärglichen Bepflanzung machen doch auf den Fremden einen wunderlichen Eindruck. Dabei ist die alte Heerstraße mit ihrem schönen Baumbestand recht geeignet, eine Schmuckstraße für Köln zu bilden. Sieht man sich z. B. dagegen die Luxemburgerstraße an, so kann man kühnlich sprechen, daß Nippes vernachlässigt wird. Auch ist es zu rügen, daß die Rennbahnstraße des Plattenganges auf den Bürgersteigen und der Beleuchtung entbehrt. H.
verbindung bei den Kölnern mit dem Namen Lindenburg noc immer die Vorstellung einer Irrenanstalt verknüpft. Ob es nu zweckmäßig war, den zur Aufnahme von Kranken aller Arbestimmten Komplex musterhaft eingerichteter Pavillons offizie die Bezeichnung Krankenanstalt Lindenburg zu geben, muß allen schon deshalb bezweifelt werden, weil die tatsächlich vorhandenAbneigung gegen den Namen Lindenburg sich auch auf die neuKrankenanstalt selbst übertragen kann. Es ware daher wohl an, gebracht, wenn die städtische Verwaltung Veranlassung nähme, stan der Bezeichnung Lindenburg eine solche zu wählen, die jeden Irr, tum ausschließt und für die Kölner einen besseren Klang hat.
Mehrere Bürger.
7 Die Fürsorgeerziehung.
Schlossereheleute in Bickendorf wußten, daß ein Beschluß bevorstand, ihren Sohn der Zwangserziehung zuzuführen. Ein Verwandter kam aus Belgien herüber und nahm den Jungen mu Von der Strafkammer wurden die Eheleute zu 50 bzw. 10 m Geldstrafe verurteilt; es sei auch strafbar angesichts einer drohenden Fürsorgeüberweisung jemanden den polizeilichen Eingriffen zu entziehen.
∆ 0
Wer kennt sie nicht, die kleinen Sorgenkinder mit den blassen und müden Gesichtchen und möchte sie gerne in frohe und blühende Wesen verwandeln! Wie sich dies erreichen läßt, verraten die nachfolgenden Zeilen:
Erfurt, Hirschlachufer 15, 14. April 1908.
„Nachdem ich schon vor mehreren Jahren an meinem Söhnchen die vorzücliche Wirkung von Scotts Emulsion festgestellt hatte, entschloß ich mie auch mein 4 Jahre altes Mädchen Gertrud das Präparat nehmen; lassen. Das Kind war blaß und blieb den ganzen Tag über verdrießli im Zimmer. Nach Verbrauch einiger Flaschen Scotts Emulsion iste solcher Wandel eingetreten, daß alle, die das Kind früher gekannt habe darüber erstaunt sind. Das vorher so matte Wesen ist fröhlich und lebhat geworden, und das Kind tummelt sich jetzt den ganzen Tag auf der — Straße herum, sodaß es ordentlich schwer ist, es wieder ins Zimmer zu bekommen. Die Kleine hat jetzterosiges Aussehen, hat tüchtig zugenommen und istn jeder Beziehung recht vorangekommen.“
(gez.) Wilhelm Bender.
Scotts Emulsion, bei deren Herstellung die denbar feinsten Materialien verarbeitet werden eines der besten Kräftigungsmittel für groß um klein. Ihre Vorzüge: leichte Verdaulichkeit, app titverbessernde Wirkung, aromatisch süßer Geschmack, verdankt sie dem Scottschen Herstellungsverfahren, wofür einzig die jeder Packung au gedruckte Schutzmarke— der Fischer mit der Dorsch— volle Garantie gewährt.
Scoits Emulsion wird oon uns ausschließlich im großen verkauft, und zuu nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflasche in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowr 6. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, ume phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromtische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des ScottVerfahrens
*
Kgl. Mi Hofl.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
5015 Aenderung des Namens Krankenanstalt Lindenburg. An den zwischen Sülz und Lindenburg gelegenen neuen städtischen Krankenanstalten, deren ganze Anlage und innere Einrichtungen nach dem Urteil Sachverständiger den Anforderungen der medizinischen Wissenschaft und modernen Technik in jeder Beziehung entsprechen, ist nur eins auszusetzen: der Name Krankenanstalt Lindenburg. Da nämlich, wie allgemein bekannt, die alte Lindenburg seinerzeit ausschließlich geisteskranken Personen als Unterkunft diente, ist in naheliegender Gedanken# Permanente Ausstellung#
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, * Schlafzimmer, Salons#
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche* Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise. 4 Gegründet 1838.
Germania-Linoleun
Haupfniederlage:
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48

Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 286* Sonntag, 17. Oktober 1909.
urg noch ) es nun
ler Art
s offiziell
nuß allein
orhanden.
die neu
wohl an: ihme, statt
den Jrr.
200 wertvolle Preise
b.., München
Lager und Vertretung: Ludwig Blatzheim, Köln. Werderstr. 7, Tel. 1867
Ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperis hochmederne schlanke Figur Preis 6, 8, 1O, 12, 1S bis 30 M.
Allein-Verkauf fü. Köln:
den blassen d blühende rraten die
Photogr.
Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
pril 1908.
die vorzücoß ich mich.
nehmen zu verdrießlich ilsion iste annt habe und lebbe Tag auf der st, es wieder hat jetzt en n und ist in
m Bender
ig die den verden, i# :<space> g r o ß<space> u n d<space> hkeit, ap. süßer Geerstellungs ackung auf ;<space> m i t<space> d e n<space>
Violinen! Zithern V Waffen
Doppelflint., Drilling Scheibenbüchs., Revo
nach alten Meistermod.
Bratschen, Celll, Mando. linen, Gitarren geg.ger.
aller Systeme u. in allen Preislg., Musik-SpielOosen gegen geringe
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.%9
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr.
Kamera-Kataloggrat u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 213
Andere Gläsermbester Paris. Opt. zu all. Preis III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Dreslau 218
von 2 Mk. an. Illustr.
Grammophon- Katalog
grat..fr. Postk.genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr.
Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr.
Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
2 v. 2 Mk.an. III. Waftena Katalog gratis und frei Fachmännische Leitung#
Bial&amp; Freund
Breslau 218 K
Blasse Damen und Herren
erhalten durch Anwendung von
rolichs
vormals Grolich's Rosentau genannt angebauchte Wangenröte. Man giesst davon ei fen auf einen kleinen Schwamm und verreibt en Wangen. Nach einmaliger Anwendung ersch
. Oilt
ist, und zwe riginalflasch sott&amp; Vowr
in 50,0, unte. Tragant 3 Hierzu arom:
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährz in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb
Man kann also nach Belieben dunklere Wangenröte geben, ohne fürchten 2 greift, weil es ist festhaltend, nur sparsam im Gebra meine Firma, da es Preis einer grün
(Porto extra).
Versandstelle, wohin Bestellungen z
Chemisch-kosmetisches L.
„Zum weissen Engel“
Jchann Grolich in Brünn
Hannt-Dengt in Küln;„ranz Batallle, Breitestrasse
„„„ m nol,, Berker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9#
M. Hamecher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hlohestrasse 26—; E. Pohlen jun., Hohestr. 64—; G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 15. 0
zu mussen, dass Grolich's Rydyol die Haut aneil es absolut unschädllich ist. Grolich's Rydyol chen zu entfernen und Ankauf achte man auf ose Nachahmungen gibt. Originalflasche M..80
POTSIeHt!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865.
Zu beziehen durch jede handlung oder direkt vom Kommissionsverlag von
Greven&amp; Bechtold, Köln,
Weyerstraße 19
TRADE
MARH
Sie verwengen zum Putzen Ihrer Schube
nur=Kavalier:
eKavalier:— unbestritten die beste Lederputzcrème der Welt— gibt spielend leicht eleganten Hoch. glanz,färbt auch in der Näffe nicht ab, reinigt und konserviert das
DIE STIAME SEINES HERRE
rapg
Dasselbe singt, spricht, pfeift, lacht, ist amüsant und lehrreich.
Mit besonderer Berücksichtigun der Verhältnisse der Rheinpre vinz, zusammengestellt von Schulrat Dr. Brandenberg.
52 Seiten Groß=Oktav Preis brosch. 60 3, gebunden 75 ohne Porto.
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
So ebenerschienen
Kataloge und Plattenverzeichn
rführung kostenlos ohne Kaufzwang.
# 2
Spezialität
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. ader fest.
Gustav Schnabe.,
Fu. Speisewirte und Häntinen
st als Ersatz für Kaffee 1" oder zum Beimischen. lder's Kaffee-Zusatz ehr zu empfehlen. Derselbe enthält ½ echten Kaffee, wird
lose gewogen und kostet per Pfund nur&amp; 5 Vig.
ür Severinstrasse 20.
Rahmen in jeder Ausführung zu billigsten Preisen.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im).
Köln. h
Streitzenggasse 58, 48 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.

Seite 14.
Koiner Local-Anzeiger Nr.
Handwerk und Gewerbe.
Freie Konditoren-Innung, Köln. Die Versammlung vom 7. Oktober leitete der Obermeister Robertz. Ueber die Grundung einer Innungskrankenkasse hielt Herr Wirtz (Elberfeld) einen Vortrag, machte auf die großen Vorteile, welche den Mitgliedern durch die selbständige Krankenkasse sowie durch die Ermäßigung der Beiträge zuteil wurden, aufmerksam, und führte u. a. an, daß die Krankenkasse Barmen=Elberfeld während ihres 10jährigen Bestehens einen guten Reservefonds erübrigt habe, dabei seien die Beiträge sehr gering. Vorläufig bestände ein ZweiKlassensystem, für jugendliche Angestellte bis zu 17 Jahren zahlte man 22 Pfg., für alle älteren 42 Pfg. pro Woche. Der Ober meister bemerkte, daß man in Köln viel höhere Beiträge zahle, jedoch trete in sehr kurzer Zeit nochmals eine Erhöhung ein. Hr. Wirtz sagte, daß im Konditorgewerbe die Zahnkrankheiten die häufigsten seien und daß sich die Kassenmitglieder bei eventuellen Operationen, bei welchen sich die Einsetzung eines künstlichen Gebisses als notwendig erweist, in die Kosten in der Weise teilen, oaß dieselben zu einem Drittel von der Krankenkasse, einem Trittel von der Landeskasse und zu einem Trittel von dem Kassenmitglied
Herr Riese stellte verschiedene Fragen, welche von Herrn Wirtz sofort beantwortet wurden. Herr Fuchs meinte, daß nichts bei der Kasse zu riskieren sei. Herr Hans Müller erwahnte, daß die Konditoren bei einer eigenen Krankenkasse gut fahren wurden. Herr Robertz stellte noch mehrere Vergleiche an und verlas dann einen Zeitungsartikel, worin die Ortskrankenkasse in einer Vorstandssitzung von der Absicht der Konditoren, eine eigene Kasse zu gründen, auch von einer Entlastung ihrer Kasse, spreche. Der Vortrag habe aber gezeigt, daß die Konoitoren bei Gründung einer Innungskasse besser führen. Der Antrag auf Gründung einer #erankenkasse wurde sodann einstimmig angenommen. Man wählle die Herren Riese, Kaiser, Fuchs und Beckers als vorbereitende Kommission. Der Obermeister berichtete u. a. über das Stiftungsfest der Gehülfen vom 8. September, das wiederum einen Beweis des guten Einvernehmens zwischen Meistern und Gehülfen geboten habe.
□ Gesellenprüfung im Ochsenmetzger-Gewerbe. Im städtischen Schlacht= und Viehhofe legten am Freitag 4 Lehrlinge die theoretische und praktische Gesellenprüfung ab. Der stellvertretende Obermeister der Kölner Ochsenmetzger=Innung C. D. Horn, und der Vorsitzende des Gesellenausschusses hielten die Prufung ab. alle Prüflinge bestanden mit dem Prädilat„gut“.
Aus der Arbeiterwelt.
Ein Arbeitsnachweis der Zechenbesitzer.
In einer Sitzung am 12. Oktober beschloß das Kohlensyndikat, einen Arbeitsnachweis für den ganzen rheinisch=westfälischen Kohlenbergbau mit dem Sitz in Essen zu errichten, dessen Aufgabe es sein soll, für die dem Kohlensyndikat angeschlossenen Zechen Arbeitskräfte zu vermitteln. Des Nachweises haben sich im Inland alle Mitglieder zu bedienen. Es sollen in 15 dis 18 Orten des Industriebezirks Nebennachweisstellen errichtet werden, und werden die einzelnen Zechen an diese verteilt. Die Nachweisstelle verlangt als Legitimation vom Arbeitsuchenden Ausweis über ordnungsmäßig erfolgte Kündigung bzw. über die Lösung des Arbeitsverhältnisses, sodann weist sie demselben eine Arbeitsstelle an, die möglichst seinen Wünschen entsprcht. Bei Nichtannahme der Arbeit innerhalb zweier Werktage soll er in den zwei folgenden Wochen keine Arbeit erhalten, ebenso nicht, wenn ein Arbeiter unter Kontraltbruch die Zeche verläßt oder infolge eines solchen entlassen ist, statt wie früher sechs Wochen. Beschwerden werden von der Hauptstelle in Essen erledigt. Der Zechenverband trägt die sämtlichen Kosten des Arbeitsnachweises. Die schwarzen Listen sollen fortfallen. Bei wirtschaftlichem Niedergang soll es Aufgabe des Nachweises sein, die deutschen Arbeiter anderweitig unterzubringen, dagegen für die ausländischen billige Rückbeförderungsgelegenheit in die Heimal zu schaffen. Als Beamte für den Arbeitsnachweis kommen nur ehemalige Bergbeamte in Betracht, die lange Zeit im Bergbau beschäftigt waren.
Aus Arbeiterkreisen bemerkt man dazu:
welchen Gründen die Unternehmerorganisationen eichtung eigner Arbeitsnachweise schreiten, ist bekannt. Sie wollen damit ihre wirtschaftliche Macht gegenüber den Arbeitern stärken und letztere noch mehr unter ihre Bolmäßigkeit bekommen. Unter solchen Umständen kann allerdings auf besondere schwarze Listen verzichtet werden. Solche Arbeitsnachweise tun den Unternehmern die gleiche Dienste.
+ Der christliche Metallarbeiterverband blickt am 15. Oktober auf das erste Jahrzehnt seines Bestehens zurück. Das Verbandsorgan Der deutsche Metallarbeiter erscheint aus diesem Anlaß im Festgewand und bringt u. a. Rückblicke auf die Gründungsperivde und den Entwickelungsgang des Verbandes. Wie aus diesen Schilderungen hervorgeht, waren die ersten zehn Jahre für den christlichen Metallarbeiterverband eine Zeit fortwährenden Kampfes gegen alle möglichen Hindernisse, Schwierigkeiten und Gegner von rechts und links. Als die christliche Metallarbeiterorganisation am 15. Oktober 1899 mit 150 Mitgliedern ins Leben trat, bestanden auf gegnerischer— sozialdemokratischer wie HirschDunckerscher— Seite schon sehr starke Organisationen, die den neugegründeten christlichen Verband mit allen erdenklichen Mitteln zu vernichtensuchten. Dazu kam der Widerstand und offene Kampf sozial rückständiger Unternehmerkreise. Wohl keine der christlichen Berufsorganisationen hat verhälnismäßig so viele Maßregelungen von Mitgliedern wegen Zugehörigkeit zum Verband registrieren müssen, wie der Metallarbeiterverband. Zudem sind ihm auch scharte Fehden im eigen Lager nicht erspart geblieben. Allen Schwierigteten zum Trotz hat der christliche Metallarbeiterverband sich aber stetig weiterentwickelt und kann heute mit Genugtuung auf die Arbeit des ersten Jahrzehnts zurückblicken. Die gemachten Fortschritte gehen aus folgender Zusammenstellung deutlich hervor: Die Mitgliederzahl stieg von 930 am Schluß des Gründungsjahres 1899 auf etwa 25000 Ende 1908. Die Kasse hatte eine Gesamteinnahme von über 2½ Millionen Mark. Das Verbandsvermögen beträgt zurzeit 767000 Mark. Allein in den letzten 2½ Jahren wurden über 250000 Mark Kranken=, und über 100000 Mark Arbeitslosenunterstützung gezahlt. Der Vermögensbestand beträgt pro Mitglied 31,33 Mark, dagegen im sozialdemokratischen Verband nur 9,32 Mark und im Hirsch=Dunckerschen 15,65 Mark, Diese Zahlen sprechen für eine gute Finanzwirtschaft im christlichen Metallarbeiterverband. Für die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse in der Metallindustrie ist der Verband unablässig und mit Erfolg tatig gewesen, insbesondere für die Hütten=, Stahl= und Walzwerksarbeiter, deren sich die junge christliche Organisation zuerst nachdrücklich angenommen hat. Alles in allem bietet der Rückblick auf das erste Jahrzehnt des christlichen Metallarbeiterverbandes einen vollgültigen Beweis für die gesunde und sieghafte Idee des christlichen Gewerschaftsgedankens
286
Sonntag, 17. Okteber
Kirchliches.
Köln, 15.Okt.1909. Der Kölner Rompilgerzug kehrte heute nachmittag zurück und löste sich nach einer kurzen Andacht im
+. St. Daul. Hr. Prof. Hoffmann, der bisher eine Reihe von Konferenzvorträgen für Männer und Jünglinge an jedem dritten Dienstage des Monates in unserer Kirche hielt, ist mit der Seeisorge der Studenten in München betraut worden. Hr. Prof. Cohausz(Valkenburg) hat es in anerkennenswerter Weise übernommen, dieselben fortzusetzen. Am nächsten Dienslag, den 19. Oktober, wird Hr. Prof. Cohausz sprechen über Alte und moderne Religionen. Die katholische Männerwelt ist zu diesem Vortrage freundlichst eingeladen.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
hielt am Donnerstagabend im oberen Saale des Alten Präsidiums seine diesjährige Generalversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Herr Geyer, leitete. Nach dem Geschäftsberichte des Vorsitzenden zählte der Verein am Schlusse seines 22. Geschäftsjahres 695 Mitglieder. Vom 1. Juli 1908 bis zum 30. Juni 1909 wurde dem Verein von seinen Mitgliedern das Maynverfahren gegen 1755 Personen mit einer Schuldsumme von 110 727,66 M. ausgetragen. Davon waren nicht zu ermitteln 62 Personen mit einer Schuldsumme von 1223,89 M. Einigungen haben stattgefunden mit 37 Personen auf eine Schuldsumme von 1342,71 M. Zurückgenommen wurde die Mahnung bei 98 Personen mit einer Summe von 5313,89 M. Es haben auf das Mahnverfahren des Vereins hin bezahlt 417 Personen mit 10 201,55., sodaß etwa 11 Proz. der durch den Verein gemahnten Personen ihre Schulden bezahlt haben, während Forderungen von 6448,59 M. an 109 Personen noch besteyen bleiben. In das schwarze Buch des Vereins wurden eingetragen weitere 28 Personen mit 1352,31 M. Ende Juni 1908 aab das schwarze Buch Auskunft über 14721 Personen mit einer Schuldsumme von 969 12 ,24., Ende Juni 1909 über 15 766 Personen mit einer Schuldsumme von 1055 726,11 M. Gestrichen wurden, weil sie ihre Schulden bezahlten, 22 Personen mit 886.10 M. Somit verblieben am 30. Juni noch 15744 Personen mit einer Schuldsumme von 1054 840,01 M. im schwarzen Buch des Vereins. Nach dem Kassenberscht hatte der Verein im Jahre 1908 einen Kassenbestand von 4203,53 M. Die Einnahmen des laufenden Jahres betrugen 3746,09., die Ausgaben 4591,24., so daß ein Kassenbestand von 3358 M. verbleibt. Dem Kassierer wurde mit Tank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. In der anschließenden Aussprache wurden von verschiedenen Mitgliedern Vorschläge betresss des Mahnverfahrens gemacht. Dem Vorstande wurde für seine Geschäftsjührung der Dank der Mitglieder ausgesprochen. 6
X Die Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Hauptversammlung der Vereinigten Octskrankentasse der Handwerter findet am Montag, den 25. Oktober d. J. im Volkshause, Severinstraße 199, start. Die Wahl hat gruppenweise zu erfolgen und ist für jede der Gruppen A bis E eine bestimmte Skundenzeit festgesetzt. Die Arbeitgeber neymen die Wayl der Vertreter am Dienstug, den 26. Oktober, im Lokale der Rendantur vor, und zwar ebenfalls in Grachen.
Kus Kölus Nachbarschaft.
□ Oellbrück, 15.Ott. 1909. Ein Stitlichkeitsverbrechen ist hier an einem viereinhalbjährigen Mädchen verübt worden. Der Unhold war von Kindern gesehen worden und hatte nur Fußzspuren hinterlassen. Mit Husse eines Polizeihundes nahm die Gendarmerte die Verfolgung des Verbrechers auf. Nach langerem uchen stellte der Huno einen jungen Mann auf der Straße, der auf die von den Kindern gegebene Beschreibung paßte. Das Tier sprang mir solcher Gewalt dem Menschen an die Brust, daß sein Führer Gewalt brauchen mußte, um es abzuhalten. Der Mann
leugnet die Tat.
Stammheim, 14.Okt.1909. Ein Tagelöhner, Vater von sieben Kindern, hatte sich mit zwei seiner Töchter nach§ 173 vergangen. Er erhielt von der Kölner Strafkammer drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
V Rondorf. 14.Okt.1909. Ein Arbeiter hatte einem Tagelöhner ein Sparkassenbuch über 650 M. und 7,50 M. in bar gestohlen. Man mertte den Diebstahl so zeitig, daß die Sparkasse benachrichtigt werden konnte und nichts ausbezahlt wurde. Fünf Monate Gefängnis verhängte die Kölner Strafkammer.
* Brühl. 19.Okt.1909. Einer groben Fahrlässigkeit machte sich
ein Fuhrmann schuldig. Er nahm auf der Chaussee einen Handwertsburschen auf seinen Karren und überließ iym die Leitung seines Fuyrwerks, während er selbst sich in seinen Karren legte. An einer Straßenecke fuhr das Fuhrwerk gegen ein Haus, woselbst Kinder saßen und spielten. Ein kleines Mädchen wurde schwer an einem Beinchen verletzt. Ter Fuhrmann erhielt vom Kölner Schöffengericht 30 M. Geldstrafe.
Aus dem Vergischen Land.
6.-Gladbach, 15.Okt.1909. Die Restaurierungen und Erweiterungen, sowie die prachtvolle innere Ausschmuckung unseres Gotteshauses gehen der Vollendung entgegen. Dem romanischen Bau wurden seitwärts zwei Schiffe angefügt, die von Granitsäulen mit roten Sandsteinbasen und-kapitälen getragen werden. Die Säulen des alten Baues wurden entfernt, so daß der alte Bau ganz das Mittelschiff einnimmt. Die Vogen sind mit rotem Sandstein verkragt und Kanzel und Kommunionbank sind ebenfalls aus rotem Sandstein mit prachtvollen ornamentalen und bildlichen Darstellungen. Das Mittelschiff ist basilikenartig mit einer feingegliederten Holzdecke versehen, und diese entspricht in ihrer reichen Bemalung mit den grautönig gehaltenen Glasfenstern dem ernsten Charakter des romanischen Stites. Die Altäre und die übrigen figurellen Darstellungen zeigen reiche Vergoldung
Berg.-Gladbach, 15.Okt.1909. Oberhalb der Igelermühle im Busch, ziemlich hoch am Berge in dichtem Dornengesträuch wurde ein neues Fahrrad, ein geladener Revolver und ein Rock gefunden. Die Polizeiverwaltung ersucht um nahere Angaben.
6 Refrath, 15.Olt.1909. Die Restaurierung des alten Taufkirchleins ist im Rohbau vollendet. Jedoch fehlt überall die Instandsetzung der kleineren Fenster. Die Eisenteile der Fenster sind vielfach noch vorhanden und müßten dieselben möglichst bei der Verglasung benutzt werden. Montanus berichtet uns, dag auf einer Fensterscheibe des Chores die Inschrift eingebrannt gewesen sei, daß die Junker Johann und Dietrich von Stammheim das Chor errichtet hätten. Diese lebten ums Jahr 1450. Da die Kirche viel alter ist, so kann es sich nur um eine Erneuerung des Chores gehandelt haben. Die Johannisglocke nimmt ihre alte Stelle wieder ein. Noch fehlt eine Turmtreppe. Ebenso wurde eine einfache Bemalung im Anschluß und nach dem Vorbild der wiederhergestellten alten Malereien im Chor das Innere der Kirche bedeutend heben. Auch an die Umgebung des alten kirchlichen Dentmals ist die ordnende Hand noch nicht gelegt. Als innere Ausstattung ist nichts vorhanden.
in mehreren tausend Künstler-Mustern vorrätic Restpartien zur Hälfte des Preises.
Man verlange Musterkarten ohne Verbindlichken
zu Original-Fabrikpreisen in Delmenhorster und Bedburger Fabrikaten.
——— Verlegung durch eigene Leger———
(erfahrene Spezialisten).
vorm. Böckem&amp; Jung
(neben Schöffengericht).
Tel. 1052.
Mahnunge Einrichlunga Wolmungs-Einienllangen
von 800—15000 M in allen Holz- u. Stilarten liefern unter langjähriger Garantie
direkt an Private zu aussergewöhnl. bill. Preise:
mm amp. Erhlass Biam&amp Schiost
Höbelfabrik mit Maschinenbetrieh
25 Brüsseler Strasse Besichtigung unserer enormen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Beachten Sie unsere Ausstellung--Räume 99
Aachener Strasse 54 und Brüsseler Strasse 12
T. Gundlach
Hohe Pforte 24.
Massanfertigung.
Ein strammer, kleiner Kerl
ein munteres, rotbäckiges Mädel, so werden Ihre Kinder sein nack einem regehmässigen Gebrauch mit meinem beliebten Lahusens Jod-Eisen-Lebertran, Marao ousria“. Preis M. 2,30 und .60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke„Jouelia“ und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in allen Apotheken von
Köln und Umgebung.
Aachener Tuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gegr. 1891 Tel. 8086
Köln, nur Komödienstrasse 69
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für und Knaben=Anzüge, Hosen und Paletots, Jackenkleider usw. Nachenn Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche. weit unter Preis.
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.
Schnell hergestellt und bekömmlich
sind Milch-Flammeries für Kinder, Puddings usw., wenn man bei Zubereitung
An A eA
gebraucht. Rezepte für schmackhafte Speisen befinden sich auf del bekannten gelben Paketen. 1“
KIAS-Lprir. Fürdten„/ Wel-Nat I S TTOSNS E5 Bristl-# Fleur de Klos
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Cabak-Regie

Körner Local-Amzeiger Ur
86&a Sonntag, 17. Oktober 1909.
Seite 19.
in aussergewöhnlich
Ferner:
Schwarze u. farbige Tuch-Paletots, Englisehe Paletots, Kimonos, Sammet-Konfektion, Abendmäntel, Kostüm-Röcke etc. in reichhaltigster Auswahl
zu aufkallend billigen Preisen
grosser Auswahl geschmackvoller und
vornehmer Fassons eingetroffen
Wer diese Annonce b. Eink. o
sorzeigt, erhält Straßenbahngeld:
Garantiert dauerhafte Bett
waren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich d
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbette
aus prima Maßstoff, auf Roßhaar gearb., Ei Fassons, Glockenform, moderne Muster, in se für jede Figur passend,
Innerhalb 15 Minuten Nähen der FederAbwiegen im Beisein der Käufer.
„<space> D a<space> e i c h t<space> m a n,<space>
"" was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
demvollkommensten selbsttätigen Waschmittel
Knabenpalctsts sehr billig.
Planahaug Zermann Falkenstei
Domstrasse 10, am hauptbahnhof
Verkauf 1. Etage
doppelt gereinigt u. staubfrei.
von höchster
Wasch-und Bleichkraft Wäscht
# dn den dbar von selhst ohne jede Arbeit und
Mühe, bleicht wie die Sonne, schon: das Gewebe und ist absolut unschädlich.
:::: Ueberall erhaltlich.::::—
= ALLEINIGE FABRIKANTEN:
Kel&amp; Co., Düsseldorf.
u. gangbar sind folg. Sorten: Settiedern für Unterbetten Pfd. 50, 853,.50,.80,.-—,.60. Beiche Halbdann. f. Plum. u. seiff. Pfd. 853,1, 10, 1,50, 2,.#
Fernsprecher 6517.
seinere.60, 5, 6.#. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 3 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
u g
SRI
i gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Sbius
STIEECL
eseg
Bekannt für gut bürgerlich
Feine Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.K, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Rußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 KK. u. höher.
Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matraten in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins
osatt.##lsterwerkstatt
Peter Bungard=Court, Seperinstraße 96.
####
e
Fernspr. 247
Anfertigung nach Zeichn
Weitgehendste Garantie.
c T
KALK Hauptstri2s
Kängs
Aind gediegene Geschenkartikel. froffene Auswahl in jeder Preisla losen Preisen
in wenig
wenigen Stunden, Ihutt! ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu.
häft für Käfige
OIn, Herzogstr. 13
Vogelarten.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Borbein vomm. Heinr. Künning
NSSUNII NE SO
CUNTTTTFNM
Jacquard=Decken Steppdecken „(Kissen u. Plumeaus
Rmen empfehlt d
MellmannsBeitwarengesch.
Anter Holdschmied
vis--vis Laurenzgittergäßchen.
Fernsprecher Nr. 7359.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Spezialität: Präm. Go#de##e Medai### Köln 190.. Be
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher: leidenden besonders zu empfehlen.
Nur auein ec täglich frisch zu haben in meit
von Strümpfen u. Socken, dop Fersen u. Spitzen billigst. Lag Damen- und Kinderstrümpfe Herren-Socken ohne Naht. — Eigene Strickarbeit.—
Haupt-Engros-Lager!
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Eintrachtstr. 95(Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
Linträdftstr. 99:s0 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Telephon 2761.

286 x Sonntag, 17. Oktober
□
n vor
ie sek ece lange eaiceie Aescie lie Aeresch
a tas techautsche Reuerung darstellt. Diese Neuerung soll dem
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 286+
Fischer und Meer im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts sind
wacde.i elehelgen eschnsen Seihe sbeschnsehnene ach haise fesce Mlestesesce die Ketrnte ishäihe
schnell die Gefahr.
#o
in einigen Tagen in Berlin
artige technische Neuerung darstellt
nächst erprobt worden, und zwar gu dem Briespostont,.terern von Einschreibbriefen das Warten auf handschriftliche Ausstellung des Einlieferungsscheines
sch verapiogen, Eiuschreibbrief in den Aufrahmekanal, schließt
die Tür
Beseche Grnchraidnunuer Vie die. ngrichez uis ie C 65
können etwa 152825 cm groß und
sollen sie nicht als
behandelt werden— mit den erforderlichen Freimarken verseyen sein. Eine Aufschrift weist hierauf besonders hin.
Damit kein unbefugter Eingriff an dem Apparat vorgenommen
Sase alse ergch, le eeese.
Aelang de, Mlaschseschelsgei. Birease secheichche Gere
neuesten sich während
Postwertder prakeinstellen, so
wird die Einrichtung— zumal bei Verkehrsämtern, wo d Einzelauflieferung von Einschreibsendungen groß ist.— sowohl vom Publikum als auch von der Verwaltung als ein bedeutender Fortschritt begrüßt werden können.
Das Wichtigste aus der Bürgerkunde.
Die Mitarbeit am Gemeinwohl ist vielleicht in keiner Zeit uncden baetct chas, Peran algannug dan. 923 Sdtes dr
voitischen Leidenschaften, der Schlagwörter und versonicher
Geanerschaft. Die Mitarbeit am Gemeinwohl ist aber auch zu keinar Zeit wichtiger gewesen als in der unserigen, wo an den Säulen unseres Staatswesens gerüttelt wird, wo unsere Gesellschaftsordnung durch eine andere ersetzt werden soll, die statt der bermeintlichen Freiheit Zwang und Druck für den einzelnen, harie Fesseln für das ganze wirtschaftliche Leben bringen würde Eur die Mitarbeit am Gemeinwohl kann der Mensch nicht früh erzogen werden. Schon die Volksschule— und sie erst recht, zuis ihr der formale Bildungsgang des Staatsburgers abschließen soll— wird vorteilhasterweise die Grundzuge der Bürgerkunde ihren Schülern vermitteln. Es gilt, den jungen Köpfen die Einteilung des Staates in Provinzen, Regierungsvezirke, Kreise, Gemeinden, wie sie zum Zwecke der Verwaltung erfolgt ist, klar zu machen, sie über die verschiedenen Zweige der Verwaltung, B. Allgemeine, Justiz= und Finanz=Verwaltung, über die parlamentarische Vertretung des Volkes, über die Selbstverwaltung, die Städte=Ordnung, die Landgemeinde=Ordnung, über Steuern, Wehrpflicht usw. aufzuklären. Ein sehr nützliches Hülfsmittel für diesen Unterricht bildet das Büchlein: Das Wichtigste aus der
Burgerkunde, das unter besonderer Berucksichtigung der Verhältnisse der Rheinprovinz Schulrat Dr. Brandenberg herausgegeben hat.(Druck und Kommissionsverlag von Greven u. Bechtold, Weyerstraße 19.) Es gibt über alle einschlägigen Fragen knappe, aber zuverlässige Auskunft. Auch über die Jahre der Volksschule hinaus durfte das Büchlein dem angehenden Bürger ebenso wie dem bereits das Bürger= bzw. Wahlrecht besitzenden ein trefflicher Führer in allen Fragen sein, die die Mitarbeit am Gemeinwohl und die Betätigung im öffentlichen Leben betreffen.
Justizpersonalien. Die Referendare Dr. Heinen, Hans
S Die Rektoratf. ch. Sy Heter selt sich rg6,gegiegug
esien vate. Kersei.al. eir. Har gleselsche ehtge eir
Die Malerarbeiten wurden vom Hrn. Kirchenmaler Pehl von hier in einfacher, aber stilgerechrer und künstlerischer Weise ausgesuerl. Von den neuen Fenstern sind besonders die vier schönen Glasg
Kerutschsleingeist wode. schenachte Höse br-d. Peiseser
stellt die Verkundigung durch den Engel Gabriel dar. In d
Veisetuntg dei b. Peras aus den Stsgzule, Die ges s. Gerbe
Fenster im Kreuzschiff stellen ebenfalls Szenen aus
Sschate dherde Heladi den scte lie eziehee
der Fels. und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen,“ das oberste Hirtenamt überträgt. Unter diesem Hauptstuck ist als Nebenstück die Kreuzigung des h. Petrus dargesteut.
Sauzstuit. be. Zu hist Czresftus, der Soha des lebendigen Hottes,;
die Gottheit Jesu bekennt. Der untere Teil des Fensters stellt den reichen Fischsang dar. Die Gemälde sind, sowohl was Zeichnung und Farbenkomposition der Bilder wie auch den ornamentaten Schmuck anbetrifft, als vorzüglich gelungen zu bezeichnen.
Aus Koln=mippes.
Feuer entstand gestern nachmittag in einer an der straße gelegenen Fadrik. Den vereinten Anstrengungen der Köln Nipveser sowie der Kölner Weyr der Hauptwache, welch' letztere mit der Tampfsprize erschienen war, gelang es nach langerer angestrengter Tätigkeit, des Feuers Herr zu werden.
Aus Köln-Riehl.
0. Unfall. Gestern sturzte an dei Neubau der Kaserne des Infanterie=Regiments Nr. 65 ein Maurer aus der Hohe der ersten Elage vom Geruft und erlitt innere Verletzungen, sowie noch eine Armverletzung. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhaus gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 16.Okt.1909. Die gestern abend abgehaltene Stadverordneten=Versammlung leitete Erster Beigeordneter Dr. Löhe, der zunächst mitteilte, daß der Garantiefonds der Stadt für das Kreisturnfest nicht in Anspruch genommen zu werden brauche, da ein Ueberschuß erzielt sei. Alsdann wurd ein Schreiben des Stadtverordneten Selbach verlesen, der sein Mandat niederlegt weil er nach Godesberg seinen Woynsitz verlegte. Der Vorsitzende widmete dem Scheidenden warme der Anerkennung, denen sich das Kollegium anschloß. Stadtverordneter Dr. Hölscher wies darauf hin, daß das stäotische Krankenhaus und das Elektrizitätswerk für 32850 M. Kohlen bei Kölner Firmen bestellt habe, wäyrend diese Lieferung fruher Mülheimer Kohlenhandlern übertragen wurde. Der Vorsitzende antwortete, daß er in geheimer Sitzung auf diese Angelegenhheit zurückkommen und dann mit Zahlen dienen werde. Von seiten der Zentrumsfaktion wurde die Erklärung abgegeben, dan sie mir Rücksicht auf die im nächsten Jahre erforderlichen Staotverordnetenwahlen, von einer Ersatzwahl für den ausscheidenden orn. Selbach abzuals besoldeter Beigeordneter an Stelle des ausscheidenden Beigeordneten Dr. Hartmann wurde Assessor Fink, Sohn des Oberregierungsrats Fink aus Köln auf zwölf Jahre einstimmig gewählt. Die Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Burgermeister zu vertreten haben, wurde wie folgt festgesetzt: 1. Dr. Lohe, 2. StadtJansen, 3. Assessor Fink. Die Rechnung der höhrren Mädchenschule für 1908 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 53341 M. festgesetzt. Der Bedürfniszuschuß beträgt 21 718 oder 93,61 M. für jede Schülerin. Fur Beschaffung von Schulbanken bewilligte man 1800 M. Mit der Errichtung von zwei weiteren Oberlehrerstellen für das Gymnasium und Realgymnasium erklärte man sich einverstanden. Bei dieser Gelegenheit fragte Stadtverordneter Feinhals an, wie es mit dem Neubau des Gymnasiums stehe. Stadtbaurat Jansen bemerkte, daß diese Pläne beim Minister gelegen hatten, und daß es unzweckmaßig sei, einen Kostenaufschlag für einen Bau von 475000 M. aufzustellen, bevor die Pläne definitiv gutgeheißen seien. Für die Verlängerung von Gasrohrleitungen in der Frankfurterstraße bewilligte man 2000 M. und für solche in der Gladbacherstraße 1450.; ferner 2600 M.
für die Errichtung einer Transformatorenstation auf dem Turnplatz an der Berlinerstraße. Mit der Ausdehnung der Kehricht. anf die Friedrichstraße war man einverstanden. Eine Vorlage deresend Pian und Koktennachues über die Iustandetzu,
der Bürgersteige in der Weberstraße gelangte zur Annahme.
9. Rülheim(Rhein), 15.Okt.1909. Heute erfolgte beim Infanterie=Regiment Nr. 17 die Einstellung der diesjährigen 3t,
15.Okt.1909. Am Sonntag findet in der Schule
der Leiter der Schule, or. Peter Mertes, einen Vortrag über das Hüfschulwesen in einem nebenanliegenden Klassenzimmer der
Schlebusch, 15.0kt.1909. In einer Sandgrube wurde gester ein junger kräftiger Arbeiter verschüttet. Im bewußtlosen Zustande wurde er ins Krankenhaus transportiert; an seinem Aufkommen wird gezweifelt.— In einer Wirtschaft erschoß sich heute ein Mann im Alter von 40—50 Jahren. Das Motiv zur
1 Ble““ en(Kr. Bergheim, Erst), 15.0k.1909. Ein Strecken. warter aus Königshoven wurde von einer Rangiermaschine erfaßt und beiseite gescheadert, wodurch er mit dem Kopfe auf ein Nebengeleise niederfiel. Der Ungluckliche erlitt hierbei schwere Ver letzungen, denen er bald im Krankenhaus erlag. Der Verungluckte war verheiratet; er hinterlaßt eine Witwe mit sechs Kindern.
a8 Menden(Sieg), 14.Okr.1909. Gestern nachmittag fander hierselbst Sitzungen der Gemeinderate von Obermenden. Niedermenden uno Meindorf statt. Den Vorsitz meister von Claer. Die Gemeinderechnungen pro 1908 wurde gepruft und abgenommen. Ausstellungen waren nicht zu machen (0 Eil. 14.Okt.1909. Die Kölner Thnamitfabrik hat ihr Farrnaebäude in Ell vom 1. November er. ab an einen Herrn au Berlin vermietet, der darin die Herstellung von bergmannischen Artikeln aufnehmen will. Vor einigen Jahren erfolgte auf dise Fabrik eine bedeutende Explosion, durch welche drei Personen getötet und in Eil fast sämtliche Fensterscheiben zertrummert wuroen Seit dieser Zeit ruhte der Betrieb.
0 Königswinter. 15.Okt.1909. Die rote Traubenlese in hiesiger Gemartung auf kunftigen Dienstag den 19. d. M.„
wird laum eimen Viertel heröst ergeben; die
Sport.
Skalatheater. Ringkampfergebnisse vom 15. Oktober 1909 Charles Axa(Australien) siegte über
20 Min. 10 Sek. durch Halbnelson: Sabatié(Frankreich) siege über Tebie(Köln) in 19 Min. 33 Sek. durch urmzug am Boden Mehmed Nurrhah siegte über Roszak(Polen) in 1 Min. 36 en Eaaebera(Finnland) siegte über Furst(Wien) in 9 Min. 27 En durch Eindrucken der Brucke. Heute findet der Protestkampf Pawne Bill(Amerika) und Eberle(Deutschland) statt, sowie##
5 Der Radfahrverein Sport Bickendorf verannater u
Sonntag, den 10. Oktober, ein Wettfahren auf der Strecke KonGrevenbroich—Köln(40 Kilometer). Als Erster ging Schulten in der Zeit von 1 Stunde 17 Minuten durchs Ziel. folgte als Zweiter Heinrich Pick, Dritter wurde Josepy nu Vierter Engelbert Stoffels und Fünfter Peter Kings.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Kölner Verkeyrsverein, E. V. Der Vorstand des Vere hielt am Mittwochvormittag im Verwaltungsgebäude, Margare kloster Nr. 11, eine fast vollzählige Versammlung seiner Mitgla ab. Vor Eintritt in die Tagtsordnung widmete der Vorstze des Vereins, Hr. Baurat Schellen, dem verstorbenen Vorstau mitgliede Hru. Franz Willick einen warm empfundenen Nach Aus den Verhandlungsstoffen sind besonders hervorzuheben, Anlage eines Fernsprech=Automaten im Vorraume der Geschu stelle, die abwartende Stellung des Vorstandes in der Frage: Errichtung eines National=Bismarckdenkmales, die Anberaum einer außerordentlichen Generalversammlung zur Neuwahl Vorstandes bzw. Beratung einer neuen Satzung, auf den 29. L. ber d.., abends 8½ Uhr, in das Domhotel, die Droschkenbestellung und die Veranstaltung eines Schaufen Wettbewerbes für die Tage 26., 27. und 28. November d. J. beiden letzten Gegenstände gaben zu besonders lebhaften Teba Veranlassung. Es wurde beschlossen, die Frage der telephoni Droschkenbestellung zu einem besonderen Verhandlungsgegen# der Generalversammlung zu machen, wobei der Bericht durgh Vorsitzenden des Vereins erstattet werden wird. Für den Stzfenster=Wettbewerb wird in den nächsten Tagen ein besondere### schreiben erfolgen.
Ein irisches blühendes Aussehen
reiner Teint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke Ulerven sind undenkbar, wo Blutarmut oder Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Gemütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und zu vorzeitiger Salten= und Runzelbildung,
Schwächung des Haarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Sällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
die Biomalz-Kur
in der angenehmsten, sachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nichts anderes, als den Genuß von Biomalz drei= oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung mit Mlilch, Kakao, Kaffee, Cee, Bier usw. Eine Kräftigung und fleubelebung des ganzen Organismus ist die Solge.
Schon nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung d Biomalzgenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßig: Rundung der Sormen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne daß überflüssiges Sett die Schönheit der Sormen beeinträchtigt.
Mlan hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. And in se heit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
sieghafte versüngende Kraft
inne, die nicht nur Uervösen zugute kommt, sondern allen, die du Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekomn blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwei Lungenkrankheiten usw. leiden. Sür WDöchnerinnen und stille Srauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglik Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwa##
vuwre.
*
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutah und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken. Dose 1 K und 1,90 in den Apothelien und Drogenhandlus Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderrwertige Nachahmungen ähnliches als angeblich„e ben sogut“ auf reden. Biomalz ist i Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Sabrik Gebr. Patermann, Sriedenau-Berlin.
Für die mi
Herren Apotheh Gregor Jocste: drucker Johann verstordenen S
Schmitz, welch
wahlt waren Nach der st und Wahl der
muß einer der
in dem früherer Zu der hier
zunehmenden
sitzer, d. h. iin
Hauses eingetra
Dienstag. den vember ds. Is.,
an den beiden
Tage von 4 bis
Es haben z
die Wähler Laron Albert (Nr. und der Ei Bender Rudolf (Nr. 3294— Branns Arnol (Nr. 6400— Dabelstein Kar (Nr. 9586 Einig Nikolaus (Nr. 12663 Frank Joseph
(Nr. 15805 Graß Friedrich (Nr. 19029 Helmes Joseph (Nr. 22418
Zuferath Jako
(Nr. 25 601
Kegel, Christia (Nr. 28610 Könen, Peter, (Nr. 31892
Laack, Karl, bi(Nr. 3494
Maag, Gerhard
(Nr. 38157
Mousana. Kar
(Nr. 41 596 Ollendorf, Joh
(Nr. 44816 Pütz, Joseph. bi (Nr. 47898
Rüben, August (Nr. 51 168
Schmidt, Hugo, (Nr. 54 226
Schüller, Gerec (Nr. 57237
Steingaß Anto
(Nr. 603 Bester Josephk (Nr. 63 7 Wicks Wilhelm (Nr. 6 Es gehören Bürger an, weltrag bis zu 215, Zur Teilnah Abteilung hierm provinz von 15 Jeder Wähl bekannt ist, über Es wird da welche ich den Wahl als Ausw diesem Zwecke fü zubewahren. 2Il alphabetisch geo I. Stock, bis zun Zwecke des Aus werden.
Cöln, den
•5
Da
Jahrged
für die ve
Frau Oberba
Kriedtich
findet Dienstal tober, 8½ Uhr Himmelfahrt statt. Hiergu: wandte und B gelade

Turnehricht. je Vordsetzung
m Insen ReSchule
stellung 10 bis Ihr hält
ber dus
ner der
e gestern ußtlosen seinem ho ß sich
otiv zur
Streckenne erfaßt n Nebensere Verungluckt dern.
;<space> f a n d e n<space> rmenden, Burger. wurden i machen. r Facrit errn aus lännischen
auf diser
sonen #t wurden.
nlesei
9. M. fest Die Erm * Trauber
ber 1909 sden) nat sich) siegt in Boden; 1. 36 Set; n. 27 Si pf zwischer sowie#
taltete an ecke Kölnig Vinzen Ziel. In epy Rusch,
fl.
des Vere Nargare
Mitgla
;<space> V o r s i t z e<space>
Vorstan ten Nach. uheben,
er Gesch
r Frage nberaum leuwahl en 29. C. telephon: Schaufenr d. J. ten Debau elephonll.
gsgegenst. cht durch: ; den Sch. sonderes
9 in 10e
bare
n, die du rgekomm
beschwerl
ind stille e Personz ungen in vorzüglich
iochenwar
d begutac
iniken.
thandlunmungen
lz ist in
durch
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 286* Sonntag, 17. Oktober 1909.
Seite 17.
Stadtverordnetenwahl.
Für die mit Ende ds. Is. ausscheidenden Stadtverordneten Herren Apotheker Michael Frank, Geheimer Sanitätsrat Dr. Gregor Jockten, Metzger Peter Hubert Mertens und Buchdrucker Johann Baptist Rings sowie den am 1. Januar ds. Is. verstordenen Stadtverordneten Herrn Baumeister Ferdinand Schmitz, welche von der I I. Abteilung der Gemeindewähler gewählt waren, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld haben.
Zu der hiernah von den Wählern der III. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten, wovon 2 Hausbesitzer, d. h. imn Grundbuche von Cöln als Alleineigentümer eines Hauses eingetragen sein müssen, habe ich Termin festgesetzt auf Dienstag. den.. Mittwoch, den 3. und Donnerslag, den 4. November ds. Is., vormittags von 10's 2 Uhr und nachmittags an den beiden ersten Tagen von 4 bis 8 Uhr und am dritten Tage von 4 bis 6 Uhr.
Es haben zu wahlen bei alphabetischer Ordnung der Namen
die Wähler:
Baron Albert bis Vender Robert1 Gürzenich, Großer Saal, (Nr.—1003 der Wählerliste Eingang: Haupleingang und der Einladungsharte)1 Quatermarkt.
Bender Rudolf bis Branns Adam1—#
(Nr. 3294—6399) Desgl.
Branns Arnold bis Czypowicz Friedrich 1 Hea
Johann
(Nr. 6400—9585)
Dabelstein Karl bis Einig (Nr. 9586—12 662)
Einig Nikolaus bis Frank Jonas (Nr. 12663—15 804)
Frank Joseph bis Graß Karl (Nr. 15805—19 028)
Graß Friedrich bis Helmes Johann (Nr. 19029—22 417)
Desgl. Desgl. Desgl.
Helmes Joseph bis Hufenbecher Heinrich (Nr. 22418—25 60)
Gürzenich, Isabellensaal, Eingang: Wie vor.
Desgl.
Huferath Jakob bis Kefferpütz Matthia (Nr. 25601—28609)
Michel
Kegel, Christian bis Hönen,
(Nr. 28610—31 891)
Könen, Peter. bis Karion. Hermann (Nr. 31892—34947)
Laack, Karl, bis Lyrmann, Heinrich (Nr. 34 948—35 150)
Maag, Gerhard, bis mionchard, Michael,
(Nr. 38157
Mousang, Karl, bis Ollendorf, Jakob
(Nr. 41596—4
Ollendorf, Johann, bis Pütz, Johann (Nr. 44816—47897)
Pütz, Joseph. bis Uuden, Robert, (Nr. 47898—51 167)
Gürzenich, Raum 1 unter dem Podium., Eing.: Quatermarkt, I. Tür rechts, neben dem Haupteingang. Gürzenich, Stimmsaal, Eingang: Wie vor.
Desgl.
Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang: Haupteingang Quatermarkt. Rathaus, HansasaalEingang: Hauptportal.
Wie vor. Eingang Judengasse.
Rathaus, Zimmer 29. Eingang: Hauptport.
Rathauskapelle.
Rüben, August dis Schmidt, Hubert
(Nr. 51 168
ebäude,
-5,
links
Schmidt, Hugo, (Nr. 54 226
bis Schüller.
57239)
Georg
Verwaltung Jndenga Unterhaus Bürgerstraße 9, Unterhaus, rechts. Schule an der Rechtschule-10, Unterhaus.
Desgl.
Schüller, Gereon, bis Steingaß, Andreas (Nr. 57237—60 369) Steingaß Anton bis Vest Karl (Nr. 60 370—63 726)
Bester Joseph bis Wicks Deter„„„
(Nr. 63 727 66 873) I Desal. i. Stock.
Wicks Wilhelm bis Zumowski Max
(Nr. 66 874—70 007)( Wie vor.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrag bis zu 215,43 A. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz von 15 Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen.
Es wird daher gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zugehen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden alphabetisch geordnet beim städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, I. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort zum Zwecke des Ausweises bei der Wahl von den Wählern abgeholt werden.
Cöln, den 17. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Dr. Wirsel.
Das Jahrgedüchtnis
für den verstorbenen Herrn
8
Wohltäliskei
Fansiann
Stäfung
zu Ehren Ihrer Majestät der Deutschen Kaiserin aus Anlass Hochderen Geburtsfeier
an dessen Vorabend don 21. Okttober 1909 abends Punkt 7 Uhr
im grossen Gürzenichsaal zu Köln
Reinertrag zur Schuldendeckung des Asyls für männliche Obdschloss zu Köln Vor den Siebenburgen 16A u. 18, Fernsur. 1549, Postscheck-Konto 5783
Mitwirkende: 1. Opernsängerin Frl. Angéle Vidron(Sopran), 2. Hr. Prof. Friedr. Wilhelm Franke(Orgel), 3. Hr. Konzertmeister Franz Stahr(Violine) 4. Hr. Konzertmeister Wehsener(Flôte), 5. Hr. Konzertmeister Karl Pillney (Harfe), 6. Hr. Konzertsänger Max Neuendorf(Bass-Bariton), 7. Frau Olgs Müller-Hartmann(Klavier), 8. Hr. Rezitator Schmitt-Pardo.
Prosramm.
1. Pracindium und Fuge(-moll) J. S. Bach
für Orgel.
2. Huldigung Ihrer Maj. d. Deutschen Kaiserin
und 3 Lebensskizzen aus dem Asyl der Obdachlosen, verfasst von der deutschen Schriftstellerin Nanny Lambrecht-Aachen.
3. Sonate„La Folia“ Corelli
für Violine und Orgel.
4. Arie„Gott sei mir gnädig“ aus(Bartholdy
„Paulus“
für Bariton mit Begleitung der Orgel.
5. Larghetto
für Violine und Orgel.
6. Arle(Nachtigallen-Arie,
für Sopran u. Flöte mit Begleitung der Orgel.
Fel. MendelssohnW. A. Mozart G. F. Händel
10 Minuten Pause.
Konzertflügel: Firma Rud
7. Fuge für Orgel Rob. Schumann
über„b— a— c—h—“
8. Chanson provençale E. Dell’Acqua
für Sopran mit Klavierbegleitung.
9. Andante für Flöte u. Harfe W. A. Mozart
mit Orgelbegleitung.
10. Rezitation„Aus Sturmesnot“, Jul. Wolff
(Auf vielseitigen Wunsch.)
11. Lieder für Bariton:
a. AufFlügeln des Gesanges Heinr. Heins
b. Der Hidalgo. Em. Geibel
c. Die Spröde. Jul.-Wolff
mit Klavierbegleitung.
12. Zwei Stücke für Violine, Harfe u. Orgel:
a. Romanze
b. Harfen-Arteaus Esther“
13. Concert-Fantasie für Orgel
lbach Sohn. Köln.
C. Saint Saèns G. F. Händel Fr. Lux
nunzertnuger: Firma Rud, lbach Sohn. Köln.
Dekoration: Herr Anton Meffert. Köln, Mohrenstrasse.— Elektrischer Scheinwerfer: Herr Heinrich Weiler, Köln. Triererstrasse 12 Transparent: Herr Jos. Passavanti, Köln, Maria Ablassplatz.— Gärtnerische Ausschmückung: Herr Heinrich Rosen, Köln, Kämmergasse 5
Karten zu 3, 2, 1 M. u. 50 Pfa. sind zu haben bei:
Joh. Frz. Weber, Hofmusikalien-Handlg., Schildergasse 6. Karl Kuth. Zig.- 1 Chl
Handlung, Waisenhausgasse 29. M. Tives. Kolonialw.-Handlg., Lupusstr. 4 A. Pohl, Schreibwaren-Handlg., Christophstr. 15. C. Mermet, Zeitungs-Verlag Georgstr. 1. Wilh. Iintzen, Friseur-Gesch., Mohrenstr. 34(Inhaber Devellé).
Martin Meyer, Friseur-Gesch., St. Agatha 8. Caris Wwe., Friseur-Gesch.,
Johannisstr. 47. F. Guntermann, Zigarren-Geschäfte: Barbarossaplatz
Grab=
findet am Dienstag. den 19. Oktober, morgens
10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
7
Das 5
Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Oberbahnassistent
Kriedtich Peier
6
5
ondorfer
Heilwasser
bei Magen=, LeberNierenl., Zucker, Gicht
Frauenl. mit größtem
findet Dienstag, den 19. tober, 8½ Uhr, in Mark Himmelfahrt zu Rippe statt. Hierzu werden wandte und Bekannte eir geladen.
Erfolg gebraucht.
# 25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei Haus. c
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Se
Anzeigen.KA wirken immerl
Chlodwigplatz 2, Heumarkt, Friedrich Wilhelmstr., Pantaleonstr. 28, Hohen zollornring 65, Breitestr. 177. Asyl für männl. Obdachlose, Vor d. Siebenburgen Nr. 16A—18. Wilh. Braun, Agentur der Kölnischen Zeitg., Köln-Lindenthal Dürenerstr. 204. Louis Lefrère, Zig.-Gesch., Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 282 Exped. des Sonntags-Anzeig., Brühl, Kölnstr. 117.
Laspdphr
Joh. Pr
35 Breite Strasse 35
In grösster Auswahl Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getrageue Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 3b*
##a verfügdar gewordene
„Bahnwärterhaus in km 11,370 der Strecke LövenichGroßkönigsdorf in der Oemeinde Lövenich soll auf Abbruch meistbietend sofort verkauft werden.
Angebotsbogen sind von dem zuständigen Bahnmeister, Herrn Stallmann in Großkönigsdorf, für je 0,30 Mark zu beziehen Verselbe wird auf Wunsch jede weitere Auskunft erteilen und die Zeichnungen zur Einsichtnahme vorlegen.
Die kostenfrei eingehenden Angebote sollen am Donnerstag den 28. d.., 11 Uhr vormittags, in Gegenwart der erscheinenden Andieter auf dem Bureau der unterzeichneten Betriebs-Inspektion Kostgasse 2, Zimmer 115, eröffnet werden.
Cöln. den 15.Oktober 1909. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 2.*
Kloine Anzeigen Im CA) midme bringen auch Erfolg,

Seite 18.
Lecol-Hnzeiger Nr. 286 a Sonntag, 17. Oktober 1905.
Nachtrag zum Sonntag:
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8s(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle. Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom:
Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
asan
Was der Montag bringt:
SS. EGE Ei1
K iR 5
EES ERA
EUE
Agnes ResiTheater. Opernhaus: Die Hugenotten, 7, Schauspielhaus: Bernauer, 7½ Metropol-Theater: Die grschiedene Frau. 8, denz-Theater: Moral, 8¼, Scala-Theater: Ringkampf-Championat. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. I. Kammermusikabend der Konzert-Gesellschaft im Isabellensaal des Gürzenich, 7½, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Grosse öffentliche Versammlung der Zentrumswähler, grosser Saal der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
Die städtische Fürsorgestelle für Lungenkranke hat ihren ersten Verwaltungsbericht, der sich auf ihre zweijährige Tätigkeit erstreckt, herausgegeben. Planmäßig will die Fürsorgestelle die tückische Volkskrankheit bekämpfen; sie ist entstanden in der Fortentwickelung der ursprünglichen Wohlfahrtsstelle, die mit privaten Mitteln gegründet worden war. Jetzt sind die erforderlichen Geldmittel in den städtischen Haushaltsplan ein gestellt; für 1907 waren es 15·000 M. Die Summe reichte aber nicht aus, im Jahre 1908 standen 50 600 M. zur Verfügung.
Hauptgewicht wird auf eine umfassende Wohnungshygiene gelegt, d. h. es wird dafür gesorgt, daß die Kranken in ihren Wohnungen von den Gesunden möglichst geschieden werden. Das ist die schwerste und kostspieligste, aber auch die dankbarste Auf gabe der Fürsorgestelle. In den beiden Berichtsjahren wurden durch Gewährung von Mietzuschüssen bzw. Ausmietung von Schlafgängern 275 Familien in bessere Wohnungen gebracht und 339 Betten geliefert. Im letzten Monat der Berichtszeit wurden an Mietbeihülfen 1932,50 M. an 288 Familien gezahlt.
Als Stärkungsmittel wird den Kranken in geeigneten Fällen auf Grund ärztlicher Verordnung Milch gewährt. Hierdurch sind in den beiden Jahren 12 666 M. Ausgaben erwachsen. Zur Heilstättenbehandlung werden die lungenkranken Männer in die Volksheilstätte in Rosbach, die lungenkranken Frauen in die Heilstätten Waldbreitbach und Hahn bei.=Gladbach gesandt. Für Landkuren stehen mehrere Erholungsheime zur Verjügung. Besondere Aufmerksamkeit schenkt die Fürsorgestelle den Kindern aus tuberkulosen Familien. Kranke Kinder wurden zum großen Teil Tuberkulinkuren in den städtischen Krankenanstalten unterworfen und in Landaufenthalt entsendet. Im ganzen waren 102 Aerzte fürsorglich tätig. Es sind vier Fürsorgeschwestern angestellt, die in den Familien mit Eifer und Fleiß ihr mühevolles Amt verwaltet haben. An den Wohlfahrtsstellen zur unentgeltlichen Untersuchung von Lungenkranken sind 1908.38 Personen untersucht worden. Diese Stellen befinden sich im St. Marienhospital, Kunibertskloster 13, St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße 129—143, Evangelischen Krankenhaus, Köln=Sülz, Weyerthal 76, und in der Alexianer=Krankenanstalt, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, Krankenanstalt Lindenburg und Augustahospital.
Die Gesamtsterblichkeit an Lungentuberkulose betrug in Köln im Jahre 1898 noch 21,54 vom Tausend der Bevölkerung; diese Ziffer ist im Laufe der Jahre ständig gesunken. Sie betrug 1907 noch 16,65 vom Tausend.
T0. Justizpersonalien. Gerichtsassessor Dr. Adolf Cohn ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgerichte hierselbst eingetragen.
e Gewerbeförderungsanstalt. Die Gewerbehalle, Übierring 40, ist am Mittwoch, den 20. ds. Mts. von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet; die Maschinenanlagen werden an diesem Abend im Betrieb vorgeführt.
# Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat August 1908 wird am Montag, den 18., Dienstag, den 19., Donnerstag, den 21. ds. Mté. fortgesetzt. Der Verkauf der verfallenen Gold- und Kleiderpfänder aus dem Monat September 1908 beginnt am 4. nächsten Monats.
□ Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Köster aus Bonn, Viktor Matheis aus Schleiden und Hermann Meyer aus Viersen.
* Die Spareinlagen bei der städtischen Sparkasse haben am 15. d. M. die Hohe von 108 485 099,21 M. erreicht; sie sind also, da der Einlagenbestand am 15. Oktober v. J. 92 646 783,55 M. betrug, binnen Jahresfrist um 15 838 315,66 M. gestiegen.
* Im Zweigverein vom roten Kreuz beginnen demnächst wieder Samariterkurse für Damen= und Herren. Anmeldungen werden Maximinenstraße—3 entgegengenommen. Weitere Samariterkurse finden statt für Damen und Herren in Ehrenfeld unter Leitung des Hrn. Dr. med. Mülhens, Körnerstraße; für Nippes unter Leitung des Hrn. Dr. med. Hecker, Sechzigstraße; für Bayenthal unter Leitung des Hrn. Dr. med. Hopstein, Koblenzerstraße. Anmeldungen zu diesen sind zu richten an die genannten Aerzte.
* Der Zirkus Charles verlaßt demnächst wieder unsere Stadt. Die Vorstellungen des Zirkus waren an fast jedem Tage ausverkauft— gewiß ein Beweis für die Vorzüglichkeit des Gebotenen, das auch in bezug auf Mannigfaltigkeit die allgemeine Anerkennung gefunden hat. Es finden nur noch wenige Vorstelsungen statt, deren Besuch hiermit nochmals empfohlen sei.
Ein bissiger Röter. Am Freitagabend wurde auf dem Karolingerring ein 13 Jahre alter Junge beim Rollschuhlaufen von einem Hund in den rechten Unterschenkel gevissen und erheblich verletzt. Der Verletzte wurde durch einen Schutzmann zum Arzt
# mit Ersol vergiftet hat sich in der vergangenen Nacht eine 22jährige Büfettdame, die seit 14 Tagen stellenlos war.
. Brand. Gestern abend brach in einem Hause in der Metzerstraße ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell
jede Gefahr.
Eine größere Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag auf der Neußerstraße in der Nähe der Steinbergerstraße. Ein schweres Lastfuhrwerk war hier in eine in dem Straßenpflaster befingliche Vertiefung geraten und konnte trotz aller angewandten Mittel nicht meyr daraus entfernt werden. Weil hierdurch ein Geleise der Straßenbahn gesperrt war, rief man telephonisch einen Materialwagen vom Straßenbahnhof Merheim herbei und erst jetzt konnte man mittels Hebewerkzeuge die Rader des Wagens wieder aus den Löchern entfernen. Der Straßenbahnbetrieb wurde während der Störung eingeleisig durch Kreuzen an der nächsten Weiche notdürftig aufrechterhalten.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche ein großes Gruppenbild der Kölner Rompilger, welches am 10. ds. Mis im Tamasushofe des Vatikans ausgenommen worden ist, ausgestellt, Ferner haben wir veranschaulicht eine neue automatische Schutzvorrichtung für Straßenbahnwagen; das am 9. Oltober d. J. im Vorgarten der Universität Berlin enthüllte Treitschke=Denkmal und die Königin Margarethe von Italien in der rue de la’aix, Paris beim Einkauf von Modewaren.
Dom Diebesgesindel. In einem Hause in der Johannisstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen. In einer Metzgerei auf der Venlverstraße waren in der Nacht zum Freitag Spitzbuben eingebrochen. Sie hatten bereits zwei Körbe mit Schinken und besseren Würsten eingepackt, als sie von dem Metzgermeister bei ihrer Arbeit überrascht wurden. Die Diebe flohen unter Zurücklassung ihrer Beute. Ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 1500 Mark wurde aus einem Hause am Pantaleonswall gestohlen. Auf dem Leystapel wurde einem Dreher aus Mütheim a. Rhein, der in einer Turnische im angetrunkenen Zustande eingeschlafen war, die Uhr mit Kette und das Portemonnaie mit 17 Mark Inhalt stibitzt.
Aus Köln-Deutz.
# Unfall. Auf der Mülheimerstraße fiel gestern nachmittag ein 12jähriger Junge von einem Fuhrwerk und trug einen Armbruch davon.
Aus Köln-Aippes.
# Volksbibliothek. In der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt ist eine Volksbibliothek St. Marien errichtet worden. Sie will den Kampf aufnehmen gegen die unsittliche Literatur. Es werden Leihkarten von 30 Pfennig ausgegeben, auf welche man zehnmal ein Buch entleihen kann. Besonders große Vorteile bieter die Volk=bibliothek den Mitgliedern des Borromaus=Vereins. Die Bibliothek befindet sich im St. Josephsstift, Gocherstraße. Der Bibliotheisleiter, Herr Kaplan Michels, Christinastraße 74, ist zu weiterer Auskunft gern bereit.
Aus Köln-Riehl.
Dolksvereins-Versammlung. Heute Abend 7½ Uhr findet im Saale des Hru. Engels(Kurfürsten=Garten) eine große Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, in der zwei Reoner über hochaktuelle Themata sprechen werden. Zu dem Abend sind auch Frauen eingeladen.
a Die Ausmalung unserer Pfarrkirche ist nunmehr fertiggestellt und als wohlgelungen zu bezeichnen. Das Werk macht seinem Meister, dem Kirchenmaler Hru. Peter Köp aus Köln alle 68.
Aus Köln-Longerich.
□ Unfall. Gestern nachmittag kam an der Kirche ein 86 Jahre alter Mann durch Ausgleiten zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er ins hiesige Vinzenzhospital gebracht werden mußte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
hk Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hielt am Freitagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Langen eine zahlreich besuchte Sitzung ab, in welcher u. a. über die Neubesetzung der ab 1. Januar 1910 durch den Rucktritt des orn. Dr. Weischer freiwerdenden Stelle eines Vereinsarztes beraten wurde. Nach eingehender Aussprache wurde die Prufung der eingegangenen Bewerbungen einer sechsgliederigen Kommission überwiesen. Mit Genugtnung nahm die Versammlung Kenntnis von einer Erklärung des Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig, wonach bei Ueberweisungen in die stadtkölnische Lungenheitstätte Ro=bach nach Möglichteit Kölner bzw. die vom Kölner Verein überwiesenen Pfleglinge in erster Linie berücksichtigt werden sollen. Eine sehr interessante Aussprache zeitigte dann eine Anregung von Vertretern der Krankenkassen über die Entsendung von tuberkulösen Pfleglingen in Heilstätten an der See. Sämtliche Redner, u. a. die Herren Prosessor Dr. Matthes, Professor Dr. Tilmann, sowie Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig äußerten sich in zustimmendem Sinne und hoben die unter gewissen Voraussetzungen zu erwartenden günstigen Einwirkungen der Seeluft auf die an Krankheiten der Lunge leidenden Patienten hervor. Die Versammlung nahm mit Freuden eine Zusage des Hrn. Professors Matthes zur Kenntnis, der sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärte, dem Verein die notigen Unterlagen zu beschaffen und über die bisher bekannten Resultate und deren Voraussetzungen in einer der nächsten Sitzungen zu referieren.
dem Leserkreis.
Stimmen aus
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Bie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klárung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5016] Straßenbahnwunsch. Eine unliebsame Ueberraschung hat der Winterfahrplan der Straßenbahn für die Anwohner des Klettenbergs gebracht. Für die Schlachthofbahn ist nämlich für die Strecke bis Klettenberg=Park der 10 Minuten=Verkehr eingeführt worden, und dies gerade im Winter, wo die Wagen in den Hauptverkehrszeiten vielfach besetzt sind. Dem Einsender ist es mehrfach des Mittags zwischen 12 und 1 Uhr, und des Abends zwischen 7 und 8 Uhr passiert, daß er am Barbarossaplatz mehrere Wagen, weil besetzt, vorbeifahren lassen mußte, ehe es ihm gelang, mit einem bis Klettenberg=Park durchgehenden Wagen mitzukommen. Was das bei 10 Minuten=Verkehr an Zeitverlust bedeutet, kann jeder ermessen. Was soll das erst bei schlechtem Wetter geben? Man kann doch niemand zumuten, 10 bis 20 Minuten auf die Elektrische zu warten. Auch die Besucher des Parks und des Sportplatzes vermissen die günstige Fayrgelegenheit sehr. Mit dein Einsender hoffen viele, daß der frühere 5 Minuten=Verkeyr baldi gst wieder eingerichtet wirv. C.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Gymnich, 15.Okt.1909. Auf der Grube Hubertus in Brüggen geriet ein 21 Jahre alter Arbeiter von hier zwischen die Pfuffer zweier Waggons und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Der Vater des Verunglückten war vor einiger Zeit auf dem Felde vom Blitz erschlagen worden. Der verunglückte junge Mann war als einziger Ernährer seiner Mutter und Geschwister vom Militär entlassen worden; nun trifft ihn dieses Unglück.
O Heumar, 16.Okt.1909. In der Nacht vom 14. zum Oktober wurde bei einem Gastwirt ein Einbruch verübt. 3# Diebe sind vermutlich durch eine Kelleröffnung eingestiegen un haben etwa 50 Flaschen Wein bzw. Liköre sowie einen Kord###
Eiern mitgenommen.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Oktober 190; ∆ Gevurten. Henriette, T. v. Vikt. Peters, Kanzleigeh. Zollstr Marg., T. v. Engelb. Rühl, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 107.- WarS. v. Hrch. Courage, Tagel., Klappergasse 8.- Hrch, S. v. Bet. Dece Tagel. Agrippastr. 65.- Maria, T. v. Wilh. Epanter, Schlosser, Kän mergasse 35.- Gertr., T. v. Ernst Esser, Kfm., Lupusstr. 23.= Ernst., Ernst Böhm, Schuhmchr., Kasparstr. 6.- Ernst, S. v. Pet. Willenz Wirt, Cunibertskl. 27.- Aiw., S. v. Hrch. Brück, Kfm., Annostr. 45. Joz S. v. Hrch. Wever, Maschinenschlosser, Zülpicherstr. 22.= Jos., S. v. Jo
Jakob Metzinger. Installateurgeh,, Im Sionsthat o.- Peier, B. vof„
Joseph Kindert, Tagel, Biberstr 19.= Emil, 5. v. Joseph Hermann Fabrikarb., Severinswall 49.- Peter, S. v. Franz Höhmann. Küe Rosenstr. 17.- Adolf, S. v Adam Mörsch, Schlosser, Kolpingstr. I2., Matthias, S. v. Franz Maatzen, Eisenbahnarb., Severinstr 155.— Jo S. v. Peter Spickermann, Schiosser, Buschg. 16.- Maria, T. v. Marn Inden, Militär=Brieftaubenwärter, Brühlerstr. 118.- Christine, T. vo Heinr. Voiß, Hufschmied, Merovingerstr. 31.
4 Sterbefälle. Kitharina Kramer geo. Obladen, 59., Severing wall 18.- Ursula Schiefer geb. Bock, 47., v. Stommeln. Helene Siman geb. Wolf, 50., Pantaleonswall 7.- Johani# Mömer, 3., Thürmchenswall 40A.- Anna Reinermann geb. Scheu 48., Elsaßstr. 31.
Bemerkungen: Statt Peter muß es heißen: Theodor Cam hausen, Domkapitular u. Dompfarrer, 71., Burgmauer 9.
&am Heiraten. Aug. Becker, Handl.=Geh, Köln, u. Kath. Broic Altenrath.- Bernh. Leuwer, Tagel., Köln Arnoldshöhe, u. Kath. Voge. Hermülheim.- Alb. Lichtenthäler, Landw., Leuzbach, u. Elisab. Wiese Köln=Raderthal.=Herm. Wartienstebt, Fris.=Geh, Dettum, u. Elisaben Timmermann, Mersch.= Eduard Jacobson, gesch., Bankier, Hamburg u. Martha Tietrich, Chemnitz.- Joh. Kleefisch, Stadtb.=Insp., u. Elisa. Steffens, beide Köln.- Valent. Hock, Schreinerges., Würzburg, u. Amalz Naumann, Höhr.- Moritz Innabluth. Handl.=Geh., Düsseldorf, Klara Ranke, Neußerstr. 83.- Bernh. Schwarz, Schuhm, Cuchenhei u. Karolina Sthr, Brüsselerplatz 24.
&am Heiratsankündigungen. Peter Bernards, Kellner, Friesenstr.) u. Anna Zung, Gr. Brinkgasse 16-18.- Joseph Hoff, Lokomotivheig
Weberstr. 19, u. Anna Schmidt, Herwarthstr. 22.- Heinr. Schoman Lagerarb., Huhnsgasse 35, u. Karoline Otilinghaus, Weyerstr. F0., Theodor Krings, Tagel., Kl. Griechenmarkt 32-34, u. Gertrud Loe#, Gr. Griechenmarkt 126-130.- Gustav Böse, Büffetier, Schildergasse u. Maria Hart, Maximinenstr. 50." Johann Lang:, Dachdemerg##
u. Maria Fanst geb. Schönenberg, Ketteng. 16.- Heinr. Kamphente
„ 0„„ufte Mun GBoorastr
traße 59.= Maulke Chamtt, Geschäfrreene
Theißen, Hansaring 72.= Engelbert Dittscheid, Mechaniker, Gladbacht straße 43, u. Marie Conrads, Gereonsmühleng. 20.- Dr. Fritz Wint# Ingenieur, v. Sydowsaue, u. Verna Mary Augusta Jatho, Werderstr.
Joh. Bend. Geschäftsreis., Plankg. 47, u. Maria Kaiser, U. Krahn##
bäumen 25.- Jos. Herder, Fabrikarb., v. Wiesdorf, u. Henriette Ton Gereonswall 99.- Jos. Broich. Eisenbahnard., v. Eckum, u. Maria F der, Hohenstaufenring 55.- Peter Wahi, Sergeant im Inf.=Regt. Nr.
Ulrichsg. 13, u. Martha Mänz, Nachenerstr. 29.- Franz Strung, A. siker, Marsikstein 14, u. Kath. Wordimann, Wolfsstr. 19.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 9. bis 14. Oktober 19
4 Gevurten. Maihilde, T. v. Heinr. Schmitz, Lokomotivheiz Taunusstr. 28.- Karl. S. v. Karl Fischell, Fabrikarb.,.=Poll, Aufda Sandberg 45.- Paul, S. v. Daul Joisten, Chauffeur, Mathildenstr.
- Heinrich, S. v. Jak Neunzi, Schenkwirt, Freiheitstr. 7.- Anton
Anna Maria, Zwill., v. Pet. Alexand. Sützmener, Schloss., Alsenstr.
Johann, S. v. Christ. Joh. Sutter, Eisendreh., Neuhöfferstr. 2B. S. v. Gust. Wehrmann, Schloss., Mülheimerstr. 196.- Katharina,## Wilh. Cöln, Lokomotivheiz., Wattstr. 27." Anna, T. v. Kaspar## dender, Tagel., Usingerstr. 28.„ Elisab., T. v. Mich Zöllig, Ta Grembergerweg 52.- Adam, S. v. Pet. Dick, Maschinist, Grembergerwe#
- Anna, T. v. Joh. Schumacher. Postbote, Taunusstr. 20.- Heinr.!
v. Eduard Euskirchen, Schloss., Nassaustr. 5.- Elis., T. v. Ant. Prau Tagel., Usingerstr. 40.- Otto, S. v. Otto Saam, Eisenb.=Hülfsschaffn Grembergerweg 40.„ Helene, T. v. Ant. Klein, Eisenb.=Hülfsschaffn.
Mathildenstr. 22.- Anna Helene, T. v. Joh. Ferres, Fabrikarb.,en
D Sterbefälle. Jos. Christian Frohn, 3., Luisenstr. 20.: Hernan Richmann, 9., Köln-Poll, Kielsweg 26A.- Karl Brüne, 2., Ess straße 18.- Helene Königsfeld, 2., Taunusstr. 37/39.- Ant. Schwa
&* Heiraten. Wilh. Hey, Lok=Heizer, u. Gertrud Becker, Kalao straße 69.„ Simon Koenen, Tagel., u. Anna Christina Hasselweiln Adolphstr. 16A.- Wilh. Biesendach, Tagel., u. Kath. Häseling, Ving
- Pet. Thomas, Schlosser, u. Anna Engets, Vingst.= Heinrich
Bohrer, u. Sibylla Lemaire, Esserstr. 33.- Joh. Cremerius, Buchhalle u. Lina Thies, Borken.- Friedr. Wegener, Privatbeamter, u. Hedo## Bothe, Siegburgerstr. 61.
&am Heiratsankundigungen. Reiner Neukirchen, Schlosser, u. Ra Conrad, beide Arnoldsstr. 4.- Paul Bünder, Tagel., Dillenburge straße 14, u. Elisabeth Otto, Roonstr. 57.- Alex. Apttius, Werkzuu macher, v. Siegburg, u. Elisabeth Butscheid, Helenenwallstr. 4.- Heim Darius, Fabrikarb., Grabengasse 2A, u. Anna Mai, Grabengasse 11.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
3½%
3%
4% 4%
3
3½%
3%
4%
3¾%
3,6% 3½%
3½%
313%
3%
4% 4% 3¾%
3½% 4½% 3%
3%
4% 4% 3½%
Wertstand am 16.
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Deutsche Reichsanleihe 103 1980 desgl.
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08/101 4000 Preuss. Schatz. f..4.
Preussische Konsols 102.1000 desgl. Staffel-Anl. 101.7040
91.5000
83.7500
101 30
98.250 95.756
92.50 0 92.60
89.00U
gl. Reihe 9, 11, 18 85.000 Anl. d. Prov. Westfalen 100.7000 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,400 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.900 desgl. Reihe II, III, IN/ 92,000 desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,10C desgl. Reihe II 86 000
Anl. d. Stadt Köln.1900 100, 50 R desgl. 1906, unk. 1911 100.400 desgl. von 1908 100,60G
desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 92.300
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reibe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11. 14
Oktober 1909. 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909
4% desgl. v. 1901, unk. 1910
4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3 18% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
91.750
136.10
99.80 99.800 100.00 100.20 100.60 100.60 91.50 91.50 92.100
99.600
99.50 99.90
% Pfäbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl. R. 8, Sa. uk. 1910 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X, unk. 1915 100.50 4% desgl. R. XI, unk. 1918 101.09 3½% desgl. R. II, IV. VI 92.73# 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I. II u. VI 99.60 4% dosgl. R. VI, unk. 1910 99.80 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99.8. 4% desgi. R. VIII, uk. 1815 100 4f0 4% desgl. R. X, unk. 1918/1012 3½% desgl. Reihe III 9249 3½% desgl. Reihe IV 93.29
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 64.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind seon billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Haupige
Siegtried simon. Bankgeschäft.
pegeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring J.
Daselbst auch 01456
f,— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.
Stahlkammet##iut der Unmieten. Lormaltach 1a.4 mn 22

e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 x Sonntag, 17. Oktober 1905.
Seite 19.
Heute unwickerruflich
letzte 2 Vorstellungen.
Nöln, Riehlerhaus,
Heute. Sonntag, den 17. Oktover, nachm. 4 Uhr
und Lamilien-Vorstei
Ne
Ninder.
Kinder unter 14 Jahren halbe Preise.
1„ Charly“ der Elesant als Radfahrer.
eten der besten Reiter u. Retterinnen der Welt. der Löwen=Dompteuse
Rliss Charles
hren 14 wilden Löwen, einzig dastehend, ohne Konkurrenz. Vorführung der dress. Seelswen und Eisbären und das übrige Weltstadtprogramm Abends 3 Uhr:
aub- u. Abschieds-Vorstellung.
Anläßlich meines Scheidens von hier kann ich#
nicht umhin, der hochlöbl. Behörde und der verehrl. Presse für die meinem Unternehmen zuteil gewordene rege Unterstützung sowie den sehr geschätzten Einwohnern von Köln und Umgebung für deren außerordentlich zahlreichen Besuch hierdurch meinen verbindlichsten Dank# zum Ausdruck zu bringen.
Indem ich höflichst bitte, das Wohlwollen mir auch fernerhin gütigst zu bewahren, sage ich nicht Adieu,
sondern
Auf Wiedersehn!
Hochachtungsvoll 0
Charles Krone,
Direktor und alleiniger Inhaber des Zirkus Charles.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40
S
Köln, Benchssr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grund buchführer.
Tachgem. u. suverlästig
Auskunft au. Rechtssach.
Zivilsachen.
hlbesehle, Klagesch
lbesehle, Klageschriften
einstw. Verfügungen, Arreste Prezctzleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Hastentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
Von der Reise zurück
Nr. R.
Spezialarzt
für Magen-, Darm- und Stoffwechsel-Krankheit.
Sanatorium Bodesberg b. Bonn
Sprechstund. 10½-12½ Uhr
ausser Sonn- u. Feiertags.
4 E
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Wach
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg. an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen“ Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke markt, vis--vis U. Taschenmach.
5 Jahre patent
A NEU!
D..G. M. 333692, Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Dopvelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22.4, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue
Fahrräder o. G. 30.K, 4 Cyld. Motorwagen,
modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
u. Saner, Küppersteg 5l.:
Stadtverordnetenwahlen III. Abteilung.
IR
Woittn
Sin
der Zentrumswähle
Opernhaus.
Montag, den 18. Oktober 1909. 47. Ab.=Vors. Serie C2 (41. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Musikalische
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Margarete), Widhalm (Valentine), Fink(Urdain), Rohr, Böhmer(Hofdamen); die Herren: Parker(Graf von St. Bris), vom Scheidt(Graf von Nevers), Winckelshoff(Tavannes), Vanoni(Cossé), (Maurevert), Petter(Raoul),
Reldel(Méru), Liszewsky(Maurevert), Petter(9 Giesen(Marcel), Hemsing(Mönch).
Anfang 7 Uhr. Ende ea. 10½ Uhr. Große Preise.
am Montag,den 18. Oktober 1902, abends punkt 8½2 Uhr,
im großen Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz). 80
Tagesordnung:
Bericht der Stadtverordneten. Besprechung der bevorstehenden Wahlen.
Angesichts der außergewöhnlichen Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen sind unsere Parteifreunde dringend gebeten, sich zahlreich und pünktlich einfinden z wollen.
Der geschältsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
z1
Bonsun an
3
Pnsssann
#
mg
# E#
Montag, den 18. cr., abends 8 Uhr:
KK 5
Lillfärkonzert
Dienstag, den 19. Oktober 1909. 48. Ab.=Vorst. Serie D2.
(42. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Elektra.
Tragödie in einem Auszuge von Richard Strauß.
Große Preise.
□
18r
Montag, den 18. Oktober 1909. 50. Vorst.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Agnes), Landen(Barbara), Snaga(Martha); die Herren: Dr. Krüger(Ernst, legierender Herzog), Aßmann(Albrecht), Senden(Hans von Preising), Heber(Marschall von Pappenheim), Diehl(Otto von Bern), Becker(Graf Törring), Dysing(Nothafft von Wernberg), Kiesau(Rolf von Frauenhoven), Spennrath (Emeran Nusperger), Odemar(Kaspar Bernauer), Felden Ekert(Knippeldollinger), Mercklein(Hermann Nördlinger), Salomon(Stachus), Doser(Kastellan), Nitzgen (Herold).
Anfang 7½5 Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Mittel=Proise.
Dienstag, den 19. Oktober 1999. 51. Vorst.
7. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Rampf.
Schauspiel in 3 Akten von John Galswortby.
Boldstümliche Preise.
er Napelle des Gb. Int.-Hots.(32 Mant
□
Westdeutsche Konzert=Direktion
Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
□
unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters#
E. Lattermann
Ausserdem
Hans Scherbaum
mit seiner Wiener Salon-Kapelle.
Konzert bia 2 Uhr nachts. s3
Im Rokokosagledes Hotel Disch
Dienstag, den 19. Oktober 1909, abends 8 Uhr
Lustiger Abend
Bun
Tel.
3112.
B snn
Residenz-Theate
Bismarck
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, den 17. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 8. Male:
Der
Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aröne.
Sonntag, den 17. Oktober, nachm. 3½ Uhr, zum 79. Male:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Montag, zum 80. Male: Moral. Dienstag, Mittwoch, Donnerstag: Der König. Freitag: Moral. Samstag: Der König.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterhasse.
Deulscher FlotenGeschältstele für den Regierungsbezick Köln.
Im Mittwoch, den 20. Oktober 1909, abends 8¼ Uhr, im Tiktoriasaal Köln, Waidmarkt,
Vereins-Abend.
Erältung! Husten!
Bonner Kraftzucker
v. J. G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwaren= handlung, durch Plakate kenntlich, stets vorrätig.
Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburger=
straße 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1. Rolandstr. 1. Severinstr. 44, Christophstraße 31, Bremerstr. 18. Chlodwigplatz 22, Martinsfeld 9, Eigelstein 53, Höhle 28, Weidengasse 68, Untwerpenerstraße 39.
Vortrag mit Lichtbildern
durch Herrn Hauptmann a. D. von Amelunxen
über
„Die Aufgaben der deutschen Kriegsmarine“.
Hieran anschllessend
Deklamationen, Musik- und Gesang-Vorträge
des Männergesang-Vereins„Kölner Liederkranz“, sowie einer Kapelle, bestebend aus Mitgliedern des Deutschen FlottenVereins.
Die Mitglieder unseres Vereins erhalten gegen Abgabe der zugesandten Einladung auf unserer Geschäftsstelle Margarethenkloster 11 je eine Eintrittskarte gratis, solange der Vorrat reicht, und zwar in den Tagen vom 18. bis 20. Oktober, während der Bureaustunden von 12—1 und—7 Uhr. Neu eintretende Mitglieder erhalten eine Eintrittskarte gegen Zahlung des ersten Jahresbeitrages.
Der Vorsitzende
Bochm, Generalmajor z. D.
Wam
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
66
99
ven Wilh. Schmitt-Pardo.
Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von Fritz v. Ostini, Rud. Presber, Jul. Wolff usw.
Dialekt-Vorträge in sächsischer Mundart sowie Heimatklänge
„Hehnz
„Kohbersch Kinder“
von W. Schneider=Clauß.
Sibbe Bilder us dem Minschelevve. Karten, numeriert a.20 J, unnumeriert.10 A inkl. städt Steuer, bei Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, Tel. 5499, und
an der Abendkasse.
Abteilung Köln.
Montas, den 18. Gistober 1992.
7¼ Uhr,
im gross. Saale der Lesegesellschaf
Landgasse Nr. 6:
Lenn- und Feiertags, 1 Montage, Mittwoche
25
und Freitags ve
ab
nachm. von 3½ Uh
Konzeri
#
eri
des Herrn Oberbügermeisiers Dr. Röäkz(Bückeburg
über:
„Deutsch-Südwestafrika“
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saalcingange zu 1 c für die Person erhältlich
ConcertGesellschaft.
Autwerpeuerst r. O. bioekt am Friosen a Telephon 6151.
Montag, den 18. Oktober:
Chorprobe
im Konservatorium.
Abends 6½ Uhr: Alt.
7" Sopran.
„ 7¾" Tenor
„ 8¾„ Baß.
Kölns dellebbestes Vergnügungs=Etablissement. Straßendahnver bindung nach allen Nichtungen.
Jeden
Soun= und Feiertag
Pahiten
sowie Mittwochs alle 14 Tage
#
kränzchen.
srohe Kasalloseahi no Anfang 4 Uhr.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Frarahamstel. Konditorei, Herzogstr. 24 Tel. 4159

Seite 20.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 286 g Senntag, 17. Oktober 1909.
FE
8
W
-NT
G
□
S 5 S 59
912
Sonntas, den 17.
nachmittags 2 Uhr:
u..: Preis des Winterfavoriten
pl“
Sonnt
Montag. 18. Oktober Go
nachmittags 2½ Uhr. nachmittags 2 Uhr.
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme im Sekretariat Grosse Budengasse—u bis 12 Uhr mittags.
153
1 für Haushalt und Industrie.
orzerangzen
lingte
bin wie
Versenige herr,
50000
Broschüre
Naturgemässe
Fussbekleidung
seitdem ich
Dr. DIEHT
L
twelcher immer schick gekleidet
sein will, mache bei erfanrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen.
Großes Lager in deutschen u engl. Neuheiten.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
1500-500
7.
an
Zal
Peter Aubehan, smtester:
Richmodstr. 25. Fernspr. 7
trage!
So ruft mancher begeistert aus!!
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles die 2½-Zigarette
Salome
44
ER
9
4
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel,
der beglückt,
Saieme-Nr.
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit ausmacht! p 5
en eigenen täuschent ihn ich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Leilzahlung nach Ueberen
unft gestattet bei äußerst soll Preisen, alte, schlechtsitz. Gedit verden per Zahn 1 Kumem# beitet, Reparaturen i. eimza
stunden, gründliches Zan 2 M.
ec ce
##
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Milhel
Fernruf 9248.
ing
Haupt-Niederlage
Fanie
Hohestrasse 50/58. Eigelstein 107/109. Ferner zu haben bei Jean Lorent, Luxemburgerstrasse II.
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. hunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht
Schildergasse 105A.
ombieren vollst.s
garantiert schmerzlost Zahnoperation
in der Narlo
ein Chloroform, kein### jas, kein romäthyl nachteiligen Folgen. Auf a. Arbeit.3 Jahee Gar. nn
dur persönl. Behandiug,
In! Tagen Ziehuug
Apostelnstr. 14-18
gegenüb. Motropoltheates
Sprea st. Sonntags
v.-3. Tel. u
Zuschnei
zu ermnässigten Preisen.
Während des Wintersemesters wird auf unserer Schule
Köln, Heumarkt 27-29
jeden Montag, Donnerstag und Freitag, abends von 8½—10½ Uhr, Unterricht erteilt. Gelehrt wird von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes System der Zivil=, Uniform= und gesamten Damenschneiderei. Versand von vorzüglich passenden Schnittmustern. Lehrbücher zum Selbstunterricht. Direktricen und Zuschneider werden kostenlos plaziert. d*
" Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf., Köln, Neumarkt 27—29.
B S„
bester Ersatz für Kaffee besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Zum Bierstreik!
Trinket Wein, verhältnismäßig billiger wie Bier. Ein gutes Glas Weiß= oder Rotwein kostet nur 15.
„Em Wingstüffge“, auf Rheinberg 7
(zwischen Filzengraben und Rheingasse).
Zu freundlichem Besuch ladet ergebenst ein
Joseph Heinen, Küfermeister.
Großkönigsdorf u.
Umgegend.
Fertige Damen= und Kinderhüte. Umzuändernde Hüte werden
.Preise.50 Pfg. schön garniert. Maria Köhn, Großkönigsdorf Nr. 9, am Bahnhof.
in einfacher bis zur feinsten Ausführung billigst.
F. W. Beeck, Minpes
Neusserstrasse 286, Tel. 8067.
Schnell an den Hlann gebrucht
E<space> J u<space> b I a.<space> A n y a i n<space> i m<space>
Gewinne 45000 M.
Hauptgewinn 20000 M.
k. Amtenbrink
8din
Odenmarspforten 25.%a
Wohne jetz
1
direkt am Kaiserdenkmal, halt
stelle Christophstraße.
gid
Frau M. Waidels, Dentisl (ausgeb. an deutsch. Universith. Fernsprecher 6465.
Ballen= und partienweiser Verkauf
von Tapeten.
Um Platz zu schaffen für die demnächs grozen Partien für 1910, stelle ich sämtliche rg### rätigen Tapeten in Partien von 15, 20, 30 u. 50 Rolr zu ganz enorm billigen Preisen zum
Ausverkauf.
Foraihtest.
9 6c4 mr==5#arl Niodorstoin Bürgerstraße 24,
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im ap. Eurt kieberstein, vis--vis Unter Taschenmachek
Nr.
In Wei die Enthül deutsche ur vertreten.
Die Int
(Ila) in F
In Messi
spürt, welch
Was
In das Ehrenobern dokumentier berechtigter obermeister Handwerker Hansabund Deutlichkeit nicht in Be mit vor der bund demn Zwecken die Man dur seinem Pro dreimonatli „Richtliniel Werke, das Demgemäß das Handio alle positive den gewer Detailhande Konkurrenz Unterstützun lichere Aus Erleichterun Das ist nich werksförder sich durchau der Zentrut Abgeordnete
weiser i rung. die Grundlage Trimborn worden, oh
O D
Ca. 100 Muster befinden sich in meinen 4 s# fenstern und 2 Schaukasten, worauf der jetzige unter dem früheren angebracht ist.
Sammeln Sie Grüne
Rabatimarken
9
Verlangen Sie sofort ein Sammelbuch
Und besichtigen gelegentlich unsere Ausstellung.
Waren-SparRabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
20
Da ist Geldgier guten Eig beherrscht, wird zum Sagen wr egoistischen ein klein u esse daran steht, kani Mellentin ich nicht Schlagen trachten S mit Offenl Er str Rechte entg Heinz von tage mit erste, auf einer inne den sein m mit wemne war. Er zu ihm kar daß er an da verschlic #ordentlich. Augen, sch
#terintischen
diesem Ma