oionia.
Sonntag, 10. Januar 1900,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Winterlied.
Der Winter ist ein rechter Mann, Kernfest und auf die Dauer;
Sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an,
Er scheut nicht Süß noch Sauer.
Sein Schloß von Eis liegt ganz hinaus Beim Nordpol an dem Strande;
Doch hat er auch ein Sommerhaus Im schönen Schweizerlande.
Da ist er denn bald dort, bald hier, Gut Regiment zu führen;
Und wenn er durchzieht, stehen wir Und sehn ihn an und frieren.
O Dreikönigstag in Rom.
Plauderei von L. Waldin, Rom.
Dem Deutschen ist das Dreikönigsfest der festliche Ausklang der Weihnachtszeit, dieser seligen Tage voll Kinderglück und religiöser Weihe. Doch für diese zur Weihnachtszeit ein deutsches Gemüt erfüllende Poesie hat der Südländer kein Verständnis. Was Joseph v. Eichendorff von der Weihnacht singt:
Und ich wandre aus den Mauern Bis hinaus ins freie Feld, Hehres Glänzen, heilges Schauern! Wie so weit und still die Welt!
Sterne hoch die Kreise schlingen;
Aus des Schnee's Einsamkeit Steigt's wie wunderbares Singen:
O du gnadenreiche Zeit!
liegt dem Italiener ebenso fern aus dem Sinn, wie Eis und sind ganz andere Bilder, welche die römische namentlich am Dreikönigstage, dem Fremden
„%#esemn Tag ziehen vele Römer gerne.aauf zur Kirche von ara Coeli. Eine breite Marmortreppe mit 133 Stufen führt hinauf zum Nordportal. Man hat ordentlich Mühe, an diesem Tag durch das auf= und abflutende Gedränge hindurchhinger de
Et Fröhjohr dat kom, et grönten de Hecke,
Un drunger do spillten Vijülcher Verstecke,
Do hinger, vör'm Hüsche, unger der Lind.
En rude Röckcher,
Met rude Löckcher,
De ehzte Schrettcher, die maht do e Kind.
Als drop dä Summer trok en et Land,
Do döddert dat Klein an der Mutter Hand Vörbei an de Hecke, op blomige Wäge,
En rude Röckcher,
Met rude Löckcher,
Zor Ovendszick fruh dem Vatter entgäge.
Et wood no Hervs, die Lind die wood kahl,
Dä Himmel su groo, de Hecke su faal.
Dohinger em Hüsche log krank dat Kind.
Met rude Röckcher Un rude Löckcher
Spillt nit mieh des Ovends zätlich dä Wind.
De Heck dräht vun Schnei jitz ehr Winterkleid.
Am leddigen Bettche do steit voll Leid De Mutter; ehr Trone die falle hin Op rude Röckcher.
De rude Löckcher
Wahl deef en der Aed am vermoodere sin.
Gertrud Elisabeth.
a Eine mißlungene Spekulation.
Nach den Erinnerungen eines Kapitäns.
Von Frank May.
„Ihr Angebot ist sehr verlockend für mich, Mister Wusinasli.“ sagte ich zogernd,„sehr verlockend, aber—“
#####r, erwioerte Wusingsli, ein wohlhabender chinesischer Kaufmann von Schanghai.„Warum sprechen Sie nicht ein großes, deutliches„Ja- aus und lassen uns das Geschäft mit Handschlag besiegeln?“ Ich bemerkte in den langgeschlitzten Augen des Chinesen einen lauernden Zug.
Wusingslis Vorschlag schien in der Tat verlockend. Ich war ein armer Teufel geworden, die Reederfirma, in deren Dienst ich als erster Steuermann fuhr, hatte ihre Zahlungen einstellen müssen, ihre Schiffe wurden an indische und japanische Handelsgesellschaften verkauft, und ich hatte meinen kleinen Anteil und obendrein meine Stellung verloren. Aber das war noch nicht das schlimmste. Hetty Karburg, die Nichte eines angesehenen
zurommen. Niederes Volk, vielgereiste Fremde, reiche Damen aus den römischen Patrizierhäusern steigen hinauf zur Krippe des Bambino, des allverehrten weltberühmten Gnadenbildes. In einer Seitenkapelle des linken Nebenschiffes der weiten Basilika ist eine Krippe mit lebensgroßen Figuren mit dem Jesusind auf dem Strohlager aufgestellt, eine geschmackvoll arrangierte kunstlerisch schöne Gruppe in wirkungsvollster Beleuchtung. Eine ganze Reihe von Legenden hat ihren geheimnisvoll=ehrwürdigen Schimmer um dieses Bambino gewoben. Es ist dasselbe, das oft auf Bitten der Kranken und Sterbenden zu diesen getragen wirt, und mit nicht geringem Gepränge, in einer geschlossenen Kutsche, wobei der Franziskauerpater, der die Statuette begleitet, oas Ende der weißen Stola zum Schlag hinaushängen läßt, un#en„Zipfel seines Gewandes", wie Gsell=Fels in seinem Reiseführer bemerkt. Auch sieht man hier nichts davon, daß „das Volk vor dem Wagen auf die Knie fällt“, wie der gleiche behauptet. 56
Etwas höchst Interessantes in Ara Coeli sind am Dreikönigsrag die sogenannten Kinderpredigten. Der Krippenkapelle gegenüber ist eine tragbare Kanzel aufgestellt, und darauf stehen die kleinen Prediger, Kinder von vier bis zehn Jahren, meist "„„Typchen“ mit frischen, von schwarzen Locken beschatteten Gesichtchen, die dunklen, glänzenden Augen unverwandt auf das Bambino gerichtet. Die Worte der kleinen Prediger sind allerdings auswendig gelernt; aber sie tragen dieselben mit der nur den Italienern eigenen Lebhaftigkeit vor, ihr Ausdruck ist oft so rührend, die Bewegungen so anmutig, der Ton ihrer Stimmchen
so einschmeicheln, daß es auch einem des Itatienischen gänzlich unkundigen Zuhörer das größte Vergnügen macht, und wenn dann das Kind zum Schlusse gar noch niederkniet und mit gefalteten Händchen dem Bambino sein kleines Herz zur Opfergabe anbietet, dann kann man die römischen Mütter einmal
weinen sehen. Die Kinderkanzel ist begreiflich dicht umlagert
und die Kirche gleicht in diesen Stunden einer lauten Wandelhalle, nach deutschen Begriffen gegen alles Reglement und gute Herkommen, aber man ist hier im zwanglosen Süden.
Im bürgerlichen Kalender der Römer ist der Dreikönigstag dick rot angestrichen. Was für die deutschen Kinder der Weihnachtsbaum, Knecht Ruprecht und Sankt Nikolaus bedeutet, das
deutschen Kaufherrn in Schanghai war meine verlobte Braut in einigen Jahren hoffte ich von meiner Reederei als Kapitän angestellt zu werden und dann Hetty als Weib heimführen zu konnen. Nun war auch diese Hoffnung— die schönste Hoffnung zerstört. Ja, ich war ein armer Teufel geworden, dem
Wusingsli eben auf dem Kai von Schanghai angeboten hatte, die Führung des großen Küstendampfers Achilles, der zwischen Kanton und Singapore verkehrte, zu übernehmen. Die Stellung war bequem und sicher, überdies hatte mir der chinesische Kaufherr ein reichliches, auskömmliches Gehalt geboten. Warum zögerte ich eigentlich noch? Gewiß, über Wusingsli und seinen
älteren Teilhaber Oschwang liefen gewisse Gerüchte um. Beide waren reich und sollten ihr Vermögen mit allerlei verdächtigen Spekulationen erworben haben. Mehrere Dschunken, angeblich mit wertvollen Handelsartikeln beladen, waren von diesen Kaufleuten hoch versichert und kehrten nicht wieder zurück, sie blieben verschwunden, während Oschwang und Wusingsli die hohe Versicherungssumme einstrichen. Besonders galt Oschwang als ein geriebener Spitzbube, seine beiden Söhne, einflußreiche Mandarinen, wußten die dunklen Kuiffe ihres würdigen Papas geschickt und schnell zu decken.
„Sagen Sie ja,“ drängte Wusingsli ungeduldig.„Warum? Ich gebrauche einen klaren Kopf. Und das,“— er führte die Gebärde des Trinkens aus—„das tun Sie auch nicht. Mit Iynen ist mein Schiff in allen Stürmen sicher. Sagen Sie ia!“ Wusingsli hatte gewonnen. Ich glaubte schließlich, daß der meiner seemännischen Tüchtigkeit allein den Chinesen bewogen habe, mir die Kapitäusstelle anzubieten, und da schlug ich denn ein. Dann fuhren wir an Bord. Der Achilles war ein schmucker neuer Dampfer; als wir anlegten, schafften langzöpfige Kulis allerlei Güter von zwei längsseit liegenden Prähmen an Bord des Dampfers. Als wir alle Räume besichtigt hatten, fuhren wir wieder an Land zurück.„Ihr erster Steuermann ist ein afrst chope Seemann,“ sagte Wusingsli.„Sie kennen doch Brailsford„
„Doch nicht den Amerikaner?“ fragte ich etwas bestürzt „Bob Brailsford!" erwiderte der Chinese kurz.
Der war mir nicht gelegen. Er galt an der Küste wegen seiner halbchinesischen Lebensweise als„Chinaman=Bob“ und war auch wegen seines weiten Gewissens ziemlich berüchtigt. Ein tüchtiger Seeman war Brailsford allerdings.
„Und der zweite Steuermann?"
Se der alter Schifskamerad von dem Dampfer
Verwundert blickte ich Wusingsli an, der aber keine Miene
perz. g. Cornant war zwar ein braver Kerl, aber er hatte eine
sehr schwache Seite: die Brandy=Flasche.
„Und wer ist dritter Steuermann? Und wer erster Maschinist?“ „Die können Sie allein anmustern, Kapitän,“ meinte Wusingsli
ist für die italienischen Kleinen die Befana, wie man den griechischen Namen für das Fest der Erscheinung des Herrn, der Epiphanie, italienisch umgebildet hat. So bedeutet Befana hier eine Gestalt, die an diesem Tag umgeht, die unfolgsamen, besonders aber unfrommen Kinder erschreckt und den braven nächtlicherweile Leckereien, Spielzeug und andere Gaben beschert. Die Kinder finden diese beim Erwachen am Dreikönigstag im Herdloch oder in dem eigens aufgehängten Strumpf und find überzeugt, daß Befana sie ihnen gebracht hat.
Aber da muß gleich gesagt werden, die Art und Weise, wie der Römer den Dreikönigstag feiert, hat eine recht heidnische Seite. Die christliche Ausdeutung des Festes mit der dabei verbundenen Bescherung und Belustigung hat nicht durchgeschlagen, und diejenigen behalten recht, welche die Befana der Römer auf die Gebräuche uralter Heidenzeiten zurückführen. Bekanntlich war es im heidnischen Rom Sitte, an den Iden des Januar, also ungefähr in denselben Tagen wie heute, die Kinder zur Feier der Saturnalien mit Spielzeug, worunter meist schrille Pfeisen und andere lärmende Instrumente, zu beschenken. Und auch heute besteht die Hauptbelustigung der Kleinen, mehr noch der erwachsenen Jugend, darin, daß sie an Dreikönigsabend mit allen möglichen und unmöglichen Lärmgeräten, vorzugsweise Kindertrompetchen aus Blech und Gummi, wie man sie auf deutschen Jahrmärkten für die Unmündigen kauft, mit Rohrtrommeln und Blechkästen die Straßen durchzieht und nach Herzeuslust Spektakel macht. Mit Anbruch der Nacht beginnt ein tolles Treiben, ein Hexensabbat, der bis zum Morgen umgeht. Freinacht heut! Auf der Piazza Novona, dem Kochkessel römischen Volkslebens, sind Buden aufgeschlagen, in denen fast nichts als Pfeifen und Trompeten aller Art verkauft werden. Um diese drängt sich eine dichte Volksmenge aus allen Ständen; jeder auft von den abscheulichen grellen Pfeifen und bläst sich die
Köpfe rot, um den Höllenlärm kräftig zu verstärken, daß es einen deutschen Menschen geradezu wahnsinnig machen könnte. Weh dem Fremden, der, durch das närrische Treiben angelockt, sich zu nahe zuggtz. Er wird gleich erspäht und von den ###s d.: höheren Kreisen, Gymnasiasten, Studenten, Kommuis uut., verfolgt, umzingelt und muß nun geduldig herhalten. Mit Vorliebe werden die sicher sich einstellenden„Beefsteakesser“
jovigl. Danz schieden wir. Ja, mit einem unbestimmten peinigenden Druck, denn ich fühlte, daß bei dem Geschäft nicht alles in
Ordnung war. Hetty war natürlich hocherfreut und ihr Onkel
sbenfall, aver ich vern chte beim besten Willen nicht in ihre Freudensäußerungen einzustimmen und konnte die niederdrückende Stimmung nicht überwinden. Verdrießlich machte ich mich bald
Mreisgs#####eg.„Warum hatte Wusingsli den übelbeleumdeten Brailsford als ersten Steuermann angestellt. Der hatte verzweifelhafte Schmuggelabenteuer und schlimmere, aber nicht nachweisbare Verbrechen hinter sich. Für alle Fälle
enue icagu der Hut sein. Blozluch hörte ich meinen Namen
neunen. Die Stimm. dang aus einem sogenannten„Godown“,
aus einem halb verfallenen chinesischen Warenhaus, das ich gerade passierte. Durch die verwitterte Wand zerbrochener Bambusstangen bemerkte ich im Innern zwei Personen, die eifrig miteinander verhandelten. Wusingsli und Brailsford.„Es
bleibt eine kitzlige Sache,“ hörte ich Brailsford sagen.„Man müßte ihm den Hals abschneiden.“
„Machen Sie das so wie Sie wollen, in Wirklichkeit sind Sie ja Kapitän,“ erwiderte der Chinese.
„Aber es bleibt doch ein böses Stück Arbeit, Mister Wusinasli Er nimmt ja auch di. europäischen Seeleute von dem früheren Dampfer Hongkong mit an Bord, und die werden sich im Augenblick der Not natürlich gegen mich wenden. Dazu führt d
frägt auch nichts nach 10000 Dollar Silbe“, Aber ich Ihnen, Brailsford, der Daupfer geht. Passagiere und
de Asche Vreisihog Ne. Poke e Nhr. Sicke. Wolr Sics) Err reichte Brailsford die Hand, und dieser schlug ein.„Ab5 wouche nun, was die Gilagggee es Steuermam, und ich wußte nun, was die Glocke geschlagen hatte. Ich stürmte
Verschunde ghach Id.=sgenlich seist niche robe. Aach eiuer
Gicss# ucg mich am Hafen und bemerkte, wie
geot der Landungsbrücke näherte. Das Boot leote
Lammandant gregter stiea aus. es war Kapitän Jenkins, der
idant de. amerikanischen Kanonenbootes Scorpion, ein Jugendfreund, mit dem ich zusammen die Schulbänke in Ballimore gedrückt hatte. Der Scorpion lag bereits einige Wochen im Hafen von Schanghai, Jenkins und ich, wir hatten uns beide schon öfters gesehen und alte Erinnerungen ausgetauscht. Nach rurzer Begrüßung schüttete ich Jenkins mein Herz aus.
„Das ist etwas für mich, mein Junge,“ sagte er nach einigem Besinnen.„Lasse ums Himmels willen die chinesischen Behörden aus dem Spiel, denn mit der Gesellschaft ziehst du immer den kürzeren. Nein, gehe an Bord, lichte morgen ruhig Anker und spiele Brailsford gegenüber den Harmlosen. Ich bringe dich

Nr. 2.
— wie man in Rom die Engländer im Gegensatz zu den deutschen „Kartoffelessern“ nennt— zur Zielscheibe dieser Scherze gemacht.
Der Lärm wird noch erhöht durch das Geschrei der Verkäufer und Verkäuferinnen in den rings um den Platz Novona stehenden Buden, wo Eßwaren, Süßigkeiten, Spielzeug nebst verschiedenen Scherzartikeln feilgeboten werden. Die zahlreichen Osterien und Pinten in der Nähe haben an diesem Abend nicht Raum genug für die Gäste; es wird meist nur Barolino ausgeschenkt, eine leichtere Ausgabe des Barolo für Dauerzecher. Je weiter der Abend vorrückt, desto dichter werden die Menschenströme, die sich auf den Platz ergießen. Ganz spät erscheint auch die vornehme Welt, um einen Blick auf das originelle Treiben zu werfen, und sich von den Fesseln der Etikette für eine Stunde zu befreien.
Das Römervolk gebärdet sich am Dreikönigsabend gerade so, wie das Heidenvolk vor 2000 Jahren zu dieser Zeit getan haben soll. Es ist merkwürdig, wie fest auf dem Boden, der ein Jahrtausend lang eine Kulturstätte des Heidentumes bildete, die Erinnerungen an dieses fortwuchern und sich nicht ausrotten lassen. Bedenkt man das, so begreift man auch, warum die katholische Kirche so überaus zahlreiche Kirchen und Kapellen— an 500— in Rom erbaute, um so die alten Opferstätten des Heidentums durch christliche Erinnerungen vergessen zu machen.
O Das Erdbeben der Erde.
Die meisten Menschen glauben fest und sicher an die absolute Unwandelbarkeit und Festigkeit des Erdbodens, der uns und unsere Werke trägt. Da steht denn auch wirklich alles ruhig und aufrecht„für eine Ewigkeit gegründet", so lange, bis der schlafende Riese eine kleine, ganz kleine Bewegung macht, und nun muß es der Herr der Erde geduldig mitansehen, daß seiner Hände mühsames Werk schmählich zum Fall kommt, wie ein Kartenhaus. Wie deutlich zeigt uns so ein Erdbeben, wie ohnmächtig menschliches Tun gegen das Walten der Naturkräfte ist. Furchtbares Entsetzen ergreift die Bewohner einer großen Stadt, wenn die Erde wankt; der alte, liebe Heimatsboden will uns treulos nicht mehr tragen.
Kein Naturereignis erregt solch furchtbaren Schrecken, aber auch keins tritt so unvorbereitet auf, keines hat eine so ungeheuere, vernichtende Wirkung. Die Erderschütterungen hatten für den Menschen von jeher etwas Grauenhaftes, welcher Eindruck durch das Fremdartige, Unerklärliche der Erscheinung noch vermehrt wurde. Die Beobachtungen über dieselben aus älterer Zeit sind bei aller Ausführlichkeit meist sehr ungenau und entstellt. In jüngster Zeit hat sich die Wissenschaft mehr mit der Erdbebenfrage beschäftigt. Die diesbezüglichen Aufzeichnungen haben das überraschende Resultat geliefert, daß die Erdbeben eine viel allgemeinere Verbreitung haben und sich viel häufiger ereignen, als man gewöhnlich annimmt, ja, es ist höchst wahrscheinlich, daß kein Tag vergeht, an dem nicht irgend ein Punkt der Erdoberfläche erschüttert wird. Es hat sich ferner gezeigt, daß die Erdstöße in gewissen Gegenden viel häufiger auftreten, als in anderen. Sehr heftige Erdbeben wurden in Gegenden verspürt, welche vulkanischen Charakter haben, doch verbreiten sich diese nie sehr weit, man sagt daher nicht unpassend: Erdbeben sind verunglückte Versuche, einen Vulkau zu bilden. Aber auch von solchen Gegenden, die nicht vulkanisch sind, wird von Erdbeben berichtet. Auch sind im Jahre die Anzahl der beobachteten Erdbeben sehr verschieden. Wir wollen nur das Jahr 1883 herausgreifen, in welchem auf der ganzen Erde 262 Erdbeben bekannt geworden sind. Wie viele blühende Ortschaften sind durch dieselben verwüstet worden und wie viele tausend Menschenleben denselben zum Opfer gefallen. Die ganze Erde schien während dieses Jahres in fieberhafter Aufregung gewesen zu sein. Es war, als ob sie innerlich erkrankt sei und die Krankheit nur nach einer wunden Stelle des starren Panzers, der Erdkruste, suche, wo sie zum Ausbruch gelangen könne. Es würde uns hier viel zu weit führen, all die besonders großen
schon durch, denn die Manieren und die Schlupfwinkel der Zopfpiraten kenne ich ganz genau. Lange geuug treibe ich mich mit meinem Scorpion hier in den Küstennestern herum. Willst du mir vertrauen?“
Ein Feigling bin ich nie gewesen, und so stimmte ich dem Vorschlage meines Freundes zu. Spät am Abend, nachdem wir noch einige Tropfen auf das gute Gelingen unseres Planes geleert hatten, schieden wir von einander.
Der Tag der Abreise war gekommen, am Kai hatten sich eine Anzahl Zuschauer eingefunden, unter ihnen befand sich Hetty, die mir freundliche Abschiedsgrüße zuwinkte. Auch Oschwang und Wusingsli waren gekommen, sie lächelten freundlich, betrachteten uns aber im Geheimen als geduldige Schafe, die ahnungslos zur Schlachtbank wandern. Die Passagiere bestanden zu ihrem größten Teil aus wohlhabenden chinesischen Kaufleuten, die ihre wertvollen Handelsartikel selbst nach Singapore brachten. Auch mehrere Europäer befanden sich mit ihren Frauen und Kindern an Bord. Die chinesischen Seeleute und Heizer hatte Brailsford allein angemustert, es war durchweg verdächtiges Gesindel, wie es sich immer an Bord der chinesischen Räuberdschunken findet.
Alles ging gut, bis wir uns etwa 50 Meilen vor dem Eingang einer schmalen, durch kleine Inseln gebildeten Enge befanden. Brailsford war nicht damit einverstanden, daß ich die Enge erst am nächsten Morgen passieren wollte, als er aber mein entschiedenes Auftreten bemerkte, gab er schweigend nach. Durch Cornant, meinen zweiten Steuermann, ließ ich Brailsford heimlich beobachten und erfuhr bald, daß dieser in der Dunkelheit mit einigen chinesischen Seeleuten geheimnisvoll geflüstert hatte. Dann machte er sich am Geschütz zu schaffen. Morgens sichteten wir die Einfahrt der Enge und gegen acht Uhr befand sich der Achilles bereits in der schmalen Durchfahrt. Die üppige Vegetation der nahen Ufer wurde von den staunenden Passagieren bewundert und fortgesetzt beobachtet, besonderes Interesse erregten die großen Scharen zahlloser, rosaflügeliger Flamingos, die in dem flachen Ufergewässer gravitätisch einherstolzierten und ihrer Beute nachgingen. Brailsford, den ich nicht mehr aus den Augen ließ, tat gleichgültig und schien sich nur um seinen Dienst zu kümmern. Der dritte Steuermann, ein junger, mir ergebener Norweger, hatte die Wache auf dem Voreck übernommen, vier europäische Seeleute, die ich vom Dampfer
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Erdbeben hier aufzuzählen und die Beschaffenheit der Gegend zu betrachten, wo dieselben aufgetreten sind, wir wollen vielmehr nach der Ursache dieser so unheimlichen Naturerscheinung forschen!
Es ist dies eines der schwersten Kapitel der Geologie. Erderschütterungen können sehr verschiedene Ursachen haben. Die vulkanischen Ausbrüche, sowie die Unterwaschungen, Höhlenbildungen und damit verbundene unterirdische Einstürze reichen nicht aus, um die so allgemeine Erscheinung des Lebens der Erdrinde zu erklären.
So häufig und weit verbreitete Ereignisse müssen auch auf allgemeinere Ursachen zurückgeführt werden. Um dieselben richtig auszufinden, hat man lange Zeit hindurch die Bedeutung der in Rede stehenden Vorgänge unterschätzt. Alle geologischen Vorgange an der Erdoberfläche betreffen ja nur einen verschwindend kleinen Bruchteil der Gesammtmasse unseres Erdballes, und was uns großartig und überwältigend erscheint, ist nur ein unbedeutendes Spiel an der Riesenmasse des Planeten, sowie die höchsten Gebirge nur als höchst geringfügige Runzeln der Erdoverfläche erscheinen, sobald man den Durchmesser der Erde damit vergleicht.
Daß das Innere der Erde sich noch in glühend flüssigem Zustande befindet, ist eine bekannte Tatsache.— Perrey nimmt nun an, daß eine Ebbe= und Flutbewegung dieses feurig flüssigen Erdkernes die Erdbeben zur Folge habe, eine Lehre, welche trotz ihrer großen Unwahrscheinlichkeit in jüngster Zeit wiederaufgenommen worden ist.
Eine viel ausgiebigere und faßlichere Erklärung finden diese Erscheinungen in der beständigen Zusammenziehung des in steter Abkühlung begriffenen Erdkörpers. Auch dem sprödesten Gestein ist ein gewisser Grad von Elastizität eigen, daher an verschiedenen Stellen der Erdoberfläche eine der verschiedenen Dichte der Gesteine entsprechende horizontale Spannung oder Pressung derselben auftreten wird.
Gewisse Teile der Erdoberfläche, die alten Massive aus krystallinischen Felsarten, sind als die ältesten, am frühesten erstarrten Teile der Erdrinde aufzufassen, an ihnen stauen sich die jüngeren Massen, legen sich in Falten, und wenn die Elastizitätsgrenze der Gesteine überschritten wird, erfolgen Risse und Spalten der verschiedensten Art. So entstehen die Gebirge.— Allen solchen Zerreißungen und Umgestaltungen der obersten Erdschichten gehen jedoch mehr oder minder starke Spannungen in derselben voraus. Die Auslösung dieser Spannkräfte, die Entstehung von unmerklichen Haarrissen in den oberflächlichen Schichten reichen aber völlig hin, um jene Erderschütterungen hervorzubringen, welche wir Erdbeben nennen. Es ist dies eine ähnliche Erscheinung, wenn in einem allmählich austrocknenden Brette unter lautem Knall ein dem Auge unsichtbarer Haarriß erfolgt. Noch fehlt eine endgültige Entscheidung über die allgemeinen, wirkenden Ursachen der Erdbeben; so viel läßt sich schon jetzt mit Sicherheit erkennen, daß die Vorgänge(wie Franz Noä schreibt) in sehr vielen Fällen an bestimmte Linien gebunden sind, welche wir als Umgestaltungs=Richtungen in den oberen Erdschichten auffassen können, daß die physikalischen und chemischen Vorgänge in der Erdrinde zur Erklärung der betrachteten Erscheinungen ausreichend sind, und daß die Erdbeben wohl eine Folge gewisser Verschiebungen und Spaltenbildungen in der Erdrinde, nicht aber die Ursache dieser Vorgänge sein können!—
O Tier= und Pflanzenleben in Schnee und
Es ist eine ziemlich verbreitete Meinung, daß im Winter das Leben der Natur gleichsam tot sei. Einen Teil der Schuld für diese Ansicht trägt der Dichter, denn er spricht von einem Leichentuche, das die Natur in ihrer Schneedecke über die Flur geworfen. Bei den Chinesen entwickelte die gleiche Vorstellung die Sitte, im weißen Kleide zu trauern; er ist der Nachbar jenes furchtbaren Sibiriens, bei dessen bloßem Namen dem
Hongkong kannte und mit an Bord des Achilles genommen hatte, befanden sich auf dem Achterdeck, in meiner Nähe.
„Sperre recht voraus!“ meldete der Norweger plötzlich von vorn, und richtig, ein starkes Seil, von dem ein dichtmaschiges Netz nach unten hing, reichte von einem zum anderen Ufer und versperrte die Weiterfahrt.
„Volldampf voraus!“ telegraphierte ich zur Maschine hinunter und„Volldampf voraus!“ klang die Antwort zurück, als Zeichen, daß mein Kommando verstanden sei. Aber die Maschine blieb in ihrem geordneten Tempo. Dann drang ein verworrener Tumult aus dem Maschinenraum zu mir herauf und— die Maschine stand.
„Schuell, Wilkens,“ rief ich einem der Seeleute zu, lauft in den Maschinenraum hinunter und seht, was da passiert ist. Der Gerufene eilte an den Niedergang und blickte hinunter.
„Meuterei, Kapitän!“ schrie er herauf.„Der Maschinist ist ermordet!“ Mehr konnte er nicht berichten, denn unsichtbare Hände zogen ihn hinunter.„Das Geschütz los! Richtung auf das Vorderdeck!“ befahl ich den drei europäischen Seeleuten, die den Befehl gar nicht erst abgewartet hatten, sondern das Geschütz bereits in diese Position gebracht hatten. Es war die höchste Zeit, denn das Vordeck füllte sich mit Chinesen, die drohend lange Messer und scharfe doppelschneidige malayische Kris schwangen. Unter ihnen stand Brailsford, der den Halunken Anordnungen und Befehle zu erteilen schien. Dann wandte er sich zu mir.„Es ist besser, Sie ergeben sich Kapitän! Ihre Sache ist hoffnungslos. Das Geschütz habe ich gestern nacht vernagelt.“ Aus dem hinteren Aufgang tauchte unerwartet Cornant auf.„Und wir,“ rief er dem verdutzten Brailsford zu,„wir, der Kapitän und ich haben es wieder in Ordnung gesetzt. Ihr freundliches Geschenk, die Brandyflasche mit der Opiummischung ist längst über Bord. Und nun, Mister Brailsford: Hände hoch!“ Er hatte einen Revolver auf Brailsford gerichtet, doch dieser erhob fluchend seine Waffe und feuerte, ohne Cornant zu treffen. Gleichzeitig hatte ich aber ebenfalls„Feuer!“ kommandiert; krachend entlud sich das Geschütz und sandte einen Bleihagel in den vorwärts drängenden Chineseuhaufen. Brailsford, von mehreren Kugeln getroffen, fiel schwer auf Deck.
An einem entfernt liegenden Ufervorsprung wurde es jetzt lebendig. Drei große, mit schreienden Chinesen gefüllte Prähme, Sampans undekleinere Fahrzeuge näherten sich mit unheimlicher
10. Januar 1900.
Russen schon das Herz erstarrt, wo das Quecksilber gefriert, wo trostlose ewige Eisfelder das Auge des Menschen blenden und eine entsetzlich hohe Schneedecke wirklich ein Leichentuch ist, unter welchem das Mammut noch jetzt seit Jahrtausenden oft frisch und wohlerhalten ruht.
Doch die Natur kennt keinen Tod. Sie weiß Leben zu wecken in den heißesten Quellen, wo noch Pflanzen auf niedriger Stufe, oft sogar Wasserkäfer erscheinen, und sie erweckt auch Leben unter und auf der starren Schneedecke. Auf ihr erzeugt sich in hohem Norden und auf den Alpen der„rote Schnee". Es ist ein jener wunderbaren Urpflanzen, da sie, nur aus einer einzigen Zelle bestehend, die niedrigste Stufe des Pflanzenreiches darstellt. Millionen von Zellen, jede ein selbständiges Wesen, überdecken die Gletscher in lieblicher Abwechselung als erste Bürgen, daß der Schnee keinen Tod kenne. Unter der wärmenden Schneedecke hervor entfaltet sich schon gegen Weihnachten die seltsam gestaltete Nieswurz, ihrer Blütezeit halber auch „Christwurz“ genannt. Die Schneeglöckchen verkünden in unserem nordischen Klima schon aus dem Eis hervor den nahenden Frühling. Die weitverbreitete Welt der lieblichen Moose entfaltet gerade ihre höchste Pracht vom Herbst zum Winter und Frühling. Die ebenso wunderbar gestaltete wie mannigfache Welt der Flechten geht den Moosen zur Seite. Die letzte Pflanze, welche Humboldt auf dem Gipfel des Chimborasso sah war eine kleine Flechte. Ja, die Natur drückt den Flechten eine um so größere Farbenpracht auf, je nordischer und je höher die Heimat ist. Hier gedeiht die Renntierflechte in besonderer Ueppigkeit; hier hat das Renntier seine Wiege und in jener Flechte seinen Tisch gedeckt; hier ist das Leben des Nordländers an das Renntier gebunden; eine andere Art der Flechten dient dem Lappen als Brot. Auch das Isländische Moos— eine Flechte, entwickelt sich auf Island, trotz des eisigen Klimas' in besonderer Ueppigkeit; es hat schon in unserem Vaterlande manchem Brustkranken— als Tee— heilsame Linderung verschafft. Diese Flechte enthält einen Stoff, der auch in der Kartoffel enthalten ist, nämlich das Stärkemehl. Aber auch mit Blüten begabte Pflanzen erzeugt die Natur im ewigen Schnee, Pflanzen, welche in der warmen Stube verkümmern würden. Dort erscheint die Gattung der Alpenrosen, ihre Pracht schon im Namen verratend. Von 5000 Fuß Höhe ansteigend, erheben sich im Himalaja noch die prachtvollsten Arten bis zu 15000 Fuß Höhe. Heidelbeere und Rauschbeere gehen bis zu 7000 und 8000 Fuß hinauf. Weidenarten von zwergiger Gestalt gehen noch darüber.
Prachtvoll blühende Steinbrech=Arten begleiten sie in Gesellschaft der herrlichen Enzianen mit tiefblauen oder gelben Blumen. Hier auch ist die Heimat der Aurikel, eine unserer beliebtesten Zierpflanzen. Eine Menge von Gräsern und Riedgräsern stehen diesen zur Seite. So auf unseren europäischen Alpen. Aehnliche Gestalten erscheinen, mit neuen gemischt, auf den höchsten Gebirgen der Neuen Welt, den Anden und Kordilleren. Hier entfaltet die Sonne von 10 Uhr morgens eine wahrhaft drückende Hitze; von 2 Uhr nachmittags brechen regelmäßig die fürchterlichsten Schneegestöber herein, die des Wanderers Leben gefährden. Der Schnee bleibt die Nacht hindurch liegen, bis er früh um 10 Uhr der Macht der Sonne erliegt und die Natur in sommerlicher Pracht erscheint, als ob sie nie von einem Wintergrausen berührt worden wäre. Das ist die sogenannte Puna Perus, wo täglich zwei Jahreszeiten in wunderbaren Gegensätzen um den Sieg ringen. Dieser großartige Kampf des Klimas erzeugt eine neue große Welt.
Hier gerade erscheinen, Sinnbilder einer ewigen Auferstehung der Natur, die Kalzeolarien mit ihren auffallenden Blütenbildungen in einer Pracht, die wir nun schon seit längerer Zeit in unseren Treibhäusern bewundern und so gern als schöne Zierden in unseren Winterstuben pflegen. Hunderte anderer Blumen suchen ihnen den Rang streitig zu machen. Sie werden wieder die Wiege für eine neue Welt der Wunder. Wie in den wärmeren Gegenden der Erde, erwählen auch hier wunderbare
Geschwindigkeit unserem Dampfer. Die durch den Kartätschenschuß eingeschüchterte chinesische Besatzung hatte sich wieder gesammelt und machte Miene auf das Achterdeck zu dringen, wohin sich die geängstigten Passagiere geflüchtet hatten. Näher und näher scholl das tausendstimmige Geheul der in den Booten befindlichen Chinesen, und schon zeigten sich über der Bordwand braune Arme und blitzende Kris, wenige Minuten noch und das Blutbad mußte beginnen. In diesem Augenblick der höchsten Not drang aus der Entfernung ein kräftiges Hurra an mein Ohr. Die bereits über die Bordwand gesprungenen Chinesen stutzten und suchten schleunigst wieder ihre Boote zu gewinnen, während sich die Besatzung unschlüssig auf das Vordeck zurückzog. Dann krachte außerbords, vom Bug her eine Gewehrsalve, der lautes Wehgeschrei folgte. Jenkins hatte sein Wort gehalten. Durch eine der kleinen Inseln versteckt, hatte der Scorpion auf der Wacht gelegen, drei mit bewaffneten Mannschaften besetzte Boote waren gekommen, keinen Augenblick zu früh. Piff! Paff! scholl draußen das Schnellfeuer der wackeren Blaujacken, und wer sich mit den Booten nicht an Land retten konnte, der suchte im Schwimmen sein Heil. Die chinesische Besatzung hatte ihre Waffen über Bord geworfen oder versteckt und bat und flehte zitternd um Gnade. Ich ließ die Piraten in Eisen legen und brachte meinen Dampfer Achilles glücklich nach Schanghai zurück, zum großen Erstaunen der ehrbaren Firma Oschwang und Wusingsli. Die beiden wackeren Kaufherren wähnten meine Passagiere und mich mit durchschnittenem Halse auf kühlem Meeresgrunde und die wertvolle Ladung im Besitze ihrer schurkischen Helfershelfer. Den Dampfer sollte Brailsford stillschweigend unter anderem Namen nach Japan überführen, und die Firma wollte dann die hohen Versicherungssummen für Dampfer, Passagiere und Ladung einziehen. Die Spekulation hatte sich nicht programmäßig abgewickelt, aber Oschwang und Wusingsli stellten sich höchst unschuldig. Schließlich ist ihnen der Boden in Schanghai aber doch zu heiß geworden, man konnte ihnen ihren letzten Streich nicht mehr vergessen. Beide verließen Schanghai und wählten eine andere Provinz zum Schauplatz ihrer„kaufmännischen" Tätigkeit. Hetty Karburg ist meine Frau geworden, und in unserer guten Stube hängen zwei hübsche Bilder im breiten Goldrahmen, Kapitän Jenkins und
das amerikanische Kanonenboot Scorpion.

Nr. 2.
Insekten, die schönsten Käfer, zarte Schmetterlinge diese Blumen zu ihrer Heimat und beleben die Einsamkeit der menscheuleeren Puna. Noch 18096 Fuß hoch fand Humboldt am Chimborasso
schwirrende Insekten; etwas tiefer hatte Bongland, sein berühmter Gefährte, dicht am eisigen Boden gelbliche Schmetter#linge beobachtet. Auch auf unseren Alpen, z. B. denen Oesterwreichs, schwärmt 6000 bis 7000 Fuß hoch nicht selten eine
* Schmetterlingsgattung— ein sogenannter Spanner— in der Sonne. Auch höhere Tiere, meist an das Leben der Pflanzen ### gebunden, bewohnen die Schneegrenze. In der Schweiz sind es die Murmeltiere, noch über 8000 Fuß hoch, und die Wühlmaus
die fast unter dem Schnee des Faulhorn, 8250 Fuß hoch, Magazine von Pflanzenwurzeln anlegt. Auf den Anden ist es die Gattung des Lamas; in den Schweizer Alpen sind es die Gemsen und der Steinbock, jene bis 10 500 Fuß oder darüber um„ Ihnen beiden zur Seite geht der Fuchs, bis
10.000 Fuß Höhe, von ebenso hoch wohnenden Schneehühnern lebend, denen sich in den Anden von Pern eine eigentümliche Rebhuhnart zugesellt. Selbst der Bär jagt auf diesen Höhen auf Gemsen und Alpenheerden. Daneben beleben noch herrliche Singvögel die Alpen im ewigen Eise. Sie nähren sich von den Insekten, denen die Blumen ihre Nahrung reichen. Die königlichen Vögel der Welt endlich, die Geier der Schweiz und die Kondore der Anden, drücken diesen hohen Denkmälern der Natur das Siegel des ewigen und großartigsten Lebens auf. Aber die ganze Tierwelt ist an die Pflanzenwelt gebunden, mittelbar oder unmittelbar.
Auch der Mensch empfindet dieses Leben. Wer kennt nicht die großartigen Alpenwirtschaften der Schweiz, Tirols? Wo würden diese sein, wenn nicht die Natur verstanden, auch aus dem Eise hervor, ein neues Leben zu treiben? Und welches Leben?
Kräftiger sind die Alpenherden, denn die Alpen sind das Paradies der Rinder und wolletragenden Tiere. Schafe und Ziegen gehen noch bei 9000 Fuß auf die Weide, während Kühe, ihres schwerfälligen Baues wegen, höchstens bis 8000 Fuß gehen. In den Zentralalpen ist die mittlere Grenze der Milchwirtschaft 5500 Fuß. Ein unendlich ergiebiger Handel mit dem berühmten Alpenkäse legt den Grund zu Wohlstand. Was würden die Alpenländer ohne Milchwirtschaft sein? Auch ihre Freiheit und Unabhängigkeit ist die Folge des Schnees. Ohne die Gletscherwasser würden die Alpen in dem trostlosen Bilde nackter Felsen erscheinen. Diese Gewässer verwittern den Stein, erzeugen fruchtbares Erdreich, rufen die Grasdecke der Alpenweide hervor und ernähren damit die weidenden Tiere.
Trostloser ist freilich das Bild in den eisigen Ländern des Nordpols, der Heimat der Eskimos. Auch hier erzeugt sich noch eine Pflanzendecke aus den Schneefeldern. Zwar kümmerlich, ist sie doch da und ernährt noch die Hirsche, Moschusochsen, Polarhasen, Schneeeulen und andere Tiere des Nordpols.
Fische, Seehunde und Eisbären daneben erzeugt das Meer So hat die unerschöpfliche Natur auch in einer Gegend, wo die längste Nacht und der längste Tag ein Vierteljahr dauert, dem Menschen eine Stätte bereitet, welche er, wenn auch auf tiefster Stufe der Bildung, beherrscht. Man kann der Natur doch wenigstens nicht nachsagen, daß sie ihr Leben nur gewissen bevorzugten Ländern gegeben habe. Wahrlich, im Verhältnis zu der unermeßlichen Fülle von Wasser und Wärme in den heißen Ländern hat die Natur hier bei so ungleich beschränkten Mitteln das möglichste geleistet. Sehen wir uns am Ende unserer Unterhaltung auch noch etwas in unserer Heimat um.
Unsere Saatfelder schützt der Schnee vor der feindlichen Einwirkung der Kälte, indem er der Erde als schlechter Wärmeleiter ihre natürliche Wärme bewahrt. Dies ist so wahr, daß die Eskimos sich im Winter ihre bienenkorbähnliche Hütte von Schnee erbauen, deren Fenster aus großen Eisquadern bestehen.
Nichts sieht der Landwirt lieber, als eine starke, fortwährende Schneedecke im Winter; denn er weiß, daß der im Frühling wegtauende Schnee die Saat nicht allein unversehrt erhalten sondern ihr auch als Düngmittel dient. Ebenso schützt das Eis unserer Gewässer alle Pflanzen und Tiere derselben. Nie gefriert ein größeres Wasser völlig aus; die Temperatur des Wassers sinkt unter der schützenden Eisdecke nie unter 4 Grad Celsius herab, und diese Wärme ist hinreichend, Fische und andere Wassertiere und auch die Pflanzen unserer Weiden zu erhalten. So tief diese weise Einrichtung in den Haushalt der Natur eingreift, so groß ist das Leben, welches das Winterkleid des Wassers bei der Menschheit erzeugt.
Selbst das Eis ist Gegenstand des Handels geworden. Schon
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
segeln Schiffe mit Eis befrachtet, in Huckerling sorgfältig verwahrt, nach wärmeren Gegenden, z. B. nach Aegypten, wo es guten Absatz findet. Schon im südlichen Italien ist das Eis der Alpen ein gesuchter Artikel. Das ist indes noch nicht alles.
Traulicher ist das Familienleben des Nordländers geworden Er ruht mit der Natur von den Freuden des Sommers gleichsam aus. Der Gelehrte sehnt sich weniger hinaus in die Natur sein Geist ist tätiger geworden; er hat es in der Hand, sich in seiner Stube diejenige Temperatur zu verschaffen, welche seinen Geist weder erschlafft, noch zu stark reizt.
Die Kunst feiert ihre Feste gerade im Winter. Alles ist in den Städten wieder versammelt; Musik und Theater beginnen ihre schönste Zeit. Draußen auf den Straßen gleiten die Schlitten mit klingenden Schellen. Auf dem Eise übt sich jung und alt im kräftigenden Schlittschuhlaufen.
Auch in der Stube belebt sich am traulichen Ofen im Nordlande der Volkssinn. Manches liebliche Märchen hat ja der Volksgeist in der Spinnstube ersonnen; noch heute kann man sie erzählen hören, wie die Völker ihren kindlichen Sinn bewahrten Auf Island sitzt um diese Zeit der Hausherr im Kreise seiner Familie. Er hält die alten Addalieder, jene religiösen Vorstellungen der Vorfahren, in seiner Hand, erzählt sie Kindern und Enkeln und pflanzt so von Kind zu Kind die mehr als kausendjährige Geschichte eines kräftigen Volkes fort. Größer ist dann der Genuß der Jahreszeiten durch die Schneedecke des Winters mit seiner Abwechselung. Verschiedenartigere Gefühle erweckt in den Herzen des Menschen die Natur. Der Mensch wird sinniger, erfindungsreicher. Die Glut des Sommers würde wu sinnlicher gemacht und, wie es alle Völker des heißen Südens beweisen, in seinem geistigen Leben zerstreut haben.
0 Die Entwickelung der Seepost.
Von O. Boljahn, Bremerhaven.
Mit dem gewaltigen Aufschwung von Handel und Schiffahrt in den letzten Jahrzehnten hat auch die Post im allgemeinen und die Seepost im speziellen gleichen Schritt gehalten. Kaum irgendeine Einrichtung des Staates, besser gesagt der Staaten, ist aber so sehr dem Wandel der Zeiten unterworfen gewesen wie der Postdienst über den weiten Ozean hinweg. Natürlich war es England, das schon seines Handels und der Kolonien halber mit der Seepost beginnen mußte. Aber wie klein waren die Anfänge vor erwa 200 Jahren und wie riesig haben sie sich entwickelt.
England hat mit seinen Seepostlinien drei Perioden durchgemacht. In der ersten Zeit unterhielt die Regierung selbst einige kleinere Segelschiffe. Als aber die überseeische Schiffahrt größer und größer geworden war, übergab sie den Schiffahrtsgesellschaften gegen recht hohes Entgelt die Beförderung der Seepost, während sich der dritte Abschnitt auf die neuere Zeit mit der gewaltigen Dampfschiffahrt erstreckt.
Die ältesten Seepostschiffe, welche, wie gesagt, die englische Regierung auf eigene Rechnung erbauen ließ, waren oft gezwungen, sich gegen feindliche Kreuzer und Kaper zu verseioigen. konnten sie nicht mehr fechten, dann mußten sie die Postsäcke über Bord werfen. Ein solches Postschiff besaß England z. B. im Jahre 1693, welches 85 Tonnen(ä 20 Zentner) groß war und 14 Kanonen mit Kriegsmunition an Bord hatte. Da das Fechten der Postschiffe aber mit großen Gefahren verT# nan dazu über, Fahrzeuge zu bauen, die
sich durch Schnelligkeit vor dem Feinde retten konnten. Leider aber lagen diese Schnellschiffe zu tief im Wasser und nahmen
bei bewegter See so viel Wogen über, daß es für die Seeleute und die mitfahrenden Passagiere unerträglich wurde.
So kehrte man denn wieder zum Bau starker Schiffe zurück,
die dem Feinde erfolgreich widerstehen konnten. Der Kapitän eines solchen Schiffes bekam einen für damalige Zeiten sehr
hohen Lohn, nämlich 200., und die Matrosen einen solchen von— M. monatlich. Um aber die Leute zu größerer Tapferkeit anzuspornen, war es diesen Postschiffen erlaubt, auf ihrer Fahrt sogenannte„Prisen zu machen", d. h. Seeräuberei treiven. Für schwere Verwundungen und Verlust von Nensionen“ gab es außerden, nach einer bestimuten Taxe, hohe
Die englischen Postschiffe hatten natürlich auch ihre Feinde. So gerieten in den Jahren 1793 bis 1795 vier solcher Schiffe ogenaunte Lissabonfahrer, mit ihrer beträchtlichen Ladung an Borgeld in die„Haude der Franzosen.— Um das häufige Auhalten der Postschiffe durch die eigenen Kreuzer und Kaper zu
vermert ert„ten sie eine besondere Postflagge, nämlich die cationalflagge(Union=Jack), in deren Mitte sich ein blasender
iczter geengu Pferde hinter sich das Postfelleisen mit sich
Währeno im 18. Jahrhundert im Schiffswesen nur geringe Fortschritte gemacht wurden, hat dasselbe im Laufe des 19. Jahrhunderts, dem Jahrhundert der Erfindungen, bis auf die Gegenwart ganz erstaunlich sich entwickelt, und zwar durch die Dampfkraft und den Bau immer größer werdender Schiffe. Der Seepostdienst hat sich verallgemeinert und ist auf alle seefahrenden Nationen übergegangen.
Mit der wachsenden Größe der Schiffe, ihren besseren Eingekteigert. Für die Unter deren Schuellgkeit ganz erheblich teigert.„Fur d. Uuterbringung und Unterwegsbearbeitung
„ auch besondere Vorkehrungen an Bord dieser
Schiffe getroffen. Dem Norddeutschen Lloyd in Bremen gebührt
###re, zu. besondere Postbureaus auf seinen Schnelldampfern eingerichtet zu haben, und zwar in so praktischer Weise
daß die mitfahrenden höheren und subalternen deutschen und amertranischen Postbeamten sich auf diesen Schiffen wirklich wohl
Der, heutige Seepostdienst kann geradezu ungeheure Zahlen De. Gesamtvostverkehr unfaßt 9¼ Billionen Briese. ## Billionen Karten. 9 Billionen Drucksachen, 375 Millionen
und Käschen mit Vertangabe
Interessant ist es zu hören, daß im Vorjahre die deutschen
von nicht weniger
Welchen Wert man auf schnellste Beförderung der Seepost
posineister bervor, laut uug des amerikauischen GeneralFerggt.#####. welcher die amerikanische Post nach Europa stets demjenigen von zwei an dem gleichen Tage abAhrene“ ue zu übergeben in, dessen letzte Reise die
150 Tonnen groß, mit einer Schellgkelt von 8 bis
Lazescheuste. Schaelzesgse De hiesangise von 356ch
* Verschnappt. Bedienter:„Da der gnädige Herr heute abend
er heute noch das Geburkstagsgeschenk. Sie sollen das Päckchen aber ja erst morgen, am Geburtstage, öffnen Unter keinen Umständen früher.“ Fräulein:„Schön. Hat er denn sonst weiter gar nichts dahn gesagt?“ Bedienter:„Nein, er meinte ich solle das Päckchen ja recht behutsam tragen und nicht drücken, weil sonst das blauseidene Kleid, was drinn ist, zerknittert
e erie selnen Tritr nichese.:„Menste vielicht,
10. Januar 1900.
*<space> J u n g g e s e l l e n- F r e u d e n.<space> M a x:<space>„ W o<space> i n<space> a l l e r<space> W e l t<space> k r i e g e<space> i c h<space> nun ein Oberhemd her?“— Hermann:„Deine Waschfrau hat dir doch gestern die Wäsche abgeliefert!"— Max:„Das schon, ein ganzes Dutzend, aber keins davon gehört mir.“
* Vorsichtig. Drogist(zu seinem Gehilfen):„Herr Lehmann, decken Sie ja die Büchse mit dem Rattengift immer ordentlich zu. sonst fressen diese mir das ganze Zeug weg.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Charade.
Die Erste ist von Farbe rot Und tut fürs Leben dringend not.
Die Zweite, ach, ein trüber Klang,
Der an das Ohr uns schlägt so bang! Beton' das Ganze, wie du magst,
Als Uebel immer du's beklagst.
Das wär' ein rechter Doktorsmann,
Der beide Uebel heilen kann.
A(Vorhand) behält auf folgende Karte Null:
A: 19, 17, p K, pB, p8, p7, cB, c8, c7, k9.*)
A spielt die blanke Neun in Karo aus und ist nun nicht mehr zu sangen; er gewinnt also sein Spiel. Hätte er Treff 9 ausgespielt, so ware er im sechsten Stich gefallen. Die Gegner haben je 55 Augen in ihren Karten: B hat die vier oberen Karo. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels in beiden Fällen? A. S.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik, c
Rätsel.
Coeur. K= Karo.
Hängst an einem Fische zwei Zeichen du. Bildet sich eine Insel im Nu.
Kopfwechselrätsel.
Mit G.— Geschenk.
Mit H— Eigentum.
Mit L— Erfrischung.
Mit N.— Teil des Rades.
Mit R.— Vogel.
Mit W.— Zellraum.
Bilderrätsel.
Schachaufgabe.
Schwarz.
6 0 1
9 d g h
n... Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
liederlich. 16. glatt. 17. feige.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
iarritz Lindenau Srasmus Iswalski Gesindel Imnerat: Emporo Spiritug, Syndikat Etage Nachtfalter. Bleigießen zu Silvester. Mish aus un..... Verierbild.
den bopf hund den Pannkonen zu sechen, Seoildbet vom Schik
Was bringt das Jahr?— Bringt's Freude oder L
Ein reich Geheimnis, ohne Licht!—
„##um ruste dich mit Kraft, doch sonder Bangen,
Was es dir bringt, mit Ruhe zu empfangen.
Marie Mindermann.
Fragmentaufgabe.
Panter Ramsch Odessa Sutlej Torgau Novize. Prost Neujahr.
„Eilben=Wechselrätsel.
Vogel Insel Eisen Leiter Garbe Lunge Ufer Elster Ceder Kragen.
Viel Glueck. Rätsel.
Das neue Jahr.
Stanter## Buchstabenversetzung.
Stendal Iserlohn Laibach Verden Ebingen Solothurn reischen Ebersbach Kosenheim.
Silvester.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Retationsdruck und Verlag von J. H. Bachem in Köln.

Nr. 2.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Deine
Wie liebe ich deine fleißige Hand,
Die Gott mir zum Troste gegeben,
Demütig— dankbar küsse ich sie Und ehre dein wackeres Streben!
Im Kosen so lind— und in Treue so fest.
O zuversichtliches Bauen—
Die Hand, die in Not uns nimmer verläßt Glückselig sicheres Vertrauen!
O liebe Hand— treufeste Hand!
Halt mich auf schwankenden Stegen O führ' mich ins süße Heimatland,
Durch Gottes Walten und Segen.
Passi Flora.
rst- Erziehung zur Ordnung.
Weihnachten mit seinem Tannenduft und Lichterglanz ist vorübek. Vorüber die freudige Erwartung, die geheimnisvolle Spannung! Aber auch das behagliche Genießen, das süße Nichtstun das einer solchen Reihe von Festtagen eigen zu sein pflegt. Vater knöpft sich fester als bisher in den warmen Winterüberrock, um sich befriedigt wieder dem gewohnten Tagewerke zu widmen, und Mutter beginnt mit neugestärkter Energie mit dem Aufräumen. Dem Christbaum wird noch eine Weile Existenzberechtigung, bis er Neujahr oder an Dreikönigen der plündernden Kinderschar zum Opfer fällt, gegönnt; aber die Geschenke werden in Schreine und Truhen geordnet oder für künftige, Tage fortgeschlossen. Auch die hübschen Spielsachen, die Baukasten, Puppenläden, Geduldspiele fallen der Hausordnung zum Opfer. Es sah ja allerliebst aus, wenn die Kleinen so eifrig bemüht waren, ihre Siebensachen unter dem Lichterbaum in der guten Stube aufzubanen; jedoch der längste Feiertag wird wieder vom Alltag abgelöst. An einem anderen Sonntag werden die hübschen Sachen die Kinderherzen doppelt erfreuen. Nur wird der Gang der Dinge der sein, daß die Kleinen mit den geliebten Neulingen spielen, bis sie müde sind und es sie gelüstet, zur Abwechslung mal wieder im Freien zu jagen, oder bis sie zu Bett gebracht werden. Je mehr Spielsachen das Christkindchen gebracht hat, desto mehr werden hervorgekramt, eine kurze Weile mit Begeisterung benutzt und dann stehen gelassen. In wohlhabenden Häusern sieht die Kinderstube oft einer wahren Wüstenei gleich, wenn die Kleinen des Spieles müde oder schläfrig geworden sind. Alles liegt durcheinander: Puppenbettchen, Kochtöpfe aus der Puppenküche, Bauhölzer, Klammertasche, Klicker und Bleisoldaten. Und wenn die übergütige Mutter oder das überangestrengte Dienstmädchen schuell Ordnung zu schaffen suchen, so fehlt hier ein hübsches Teil und dort eines. Zertretene Bleisoldaten wandern in den Mülleimer, Klammern und Banklötzchen mit der Kohlenschippe in den Ofen, die Nummern des Lotto sind verschleudert, das Parkettierspiel ist nicht mehr vollständig; nach kurzer Zeit ist kein einziges Gesellschaftsspiel meyr zu spielen, da überall ein notwendiges Teil fehlt.
Das ist Kinderart. Und manches überträgt den beständigen Wunsch nach Neuem, das Vernachlässigen des Gewohnten ins Leben, um sich und andere damit unglücklich zu machen. Da muß die Erziehung schon früh eingreifen; nicht allein des Unstäten willen, das die auf diese Art verwöhnten Kinder bekommen, sondern auch um den Ordnungssinn zu schärfen. Besonders zur Unordnung Veranlagten sollte man nicht mehr als ein Spielzeug in die Hand geben und sorgfältig darauf achten, daß es je nach seiner Beschaffenheit zusammengeräumt und fortgestellt werde, ehe ein anderes in die Hand genommen werden darf. Bei besonders umständlichen Gegenständen erklärt man den Kleinen den Sachverhalt; das Kind denkt gerne nach. Das zeigt„die manchmal unbequeme Gründlichkeit, mit der ein kunstvoller Mechanismus auf seine Bestandteile zerlegt oder dem geheimnisvollen Ticktack einer Uhr nachgeforscht wird. Richtig angeleitet wird es das Forträumen mit ebensolchem Vergnügen betreiben, wie das Hervorkramen, der Haushalt wird ein geordneter bleiben; die oft kostbaren Spielsachen werden erhalten, und was die Hauptsache ist, der im Leben so unentbehrliche Sinn für Ordnung wird in der Kinderstube schon angelernt. Man soll diese erste Gelegenheit, das Kind methodisch an pünktliche Ordnung zu gewöhnen, nicht versäumen. Bisher wurde ja alles für es getan; Wäsche und Kleidungsstücke werden eingeräumt, Speisereste fortgenommen; es wird gekleidet und ausgekleidet. Hier ist es das erstemal auf sein selbständiges Denken und Tun angewiesen. Es ist unvernünftig von einer gar zu sorglichen Mutter, dem Liebling diese kleine Arbeit fortzunehmen; im Gegenteil, es ist ratsam, ihm kleine Geschenke zu machen, die den Sinn für Ordnung und bei den Mädchen Hausmütterlichkeit schärfen. Wie reizend ist es, die niedlichen Dingelchen mit Schüppe und Besen hantieren zu sehen. Spielend führt es die von ihm gewünschten Verrichtungen aus. Manch einer dankt im späten Leben noch der Kinderstube für die früh eingeschärfte Gewöhnung zur Ordnung, die im Haus und Geschäft, in Wirtschaft und Geldangelegenheiten, im öffentlichen und privaten Leben gleich unentbehrlich ist. Und diejenigen, die davon reden, man solle das Kind noch nicht mit Pflichten belasten, sollten sich einmal die Kinder der Armen ansehen, die darum doch Kinder bleiben. Da muß das Brüderchen, das selbst kaum laufen gelernt hat, schon das Allerjüngste verwahren, das kleine noch nicht schulpflichtige Schwesterchen muß die Stube reinigen und für das Nötige sorgen, während die Eltern auf Arbeit ausgehen. Wir können unsern Kindern die schönen Tage ihrer Kindheit sonnig und hell machen; aber wir brauchen deshalb doch nicht zu unterlassen, ihre kleinen Fehler auszujäten und manch gutes Samenkorn in sie zu pflanzen. Und wenn wir ihnen kleine Pflichten geben, so brauchen wir darum doch keine Pedauten aus ihnen zu machen; dafür sorgt schon der kindliche Sinn, der doch immer wieder sonnig hervorbricht.
Zum Nachdenken.
Der Jugend gibt Gott selten Erfolg des Lebens, wohl aber Erfolg des Herzens, und der echte Erfolg des Herzens ist die beste Grundmauer für das spätere Gebäude selbsterworbenen Glücks.
*
Altwerden ist nur steigende Müdigkeit vor dem Schlafengehen.
Man sagt, daß die Neigungen der Jugend, welche durch die Verhältnisse und die strengen Anforderungen der Pflicht zurückgedrängt wurden, ihre Rechte wieder geltend machen, wenn das Alter kommt.
Alternde Menschen sind wie gebrauchte Bücher, sie haben keinen
glänzenden Einband mehr, man schätzt sie nach dem, was sie enthalten.
Jugend berauscht sich gern in einem Schwall von Worten.
„*
ist etwas Göttliches in der großen, ausschließlichen Liebe zu einem einzigen Menschen.
Leidenschaften werden durch Leidenschaften bekämpft, die größten Sünden durch die tiefste Reue.
Der schmale Grenzpfad zwifchen Recht und Unrecht verwischt sich gar leicht durch den Staub, den unsere Füße vor uns aufwirbeln.
Es ist ein verhängnisvoller Irrtum manches jungen, enthusiastischen Herzens, daß es meint, eine große Leidenschaft der Liebe oder die Trauer der Enttäuschung sei vielleicht imstande, ein ganzes Leben auszufüllen. Solche Leidenschaften und Gefühle brauchen sich auf wie alles anders, und dann stehen wir verarmt und mit leeren Händen vor der Wirklichkeit des Lebens.
Glut der Sinnlichkeit ist oft ein flammendes Zeichen auf dem Gletscher eines kalten Herzens.
+
So oft setzt der Mensch sich die höchste Krone seines Menschentums auf, als er irgend etwas aus reiner, selbstloser Liebe tut.
Die Armen, Nüchternen, Verständigen! Das Beste im Leben werden sie niemals begreifen.
Niemals wurde mit einem Worte ein ärgerer Mißbrauch getrieben, als da man der groben Sinnlichkeit den Namen„Liebe“ gab.
An uns Kindern ihre Freude;
Sieht's auch droben im Himmel fern Gott der Vater und hat es gern;
Spricht: So mag ich die Kinder sehen Denen soll nie ein Leid geschehen;
Und all die Engelein um ihn her,
Die hören es auch und freuen sich sehr.
Wilhelm Hey.
0 Aus dem Leben einer Tanne.
Sie war noch so jung und klein gewesen, die niedliche Tanne, als sie an einem kalten Wintermorgen aus dem Bergwalde geholt wurde, um mit ihren vielen Schwestern, die das gleiche Schicksal hatten, drunten in der großen Stadt verkauft zu werden. Alle sollten die Ehre haben, das Weihnachtsfest zu verherrlichen. Nachdem der zarte Stamm mit der blanken Säge durchgeschnitten war, trug der Forstgehülfe es von der heimatlichen Scholle fort zum Wagen. Hoch oben auf dem Fuder lag unser Tannenbäumchen und sandte noch einen letzten Gruß nach seiner lieben Waldheimat, wohin es nicht mehr zurückkehren sollte. Was mochte ihm draußen in der fremden Welt alles begegnen!
Kaum war der tannenbeladene Wagen in der Stadt augekommen undssein Inhalt an der Verkaufsstelle aufgestellt worden, da kam schon eine Käuferin, der gerade unser niedliches Tannenbäumchen gefiel; so war es das erste der grünen, ernsten.Waldkinder, das Abschied von den übrigen nehmen mußte.
Nur wenige Tage trennten die Menschen noch von dem lieben Weihnachtsfeste, das jedes Jahr mit gleicher Freude begrüßt und mit so viel Liebe gefeiert wird. Das Bäumchen kannte die Menschen noch so wenig, doch fühlte es sich bald zufrieden, als die gute Frau es in ein großes kühles Zimmer trug und in einen Topf mit Wasser stellte, um es desto länger frisch zu erhalten. Wie lieb und glücklich die Frau aussah, als sie nun in Christkindleins Namen das Bäumchen aufzuputzen begann! Sie war gewiß die Mutter der Kinder, deren Stimmchen aus dem Nebenzimmer herübertönten, wenn sie nicht müde wurden, Weihnachtslieder zu singen und vom lieben Christkinde sich zu erzählen.
Ganz still und willig ließ Bäumchen es zu, daß ihm Zuckerwerk und Flittergold, Glaskugeln und Ketten an die Zweige gehängt wurden, die im Walde nur ein Vöglein beschwert oder wenig loser Schnee geziert hatte. Rotwangige Aepfel und vergoldete Nüsse trugen jetzt seine starken grünen Zweige, die sich selbst von den Lichthaltern gern zwicken ließen. Hoffnungsfroh und bescheiden ließ unser Tannenbäumchen alles mit sich geschehen; was wohl noch alles kommen würde?
Und der heilige Abend kam. Wie sich die Kinder freuten beim Anblick des strahlenden Baumes, von dem mit dem würzigen Tannendufte auch die helle Festfreude auszugehen schien. Seine Zweige schirmten eine niedliche Krippe mit dem„Stall von Bethlehem". Die Kerzen flammten so froh und hell, als wären es die lichten Aegelein von kleinen Engeln gewesen, die um den Tannenbaum schwebten.„Jetzt ist's mir nicht leid, daß ich meinen lieben Wald verlassen mußte, da ich solche Herrlichkeit gesehen habe,“ dachte das Tannenbäumchen, als endlich die Kerzen ausgelöscht und alle Kinder zur Ruhe gegangen waren.
10. Januar 1900.
Die ganze Nacht träumte es von dem schönen Feste und knisterte geheimnisvoll mit den Zweigen.
Noch einmal strahlte das Bäumchen in seiner ganzen Pracht als am letzten Tage des Jahres seine Lichter abbrennen sollten. Danach wurde es aller Süßigkeiten beraubt, die etwa noch daran häugen geblieben waren, denn die kleinen Naschkätzchen hatten sich öfters ein„Stück vom Tannenbaum“ erbettelt, daß sie dann halb andächtig und halb entzückt verspeisten.
Nach dem Plündern stand unsere Tanne kahl und traurig in einer Ecke des Zimmers; selbst das hübsche Engelchen, das sein Haupt geziert hatte, war fort. Was sollte nun aus der armen kleinen Tanne werden? Zum ersten Male fühlte sie tiefes Heimweh nach ihrem trauten Plätzchen im Walde bei den anderen Tannen, oder erging es den Schwestern jetzt gerade so wie ihr?
Schon wollte Minna, das Küchenmädchen, die Tanne bei den Zweigen fassen und in die Wäscheküche tragen, wo bald ein großes Feuer unter dem Kessel angezündet werden sollte, als die gute Mutter sagte, sie wolle das Bäumchen schon fortbringen
„Was hast du mit dem Weihnachtsbaume vor, liebe Mutter?“ fragte eines der Kinder und erhielt die Antwort:
„Ich denke, wir können armen Bettlern noch eine Freude dami machen.“
Verwundert blickten alle Kleinen die Mutter an, welche lächelnd das Tannenbäumchen wieder in den eisernen Ständer drückte. Dann ging sie in die Küche, holte einige Brotrinden, Wursthaut und Speckschwarten, welche sie an die Zweige band Die Kinder schauten neugierig der Mutter zu, und das älteste hatte es bald erraten, daß die Mutter für die Vögelchen draußen im Schnee eine Weihnachtsfeier bereitete; das gab einen Hauptspaß!
Auf dem Balkon vor der Wohnstube fand unser seltsam hergerichtetes Tannenbäumchen seinen Platz und wurde gar bald von hungrigen Vögeln aufgesucht. Die dreisten Bettler, die Sperlinge, kamen neugierig zuerst heran und zupften neckend an dem spärlichen„Engelshaar", das noch vom Weihnachtsschmucke hängen geblieben war. Die täglichen Gäste des Baumes bildeten zwei flinken Meisen und ein Fink; sie konnten sich von den Leckerbissen gar nicht trennen, denn sie hatten schon lange Not gelitten. Die Kohlmeisen mit ihren grünen Röckchen und dem schwarzen Sammetkäppchen, den weißen Backen und den bunten Flügeln meldeten jedesmal ihren Besuch mit lautem Zwitschern an; sie riefen die kleine Blaumeise, ihre Cousine, auch herbei, daß sie am festlichen Mahle teilnehme. Dann erschienen vier rotwangige Kinderköpfchen am Balkonfenster und sahen dem Treiben der flinken Tierchen zu, die zuletzt ganz zutraulich geworden waren und mit den klugen Aeugelein freundlich nach dem Fenster blickten, während sie von dem Speck kleine Häppchen ebpickten. Damn nickte unser Bäumchen einen stummen Gruß nach den Kindern. Es war doch recht kalt hier draußen im Schnee! Weil's so krank und elend sich fühlte und keine Nadeln mehr behielt, ahnte das Tannenbäumchen, daß es nun bald sterben werde.
Nach und nach schmolz der tiefe Schnee, der in Wald und Feld den armen Vögeln die Nahrung so lange verdeckt hatte, und das Meisenpärchen kam nun immer seltener zum kranken Baume.
Das erste Frühlingskonzert war schon im Walde gehalten worden, Buschwindröschen nickte schon zart und rosig unter der Hecke hervor, wo gerade Leberblümchen sein blaues Auge auftat; da fiel eines Nachts, vom Frühlingswinde gerüttelt, das kranke Tannenbäumchen auf die Seite— es war tot.
Anderen Tages schon wanderte es in den dunklen Keller; dort liegt es, bis Minna es aufbrennen wird.
Wenn man auch noch jung und klein ist, kann man sich doch schon nach Kräften nützlich machen und andere erfreuen; so hatte es die kleine Tanne getan.
*
Zur Unterhaltung.
* Eine Kamenstagsfreude. Wenn Mütterchen oder Großmütterchen oder sonst jemand Liebes aus der Familie in den kalter Wintermonaten seinen Namenstag hat, dann freut es sich immer besonders über etwas Blühendes auf dem Namenstagtische, blühende Blumen oder blühende Zweige; denn draußen in den Gärten ist ja alles starr und tot. Meistens holt Ihr dann vom Gärtner einen Topf mit einer blühenden Blume darin, aber das jist teuer, und vielleicht habt Ihr in Enrer Sparbüchse auch gar nicht so viel drin, daß es reicht.
Gewiß habt Ihr aber schon da von gehört, daß man auch selbst so etwas Blühendes im Winter im Zimmer ziehen kann, aber Ihr wißt's nicht so recht anzufangen; oder es ist Euch schon einmal mißglückt, und deshalb habt Ihr nun keine Lust mehr. So hört denn einmal zu, wie's gemacht wird: Am einfachsten und billigsten zu ziehen ist das niedliche Marienblümchen— oder nennt Ihr'?„ Gänseblümchen?— einfach ein paar Pflänzchen von draußen mit hereingebracht, in lockere Erde gepflanzt, im hellen warmen Zimmer ans Fenster gestellt und fleißig begossen; dann blüht es dankbar mehrere Wochen. Weiden=, Pappel= und Erlenzweige kommen auch ins warme Zimmer, an ein sonniges Fenster und in Wasser, in das man ein Stück Holzkohle getan hat; sie bekommen dann im Januar und Februar ihre Blüten und Kätzchen.
Maiblümchen zu ziehen, ist nur etwas für sehr Sorgfältige und Sinnige unter Euch. Die Maiglöckchenkeime kauft man beim Gärtner und schneidet die Wurzeln ab bis auf etwa sieben Zentimeter; ungefähr ein Dutzend Keime pflanzt man dann in einen Topf, und zwar so tief hinein, daß die Spitzen nur bis an den Topf herankommen; bis zur Hälfte des Topfes kommt mit Sand vermischte Erde und obenauf Moos. Diesen Topf stellt man nun in einen mit Wasser gefüllten Untersatz und das ganze auf den warmen Ofen— selbstverständlich muß das Wasser stets erneuert werden; und zum Schluß stülpt man noch einen leeren Blumentopf über die Keime, dann entwickeln sie sich und sprießen lustig.
Aber nun gar Hyazinthen, die so wundervoll duften! Wer versucht's damit? Dazu kauft Ihr recht schöne dicke Hyazinthenzwiebeln und legt sie auf ein mit Wasser gefülltes Hyazinthenglas, sodaß das Wasser eben an die Zwiebel rührt. Hauptsache ist dann, daß die Gläser zunächst an eine dunkle Stelle kommen, selbstverständlich im warmen Zimmer. Erst wenn die Blätter herauskommen, stellt man die Pflanzen an ein Fenster, aber weit weg vom Ofen, dann kommen die Blüten hervor.
Nun, wer versucht's und zieht Gänseblümchen, Maiglöckchen oder Hyazinthen?