welen, um Minne
rm, die
Wolf
rehrung
anischer
hierau
age.
dt lag, es den
lbe zun n Komalt ge. gebracht wohnen. zerschule blasse eintrat im gern mal den Kleine orte des göttliche
bemüht,
irstendes
ge Hand ,<space> w e l c h e<space> t in der Flügel Haus in ich leicht es Herrn nd ihres ja so ost sehende der Herr merksamCäcilia lockenton
,<space> w e l c h e<space> war die unte sie i anzud betei n Tische sie zu wurden Kädchens, h zu beine, ihre 1 wie in te Blind= übe," so Glauben inen Auilia, daß 2 ihr auf n möchte, Wunders. schon erbesten gewir zur liebt, das ie heilige in Augen. irten der Weg und ind lockte Plätzchen den Anund anbhallte in
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremndenblatt
Nr. 105. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 18. April 1909. Redakt.: 523., 523-,5255,525 Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Stockholmer Publizistenklub beschloß Einladungen zum Besuch an die deutsche Presse ergehen zu lassen. Der Besuch ist für Juni in Aussicht genommen.
Das zurzeit im Aegäischen Meer kreuzende deutsche Stationsschiff Loreley hat Befehl erhalten, sofort nach Mersina (Türkei) abzureisen.
In Brancaleone(Italien)
verspürt.
wurde gestern ein starker Erdstoß
Zur Lage im Kleinhandel.
Zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs und sonstiger Auswüchse im Kleinhandel hat sich ein Verband der Fabrikanten von sogenannten Markenartikeln gebildet, der den Preisunterbietungen und dem Schleuderwesen im Kleinhandel entgegentreten soll. Der Verband der Fabrikanten wird aus zwei Abteilungen gebildet, eine die pharmazentisch, chemischkosmetische Waren, und eine, die Konsumartikel herstellt. Den ersten Abteilungen gehören bereits 45 Fabrikanten, der zweiten 43 an, und zwar die ersten Firmen wie Jürgens u. Prinzen in Goch, Aug. Luhn u. Co. in Barmen, Kathreiners MalzkaffeeFabriken in München, Gebr. Stollwerk in Köln. Der Verband beseitigt das verwerfliche Mittel, einzelne Waren als Lockartikel weit unter dem allgemein geltenden Kleinhandelspreis zu verkaufen, womit der Schein außergewöhnlicher Billigkeit erweckt werden soll. Durch die gegenseitige Verpflichtung sind für die Abnehmer gleiche Verkaufspreise und Bedingungen festgestellt worden, gleichgültig ob Groß= oder Kleinhändler, ob Einkaufsvereinigung, Rabattspar= oder Konsumverein, um dem reellen Handel unter die Arme zu greifen. Wer die Bedingungen bei einem Artikel nicht einhält, hat zu gewärtigen, daß er vom Bezuge sämtlicher Waren der dem Verbande augehörigen Fabrikanten ausgeschlossen wird.
Es wäre zu wünschen, wenn die besonderen Vergünstigungen, die nach der Größe des Auftrages sich steigern, allgemein im Kleinhandel in Wegfall kämen. Eine gewisse Mindestmenge zur Abnahme muß ja wohl für die Fabrikanten bestehen bleiben, aber es liegt etwas Unsoziales darin, daß z. B. dem jungen Anfänger mit den besten Fachkenntnissen das Vorwärtskommen dadurch erschwert wird, daß er für die Waren mehr bezahlen soll, als derjenige, der ein gutgehendes Geschäft hat, das er von seinen Eltern ererbt hat. In den Einkaufsgenossenfchaften, die den Ausgleich schaffen sollen, finden sich nun einmal nicht alle Kleinhändler am Platze zusammen. Der kapitalkräftige Besitzer eines großen Geschäfts zieht sich meistens zurück, weil er bei seinem großen Bedarf gerade so billig selbst kaufen kann und nicht verpflichtet ist, gewissermaßen seine Geschäftsverhältnisse durch den gemeinsamen Wareneinkauf offen zu legen. Die einzelnen Mitglieder einer Einkaufsgenossenschaft übernehmen aus reiner Renommiersucht
zuweilen Warenmengen aus der Genossenschaft, die für ihr Geschäft zu groß sind. Im Kampfe um ihre Existenz sollten sich die Kleinhandelsvereinigungen zu einem Verbande zusammentun, um dahin zu wirken, daß die leidigen Preisbewegungen aufhören. Wie der Verband der Fabrikanten von Markenartikeln infolge des Drängens der Kleinhändler sich bilden mußte, so wird es auch mit den anderen Lieferanten gehen, weil der Kleinhandel doch noch die übergroße Mehrheit bildet.
* Der 12. sozialdemokratische Parteitag
für die obere Rheinprovinz, umfassend die Regierungsbezirke Köln, Aachen, Koblenz und Trier, fand an den beiden Östertagen in Düren statt. Nach dem Jahresbericht zählt der Bezirk 9871 eingeschriebene Parteimitglieder. Vereinsversammlungen fanden statt 634. Es wurden verbreitet: 500000 Fluglätter zur Landtagswahl, 300 000 politische Flugblätter anderer Art, 107 500 Flugblätter zu Gemeinderats- und Stadtverordnetenwahlen, 90000 Agitationskalender, 25000 Broschüren zur Frauenagitation und 5000 Agitationsbroschüren verschiedener Art. Der Kassenbericht verzeichnet eine Einnahme von 12249 und eine Ausgabe von 11 760 M.
Aus den Verhandlungen selbst seien einige bemerkenswerte Momente hervorgehoben. So gesteht der Vertrauensmann des Kreises Düren, daß die dort am 3. April getätigte Reichstagsersatzwahl die Genossen nicht befriedigt habe, indem sie einen der Agitation entsprechenden Stimmenzuwachs nicht gebracht habe. Der Vorsitzende des Agitationskomitees für die obere Rheinprovinz kommt auf die Wahl in Adenau=Cochem=Zell zu sprechen und warnt davor, in der unerwartet großen Zahl der hier für die Sozialdemokratie abgegebenen Stimmen ein Zeichen sozialdemotratischen Fortschritts zu erblicken. Der Parteisekretär des oberrheinischen Bezirks, Genosse Hofrichter, befaßte sich namentlich mit den verflossenen Landtagswahlen. Insbesondere beklagt er, daß in einer ganzen Reihe von Orten die Organisation nicht so ausgebaut sei, wie es die Technik der Landtagswahlen erfordere. Dann wird den Genossen verschiedener Orte der Kopf gewaschen. Den Genossen in Oberstein wirft Hofrichter ihre verkehrte Stellung zu den bürgerlichen Parteien vor. Von den Genossen in Haaren im Landkreis Aachen fordert er, daß sie künftig mit offener Flagge und als ausgesprochene Sozialdemokraten in den Kampf ziehen. Diese Beispiele zeigten, daß es den Genossen noch sehr au prinzipieller Schulung und Festigkeit fehle. Weiter wird beklagt, daß im Agitationsbezirk dic Zahl der politisch Organisierten in argem Mißverhältnis zu den sozialdemokratischen Stimmen und den gewerkschaftlich Organisierten stehe. Dieses Mißverhältnis liege namentlich für Aachen und dann für Bonn vor. Beim Punkte Landtagswahl durfte es an den üblichen Vorwürfen gegen die Zentrumspartei nicht fehlen. So soll das Zentrum die Wahlrechtsbewegung der Sozialdemokratie verhöhnt und beschimpft haben. Gerade das Umgekehrte war der Fall. Die Sozialdemokratie hat die ganze
Wahlbewegung weniger unter dem Gesichtspunkte des Wahlrechtskampfes geführt, als zu einer kräftigen Zentrumshetze benutzt. Der agitatorische Gesichtspunkt stand der Partei, um bei den Worten Dr. Davids zu bleiben, höher als der positive Erfolg.
Angenommen wurden zwei Resolutionen zur Frage der Kommunalpolitik und Reichsfinanzreform. Besonders beachtet zu werben verdient ein dem Agitationskomitee zur Berücksichtigung überwiesener Antrag Köln:„Der Parteitag möge beschließen, Gemeindevertreterkonferenzen einzuberufen, auf denen die Gemeindepolitik zur Beratung steht oder aber solche Konferenzen mit den benachbarten Agitationskomitees zu veranlassen.“ Der nächstjährige Parteitag soll in Aachen=Land stattfinden.
Die Ereignisse in der Türkei. Der Jug der Jungturren gegen Ronstantinopel.
* Konstantinopel, 17.April1909, 11.30 Vorm.(Drahtbericht.) Es soll der Regierung gelungen sein, durch die Versicherung, daß die Verfassung nicht gefährdet sei, die gegen Konstantinopel heranrückenden jungtürkischen Truppen zur Rückkehr zu bewegen. Etwa 40 Abgeordnete versammelten sich gestern außerhalb des Parlaments. Einige regten gemeinsame Mandatsniederlegung an, die Mehrheit vertrat jedoch den Standpunkt, daß die Abgeordneten zur Verteidigung der Verfassung auf dem Posten bleiben müßten. Es wurde beschlossen, dem neuen Kabinett keine Schwierigkeiten zu machen und seine Bemühungen um die Beruhigung des Landes zu unterstützen. Wie verlautet, steht der Zusammenschluß der Liberalen und der Jungtürken zur gemeinsamen Verteidigung der Verfassung bevor. Die Stadt war bisher ruhig.
Eine Sonderausgabe der Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Vier Militärzüge mit ungefähr 2500 Mann sind um 8 Uhr nachts von Saloniki und Adrianopel in Tschataltscha eingetroffen. Sie stiegen ruhig und in vollster Disziplin aus und besetzten die dortigen Verteidigungswerke. Das in Tschataltscha befindliche ständige Artilleriekontingent verhielt sich passiv.— Um 2 Uhr nachts fuhr von hier ein Extrazug mit Geistlichen und Delegierten des Sultans, sowie acht Abgeordneten nach Tschataltscha ab. In Hademkeni, dem Vorwert von Tschataltscha, schloß sich die etwa 1200 Mann betragende Besatzung der Saloniker Bewegung an. Die Eisenbahn Saloniki=Dedeagatsch ist für den Personen= und Güterverkehr infolge des Truppentrausportes von Saloniki aus gesperrt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Verein ehemaliger Hohenzollernfüsiliere. In der jüngst abgehaltenen zahlreich besuchten Hauptversammlung wurden die Herren Theodor Opladen als erster Vorsitzender, Jakob Bürgel als erster Schriftführer und Julius Woetzel als erster Kassierer für die nächstfolgenden zwei Geschäftsjahre einstimmig durch Zuru gewählt resp. wiedergewählt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1909.
ad Edith Bürkners
121 Roman von Fr. Lehne.
„Mädele, mußt nit so sprechen, da tust du mir weh! Du weißt doch, daß du mir das Liebste auf der Welt bist— du und meine Kunst—“
Leise küßte er sie auf die Augen.
„Was ist dir nur, Lucian? Du bist so anders heute; ich kenne dich kaum wieder,“ sagte Edith verwundert.„Bist du
Er strich über seine Stirn, wie um etwas Unangenehmes hinwegzuscheuchen.
„Ja, ich bin krank, Herzele. Doch frag' mich nit— Ich hab' soviel Sehnsucht nach dir, mein Einziges.“
„Davon hab' ich in letzter Zeit nichts gemerkt. O, ich war manchmal so traurig darüber," sagte sie vorwurfsvoll.
Er errötete und drückte ihren Kopf gegen seine Brust; zärtlich streichelte er ihre weichen Wangen.
Liebstes, Süßestes, sei gut," flüsterte er,„ich hab' meinen * Sei mir nit bös', denk' nit
Kopf so voll, hab' soviel Sorgen! schlecht von mir— ich liebe dich ja nur allein
sei nicht verzagt! Es wird schon alles
gut
und
sie sahen
Mein Lucian,
werden!“
„Ich muß jetzt gehen! Gute Nacht, mein Liebstes!“ Noch ein letzter Kuß wurde ausgetauscht, und vorsichtig leise entfernte er sich.
Lange noch lag Edith an diesem Abend wach im Bett und dachte über den Geliebten nach. Gewiß drückte ihn ein Kummer; er quälte sich mit etwas— und sie hatte innerlich mit ihm gescholten. Aber das sollte nicht wieder sein! Sie wollte ihn nach dem Grunde seiner Sorgen fragen und sie ihm dann tragen helfen. Er war ja immer gleich so mutlos und verzagt! Und morgen schon sollte er ihr Rede stehen; sie wollte nicht nachlassen — und in diesem Gedanken schlief sie ein.
+
„Einige Tage darauf kam Martha Hildebrandt, die sich seit
jener Unterhaltung mit Edith nicht mehr bei Bürkners hatte sehen lassen. Es war bald sieben Uhr, und Edith war soeben erst nach Hause gekommen.
Martha war wieder sehr elegant angezogen. Im stillen bewunderte Frau Bürkner das Jäckchen aus Nerz und taxierte es. Das Mädchen hatte etwas Triumphierendes an sich und betrachtete mit eigentümlichem Lächeln die Kusine, so daß diese ganz ängstlich wurde und Unheil ahnte.
„Wie hübsch, Marthchen, daß du dich wieder mal sehen läßt,“ sagte Frau Bürkner, hoch erfreut durch den Besuch.„Doch willst du nicht ablegen?“
„Nein, danke, Tante, ich habe keine Zeit. Es ist später
Vor allem wollte ich sehen, wie
#
geworden, als ich dachte. dir geht.“
Man wechselte noch einige gleichgültige Worte, bis Martha langsam und mit Bedacht etwas sagte, dabei ihre hellen Handschuhe betrachtend, aber doch Edith nicht aus den Augen lassend.
„Ach ja— noch etwas, worüber ihr euch sicher freuen werdet — eine Ueberraschung— ihr sollt es aber zuerst wissen— ich habe mich gestern verlobt—“
„Verlobt, Marthchen? Nein, so'was! Und mit wemn denn?“
„Mit Herrn Waldow!“
Während Frau Bürkner nicht Worte genug fand, ihrer Freude und grenzenlosen Ueberraschung Ausdruck zu geben— wie das nur so schnell gekommen sei und daß man doch so gar nichts davon gemerkt habe— stand Edith wie zur Bildsäule erstarrt da, keines Wortes mächtig. Jeder Blutstropfen war aus ihrem Gesicht gewichen, und ihre Augen trugen den Ausdruck eines weidwund geschossenen Wildes, als sie die Kusine ansah, die mit einem höhnischen Lächeln vor ihr stand.
Darum also, darum—, das hätte sie doch nicht für möglich gehalten! Ein würgendes Gefühl wie Schluchzen stieg in ihrer Kehle auf— aber nur Fassung, Fassung! Zum Glück hatte sie gelernt, sich zu beherrschen— und es ging! Sie drängte den Schmerzensschrei zurück, der aus ihrem Innern hervorzubrechen drohte, und ihre Gestalt richtete sich unwillkürlich höher.
Kalt und stolz begegnete sie jetzt dem lauernden Blick der Kusine, die nun fragte:
„Edith, hast du denn gar keinen Glückwunsch für mich?“
„Ich war in der Tat sehr überrascht, Martha— ich wünsche dir für dein ferneres Leben alles Gute.“
Die Hand konnte Edith der Verwandten aber nicht geben; das war ihr in diesem Augenblick unmöglich.
Martha sprach weiter.
„Morgen bekommt ihr die offizielle Anzeige und morgen steht es auch in der Zeitung. Ich wollte es euch aber vorher sagen, deshalb habe ich mir die Zeit förmlich gestohlen. Ihr könnt euch denken, daß wir viel zu tun haben. Dienstag soll großes Diner sein— wir dürfen doch auf euch rechnen?"
„Mutter ist ja nicht wohl; da werden wir nicht kommen können!"
„Auf mich braucht ihr doch keine Rücksicht zu nehmen, Edith, meinetwegen könnt ihr ruhig gehen.“
„Nein, Mutterchen, Martha nimmt uns das sicher nicht übel! Sieh, wir sind— wir passen auch gar nicht in die feine Gesellschaft; wir würden zu sehr abstechen,“ sagte Edith, ruhig Marhta dabei ansehend.„Wir sind mit unserer Garderobe gar nicht darauf eingerichtet.“
Martha zuckte die Achseln.
„Wenn ihr nicht wollt,“ sagte sie pikiert, innerlich aber doch froh über Ediths Weigerung, die sie schon vorausgesehen hatte.
„Nun erzähle aber doch nur, Marthchen, wie das denn so schnell gekommen ist. Und uns so gar nichts davon zu sagen—“
Frau Bürkner konnte sich noch immer nicht beruhigen.
Aber Martyas Absicht, den vernichtenden Schlag gegen Edith selbst zu führen, war glänzend gelungen, deshalb hatte es auch keinen Zweck mehr, länger zu verweilen.
„Später, liebe Tante, später," vertröstete sie diese und fügte hinzu:
„Ich habe keinen Augenblick Zeit mehr; Lucian wird schon bei uns sein und auf seine saumselige Braut schelten! Ach ja. was ich noch sagen wollte— die Entfernung von euch ist doch so groß, und da mein Bräutigam jetzt so wenig Zeit hat und wir so oft wie möglich zusammen sein wollen, haben wir es für am richtigsten gehalten, wenn er eine Wohnungn Nähe nimmt! Uus gegenüber ist gerade ein hübsches Logis frei,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105≈ Sonntag, 13. April 1909
EEE
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Regimentstochter, Versiegelt. 7 Uhr
Schauspielhaus: Faust. 6 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Cnri##,
3½ Uhr. Die Dollarprinzessin, 8 Uhr. Colosseum:(Millowitschtheater) Der Leutnant vom Himmel, 4 und 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung. Castans Panoptikum: Spezialltäten-Vorstellungen.„ 21 UThr*
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½„Uhr. Flora, 3½ Uhl, Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant:
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprech- ns, 7 Uhr: Prof. Dr. Geffeken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hagelstange: Dürers Leben u. Schaffen, 7 Uhr; Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano. 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Haudwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Verschiedenes. Weidenpescher Park, Merheim: Pferderennen 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Neues
aus Köln
□ Zwischen Sieg und Wupper. Im Sommer des vorigen Jahres hat die Direktion der städtischen Vorortbahnen eine von dem bekannten Schriftsteller Arthur Rehbein verfaßte Schrift, betitelt:„ Zwischen Sieg und Wupper“, herausgegeben. Der muntere Plauderton der Schrift, der uns in die Eigenart unseres rechtsrheinischen Nachbarlandes so trefflich einführt, und nicht zum minbesten auch die sorgfältig ausgewählten und vorzüglich wiedergegebenen zahlreichen Abbildungen haben dem Schriftchen im vorigen Sommer Freunde in großer Zahl verschafft. Jetzt ist das Werkchen wiederum in hiesigen Schreibmaterialien, Papierhandlungen usw. käuflich zu haben und zwar zu dem sehr geringen Preise von 10 Pfg. pro Stück. Es ist nicht daran zu zweiseln, daß der rege Absatz der Schrift, der sich im vorigen Herbst bemerkbar machte, auch in diesem Jahre nicht ausbleiben wird.
4 Die Speisewagen der Eisenbahnen werden demnächst in 2 Klassen eingeteilt, so zwar, daß in den zwei Räumen, die jeder Speisewagen besitzt, erster als Raum erster und zweiter Klasse bezeichnet wird, wogegen der andere keine weitere Bezeichnung erhält. Die Speisewagenbediensteten sollen die Karten zur Teilnahme an den Hauptmahlzeiten zunächst den Reisenden erster und zweiter Klasse anbieten. Zutritt zum Speisewagen haben in Zukunft nur noch solche Reisende, die mit Platzkarten versehen sind. Den Reisenden dritter Klasse wird in Zukunft der Zutritt zum Speisewagen dadurch beschränkt werden, daß man sie erst nach den Reisenden erster und zweiter Klasse und dann erst von einer bestimmten
Station ab zuläßt. Zur Zeit sollen über alle Fragen noch Verhandlungen schweben.
* Das Handtäschchen entriß am Samstag im Dom ein junger Mensch einer Dame. In dem Handtäschchen befand sich das Portemonnaie. Die Dame verfolgte mit einer Begleiterin sofort den frechen Dieb. In der Nähe stehende Droschkenkutscher hatten den Vorgang bemerkt, nahmen den Dieb fest und brachten ihn zum Kriminal=Kommissariat in der Altenbergerstraße. Bei der Festnahme hatte der junge Mensch das Täschchen weggeworfen. Die Dame kamn wieder in den Besitz des Täschchens.
∆ Brand. Gestern mittag entstand in einem Hause auf dem Mühlenbach ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln=Rippes.
5 Die Schulbezirke haben jetzt, da am nächsten Dienstag die beiden neuen Gebäude in Benutzung genommen werden, eine neue Abgrenzung erfahren. Dem Schulbezirk Turmstraße sind die Kinder aus nachstehenden Straßen zugewiesen: 1. Auguststraße von 54 und 31 an auswärts, 2. Baudristraße, 3. Baudriplatz, 4. Christinastraße von 66 und 43 an aufwärts, 5. Einheitstraße, 6. Kempenerstraße von 63 und 36 an aufwärts, 7. Merheimerstraße von 124 und 121 an aufwärts, 8. Neußerstraße(ab Wilhelmstraße)
das Herr Leutnant von Gleichen bisher inne gehabt hat. Papa hat das für Lucian gemietet, der dann morgen schon ansziehen wird. Den Ausfall an Miete ersetzen wir euch selbstverständlich. Nun wird es aber die höchste Zeit, daß ich gehe! Grüßt Onkel und Thankmar von mir!“
Frau Bürkner wollte ihre Nichte mit hinausbegleiten; doch die wehrte sehr besorgt.
„Nein, nein, liebe Tante, bleibe nur sitzen! Draußen ist es so kalt und so unfreundlich, und du mußt dich in acht nehmen! Ja, die Grüße werde ich schon ausrichten.“ Edith mußte der Kusine das Geleit geben. Draußen auf dem Vorplatz blieb Martha stehen, langsam ihr Pelzjäckchen zuknöpfend.
„Ich denke," begann sie in nachlässigem Tone,„es ist dir auch so am liebsten, dieses Arrangement—“
„Wieso?“
„Nun, ich meine— nach der Eröffnung, die du mir neulich gemacht hast, daß du Waldow liebst!“
Martha konnte sich noch gar nicht zum Gehen entschließen; sie sah mit den geschärften Augen der Eifersucht, wie ihre Kufine litt, und sie hatte eine grausame Freude daran, trotzdem Edith sich mit fast übermenschlicher Anstrengung beherrschte.
„Ich hatte dir gesagt, wir sind uns gut,“ berichtigte Edith, den Ton auf das„wir" legend.„Also war das Gefühl nicht allein auf meiner Seite! Ich, an deiner Stelle, Martha, hätte mich lieber nicht darauf berufen.“
Da lächelte Martha boshaft.
„Je nun, ich kann mir ja denken, lebhaft denken, daß für einen jungen, lebenslustigen Mann eine hübsche fllia hospitalis ein gang angenehmer Zeitvertreib ist.“
Edith wurde bleich bis in die Lippen.„Hat— hat Lucian das gesagt?“ stieß sie mit tränenerstickter Stimme über diesen Schimpf, der ihr angetan wurde, hervor.„Hat er das wirklich gesagt?“ Martha umging die Antwort auf diese Frage.
„Gott, ich trage es Lucian ja durchaus nicht nach, dieses kleine Techtelmechtel mit dir. Ein anderer hätte es auch so gemacht! Und die Künstler werden ja so viel umschwärmt, da nehmen sie es schließlich nicht so genau—“
241—281, 9. Siebachstraße von 95 und 84 an aufwärts, 10. Turmstraße, 11. Thüringerstraße, 12. Viersenerstraße, 13. Wartburgstraße.
Aus Köln-Deutz.
11 Unfall. In einem Betriebe auf der Mülheimerstraße fiel gestern einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Kopf. Der Mann erlitt schwere Verletzungen; er wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Kalk.
Gemischter Chor Eintracht. Die am 14. d. M. stattgefundene Jubiläumsfeier des Hrn. Polizei=Sekretärs Conr. Eschbach verlief in der schönsten Weise. Die Männerabteilung erschien ¼ nach 9 Uhr vor der Wohnung des Jubilars in der Hermannstraße mit farbigen Lampions und brachte die Lieder Hymne an die Nacht, Schäfers Sonntagslied und Dort liegt die Heimat mir am Rhein vierstimmig zum Vortrag. Hr. Eschbach sprach in kurzen Worten dem Verein hierfür seinen Dank aus. Nach dem Absingen der Lieder begab sich der Gemischte Chor Eintracht zu der Festfeier in den kleinen Saal des Restaurants Schorodt. Beim Erscheinen des Jubilars mit seiner Gattin stimmte der gemischte Chor das Sängerhoch an. Zu der Feier waren viele Verwandte und Bekannte des Hrn. Eschbach sowie eine Anzahl städtischer Beamten erschienen. Der erste Vorsitzende, Hr. Lammertz, hielt eine längere Ansprache, in der er die Verdienste desselben in gebührender Weise feierte. Unter anderem erwähnte er, daß Hr. Eschbach in vier Jahren das 25jährige Jubiläum als Mitglied des Gemischten Chors Eintracht feiern könne. Ansprachen, Vorträge, Soli, gemeinschaftliche und vom Verein vorgetragene Lieder wechselten miteinander ab. Als Solist sei besonders Hr. Zander aus Vingst, Tenor, erwähnt. Als Geschenk überreichte der Verein dem Jubilar sein und seiner Gattin Porträt in breitein, schwarzem Rahmen. Die Damen des Gemischten Chors überreichten als Geschenk ein paar kristallene in Silber eingefaßte herrliche Vasen. Hr. Eschbach dankte dann in warmen Worten.
„Zähnchen ohne Schmerzen.“
Augsburg, Brückenstraße 8,., den 23. Oktober 1907. „Meinem von Geburt an schwächlichen, jetzt 2 jährigen Söhnchen Wilhelm habe ich auf verschiedene Anratungen hin Ihr Präparat Scotts Emulsion verabfolgt und kann Ihnen heute zu meiner großen Freude mitteilen, daß mich der Erfolg äußerst zufrieden gestellt hat. Der Kleine ist prächtig gediehen, hat mehrere Zähnchen ohne Schwierigkeiten bekommen, was früher nie der Fall war, ißt mit großem Appetit, und er, der ruhigste von meinen Kindern, der immer ganz still sitzen dlieb, hat sich zu einem rechten Wildfang entwickelt. Sein Aussehen ist vortrefflich. Wunderbar ist, wie gern das Kind die Emulsion nimmt. Wenn er hört, jetzt gibt es Emulsion, läuft er immer mit einem Freudenschrei zur Flasche und kann es nicht erwarten, bis er seinen Löffel voll bekommt.“
(gez.) Frau Lina Häring.
Die zur Bildung weißer, gesunder und starker Zähne erforderlichen mineralischen Bestandteile sind in Scotts Emulsion enthalten und werden in einer nicht nur schmackhaften, sondern auch leicht verdaulichen Form geboten, ein Haupterfolg des altbewährten Scottschen Herstellungsverfahrens. Um in der Zahnzeit die gefürchteten schlaflosen Nächte zu verhüten, gibt es für Mutter und Kind „ertsagtenn, kein besseres Mittel als Scotts Einulsion.2
Scotts Emulsion wito von ans ausschlietzlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne,
6. m. b.., Franefurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie zeichen des Scottschen VerjahrenDrei Züge
" Lieblingsmarken:
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loja„ 2bis6 Pf.
meine Lieblingsmarke gefunden Ring-Cigaretten 2bis5
Epirus-Cigaretten
Polologlow" 3bis 10 Lord Mayor 4bis10,
„Martha, ich frage dich, ob Waldow das gesagt hat?“
Das schöne, blonde Mädchen war fast außer sich, und drohend flammten seine Augen. Hochmütig erstaunt musterte Martha die Kusine, die schneebleich mit wogender Brust vor ihr stand.
„Mein Himmel, wie aufgeregt du bist, Edith! Es ist doch lediglich deine Schuld, wenn du dich trügerischen Hoffnungen auf meinen Verlobten hingegeben hast.“
Sie wiegte bedauernd den Kopf hin und her.
„Es war übrigens sehr unvorsichtig von dir, Kind. Man wirst sich einem Manne, von dem man geheiratet sein will, nicht so an den Hals!“
Das war ihr letzter, stärkster Trumpf! Nun schickte sie sich an, zu gehen.
„Martha—“
Edith preßte die Hand auf den Mund; sie durfte ja nicht schreien, damit die alte Frau da drinnen nicht aufgeregt würde — es wäre deren Tod gewesen!
Mit bebender Stimme sagte sie:
„Was es auch sei— das hat Lucian nimmer von mir gesagt! Du lügst Martha! Du lügst ganz erbärmlich! Soll
ich ihn fragen— Auge in Auge mit dir?“
Was fällt dir ein, du— du Bettelprinzeß!" zischte die andere.„Wage es meinetwegen! Dann bringst du auch dein Verhältnis mit ihm an den Tag!“
Und boshaft kicherte sie in sich hinein.
Da richtete sich Edith in ihrer ganzen schlanken Größe empor.
„Ich hätte mich dessen nicht zu schämen, darauf könnte ich es schon ankommen lassen. Aber nein, ich will dir diese Demütigung ersparen,“ sagte sie mit unendlicher Verachtung.„Es muß schon beschämend und drückend genug für dich sein, nur—“ sie vollendete aber nicht, was sie hätte sagen wollen: nur um des Geldes willen geheiratet zu werden...
Es war, als lege sich ihr eine Hand auf den Mund; sie wollte nicht unsein werden und um den Geliebten, der ihr doch verloren war, feilschen.
Nun?“ Herausfordernd sah Martha sie an.„Warum volicht? Aus deinem Munde kann ich alles hören—“ (Fortsetzung folgt.)
lendest du nicht
Köln, Glockengasse 13(im alten Posthol)
— Telephon 1052—
Linkrusta Tabeten Natten
Spannstoffe
Spezialität: Künstlertapeten mit effektvollen Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
Fabrikniederlage der Bremer
Linoleumwerke Delmenhorst.
Bitte Offerte und Musterkolloktionen zu verlangen; auf Wunsch per sönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum. Mäselge Preise.
Bestände aus 1908 äusserst billig.
Rein! Mild! Neutral! Sparsam!
Vorteilhafteste Familien-Toiletfeseite. Macht zarte, weisse Haufg verhindert deren Autspringen. Einzelstück 20 Plo. 5 Stück 9. P Vom langjährigen Pabrikanten der Land
angelertigt:.—
Verhaufsstellen durch Plskale kenntlich.
e. Macht zarte, weisse Haut und zelstück 20 Pig. 5 Stück 95 Pig. Lanolinseile mit dem Pleilring
C. Naumann, Ottenbach a. A.
Beine
Beinschäden, Krampfadern, Geschwüre,— Geschwulst, steife Gelenke Wunden, Fisteln, nasse u. trock. Flechte. Elefantiasis, Rheumatisme Gicht u. ähnliche chronische Haut- u. Beinleiden werden erfolgreich ohne Berufsstörung, bei billigen Kurkosten behandelt in DR. STRAHLS Ambulatorium G. m. b..p
Köln, Domstr. 79. Pamstag und Sonutag
Ueber 2500 Dankschreiben, Prospekt gratis.
ech. und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei. Repar Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb. Zei
Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25,
Hohenlohe
Hatermehl
Ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Hühneraugen schmerzlos zu beseitigen, das ist d
Verdienst des neuen Hühneraugenhobels„Anticor“! nimmt jedes Hühnerauge und die dasselbe umgebenden harte Ränder bis auf die gesunde Haut absolut gefahrlos av.„Anticor“ ist an jeder Stelle zu benutzen, besonders unter dem Fuße, ni es ausgeschlossen ist, mit einem gewöhnlichen Messer zu schneider Fort mit den gefährlichen Hühneraugenmessern! Unzählige Verletzungen und Blutvergiftungen rühren von dem Schneiden m
Ei. 0044 Mf.taaf 174 10#o Morlehung vollia
Pehlinden Ano Srnkoern
solchen Messern her. Mit„Anticor“ ist jede Verletzung völliz
ausgeschlossen. Zu haben bei I. H. Becker, Solinger Stahlwaren Hohestraße 89/91, Ecke Brückenstraße.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. April 1909.
4% D. Schatzanw. f. 1. 10. 11 101, 40 bz 4% desgl. f. 1. 7. 12 101,50 60 4% D. Reichsanleihe 1908 103,700B
3½ 35 desgl. 96,5003
„ desgl. 86.8000
% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,4060 ## Preuss. Schatz. f..10, 11 10fl. 40 b Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 70b
ols 1908/103,6000
102.60 5B 96.5050
86.80bG
3
4 4
*
4% Preussische Consols 1908 4% desgl. Staffel-Anl 3 ½% desgl.
3 95 desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,7000 3¾ 6 desgl. Reihe 22 u. 23 99.20 G 3 6% desgl., Reihe XXX 96,000
34 desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29
3 1% desgl., Reihe XXVIII 31 2 desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 102 00t 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102, 60 b 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.750 3 ½% desgl., Reihe II, III, IV 94,900
W IK E A
Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 94.700 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.508 Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine 137.250 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.40 % desgl. v. 1800, ukdb. b. 1909 1 ,9
94.70 G
94,900
89.10 G
68.10G
4½%
3
desgl. IV u. 1915 9 desgl. II % Anleihe der Stadt Köln von 1900,
% desgl. 1906, unk. 1911 %o desgl. 1908
95.000
88.000
101.00b
101.30U
, aier Lo
% desg. v. 1901, ukdb. b. 1910 100 506 .1903, uk. b. 1912/100,750
% desgl..1903,
# desgl. v. 1906, unk. 1916/480% * desgl. v. 1907, unk. 1917/101
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.00
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.750
3½% desgl., 1004 unkündb.1913 94,
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,/0 4# desgl., R. 8, 8a, uleab b 1910 99. 900
“ D desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100 2 0
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100.50
4# desgl., R XIunkd. b. 1918 191 3½% desgl., R. II. IV, VI 94.000 % Plandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.80
# desgl.,.-VI, unkdb..1910 99.80 % desgl.,.VII, uhdb. b. 1913 100. 100 % desgl.,-VIII, ukb. b. 1915 100.50
% desgl., K. VIIl. unb. b. 191
% desgl. R. K ukb. b. 1918101 200
3½% desgl., Rcihe j 94.006
3½% desgl., Reihe IV
101.30tz[3½% desgl., keine 196 54806
101.60M ISE desgl.,.IX,unkdb..1910 94.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jede:. billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auc Hiebes
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.
Stahlkammer#fahr- mit Schrankfächern unter eis-1, gaß.
Blühlkummtrschlutz der Anmietel Normalfach 10Kpro
Das ne vormittags
uno höhere 8 Uhr ab klasse(In.) an 129 Uhr zu Prüfende mitzubringen wird, einger Die für versammel Vorschulgeba
Höheree 2
Das ne Die Aufnah morgens, 11—12 Uhr T
Wer liefe
Kamin
Off. u. 1169
stral
wegen
6
□e
ealdig

ten
ktvollen
ige.
ite Gelenke eumatismes erfolgreich STRAHLS D
Mittwoch, Sonntag
ratis.
SH.
ung
Reparatu,
belieb.Zei
nnerei.
Jung
larante.
2n,
trasse 25.
das ist das ! Derselbe nden harten :<space>„ A n t i c o r“<space> n Fuße, ne zu schneiden jählige Verchneiden mi. itzung völliz Stahlwaren,
sind jederz###
rnring 37.
Kölner Local-Anzeiger nr. 105&a Sonniad. 13. April 1909
Seite 3.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
c12*
ustav Cords
Cöln am Rhein Hohe Strasse 51.
Preiswerte Frühjahrs-Neuheiten.
Kostüm-Stolfe in neuen Streifen
Breite
Glänzende Oualitäiten in glatt, gestreikt uut, N..30,.50,.40
9oem Mir. 1,25,.50 1oocm Mir. N. 1,50, 1,75,.25 Alpacca
Glänzend
und kariert, Breite 90/110cm
Blusenstone Ganzwolle
Grosse Muster-Auswahl in sehr aparten a.#. 4 1n 4 O5. 4 G0 Farbenstellungen, Breite 70cm.... Mir. M. 1,10, 1,85, 1,00
Kinderkleiderstoffe
Bordüren, Preite 90/10.— Mir. N. O, 90, 1,20, 1,50 bs.10
Homespun-Cheviot
Breitgeripptes, leicht gerauhte in praktischen Farben, Breite 110cm
Coating und Serge
Schmalgeköperte Gewebe in all Saisonfarben, Breite 90/110cm
Satin Directoire
Feingeköpert. Gewebe mit moderne Farbenauswahl, Breite 90/110cm
Wollbatist
Feines glattes
dunkleren Farben, Breite 100/110cm
Breitgeripptes, leicht serauhtes Gerebe Mut, M..75,.90 bis.20
Schmalseköperte Gewebe in allen neuen Mutz, M..40,.50 bi.50
Peingeköpert. Gerebe mit Clauz, A1dem Mtr, M..50..60 bis.50
Feines glates Gerebe in hellen und uutr. M..60,.90 bis.50
Alle Futterstoffe zur Damenschneiderei. Neu aufgenommen: Fertige Futtertaillen.
UIAINacRagätge: Gestickte Borten, Tressen, Gold- u. Silber-Borten, Neue Kleiderbesatze. quasten, waschbare Besätze, Spitzen, Garnituren.
Hadadgas Postfreier Versand von Katalogen, Mustern und Aufträgen von 10 Mark an.
Städtisches Symnasium u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse
nebst
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April, vormittags 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für Sexta uno höhere Kla##n finden Mittwoch, den 21. April, von 8 Uhr ab im Schulgebäude der Kreuzgasse, für die Oberklasse(In.) der Vors###l Donnerstag, den 22. April, von an 109 Uhr im Schulgebäude der Kolumbakirchhofgasse statt. Die zu Prüfenden haben außer Schreibzeug das letzte Schulzeugnis mitzubringen, falls letzteres nicht schon vorher, wie es gewünscht wird, eingereicht worden ist.
Die für die Unterklasse der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Donnerstag, den 22. April, um 11 Uhr im Vorschulgebäude. Der Direktor:
3 Dr. Vogels.
Karthäuserwall 48.
Mädchenschule, höheres Lehverinnen=Leminar, Studienanstalt.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch, den 21. April, 8 Uhr morgens, statt. Für die oberen Klassen werden vormittags 11—12 Uhr noch Anmeldungen entgegengenommen.
F Prof. Dr. Hohmann, Direktor.
Wer liefert gebrauchte
Kaminrohrformen?
Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer nimmt ein 8 Tage altes Knäbchen in Off. u. 1195 a. d. Gesch. d. Bl.
Bechtel's
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
Tapeten
Neueste Muster, billigste Preise. Linkrusta, echt, p. Mtr. v. 355 an. Linkrusta=Ersatz von 1 K. an. Linkrusta=Leisten, Buntglaspapier 2c.
J. S. Radermacher
Pantaleonswall 47 Luxemburgerstr. 226. c
Schüler
socht Rost und Logis
in einem Privathause in der Nähe der Präparandenanstalt.
Besch. G. Wallrath. Metzger in Frimmersdorf bei Grevenbroich. 9
Kleinweizen.. 6,50
Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas 7,50 Bruchweizen.— Nagut, gebrauchsfertig„11,—
Taubenwicken K. 12,
Taubenmais K 10
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Alles pro Zentner mit Sack ab Neuß gegen Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
Heinr. Neidhöfer,
Neuss a. Rhein.
Kündl. Zähne von 2 M. an.
Schmerzlos. Zahnziehen u. Plombieren. Reparaturen sofort.
9 Eigelstein 129,., am Tor.
Hausverkauf zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verlebten Rentnerin Sibylla Dünn wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag, den 20. April 1909, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16, hierselbst
das Hausgrundstück Ursulagartenstrasse 15, zu Cöln, mit Hotraum der Strasse,
an
öffentlich versteigern.
Die Unterlagen sind bei mir einzusehen. n, 22. Januar 1909. Der Ki
Cöl
*
anuar 1909.
Notar:
önigl. Justizrat Krings.
Damenwäsche, eigene Anterigung
tadellose Ausführung, auch nach Mass##3
Wwe. Pet. Berg, Berlich 5.
0
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
90
Die von der Herthastraße abzweigende Projektstraßepara# lel dem Höningerweg hat die Bezeichnung
Bremsstraße
erhalten.
Cöln, den 14. April 1909. Der Oderdürgermeisten
J..: Dr. Jarres. 29
Violinen
mit Bogen und Kasten 416,—,32.—.27.—usp.
Flöten
K 15.— bis K 250.—
Klarinetten
K 45.— bis K 350.—
Reparat. Bestandteile
Eb. Wännenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden." Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Konkurs-Ausverkauf!
Die aus der Konkursmasse des verstorbenen Herrn L. Rosenwald, Modehaus Germania, Hohestrasse 39. herrührenden Waren, bestehend aus mehreren tausend Metern der neuesten Herren-Anzugstoffe, sollen wegen gänzlicher Räumung zu Taxpreisen schleunigst ausverkauft werden.
Anzug nach Hass, Garantie für tadellosen Sitz und Verarbeitung
Mark 42,-, 54,-, 65,- und 78.- früherer Preis bedeutend höher.
Cu. 50 Stück nach Huss angefertiste Anzüge und Paletots in allen Grössen,
welche nicht abgeliefert wurgen, zur Hälfte des früheren Wertes.
Ca. 2000 Meter deutsche und englische Herrenstoffe
in nur neuen Dessins jetzt per Meter Mark 4,-, 6,-,.- und 10.-. jeder Herr, jede Familie sollte nicht versäumen, auf diese enorm billige Offerte hin den Bedarf in ovigen Artikeln caldigst zu decken. 52
—

Seite 4.
Norner Lscal-Anzeiger Nr. 105&a Sonntag, 13. Koril 190..
( offene Stellen)
Junger
Bäckergeselle
für Prot- und Leinbächkerei gesucht. Wilh. Burgmer, Bensberg, Am Markt.=3
Lehrling
kt höherer Schulbildung für da laufmännische Bureau einer
Maschinenfabrik
Maschinen=
Strickerin
bei sehr hohem Lohne und dauernder gleichmäßiger Beschäftigung per gleich gesucht.
Gebr, Bergerhoff
zerstr. 21, am Deutschen Ring.
aus guter Familie sucht Stelle als Stütze uno zu Kindern. Beste Empfehlungen vorhanden.
Neußerstr.
Propere
Stundenfrau
jeden Nachmittag für 2 bis 3 Stunden gesucht.
Gereonstraße 73
In kath. Privathaushaft wird
besl. Mäschen gesucht
w. häusl. Arb. willig verrichtet und kinderlieb ist. Gr. Wäsche
gesucht. Selbstgeschr. Angebote u. A 67 an die Gesch. d. Bl.
außer dem Hause, Kohlentragen usw. Hausbursche. Famil. Behandl. in jeder Weise.
* Köln, Metzerstraße
Sofort für dauernde Stelle ein
tüchtiger zuverlässiger
Zimmermann
gesucht.
angesch. Reinold, Wahn.
welches auch etwas Hausarbeit
besorgt, gegen hohen Lohn. Moltkestraße 48, 2. Etg.
Resewvissen
und junge Leute 14—32 Jahre erhalsen gratis Dienerstelle in fürstl. gräfl. und herrschaftl. Häusern. Prospekt frei. Kölner Dieverfachschulc, Christophst.7.
icht zum 1. Mai ein eraur. älteres Mädchen
m. g. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit. Frau A. Unkelbach, Luxemburgerstr. 30, im Geschäft
Lesucht für Juni ein in Küche
u. Haush. erfahrenes Mädch. zu älterer Dame. Off. u. P 130 an die An.=St. Brüsselerpl. 6.
Nebenverdienst für JederEi mann! General=Vertreter und Vertreter jed
an jedem Orte gesucht von aller erster Kranken=Versicherung mit sehr groß. Vermögen u. nachweisl. ganz enormen Auszahlungen. Anfragen an: L. A. Hartmann. Dresden 16. Stephanienstr. 32.
p
sud
Kolopiglwaren.
Tücht. gew. Gehülfe
obiger Brauche, sowie 1 Lehr ling für bess. Geschäft gest Off. u. 115 an die Gesch. d.
1 sand
istungsfäh. Schuherems=Ver sandhaus sucht z. Vertr. ihr. w. pr. auffall. bill. Schuhcrems fleiß. Hausierer. Gar. 50% Verd. Offerten an Hans Sieger, KölnEhrenfeld, Rotehausstraße 2
lehrlinge
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.
sofort gesucht. Efferen b. Köln, Dorfstraße 167.
hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132
z. Zigarr.=Perk. Agent a. Wirte etc. Berg
ev. 250 J. mon. H. Jürgensen & Co., Hamburg 22.
g sucht Polst.= u. Tapez.=Gesch., a. W. freie Stat. Lind
Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Leugnisabschr., Lebenslauf,
O fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 1. Etage.
Gesucht Damenschneider Taillenarbeiterinn. Aussteckerinnen Juarbeiterinnen L. Kramer Kreuzgasse 10.
10.
uche für meinen kleinen Haushalt ein gediegenes, properes
*** 4*
roperes Mädchen für alle
hausarbeit bis 1. Mai ge sucht. Rotgerberbach 40.
Fücht. Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Eifelstr. 13, part.
tädchen für alle Hausarb. sof.
O ges. Ursulagartenstraße 10.
(olonggnche.)
Suche für meinen Sohn, 16 J.
alt, sehr brav und fleißig, dauernde Stellung in Engros Lager oder Bureau als Lager arbeiter oder Diener. Derselbe war 2 Jahre in einem größeren Lebensmittelgeschäft tätig.
Drima Zeugnisse. Bese, Johannes, Brüsselerstraße 16.
Juverläss. Mann
mit guter Handschrift, der lange Jahre als Kassendote und Kassierer tätig war, sucht
ähnl. St. Zeugn. steh. zu Dienst. Off. u. 1182 a. d. Gesch. d. Bl
50 Mark Belohnung
belcher eh
erhält derjenige, welcher ehrl. jungen Mann sicheren Posten
be
sorgt, gleich viel welchen. Kaution vorhanden.
vorhanden.
Off. u. 1198 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Schlosser
25 Jahre alt, sucht Stelle
Prima Zeugnisse sind vorhand.
Off. u. E 230 a. d. Annahmest. A. Hesen, Ehrenfeld
Junger Bureaugehülse
mit tadelloser Handschrift
sucht Stellung
zum 1. Juli d. J.
Hohenfinom(Mark).
Gefl. Off. u. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Fräulein, in der seinen un bürgerlichen Küche und Haus
Tücht. zuverlässiges mädchen v. Lande
Haushaltes. Bitte Off.
nach Köln in kath. Privathaus, 2 Kinder(1 u. 2.) f. alle Hausarbeit per 1. Mai gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn.
Off. u. 1194 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers
Junges Mädchen aus anständiger Familie als
Lehrmädchen für Kurz-, Weiß=und Wollwaren gesucht
Selbstgeschr. Offert. u. Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches nähen und bügeln kann, gegen guten Lohn gesucht.
Moltkestraße 48, 2. Etg.
u. B II 184 Köln,
Besseres, katholisches
Mädch
en
ildeter Fräulein.
jütticherstr. 56, 2. Et.
Zimmer, Küche in Wandkath, Halbwaise, sucht Stellung als Stütze zu kinderl. Ehepaar, ev. einz. Dame od. Herrn. Eintritt nach Wunsch.
Off. u. E 16 an die Annahme stelle d. Bl. Übierring 2.
für j. b. Mädchen vom Lande
L w. St. i. bürg. kath. H. ges. Näheres Fleischermengerg. 40, II.
Maler:, Anstreich=u. Tapez Arbeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14
4 Zimmer, Küche, mit od. ohne Mans., per 1. Mai in gutem Hause, Annostraße. Koch= und Leuchtgas. Waschküche vorhand.
Bescheid Karolingerring 24, I. oder Waisenhausgasse 50.
3 Räume
gut möbl. Zim., m. voll. Pension,
u. 2. Etage,
eg. 318-m Flächeninhalt,
Badezim., Spind, Man2. Etage
5 Zimmer, Küche und Zubehör, auch Balkon nebst Veranda vorhanden, ist per 1. Juli zu verm. Hansaring 98. Part.
umbelag. Kachelöfen, strassenw., Balkon und ion nach d. Gartenseite.
st aueh feinere
für grössere Pensionate
te. Ausstellung.
Bureau, MoltkeSout. 5
Rüche
Preis 1200 M. smarckstr. 8, 1. Et
und Keller, Erker strassenwärts, Kachelöfen.
trechterstr. 2, Sout. Ik.
grosse Räume zu Wohnfecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. p
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterrain.
Landaufenthalt
r einzelnen Herrn oder Dar
sehr schön möbliertes
Zimmer
Pension bei ieg sehr
hr preis
Fr.=Offerten unter B 184 an
Zülpicherwal 30-—18
u. 3
v. 4 Zimmern
ferner
Zim.=Wohnungen
zu verm. Aachenerstr. 9, part.
Mlakrichterst. 35 Zab. züwerm.
Zwei gr. u. zwei kl. Zim. zu verm. Alte Wallgasse 13.
FürSchlechtWchreitent, lie eine gut
*
öne abgeschl.=.Md,
straßenw. mit all. Bequeml. u. ch. Aussicht, nahe Deutsch.=Ring
ll. z. verm. Besch, Pataleons:
wall 9, I, 12-3 und
5 Ztm.=Wohn. Stock)
sow. f. Lager= 1c. Zwecke geeign.
nahe Bahnh. Gereon, bill. zuverm. Näh. Aachenerstr. 27, I. od. Coen, Krefelderstr. 45, I.
sei der
Schönste Lage Ehrenfelds Eschendorffstraße 31
Prachtv. 2. Et., 5., abg., mit Komfort, prachtv..Et., 4R., abg., p. 1. Mai od. sp. preisw. Besch. das. part. u. Nippes.Hartwichst.88.
#ld. Sutbelratherstr.
1. Etage, abgeschl., 5 Räume u. Mans., Koch= u. Leuchtgas, 45.#. sofort zu vermieten Bescheid im Hause.
Ein älterer Herr
in unabhängiger Lebensstellung sucht ohne Bevorzugung eines Stadtteiles, jedoch unter Ausschluß der Vororte
zwei gut möblierte Zimmer mit Frühst.
zum dauernden Bezuge.d Angebote mit Preisangabe unter B 178 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Schones leeres Zimmer
D mit Aussicht über mehrere Gärten an einzeln. Fräulein zu vermieten. Nähe Gereonskirche. Off. u. 1201 a. d. Gesch. d. Bl.
Student
Jandelsunterich
Blaubach 14
Mansarde,
alle Bequeml, Gasanlage, per
1909—
1. Juni 1909 a. ruh. Fam. z. verm. Anfang Ehrenfeld, Leostr. 3.
sucht möbl. Zimmer mit Frühstück(ev. m. Abendess. i. Köln.
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethog I. Schönschreiben Umwandlung auch d. schlecht Handsehr. in eine schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht. Bildung zum tücht. Kaufmann. Ueborsichtliche Buchführung für Handwerker.
Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen. Zins- u. Durchschn.-Valuten. Englische. Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer Eintritt jederzeit. Honor. män Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Off. mit Preisang. u. B 182 an d. Geschäftsstelle d. Bl. a“
Mariengartengasse 13—15
.Etage(Anbau) 2 schöne Zim. an nur auständ. kleine Familie zu vermieten. Besch. Bayer, 2. Etg.
2. Etage 3 Zimmer
nebst Mansarde, 2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Siegburgerstraße 51—51A.
Nippes
Neußerstraße oder ganz in der Nähe, 4 luftige Zimmer, Küche, Mansarde, mittelgroße Werkstelle und kleiner Lagerraum, auf längere Jahre ev. mit Vorkaufsrecht per Aug. oder Sept. zu miet. ges. Geschäftsbetr. meist auß. d. H. Off. u. 1189 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaiserstr. 24, 1. Et. 7 Räume u. 1 Mansarde zu vermieten.
Lindenthal.
Sprech- und Vortragsschule Elisab. Lux
Richard Nagverstrasse 4.
Große helle Logerräume
zu vermieten. Offert. u. A 6 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Damen(Lehrerin und Schwester) suchen für bald abg. 2. Et. von-6 Räumen nebst all. Bequ., Nähe d. kath. Kirche bev.
Off. m. Preisang. u. Z 110 a. d. An.=St. Antoni, Dürenerstr. 179.
I. Etage 1 gr. Näume Mippes.
baeschl. mit Zubehör 50 M zu! Einzelne Pers. s. 3 Zim.=Woh
Anfang der Kurse in Atem gymnastik u. Technik für gesundheitliche Zwecke, sowie zur Stimmbildung für Sprache und Gesang. 12 Ueb. K. 6.
Ausfeilung aller Sprach=u, Sprechfehler.
Stottern wird gründlich geheilt, laut Bestätigung.
Uebungen für Redesicherheit und Gewandtheit.
Vortragslehre u. Rollensindium, Th. Siebs Bühnen aussprache,(praktisch=ästhersche Phonetik).
Sprechstunden-3, auch aberta“ nach Anmeldung.
abgeschl. mit Zubehör 50+ zu vermieten. Severinstr. 123-125.
Keller pp. für Geschäft, ; oder W
Schös möbl. Zimmer
zu vermieten.
Schaafenstraße 40.
Einzelne Pers. s. 3 Zim.=Wohn. bis 1. Mai in der Nähe der Pfarrkirche(Baudriplatz). Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertrei. Nippes, Cranachstraße 5.
Nippes
abgeschl. 1. Et. 3 u. 5 Zim. zu pm. Besch. Beuelsweg7,(Barten).
Wohnung mit
Gemüsegarten
Bohnung geeignet,
Bescheid daselbst und
Roonstraße 28, p.
Klettenberg.
schöne 3. Etage in dess. Hause, od. 3 Zimmer und Küche mit
1Verniieten.
Petersbergstraße 46.
Ladenlokal u. Käster I1
seit langen Jahren mit geSchuhgeschäft beBescheid:
Heumarkt 80.
Eck=Ladenlokal
Altermarkt 16
seit langen Jahren von der Firma Ackermann& Cie, Holl. Butter=Comp., mit bestem Erfolge benutzt, für jede Branche geeignet, billig zu vermieten. Bescheid: Heumarkt 80
Eine Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Besch. i. d. Annahmest. St. Agatha 41.
Herren, w. d. Stoff selbst lief. werd. Anzüge, Ueberz. u. M. bill. angef. Gereonswall 132, 1.
Landhaus
in Cornelimünster bei Aachen, Bahnverb. Aachen und Eifel, herrl. Umg., prächt. Waldung u. Spazierg., sofort zu v. Das Haus hat 7 Z, Küche, Waschk., gr. Nutzgarten, Heiz=.Leuchtgas. Preis 600 JA
Besch. Giesen, Friedenstr. 28.
Metzerstraße 11
3 schöne Zimmer auf abgeschl. 2. Etage straßenwärts an ruh. kleine Familie zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
zu pachten gesucht.
Offerten unter H G an die Annahmestelle in Porz.
Ein
d. Bl. Hohepforte 6
5 durchgehende Zimmer 22.4,
2 durchgehende Mansardenkleiner abschließbgr. Raum
in der Nähe der Breitestr. zu miet. ges. Off. m. Preis u. F K 128 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk.
zimmer 10. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Etage 4 Zimmer in stillem
Hause billig zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Tolides gebild. Fräulein
s. 2 leere Zimm. m. v. Pension u. eotl. Familienauschl. Angeb. m. Preisang. u. 1202 a. d. Gesch. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Dani Mehrere Wohnungen
Deutz, zu vermieten.
Karlstraße 2,
Anst. ruh. Dame sucht 2 gr.
E7 unmöbl. Z. i. bess. Hause. Ang. m. Pr. u. 1203 a. d. Gesch d. Bl.
0
ritte abgeschl. Et., 3 Zimmer
nebst Spind, zu vermieten. Trutzenberg 22, part.
mit Garten zu
vermieten.
Hand b. Dellbrück, Mühlenstr.29.
Unterricht
leer. Zim. kloster"
kloster 7, Anbau
2. Et. das. w. Herren=Wäsche ang.
öbl. Zimmer in anständ. Hause
m auch vorübergehend zu vermieten. Ursulgstraße 32.
handhaus, 8 Räume, Stallung
I.Gart.
*„ri., a. Rhein, bill. z. verm.
Casselberg Nr. 7, Post Longerich.
Hansemannstr. 24,
Eitenleid, 2. Et. 4 Räume, an
ruh. Leute zu vermieten.
E
in gut möbliertes Zimmer m.
Frühstück zu vermieten. Appellhofplatz 4, 2. Etg.
Hogteistr. 29 Anbauwohn. z.
L vermiet. 2 Zim. u. Küche. Besch. Vogteistraße 29, III., vorne.
Zim.=Wohn. 2. Et. strßw. a. kl.
Fam. zu verm. Vogteistr. 25.
aub. möbl., in jed. Pr., auch vorübergeh. Maximinenstr. 52.
Zequemes Unterhaus zu verm. Heinrichstr. 21, 1. Et.
Zimmer 3—
Blindgasse 4
2 gr. 3. 1. Et. strw. z. 1. Mai
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.K. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80. K. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.. Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr.36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=Rund=.Schlachthb.
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen, da die Remingon überall.
GLOGOWSKI& Co.
Käl., Hohestr. 186
Hoin Telephon 445.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekannten Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetzte Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, gültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt. Näheres:“
„"
Kyshänserstraße 11,.64
z. verm. Luxemburgerwall 14.“
Richard Grünwalds
Musik-Konservatorium
für Zither,
Streichmelodion und
Gitarre,
Unter Taschenmacher 18-20.
Beginn neuer Kurse.
Instrumente gratis Prospekte frei u. franko

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Sonntag, 13. April 1909.
Seite 5.
Zum
bis
Leibwäsche
Mädchenhemden 110
Hemdentuch mit Spitze, 70—100 cm lang“
Mädchenhemden und“ dlaschinenanaste,““ bis
70—100 cm lang I bis
96
Madapolam 130
00
70
55
Mädchenhosen geschlossen, Madapolam
Wiadelleiniosen mit Stickerei-Volant,
45—70 cm lang
Mädchenhosen geschlossen, Madapolam 430 195
Wiadelieinosen mit Stickerei-Volant, 1“ 9is
geschlossen, ungerauht Köper mit Stickerei-Volant,
5
bis
bis
2
0
40
45—70 cm lang
Mädchenhosen
45—70 cm lang
Nachtröckchen gerauht Koper mit Passe 180 Nachtröckerlen- und Stickerei-Ansatz,
70—80 cm lang
Mädchen-Nachthemder„##laschinen 220 3
ansatz, 70—120 cm lang.'s O
Mädchen-Nachthemden krägen“ and 3 50 A55
Stickerei-Ansatz, 70—120 cm lang.... 9 009 7
Anstandsröckchen 955 905
□ bis L
B3
5
mit Volant und Languette, 60—70 cm lang
Backfischhemden
Madapolam mit viereckigem Ausschnitt und Stickerei
Backfischhosen
Madapolam mit Stickerei-Volant, geschlossene Form
Mädchten-Turdleidler
nach Schulvorschrift!
Bluse, Hose mit Leibchen und Faltenröckchen
aus gut. blau. Cheviot, Alter 10—16 Jahre, von 1850 bis 2750
Einzelne Hosen ohne Leibchen... 560 bis 720
Hose mit verstellbarem Leibchen.... 650 bis 900
chulanfan
Schwammdosen Federkasten Ordnungsmappen
Schultaschen für Hädchen
125 165 900 96r big 875
Tornister für Knaben
70 3 115 160 250 300 bi. 900 Bücherträger 2° bis 450 Bücherriemen 4060 s 1% .... 8 10 bis 453 . 10 15 bis 125
.... 45 85 3 130
22 3
Schiefertareln einfach und doppelte Linien
Polierte Schiefertafeln eina n#oppe 40 45
Polierte Klapptafeln..... 85 3 125
Hädchen-Schulbleider.
Gestreiftes Leinenkleid Mteg f- 10 Jahre 4“ bis 50
INacchbleid marineweiss, gestreift Satin E 25" 850
Waschkleid Alter—10 Jahre 9“ bis
99% is 1500
10 Jahre
VoIlleleid marineuni, Cheviot mit Soutache WOllkleid Alter-12 Jahre
Backfisch-Röckchen engi od. dunkel gemust., Alter 12 990 Dacktisch-KöCKeiIeit bis 15 Jahre jeder Rock 9
Faltenröckcnen hel kariert oder gestr. Wollston 900 600
Mädchen-Waschblusen Ahtargu#4 Tahre 9“ bis 525
Uni-Leinenbluse mit Bordüre, Alter—14 Jahre“% bis 670
Mädchen-Golfblusen
gestrickt, mit Matrosenkragen, in marine u. weiss 975.. 075
Alter—10 Jahre U bis 3
Für das Alter von-—11 Jahren
in weiss u. naturfarb.“ Drell. vorn zum Knöpfen
Für das Alter von-8 Jahren
in weiss u. naturfarb. Drell, mit Kordeleinlage
Backfischleibchen
in Drell, auf Kordel gearbeitet
Kinderund Backfisch-Leibchen
100
225
Knabenhemden
Kräftiges Hemdentuch Länge ca. 50 60 70 bis 85 cm
mit kurzen Aermeln.. Stück 60 800 1,00 bis.30
Mittelfäd.Hemdentuch Länge ca. 50 60 70 bis 85cm Matrosenausschn. u. kurze Aermel Stück 85h1.15.40 bis 7,85
Hemdentuch m. Falten 95 cm
und langen Aermeln Stück 1,90.10.35
Knaben-Nachthemden
Aus gut. Hemdentuch Länge cs. 70 80 90 bis 120 cm
mit Umlegekragen u. bunter Borte Stück.80 2,00.20 bis.00
Mädch.-Schulschürzen
100
*<space><space>
.. 125
130
155
*
55
kaufhaus Carl Peters
Siamosen-Hängerschürze
blau gestreift, ca. 60 cm lang
Siamosen-Hängerschürze
hübsch gestreift, ca. 60 cm lang
Siamosen-Kimonoschürze
mit bunter Borte, ca. 60 cm lang
Siamosen-Kimonoschürze
hübsch gemustert, ca. 60 cm lang
Siamosen-Hängerschürze
ca. 60 cm lang.
Schwarze Schulschürzen
in grosser Auswahl
975
.50 bis.25, 3,00 L
Köln.
%9sa
Goerz
Triéder-Binocles
und
Ferngläser
bester Pariser Optik
Teilzählüsiigen
Grammophone
Schallplatten
Musik-Spieldosen
Automaten
Zithern
aller Arten u. Systeme
Mandolinen, Gitarren
in allen Preislagen
Violinen
erstklassige Instrumente nach alten
MeisterModellen
Bratschen, Celll usw.
Photogr. Apparate
neueste
Modelle
aller
modernen
Typen
zu mässigsten Preisen
Reichillstr. Hauptkatalog Nr. 203 gratis u. frei— Postkarte genügt
Bial&a Freund in Breslau II u. Wien VI/2
Ludwig Bloch
.„„ Sbeisezimmer
Alleinverkauf u. Fabrikniederlagemmmer der Darmstädter Küchen
Werkstätten für Handwerkskunst Wohnzimmer
„„ 725 3
„ 9 300„
Köln
Richmodstr. 29-31.
Harttrockenöl„Sofort“
Hochglänzend und in wenigen Stunden glashart, mit jeder Farbe mischbar. I
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsräume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, empfiehlt:
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Tel. 13o..
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten be
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten „„„„—„„„„„„——
stungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten, sfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
Zu den
kommenden
Festtagen
empfehle gut
u. preiswert
Vowlenwein Ltr. v. 60) an, Tischwein Fl. 609, Steeger Fl. 80), Niersteiner Fl..—, Oppenheimer 1,20, Rüdesheimer Platz.—, Linzer Rotwein Fl. 60 J, Ahrbleichert Fl. 803, Walporzheimer 1,20, Aßmannshäuser 1,50, Samos 905. Med. Blutwein.20, Flaschenbier lsambräu) hell u. dunkel 12 11=Fl..80(nur f. d. nördl. Teil.)
Akn
e
nsambrauf heu u. bunker 12 1/1=Fl. 1,80(nur f. o. nordl. Tetl.)
in- u. Bierkellerei Jul. Neiß Fernspr. 5342.3
An die
helsEis
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
April-Mai-Juni-Juli—August-September-Oktober*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen. d
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt.
Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Haushaltwäsche jeder Art.
Große Rasendleiche und Trockenplatz im Freien. r Waschen u. halbtrocken bis 25 Pfd. A 2,50, jedes w. Pfd. 8 3
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sielz. Zülpiterstr. 211.
„ bester flüssiger
Betalpuftz
chche
igbeits=Anstalt Marienheim.
Anweldungen zur Aufnahme von Säug. lingen u. Kindern unter 6 Jahren in dus Antoniusheim, Cöln-Merheim werden nur Dienstags, vorwischen u. 11 Uhr, im Marienheim, Gereonswal 18/20, Cöln, entgegengenemmen. Vorlage des hauskandsbuches oder sonsiger Ausweispapiere erforderlich. Der Vorstand.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig
Math.(Rosa Bernard,„ Ectzeshren= u. Alberinsst.
Köln, Beneßskr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. uvertäshig.
Zahlbesehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prezetzleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürse für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Freudenbotschaft
Um jede Hausfrau gründl. zu überzeugen, wird die neueste vollkommenste
Staubsangemaschine
zu.Ap. Stunde verliehen mit e. Mann Bedien. Preis 180.4 Kein Klopfen, kein Staubaufwirb., kein Herausschlepp. d. Bett., Teppiche u. Polstermöb., alles bleibt a. sein. Platze. Für gr. u. kl. Wohn. sowie Hotels, Kirchen, Theater, Museen. Bitte ausf. Brosch. gratis zu verl. Generalvertrieb u. Verleihgeschäft
V. Keimes, Köln
Kyffhäuserstraße 3. Tel. 2452.
Bitte ausschneiden. Hochwicht. 5
OGNAK,
hchf., frz. gleich. Gutacht. d. Hou. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4 Alleinv.
Oekar J. Esser.
Kresetde: Kraße 101.

Köiner Local-Auzeiger Nr. 105&m Sanntag, 18. April 1909
wie Karl VII. auch nach dem Tode seines
bis zur späteren Krönung in Rheims hieß, konnte sich nur im südlichen Teile, jenseits der Loire, behaupten. Auch diesen Teil wollte England ihm entreißen und begann am 12. Oktober die Belagerung von Orleans, welches den Schlüssel zum Süden bildete.
Das ist der unendlich traurige Hintergrund, vor dem das in der Weltgeschichte einzig dastehende Drama der Jungfrau von Orleans sich abspielt.
Jeanne'Arc war in dem Dörfchen Domrémy an der Maas, nahe bei der lothringischen Grenze, am 6. Januar 1412 geboren. bemittelter Landmann, ihre Mutter
Der Kriegssturm, der Frankreich
Kölner Zocal-Anzeiger.
Königlich
Hofliefer.
gegründet 838*
Gediegen
Ihr Vater war ein wenig eine einfache, fromme Frau. aufwühlte, hatte die entlegene Gegend weniger berührt, doch war die allgemeine Stimmung in Domrémy, wolches mttal
bares Hausgut der französischen Krone war, königliche orleanistische Partei. Die Schule hat Johanna nie besucht, lesen und schreiben konnte sie nicht, doch hatte sie einen klaren Verstand und genoß allzeit den Ruf einer hohen Sittsamkeit und tiefen Frömmigkeit.
Ihre erste Erscheinung bekannte Johanna selbst im Jahre 1425, in ihrem dreizehnten Jahre, gehabt zu haben. Sie war überzeugt, es sei die Stimme des Erzengels Michael, der zu ihr sprach: „Ich komme zu dir und befehle dir im Namen des Herrn, daß du nach Frankreich dem Könige zu Hülfe ziehst, damit er sein Königreich wieder gewinne.“ Bald kündigte der Engel ihr an, die hl. Kathaxina und Margareta würden ihre Leitung übernehmen, und nach ihrem Rat solle sie handeln.
Da erscholl die Kunde von der Belagerung von Orleans, und die geheimnisvollen Stimmen wurden dringend und mahnten sie, sich beim Bezirkshauptmann in Vaucouleurs zu melden, daß er sie zum König schicke. Der erste, dem Johanna ihr Geheimnis anvertraute, und der sie auch bei dem Bezirkshauptmann vorstellte, war ihr Oheim Laxert. Der Bezirkshauptmann riet ihm jedoch, sie mit Ohrfeigen nach Hause zu schicken. Aber Johanna blieb in Vaucouleurs, und als sie zum drittenmal zu dem Hauptmann ging, gab dieser seine Zustimmung. Vergebens waren die Anstrengungen ihrer Eltern, sie zurückzuhalten. Zwei Edelleute erboten sich, sie zum König zu geleiten, gläubige Anhänger verschafften ihr ein Pferd und ritterliche Kleidung. So brach sie am 23. Februar 1429 von Vaucouleurs nach Chinon auf, der König Hof hielt. Die Reise war lang und ging quer durch Feindesland. Am 6. März stieg sie in Chinon in einem Gasthaus ab, während bei Hof lange Beratungen gepflogen wurden darüber, ob der König ein Hirtenmädchen empfangen könne. Endlich ward ihr eine Audienz gewährt, der König stellte sich in schlichter Kleidung unter 300 glänzenden Rittern auf, aber sie erkannte ihn sofort und gab ihm ein Zeichen ihrer Sendung, daß er erklärte, sie habe sein Vertrauen.
Nach weiteren langen Verhandlungen, in welchen Johanna stets auf Taten drang, bekam sie ein Gefolge wie ein Kriegsoberst und am 25. April brach sie von Blois aus mit 3000 Gewaffneten auf, um Orleans Hilfe zu bringen, und am 29. April zog sie auf weißem Roß ihr Banner tragend, auf welchem der Weltenrichter abgebildet und die Namen Jesus und Maria geschrieben waren, in die Stadt ein, direkt in den Dom, unter dem Jubel des Volkes, welches in ihr einen Engel sah. Anfang Mai begannen unter Führung der Jungfrau die Ausfälle der Besatzung und am 8. Mai gaben die Engländer die Belagerung auf.„Bevor die Jungfrau kam“, schreibt ein Bürger von Orleans, „jagten 200 Engländer 1000 Franzosen in die Flucht, jetzt haben 400 oder 500 Franzosen Mut gegen die ganze Macht Englands.“ Heute noch feiert die Stadt Orleans jedes Jahr am 8. Mai durch einen Festzug ihre wunderbare Rettung durch die Jungfrau.
Der Eindruck, welchen der Abzug des Feindes machte, war unermeßlich. Nur Johanna blieb nüchtern vom Siegestaumel, schon am 9. Mai ging sie zum Dauphin und mahnte ihn, sich schleunigst zur Königskrönung auf den Weg nach Pheims zu machen. Aber diese kalte, schwache Natur war frei von jedem Das Unternehmen sei unmöglich.
welches ein unmittelallgemein für die
angenehm ist.“ Und im Volke hieß es:„Wann werden wir endlich Ruhe haben vor der Havgier unserer Herren, die sich mästen mit unseren Ersparnissen? Wenn sie uns an einem öffentlichen Orte neben sich sehen, so fragen sie zornig, wie die Erde es wagen könne, sich mit dem Himmel zu vermengen! Wir haben genug geduldet, greifen wir zu den Waffen, lieber Tod
als längere Schmach!“.
So schildern die Schriftsteller die Stimmung in Frankreich zu Anfang des 15. Jahrhunderts. König Karl VI., dessen lange Regierung das„Grab der guten Sitte“ heißt, war wahnsinnig infolge des ausschweifenden Lebens seiner Jugend. In den wenigen lichten Augenblicken wollte er zwar manches gut machen, aber es war nicht von Dauer. Und doch hieß er der„Vielgeliebte“, weil das Volk glaubte, daß nur seine Krankheit an dem Unheil schuld sei. Des Königs Gattin Isabeau führte mit anderen ein skandalöses Leben. Ihre beiden ersten Söhne starben in der Blüte der Jugend.
Während die Herzöge von Burgund und Orleans sich feindselig gegenüberstanden, erhob Heinrich V. von England Erbansprüche auf die französische Krone, landete in Frankreich mit einer geringen, aber wohldisziplinierten Armee und schlug bei Azincourt(1415) die weit überlegenen Franzosen, daß 10000 von ihnen, darunter 8000 Ritter, auf der Walstatt blieben. In London erklärte der Sieger:„Nicht ihm, sondern Gott gebühre einzig der Ruhm des Sieges, welcher die Franzosen für ihre Sünden bestraft habe; denn sie hielten keinem Menschen ihr gegebenes Wort, weder in der Ehe, noch sonstwo. Sie verheerten und schändeten die Kirchen, mißhandelten gottgeweihte Jungfrauen, beraubten und wüteten unvernünftig gegen ihr eigenes Volk; darum konnte es ihnen nicht gut gehen.“
1417, nach dem Tode der beiden ältesten Söhne des wahnsinnigen Königs, wurde dessen dritter Sohn, der spätere Karl VII., damals 14 Jahre alt, Dauphin, Thronfolger, ein schwacher, unentschlossener und unzuverlässiger Charakter, ein Spielball in den Händen verbrecherischer Günstlinge. Er bemächtigte sich bei dem Zerwürfnis zwischen den Eltern der Schätze seiner habsüchtigen Mutter, die von da ab einen unauslöschlichen Haß gegen ihren Sohn hegte. Sie schloß sich den Burgundern an, während der Dauphin zu den Orleans hielt und von ihnen abhängig war. 1417 kam der Engländer Heinrich V. abermals nach Frankreich und eroberte eine Stadt nach der andern, so daß die streitenden Parteien endlich an Versöhnung denken mußten. Aber bei einer Zusammenkunft auf der Brücke bei Montereau, wo Friede gemacht werden sollte, wurde der Herzog von Burgund von den Begleitern des Dauphin meuchlings erschlagen(10. September 1419), wie der Burgunder selbst früher den Herzog Ludwig von Orleans hatte ermorden lassen.
Da war an Frieden nicht mehr zu denken. Die Anhänger Burgunds warfen sich jetzt ganz den Engländern in die Arme,
Seelenschwung
die den größten Teil des Landes an sich rissen, der Dauphin,
Prof. Giessler's
: Deutsches: Reichspatent
: Deutsches: Reichspatent
Ozonit
Ozonit
Düsseldorf a. Rh.
Hergestellt in den Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan), G. m. b..;
Speditions& Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier& Scheibler Köln, Leystapel 49.*
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtsbak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Apoth., Gladbacherstr. 38
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redattem Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterre Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C.
Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger ür, 109&a Sonntag, 18. April 1905.
Seite 7.
Königlich
Hofliefer.
gegründet
838*„
P. w. Ossendorff, Köln, Gaidmarkt.
Preiswberte und moderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Vermanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer: Wohn-, Speise-, Berren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Harte„Phönik“
obenan! Diese anerkannt guten Wagen
nuch„Sitz Liegewagen
in Riemen hängend, liefere schon von 55 M. an. Weitgehendste Garantie.
Kinderwagen
mit extra starkem Eisengestell von 17 K an.
Sportwagen von 5,50 K an Sitz-Liegewagen von 17 K an. Man beachte meine 5 Schaufenster.
Grolich's neuverbesserte
„Zum eisernen Kinderwagen“
verleiht roten und lichten Haaren eine dunkle dauernde Färbung. Die Färbung ist echt und widersteht Kopfwaschungen und Dampfbädern.
Grolich's neuverbesserte :: bleitreie Haarmilch::
wirkt langsam, nach und nach, so dass die Umgebung gar nichts merkt, und in einigen Tagen prangt das Haar in der Farbe der Jugend. Zahlreiche Anerkennungssohreiben laufen täglich ein, der Ruf von Grolich's neuverbesserter Haar-Milch ist derart begründet, dass Anerkenund Dankschreiben aus fernen Welttellen einlaufen.
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar-Milch ist frei von 4 Kupf. u. Blei, wof. ich mit 1 bürge.
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar-Milch wurde von der k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien begutachtet und der Verkauf gestattet.
Grolich's neuverbesserte bleifrele HaarMilch ist eine Errungenschaft moderner
chemischer Forschungen und hüte„
man sich vor Nachahmungen, welche in der Regel Blei und Kupfer enthal- 49
ten. Auf jeder Flasche„Grolich's neu verbesserter Haar-Milch“ muss die Firma des Erfinders sowie nebenstehende Schutzmarke ersichtlich sein,
mit welcher Schutzmarke auch jede Flasche grün versiegelt ist.
Richard Weber
Werkstatt für Reparaturen u. Neuantertigung.
Mittelstraße.
Bidet
in mehreren Holzarten zu billigen Preisen.
Bruchbänder, Leibbinden, Bandagen.
IE Alle Artikel
zur Krankenpflege empfiehlt
Severinstr. 119
0 T Tel. 8440.“
Geruchlos!! ü Für Damen Frauenbedienung.
intich bemmes
Wer Wert auf bessere
lasse Muster von
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen. Grosse Posten feinster
Taneten-Reste
unter Einkauf. 5
Versand in Flaschen zu M..35 und M..60(Porto extra) vom
Chemisch-kosmet. Laboratorium„Zum weissen Engel“ von Johann Grolich, Brünn.
Haupt-Depots in Köln: Franz Bataille, Breitestr. 145. Becker& Co. Nchf., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 45, R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus, Friedr. Junker. Hohestr. 26-, E. Pohlen jun., Hohestr. 64-, G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 u. Mittelstr. 15. 1•
bezu
kostet in
Köln u. Umgebung
eine Dose, Kavalier
die feinste, beste und beliebteste Lederputz-Crème.
Werhillig und trotzdem das allerbeste kaufen will, verlange
„Kavalier“ der Union Augsburg
Oberall erhältlich∆ Oberall erhältlich
chraufh’s
Schutz- 28 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.
leisekoffer&amp Reisetaschen Schultaschen a Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfichlt a
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
am Rhein
ist der(1A) zur wirksamen Veröffentlichung aller Anzeigen am besten geeignet.::
Extra=Angebot.
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt 10.25 zum Spottpreise von M..50 per Meter ab.
Tuchhans Erant&amp Co.
Köln, Ludwigstraße 12.
Schultaschen, Cornister,
Büchermappen, Bücherriemen(eigene solideste Arbeit) Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen ung Hosenträger, Damentaschen und Reiseartikel, bestes Fabrikat, große Auswahl empfiehlt billigst
3. J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein Nr. 99.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
elegant-solide und billig
Schuhhaus. MOBIUS
Tapeten.
Nur neueste Muster in grösster Auswahl
zu enorm billigen Preisen.
Carl Niederstein
Bürgerstrasse 24,
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft für Tapeten, Linoleum Linkrusta usw.
Wachstuche.
In allen Artikeln stets extra billige Gelegenheitsposten.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenst.
e a a a a in
# S E. Pohlen f.# 8
Neuheiten in f#
##* Haarschmuck*
II wie: Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen und I# Nadeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und— E ohne Metallauflagen. sE
—. Tollette-, Rasler- und Steil. Spiegel, Bürsten- und e Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation u. Elfenbein##
IE Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen mit Brennscheren. Französ., engl. und deutsche m] Parfümerien wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets. 2
ee a e a ie De a ie ia ie
Mein Korsett„Hnperial“
0
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. 7 Prämüart: Goldene Medaille Marseille. Pramtiort: Großer Ehrenpreis Rom 1 Preis: Stärke I2 Mk., St. II 3 Mr., St. 1114 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend u. Sachrerstur Biesgn
approb. Polizei=henisler, Aerztenuw. geprüft, warne deshald vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Hatterdach, Herr Tb. in E. schreibt: Da mein Frengd, durch Jor Harasin
in drei Wochen einen fiotten ThrTthge kr gur ga H age..
suche ich am Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
B11

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Sonntag, 18. April 1909.
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Engl. Fasson, schwer, nur 26 K
Aussatzbett nur 20.4
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetteu Pfd. 50, 8 5h,.50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halb ann. f. Plum.
u. Kifs. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2, 3
Leine Dannen Pfd. nur 2, 50
seinere 3,60, 5, 6. 8M. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20 MK, sein. 30.04 einfache Fassons nur 13, 16.0 engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in gr. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Pfund 25 J.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96
Schul-Artikel
empfiehlt:
Mauritiussteinweg
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“ Kor“ Lanolin-Seife
Dapier- u. Schreibwaren
Gegen Korpulenz
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Aktiengesellschalt, Aoteik- Estemburss Salauter 16
Abteil. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 soo. Dostandt.: Extr. fuci s vacuo, Extr. tbei eps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Depots in Komn: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48 In. Mülheim Rh.:.nhorn Apoth.
adenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hart näckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neu Hadenn urmmittel„Antirurm“:. Mit genauer An weis. 1,20., bei Eins. von 1,19 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glochen=Apotheke; Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. Einhorn=Apotheke, Mülheim. 9
S IE
SEHR DAUERHAFT
Aus reiner langer Wolle hergestellt. fersen u. Spitzen
8
Andreas Sinn,
empfiehlt 3h
36-38 Altermarkt 36-38. Ecke Martinsbogen.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Inderins=Drogerie.
5000 Fische: Rottlosser,
Silberorfen, Bleie, Döbel, Rotaugen, Ellritzen St. 10h Goldorfen, Wetterfische, Zwergwelse, große Kaul barsch., Rohrbarsch., Sonnen sische, Goldsische, Bitterlinge usw. äußerste Preise.
Schnecken 50, Malermuschel 30
Wasserphanzen Bund 20pig
Glasaquarien 12 Ltr. 1,80, große Ausw. Hülfsartikel bill
Berth. Ritter, Deuloerstr. 197
Die Eishandlung von Hermann Gansen. Köln, St. Apernstraße Nr. 58, empfiehlt hierdurch
Prima Kristall=Kunst=Eis
zu folgenden Bedingungen.
Abonnements
¼ Block 12½ Pfd. jeden Tag 7 K. per Monat
11#.
Außerdem liefere Bonbüchelchen zum belie bigen Gebrauch.
Mit 30 Coupons a ¼ Block 9 4
„ 30„ a ½„ 134
alles frei ins Haus. Ganze Blocks für Geschäfte billiger. Pünktliche Bedienung, Einzeln liefere auf vorherige Bestellung 1/4 Block 30 Pfg, ½ Block 50 Pfg., ½/1 Block 1 8.
Karte genügt. Hochachtungsvoll
Hermann Gansen, St. Apernstraße 58.
Voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich,
von
bei mäßigen Preisen und vorzüglichster Ausführung. Colon#räder werden nur aus besten Rohmaterialien hergestellt, und sind in Bauart und Konstruktion mustergültig. An ihnen sind alle Verbesserungen enthalten, welche die moderne Fahrradtechnü kennt. Sie zeichnen sich durch einen hervorragend leichten Lauf aus, weil auf die Justierung besondere Sorgfalt verwendet wird. Die Lagerstellen für Lagerschalen und Steuerungsschalen werden zentrisch ausgefräst. Die Kettenräder erhalten nach einem patentierten Verfahren angewalzte Kettenauflagen, wodurch besondere Vorteile in bezug auf Abrollen der Kette erreicht werden. Coloniaräder werden schon von K. 52.— an geliefert. Bessere Original=Coloniaräder in allen Preislagen bis zu den feinsten Luxusmaschinen.
Zabehörterle in grösster Auswahl zu den billigsten Preise, in nur wirklich guten erprobten Oualitäten.
.Teichassortiertes Lagerin ku
Vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft Köln. Mühlenbach 51A.
T
Ge-hsele,
0 Lindesung
und Heflung Ihrer Beschwerden dureh den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Beiverkeit, Asthme, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert and beseltigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Vernuch. Preis per Flasche4.—.
Bostandreie:#s19- 60. f.
Sptowen.:v. je 276.,
Depot: Köln, Domapoth. in Mülheim a. Rh: Einhornapotheke.
Sämtl. Gartengeräte
billigst.
Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung, 9“
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Sparsame Hausfrauen leset!
Kaffee=Großhandlung liefert an Private
Kaffee mit 5 Dfung zum 100 Pfund-Preis.
Ganz bedeutende Ersparnis.
Offerten unter 1084 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
aschen, Schulfasben, Togiöse
Portemonnates, Prieftaschen, Zigarren=Etuis, Mark!“
taschen, Hosenträger, alle Hundesport=Artikel u. 6. Reiche Auswahl.— Billige Preise.— Solide Wate.
Peter Mandt, Sattlermeister, Heveeinstraße 1621
gegenüber Perlengraben, neben Paradies=Apothelle. Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Borlitzs
Nauptschule Zweigse Hohenzeller:
WIEDERE
ALLER
Ubersetzung
Nicht verse
werden binnen schon bis Herbst sich vorbereit verlorene Jahr Vorzügl. Vorbe jährigen-(vo linge bestanden
Termine) u. z.
n. Die
xamen.
Silentiums wur sämtlich ver Preise mäßig.
Off. u.
1033
un;
n
Wollsst
Beginne ei
Abe
Privatunterrich
am
Anton
Einemt geschl.s können noch beitret. Priva
V. L. E. Schli
Weis
Lehr=
für Damen zur eigener Wäsc Ausstattungen gründliche fa dung. Eintrit
Krau Elise1
ders& Comp.,
angehende Unterblassen förderung be Erfolg garan am Orte. Pei Fr.-Offerte die Gesshäft Volkszeitung
Gitarre
erteilt auch A. Büchler,
Instrumen
Spark
1. ByI
provisions Zinsfuss gasse!(Spar gasse 2, II,
zür erst
unter 20
gemäßer
auszuleih
Kölnische rungs=Ge Ab
C
7
U. zu verk

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a Sonntag, 13. April 1969.
k. Ehrenfeld, Hirekta d Eichendorffstr. Bess. Einfamilienh., w. auch.2 Familien bew. werd.., mit all. Bequ., wie Gas, elektr. Licht, Badeanl, angel. Garten und Wintergarten, unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst nachmittags von-7 Uh.
Restaurant
in Düsseldorf
mit angrenzender Stehbierhalle, gutgehend, wegen Krankheit in der Familie
zu verkaufen.
Haus wird in Zahlung genommen. Vermittler verbeten.
Off. u. B 183 an die Gesch. d. Bl.
Nicht versetzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(en. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen=(von 4 meiner Zög linge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenEramen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. Ia. Refer., Preise mäßig. Auch Pension. 1 Off. u. 1033 a. d. Gesch. d. Bl
Klettenabwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Tapeten
zum Aussuch. Rolle 10—20 Pfg.
Wachstuche betteinlagen
Buntalaspavier, Türschoner Gabr. Braun, Köln, I
Jahnstr. 27 am Hohenstaufenr.
Man kaufe reeie Möbel
der- zu billigen Preisen. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Vertikos, Kücheneinr., 2tür. pol. Kleiderschr. v. u 8 an, feine Trum. mit geschl. Gläsern v. 30 M. an, Schlafzimmereinr. von 650.4. an in Eichen, hell u. dunk. Nußb., u. imit. Polstermöb., Schreibtische, kompl. Betten. Heinrichstraße 43,#.
Gas=Spar=Rocher
nur beste Fabrikate bill. z. oh. Pfälzerstr. 47, a. Barbarossapl.
Aktie
250.4 Kölner Bürgerges., z. verk. Off. u. 1160 g. d. Gesch. d. Bl.
Klein. Eisschrank, Handwagen,
Schiebkarren, Kisten, Badew., Konzerrzither, Gum.=Regenmant.
zu verk. Rippes, Niehlerstr. 52.
anz-Lehr
Institut
Wollsstrasse 16.
Beginne einen neuen!“
Abendkursus.
Privatunterricht zu jeder Zeit.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grösen. Außergewöhnlich billige
Großer Volkspark.
Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
1 Schwingschiffmaschine 35 Rundschiffchenmaschine„48 1 Ringschifschenmaschine„45 Zentr.=Schneidermasch.Abestatt .63, 1 Langschiffch.=M. K30statt 4 40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M. .46, 1 Schwingschiffch.=.42 Handmaschine 415.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu u. werden nur geg. Barzahl. abgegeb. Roland=Maschinengesellschaft, Köln, Geverinstraße 216, am Waidmarkl. v#
auz-Unterric
Antonsgasse-. pt. Gesch. Honnfagenachm.- Hasas
können noch Damen u. Herren beitret. Privatstund. jederzeit.
V. L. E. Schrimpf u. Frau.e
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbil dung. Eintritt jederzeit. h
Lrau Elise Bük, trice bei Lenders& Comp., Brabauterstr. 10.1
Schüller
angehende wie zurückgehl. der Unterblassen finden energ. Be förderung bei ein. Geistlichen. Erfolg garant. Realgymnasium am Orte. Pension 750 hl.* Fr.-Offerten u. V C 2123 an die Gesshäftsstelle der Köln Volkszeitur
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kalk.
Baustellen in jeder und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße
Baldninstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kasserstraßze
Königstraße
Krouprinzstraße
Gartenstraße
Moltsestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraßze usw.
Erben Crimboi,
G. mn. d. H.
Zehense
Spiral u. Seegras
* matraße, Gaslyrg, 2 gedr.
Flaschenzüge m. Stuhlbügel und Farbmühle z. vh. Sterneng. 50.
senbett m. matratze,
Conpfeisen sür Wiedervernünter Perlengraben 8.
ertiko mit Spiegel, 29
Kleiderschr., gr. Küche m. Linol. Nacheln in Thür, s. b. zu verk. Pantaleonsw. 15, Hoj.
billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 13.
Ringsch. Schnellnäh., n.
23 J. Engelbertstr. 9, l. ITr.., a. Rudolfplatz.
Weltwunder Waschmaschine
fast neu, billig zu verkaufen. Steiner, Domstraße 60. III
Los nur ½
Ziehung 5 Mai 1909 Gnesener Pferde
3262 Gowinne I, W. v. zus. M.
nu verk.
Bismarckstraße 19, 2. Et.
B. Colombo, Pfeilstraße 8.
Eine
echhiegmaschine
1005 mm Walzenlänge,
100 mm Walzenstärke, hat zu 150 A. abzugeben
P. I. Wißkirchen, Lechenich.
f. neu, spolld. zu
ILGl) perk. Bühowsr. 19,
3 Treppen r.(Nähe Lindenstr.)
guterh. 2schl. Bettstell..übersl
— gew., zu jed. annehmb. Preise
z. v. Besch. Fleischmengerg. 40,II
für Gemüsegesch. geeion.
billig zu verkaufen. Köln=Poll, Sandberg 66.
Wagen
a. Weisswoin 30 Lit. 15.45
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelwein, flaschonr., 30 Lt. .Aab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellheim am Rhein 15.
Für Altertumsfreunde zwei
uralte Truhen zu verk. Köln Zollstock, Höningerweg 123,2.Et
Ausverkauf von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Viktoriastraße 29.
Schultaschen
und Tornister
prima Sattlerarbeit, werden
so lange Vorrat reicht zu EngrosPreisen abgegeben.
Alerianerstr. 28. Kein Laden.
Hassend für Brautleute!
2 bess. 2schl. Rßb.=Bett., Kldrschr., Wasch=.Nachtk., hchf. Plüschg., Ausz.=T. m. Decke, 1 Vert., IDiw Büchschr., 1Chais.. 6St., kpl. Küche m. gr..Herd spottb. nur an Priv. zu verk., auch einzeln. Antwerpenerstr. 17, hp. Bitte links schell.
Verkaufe meine hypothekenfreien
Baustellen
Alteburgerstraße, kurz am Udierring, zu bill. Preise u. bequemen Bedingungen. Fr. Langen, Bureau
Aachenerstraße 27. Wohnung Lindenthal, Krielerstraße 8
Brühl.
Platcanwagen, 1 Kinderwagen, 1 Sofa, 1 Fahrrad
alles in sehr gut. Zustande, bill. zu verk. Kölnstraße 176/178.“
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypetheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und PortalsAbbruch
Köln, Hohestr. 117//9, Palant
sind einfache und Doppeltüren Fenster, Dach= u. Fußbodenbord, Bauholz, Hausteine, eiserne Träger, Treppen, Fließen, Platten. sowie sämtliche Baumaterialien sofort billig zu verkaufen. Bäheres daselbst.
gasse
II, Limmer 11.
eh
zur ersten Stelle nicht
unter 20000 K. zu zeitgemäßen Bedingungen
auszuleihen.
Concordia,
Kölnische Ledens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 15.
Zu verkaufen
Lochf. Fahrrad mit Freil.
#ll. zu verk. Kämmerg. 22, III.
2 schwere
Arbeitspferde,
6= und 9jährig, umständehalber billig zu verkaufen. Holzhandlung
Gebr. Niedenhof,
Refrath bei Bensberg
Anzüge
Paletots
Hosen
kauft man am besten im
Fabriklag. Merovingerst. 57
Schän. noch w. gehr.
HalA- Kinderwagen bill. zu verkaufen. Paradiesstr. 20, I
Seite 9.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Pastor
findet Dienstag, den 20. April worgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zu dem Jahrgedächtnis
* für Frau
das am Dienstag, den 20. Aprik, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse stattfindet, wird freundlichst eingeladen.
DR A HO PI. Ha Sahöf. 5A.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Stets das Reueste u. Eleganteste finden Sie im
Tuch- und Maßgeschäft
Gerdhabing
Das
für Herrn
Johann Schreuer
findet Dienstag, den 20. April, morgens 9 Uhr, in St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Großes Kölner Veerdigungs=Institut und Sargmagazin. Adolf peters, Köln Fernspr. 3941, Krefelderstraße 42
Ausführungen standesgemäßer Trauer=Dekoration
Schreidernst., Auhisg, V. Juchesacheinenr Vir dad nisde doen Jo iac. iskeut, burie
Ueberführungen nach den Krematorien.
Regelung jeder Frage, die dei einem Sterbefalse in
Berührung kommt. d•
Fahrrad
n
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill
Stephanstr.-9.
euer mod. Damen=Sommerhut zu verk. Antoniterstraße 16. tadell. f. nur 20.—.verk. Salierring 4, IV., 2Xsch.
Iutguncte.)
Gebrauchte gut erhalt. Hobel maschine zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. C R 17 an die Hauptvertret. Mülheim a. Rh.
handwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Anzüge nach Maß v. 45# an, Paletots v. 40 M. an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbeitet: Joppenanzug v. 26 bis 30M, Jackettanzug v. 30—34.4, Gehrockanzug von 35—30“ Paletot von 24—28 M.
Der Preisunterschied besteht in der Qualität der Zutaten.
Garantiert tadellose Ausfüh rung. Roßhaar= oder Kamel haar=Einlage. c
Für Damen!
Hagrunterlagen, sehr praktisch u leicht, zum Selbstfrisieren, wer den auch aus ausgekämmtem Haar angefertigt. Drei Einstech locken an einer Nadel 1#.##
Haarslechzten von 2 M. an Kopswusch. w. Krisseren 1M.
Ankauf von ausgekämmt. Haar. Karl Wirtz, Friseur, Richmod straße 10, geg. Einmahl&
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 19. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Himar= platz 12, Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
29 Flaschen Sekt, 80 Flaschen Weißwein, 4 große Bilder, Diwan, 1 Sekretär, 1 Spiegel, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkom moden, 1 Klavier.
Haria.
Gerichtsvollzier in Cöln. 1“
partiewaren aller Art D kauft gegen Kassa Storsberg, Follerstraße 44.
Haufe Möbel aller Art, ganze Ausis Einricht. in u. außer d. Stadt. Eisener, Sternengasse 46.
Spazierstöcke
Regenschirme
Reiche Auswahk, billigste Preise.
H. Weder, Friesenstraße 81, Stock-,Schirm=.Pfeif. Ochslerei.
Bruteier!
Weiße Wyandottes Stamm, prämiiert, und Fallenesterzucht Stück 30 Pfg., 13 St. 3,50# Nivpes, Lohsestraße 47
mod. Jackenkleidter
kaufen Sie spottbillig.
seltener Gelegenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert, 65 pt. Agrippastraße 65 pt.
Eleg
kaufHaare
ausgekämmte kaufe Pantaleonswall 17.
9
Co.
Nur für Damen.
Frisieren, Schampunieren,
Gesichtspflege wird muster gültig von Spezialkräften ausgeführt. 33
Größtes und vornehmstes Geschäft Deutschlands. W. Schellenberg, Breitestraße 37-39.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 19. April 1900, vormittags 10½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale, Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Sofa, 1 Regulateuruhr, 1 zweitür. Kleiderschrank Standuhr, 1 Sofa,1 Büfett Cafrar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Verloren-Gefunden
Verloren
ein silbernes
Zigaretten-Einf,
Monogramm II.., wahrscheinlich Ring oder Nähe des Ringes.
Gegen Belohnung von 3 A abzugeben Gereonshof 5. 6
Abschriften u. Vervielfältigungen
Iwanzs-Verseigerung.
Am Montag, 19. April
1009, vormittags 10½ Uhr.
soll in Cöln=Mannsfeld, an der Ecke Bonner- und Schönhauserstraße, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Selterswasserbude. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Iwongs-Verseigerung.
Am 19. April 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen Heinsbergerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, Vertiko, Serviertisch, Barometer, Teppiche, Gardinen, Teetisch und anderRobilien usw.
Käufer sammeln sich um 2 Uhr 50 Minuten Heinsbergstraße, Ecke Zülpicherstraße.
Urban, Berichtsvollzieher re in Cöln.
Von meinen hochpräniierten
sonnänaln(Stamm
Martenvögemn Seifert)
habe noch Mänschen u. Weibchen preiswert abzugeben.
Jos. Engel, Heumarkt 11.
Prachiv. Eichen-Speisezinmer
schwarz, kompl., zu jed. annehmbaren Preise sofort zu verkauf.
Weidengasse 46, 1. Etg.
geschn. Büseit, Pläsch Halon
neue große Stehmangel, Bett
Roßhaar=Einlage billig zu verk. Ehrenfeld, Benloerstraße 325.
Rattenfänger, kräftig gebaut, gelbgrau, mit neuem Halsband, auf den Namen Schnäuzel hörend. Wiederbringer gute Belohnung. Hildeboldplatz 13.
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 976 Separate Diktierzimmer
Neues
eleg
Piano und ein
Harmokinw P Mozsalie 6.
annehmd. Preise. Moltkestr. 69.
sich beteiligen od. ein Geschäft, eine Fabrik, ein Restaurant, Villa usw. kaufen will, der findet kostenfrei fachmännisch. Rat u. überaus günst. Gelegenheits=Angebote durch die Hubdirektion Krischel, Aachen.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeitlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Awangs=Verkeigerung.
Am Montag, 19. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Näh maschine, 1 Waschkommode, 1 Vertiko,
b. 1 Nähmaschine, 1 Zither 1 Diwan, 1 Waschkommode,
c. 1 Küchenhalbschrank,
d. 1 Diwan, 1 Nußbaumtisch 1 Kronleuchter, 1 Bild,
e. 1 Phonograph, 2 Stühle, 1 Rauchservice,
f. 1 Sekretärschrank,
r. Fahrrgd, Schreibtische, Küchenanrichte und andere Mobilien.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empr., gläns. Dankschr. Alter u. Geschiecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas,Velburg K 85, Bayern.
Werhöterruinng ver-hngsten
Wirtschaftstische versch. Größe, einfache und bessere Ovalstühle, sowie Gartentische und=Stühle? Off..Pr. u. 1193a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 19. April 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zaviung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladentheken, 2 Ladenregale 1 Schrank.
Daran anschließend in Hohen lind ca. 400 Töpfe mit Blumen (Geranien und Azaleen).
Näheres im Pfandlokale zu erfragen.
Zövenich—.——
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Sehzswochzenamt
für die verstorbene Ehefrau v
Matthias Seuftert
Sibylla geb. Frinken
findet am Dienstag, den 20. d.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal statt, wozu alle Verwandte und Bekannte hiermit eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 19. April 1909, vormittags 10 Udr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln=Rippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a) 1 Waschkonsole, 1 Nachtkonsole, 1 Vertiko, 1 Sofa;
b) 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Schillingstraße 394.
Zwangs-Verheigerung.
Am Montag, den 19. April 1909. vermittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Herren= u. DamenKleisterstoffe.
Verkauf voraussichtlich bestimmt
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Friesenwall 1, a. Rudolfpl.,
empfiehlt
vorzüglichen
zu 30 Pfg., Suppe, 2 Fleischgange und Dessert. Daselbst möblierte Zimmer mit
Pension zu vermieten. 9
Bensono-—
Rechtskegealent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 105&a Sonntag. 18. April 1909.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Stadtverordnetenversammlung hielt gestern eine geheime Sitzungab, in der Hr. Oberbürgermeister Wallraf Bericht über den Stand der Eingemeindungsverhandlungen mit Kalk und Vingst erstattete. Dieselben sind so weit abgeschlossen, daß die zwischen den Vertretern Kölns und der beiden Orte vereinbarten Verträge der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlungen von Köln und Kalk, sowie der Gemeindevertretung von Vingst unterbreitet werden können.
Die Versammlung fand weiter gegen Niederlassungsgesuche nichts zu erinnern, erklärte sich mit der Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern und von Unterstützungen einverstanden, bewilligte den erforderlichen Kredit für eine Ehrengave an einen Beamten anläßlich dessen fünfzigjährigen Dienstjubiläums und genehmigte drei Verträge betreffend den Verkauf von Grundstücken im rechtsrheinischen Hafen an die Firma von der Wettern und Wißdorf, an die Aktiengesellschaft Westdeutsche Asphaltwerke. Endlich genehmigte sie den Ankauf von Grundstücken für den neuen Botanischen Garten im Anschluß an die Flora.
X Im Stadtverordnetenkollegium gelangte am Freitag auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Bank die Frage der Verpachtung städtischer Ländereien in Köln=Bickendorf nachmals zur Besprechung. Wenn die bei dieser Gelegenheit gemachten Ausführungen des Hrn. Bank auch auf Widerspruch bei dem hierfür zuständigen Dezernenten, Hrn. Beigeordneten Matzrath, stießen, so dürfte doch feststehen, daß die Neuverpachtung der dortigen städtischen Ländereien in Zukunft wohl kaum mehr Veranlassung zu berechtigten Beschwerden geben dürfte. Wie früher Hr. Stadtverordneter Bollig, der die Beschwerden zuerst zum Gegenstande einer Anfrage gemacht hatte, so erkannte jetzt Hr. Stadtverordneter Falk an, daß es sich hier um eine Frage von großer sozialer Bedeutung handele.
Fast schien es, als oo es Hrn. Falk unangenehm gewesen sei, daß Stadtverordnete des Zentrums und nicht er die Angelegenheit zur Erörterung gebracht haben; nur so können wir es uns erklären, daß er sich in die Brust warf, Hrn. Roß mit erhobener Stimme angriff, weil dieser in einer Versamutlung in Bickendorf gesprochen hatte, und Hrn. Bank über die Art seines Vortrages Vorhaltungen machte. Bei Hrn. Bank bemängelte er nämlich, daß derselbe sich einer schriftlichen Unterlage bei seinen Ausführungen bedient habe, worauf dieser mit Nachdruck betonte, daß er es ablehne, auf derartige Ausführungen des Hrn. Falk zu erwidern.
Vermutlich scheint Hr. Falk infolge seiner kurzen Tätigkeit im Hansasaal— er gehört dem Kollegium erst einige Monate an— nicht zu wissen, daß es nicht Sache des einzelnen Stadtverordneten, sondern die des Hrn. Vorsitzenden ist, den Stadtverordneten Belehrungen über die Form, in der sie ihre Ausführungen machen, zu erteilen. Säße Hr. Falk aber so viele Jahre wie erst Monate im Hansasaal, so würde er ferner wissen, daß auch andere Stadtverordneten, auch solche der liberalen Fraktion, in manchen Fällen ihre Rede vorher zu Papier bringen.
Im allgemeinen dürfte das den Vorzug haben, daß der Redner sich seine Ausführungen vorher reiflich überlegt und so vor Unklugheiten sich hütet, die in freier Rede schon einmal unterlaufen können. Man kann sich eines freundlichen Lächelns nicht erwehren, wenn man Hrn. Bernhard Falk als den„Retter des Vaterlandes" — wollte sagen: Retter der Stegreif=Rede— sich erheben sieht, nachdein er turz vorher durch einen Teil seiner Ausführungen in der Flora=Angelegenheit bei allen Mitgliedern des Stadverordnetenkollegiums und der städtischen Verwaltung Kopfschütteln und Bedenken hervorgerufen und den schlagendsten Beweis dafür erbracht hatte, daß es gut ist, wenn man in wichtigen Fragen nicht aus den Stegreif spricht.
Leichter ist es ja, bei der Einführung ins Stadtverordnetenlollegium eine„Antrittsrede" zu halten, deren Weihrauchwolken der eigenen wichtigen Persönlichkeit gelten. Das geht auch ohne schrifliche Unterlage.
Den Führer des Automobils soll keine Schuld an dem Unfall treffen.— In der Seyengasse stieß ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzte vom Rad und erlittt einen Schlüsselbeinbruch.
40 Geh. Kommerzienrat Schmalbein beging gestern in
iller Stille in Wiesbaden die Feier seines 70. Geburtstages. Als Mitinhaber der Firma vom Rath u. Bredt nimmt er in den Kreisen der Industriellen eine führende Stellung ein; um die wirtschaftliche und soziale Entwickelung Kölns hat er sich große Verdienste erworben. Als langjähriger stellvertretender Vorsitzender des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hat er eine ersprießliche Tätigkeit entwickelt; nicht minder als Mitglied der Kölner Handelskammer, der er seit Jahren angehört. Seit 1886 der Städteverordneten=Versammlung angehörend, hat Herr Schmalbein sich stets mit Eifer und Umsicht der Förderung städtischer Interessen gewidmet. Eine fruchtbringende Tätigkeit entfaltete er besonders auf sozialpolitischem Gebiete; die segensreich wirkende stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter sowie der Kölner Verein für Volkswohl sind auf immer mit dem Namen des Geheimrats Schmalbein verknüpft. Seine liberale Gesinnung vertrat Hr. Schmalbein stets ohne Verletzung Andersdeutender. Mögen dem nunmehr Siebzigjährigen noch viele Jahre in geistiger und körperlicher Frische beschieden sein!
C. Schwere Brandwunden im Gesicht und an den Armen hat sich gestern nachmittag in der Schildergasse ein junger Mann zugezogen, als er mit Magnesia hantierte und diese plötzlich sich plötzlich entzündete. Der Mann wurde ins Burgerhospital eingeliefert.
2 Diebstähle. Gestern abend wurde in der Brüsselerstraße einem Metzgergesellen und in der Stammstraße einem Klempnermeister das Fahrrad gestohlen.— In einem Restaurant auf der Hohestraße wurde gestern einem Herrn aus Neuß das Portemonnaie mit 115 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Hauptbahnhofe wurde einem Herrn aus Elberfeld die goldene Uhr entwendet.
2 Anfälle. Gestern nachmittag wurde in der Karthäusergasse ein 8 Jahre alter Knabe von einem Automobil überfahren und schwer am Hinterkopfe verletzt. Der Verletzte wurde in das nahegelegene Garnison=Lazarett geschafft, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde.
X Köln, 17.April1909. Mittels Sonderzuges trafen gestern die Pferde aus Hoppegarten, die für das Kölner Frühjahrs= meeting bestimmt sind, ein. Auch die Abgesandten aus Westund Süddeutschland, sowie die der Hamburger Ställe haben ihre Quartiere in Merheim bezogen, und es steht eine stattliche Streitmacht für die einzelnen Rennen bereit. In dem morgigen Großen Kölner Frühlings=Handikap, dem Hauptereignis des Meetings, ist auf ein Dutzend Teilnehmer zu rechnen. Von den übrigen Rennen des Sonntags werden den einleitende Masha=Rennen, das diesem folgende Frühjahrs=Jagd=Rennen, sowie das Maiden=Rennen und der Preis von Dahlhausen je sieben Pferde an den Ablauf bringen, während für den Preis von Gürzenich einstweilen nur drei Pferde bestimmt sind.
Gesellschafts= und vereinsleben.
00 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. In der jüngsten, zahlreich besuchten Vorstandssitzung unter dem Vorsitz des Hrn. Präsidenten Wach wurde festgestellt, daß die Winterveranstaltungen und die Fastenvorträge nach jeder Richtung hin gute Resultate gezeitigt haben; noch heute gebe man seiner höchsten Befriedigung über die trefflichen und fesselnden Vorträge Ausdruck; auch die Presse habe sich durch erschöpfende Referate Aller Dank errungen. Für Sonntag, 13. Juni, ist eine Rheinfahrt nach Koblenz auf einem Prachtdampfer der Niederländischen Gesellschaft vorgesehen, wofür bereits jetzt die Vorbereitungen getroffen werden. Da zu früher Stunde, wahrscheinlich in Groß St. Martin, eine hl. Messe für die Teilnehmer wird gelesen werden, kann früh abgedampft und früh das Ziel erreicht werden, zumal Fahr unterbrechungen weder in Marienburg noch in Bonn stattfinden. In breiter Diskussion wurden recht dankeswerte Anregungen bezüglich des Ausbauens des Vereins gegeben. Zum Schluß erörterte der Vorsitzende noch mehrere interne Angelegenheiten, und es wurden seine Ausführungen freudig aufgenommen; u. a. empfahl er in eindringlichen Worten den Franziskaner=Missions=Verein mit dem erfreulichen Erfolge, das sämtliche Vorstandsmitglieder sich in den schönen und äußerst segensreich wirkenden Verein aufnehmen ließen.
Kleine Mitteilungen.
Leihhaus-Verkehr. Die öffentlichen Verkäufe der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1908 werden in dieser Woche am Dienstag, den 20., Donnerstag, den 22. und Freitag, den 23. im Verkaufslokal Cäcilienkloster fortgesetzt. Es gelangen vormittags Herren= und Damenkleider, Schuhe, Wäsche, Bettwaren, Kleiderstoffe und sonstige Bedarfsgegenstände, nachmittags Edelmetallpfänder zum Verkauf.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Katholische Arbeitervereine. Der Bezirksverband der
katholischen Arbeitervereine Köln=Mülheim hält am 9. Mai 1909 2½ Uhr im großen Saale des Annohauses zu Köln seine erste diesjährige Bezirksdelegiertenversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: 1. Erstattung des Jahresberichtes, 2. Arbeitskammern, 3. Verschiedenes. Nach§ 4 der Satzungen des Bezirksverbandes stehen jedem Verein für das erste Hundert Mitglieder drei Delegierte zu. Für jedes angefangene weitere Hundert 1 Delegierter, jedoch nicht mehr als insgesamt 6. Anträge sind längstens bis zum 3. Mai an das Katholische Arbeitersekretariat Köln(Annohaus) Annostraße 86 zu richten. Vereine, welche ohne genügende Entschuldigung keinen Delegierten entsenden, haben nach§ 8 der Satzungen 3 M. an die Bezirkskasse zu zahlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Holweide, 16.April1909. Am 13. ds. Mts. wurde im Rheine unterhalb Stammheim die Leiche eines unbekannten etwa 40—45 Jahre alten Mannes, die anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hat und schon stark in Verwesung übergegangen war, gelandet. Der Mann war 1,80 Meter groß und von sehr kräftiger Statur, im übrigen war eine Beschreibung wegen der vorgeschrittenen Verwesung unmöglich.
∆ Worringen, 16.April1909. Hier stürzte ein unverheirateter Mann in den Rhein und verschwand in den Wellen. Auf die Hülferufe eines Augenzeugen gelang es einem Lootsen, den mit den Wellen Kämpfenden zu retten. Derselbe war bereits bewußtlos. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
* Bergheim, 16.April1909. Dem Lehrer a. D. Joseph Könen bisher in Garsdorf ist der Adler der Inhaber des Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
7 Fischenich, 16.April1909. In der Nacht zum 25. Februar erbrachen zwei Schweizer auf dem Gute Weilerhof, als die Feldarbeiter auf die Aecker gegangen waren, deren Koffer und plünderten dieselben. Jeder der Einbrecher erhielt von der Kölner Strafkammer sechs Monate Gefängnis.
Rommerskirchen, 17.April1909. Der unter Leitung des Organisten Hrn. Borgel stehende Kirchenchor veranstaltet auf vielseitigen Wunsch am Sonntag, den 25. April, im Weberschen Saale zu Eckum eine Wiederholung des Oratoriums: Die h. Cäcilia, Dichtung von Ad. Jos. Cüppers, Musik von Seminarlehrer Aug. Wiltberger. Dichter und Komponist haben es verstanden, das Leben der Martyrin, ihren Tod und ihre Glorie in recht packender Weise zu schildern. In reicher Folge wechseln Solis und gemischte Chöre mit Orchesterbegleitung, Deklamationen und lebende Bilder ab. Den Besuchern steht ein genußreicher Abend bevor und können Auswärtige die Züge der Staats= und Bergheimer Kreisbahn infolge des frühen Schlusses noch benutzen. Anfang 6 Uhr.
(O Dorz a. brände am
Rh., 16.April1909. Die Wald= und Heide, 28. März. 4. 6. und 11. April auf dem Schießplatz Wahnerheide, welche aller Wahrscheinlichkeit nach, wenn auch nicht auf mutwillige Brandstiftung, so doch auf fahrlässiges Umgehen mit Feuer durch Spaziergänger zurückzuführen sind, veranlassen die Kommandantur nunmehr rücksichtslos gegen alle Personen vor, zugehen, welche ohne Erlaubniskarte auf dem Schießplatz oder auf den nicht öffentlichen Wegen desselben betroffen werden.
□ Aus dem Siegkreise, 16.April1909. Der Bezirkz, verband Sieg=Agger der katholischen Arbeiter, vereine hält seinen Frühjahrsdelegiertentag am Sonntag, den 25. April, nachmittags 4 Uhr, in Siegburg=Mülldorf in Lokale des Gastwirts Benn ab. Es ist folgende Tagesordnung vorgesehen: 1. Bericht der Delegierten über ihre Vereine, über Mitgliederstand. Alter der Mitglieder, besondere Einrichtungen für jugendliche Arbeiter, Versammlungswesen, Unterrichtskurse, Wohlfahrtseinrichtungen usw. 2. Vortrag des Arbeitersekretärs Nüsse über Arbeitervereine und Gewerkschaften. 3. Beratung der Anträge. Anschließend daran findet abends 7 Uhr in demselben Lokale eine große Festversammlung statt. Herr Bezirks, präses Pfarrer Lupp(Rupprichteroth) wird in der Festred sprechen über Die Arbeitervereine und die Familie Rege Anteilnahme an diesen Veranstaltungen kann nur empfohlen werden.
Aus dem Vergischen Land.
Leichlingen, 16.April1909. In der von der Rheinisch=West. fälischen Motorluftschiffgesellschaft bei Leichlingen zu erbauenden Ballonhalle soll ein Lenkballon Aufnahme finden, der 2200 Kubikmeter faßt, eine Größe, die durch das Reglement für das GordonBennet=Rennen bestimmt ist. An diesem Rennen soll auch der reinischwestfälische Lenkballon teilnehmen, wie beim nächsten internatio. nalen Wettfliegen stark mit dem Start von Motorballons zu rechnen ist. In der Gondel des neuen Lenkballons wird Platz für sechbis sieben Personen sein. Man rechnet mit der Fertigstellung der Fahrzeuge bis Anfang Juli.
*.-Gladbach, 16. April1909. Den Maschinenführern Joh. Mettmann und Heinrich Schmitz, dem Maschinisten Heinrich Nelzbach, dem Holländermüller Tillmann Müller, demn Papierschneider Johann Offermann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Daffrath, 16. April1909. Dem Hauptlehrer Wilhelm Balensiefer von hier ist der Adler der Inhaber des Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
6 Gummersbach, 16. April 1909. Auf der Station Ohl=Rönsahl wurde gestern abend das dreijährige Söhnchen des dortigen, Stationsvorstehers von einem Güterzuge überfahren und getötet R Engelskirchen, 16.April1909. Heute avend brannte die Holzwollfabrik des Herrn Offermann hierselbst bis auf die Umfassungsmauern nieder. Sämtliche Maschinen sind unbrauchdar geworden.
Standesamt der Stadt Köln. 17. April 190.
&a Geburten. Heinr., S. v. Joh. Jopen, Schlosserges., Rosenstr. 34. Maria, T. v. Hugo Zöller, Kaufm., Karolingerring 23.- Karl, S. v. Pau Conrads, Anstreichergehülfe, Severinstr. 109.- Anna. T. v. Maximilian Penningsfeid, Kaufmann, Jakobstr. 24.- Johann, S. v. Paul Leißug Schlosserges., Cäsarstr..- Kath., T. v. Johann Axer, Eisenbahnarbein Höhle 32.- Hans Gisbert, S. v. Gisbert Pottgießer, Kaufm., Grieche pforte 1.- Marg., T. v. Jos. Krahnenfeld, Stuckaturergeh., Holzm. 75. Heinr., S. v. Franz Salden, Bäcker, Gr. Griechenm. 123.— Maria, T.#. August Rehorn, Schneider, Kämmerg. 11.- Karoline, T. v. Jak. Lützenkirchen, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 10.- Gertr., T. v. Johann Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52.
&am Sterbefälle. Joh. Schuster, Anstr., 39., Bürgerstr. 13.- Kath. Otten, geb. Ervenich, 71., Breitestr. 1l0.- Berta Gassen, geb. Geffert, 64., Friedrich=Wilhelmstr. 7.- Friedr. Thelen, 1 Mon., Thieboldsg. 90. Elisabeth Holthausen, 3., Pantaleonsw. 30. Johann Reichling, Damenschneider, 23., Albertusstr. 31.- Joh. Vogel, 3 J. 7 Mon., Enggasse 8.- Peter Thelen, 2 Mon., Perlengr. 43—45.. Karl Conrads, 1 T, Severinstr. 109.- Gertrud Kastner, 5 Mon. 25., Lintgasse 16.
&a Heiraten. Jos. Geter, Küfergeh., u. Bertha Eiser, beide von Limbach.=Heinr. Noack, Schlosserges., v. Vetschan, u. Karoline Heydt, v. Neunkirchen.- Wilh. Braun, Maurerges., v. Thalheim, u. Christin0 mm 2 A fl. P
Bertram, v. Boppard.- Wilh. Böcker, Kaufm.,
Daula Schumacher,
beide v. hier. Karl Herold, Buchbindergeh., v. Naumburg a. d. Saale, u. Katharina Meurers, v. Dürwiß.- Alfr. Marks, Kaufm., v. Altena u. Theresia Lantin, v. Aachen.
X Heirats=Antündigungen. Joh. Schmitz, Mechanikergeh., Limburgerstr. 57, u. Dorothea Seisselberg, Riehlerstr. 23.- Walter Kuppers, Handlungsgeh., Apostelnstr. 14—18, u. Irmgarde Alsbach, Zülpicherstr. 40
" Jos. Schulte, Schreinerges., Zülpichernr. 52, u. Anna Büuer, Duffes bach 17.- Oskar Krocker, Chauffeur, Tacitusstr. 5, u. Elisab. Richter Mosbach.- Wilh. v. Wachtendonk, Kopist, u. Kath. Horstmeyer, beide Thurnmarkt 28—30. Karl Schroers, Tagel., Nippes, Niehlerstr. 177, u. Christ. Thelen, Thieboldsg. 53.— Ernst Kantlehner, Schneiderges., Pfeilstr. 53, u. Selma Lätsch, Mozartstr. 30.- Ludw. Clandius, Ingen. Zollstock, Herthastr. 1, u. Aug. Qumard, Sterneng. 33—35.— Jakob Eschweiler, Juwel., Breitestr. 67, u. Maria Hartstein, Triererstr. 19.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 8. bis 15. 4. 1909
* Seburten. Maria, T. v. Alb. Stein, Tagl., Troisdorferstr..= Pet., S. v. Joh. Gern, Eisenb.=Hülfssch., Tempelstr. 8.= Heinr., S. v. Karl Heine, Metalldreher, Troisdorferstr. 15.- Joh., S. v. Bertram Schmitz, Fabrikarb., Köln=Poll, Müllerg. 8.- Pet., S. v. Joh. Welldaum, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingarteng. 42.— Elisab., T. v. Eberhard Niedecker, Wachtmstr. im Rh. Kür.=Regt. 8, Urbanstr. 26.— Wilh., S. v. Wilh. Roetzel, Geschäftsfüh., Freiheitstr. 102.— Engelb., S. v. Albert Hamacher, Güterbodenarb., Mindenerstr..- Joh., S. v. Aug. Scharrendroich, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 24.- Rob., S. v. Friedr. Rohl. Schreiner, Kalk, Mülheimerstr. 27.- Kath., T. v. Nik. Schwindt, Fabrikarbeiter, Taunusstr. 6.- Steph., S. v. Jos. Moliter. Dreher, Kalk, Mülheimerstr. 2A.= Leo, S. v. Jos. Cwikowski, Dampfkranmaschinik, Wahnerstraße 5.= Wilh., S. v. Aug. Hermann, Tagel.. Grabengasse 10.
& Sterbefälle. Sibylla Miebach, 52., Köln=Poll, Weingarteng..= Kath. Freichels, geb. Kesseler, 46., Siegburgerstr. 319.
* Heiraten. Wilh. Cremer, Tagelöhner, u. Adelheid Lang, Kalk.= Felice Russato, Tagel., u. Elis. Grünen, Nassaustr. 9.
* Heiratsantündigungen. Herm. Pastrath, Schlosser, Schneebergerstraße 21, u. Augustine Frankfurter, Arminiusstr. 10.- Peter Ullrich, Maurer, Tempelstr. 73, u. Kath. Mertens, Köln, Schilderg. 87.— Gerhard Nieth. Kranführer, Dillenburgerstr. 28, u. Wilhelmine Hottgenretz. Maulsbach.- Simon Brocke, Techn., Essen=Rüttenscheid, u. Anna Diehlt, Arminiusstr. 6.- Joh. Burgwinkel, Klempner, Poll, Müllergasse 44, U. Maria Heffner, Poll, Kielsweg 9.
EE

Kolner Local-Anzeiger Nr. 105& Sonnrag. 13. April 1909.
Seite 11.
HOMESTRIN-13
Nur
noch hurze Zeit!
2 Nada?
Das Rätsel!
Foly-Poly□
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
Hänneschoa-Theater.
Anatomisches Huseum
„3 Jeden Freitag:„Damentag“. Iu irgaten: Gärina, Wahrsagerin.
Donnerstag, den 22. April,
abends 7¼ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstrasse:
Vortrag mit Lichtbildern
des herrn Professor Dr. Kurt Wiedenfeld:
„Deutschostafrika und seine wirtschaftliche Bedeutung.“
Ergebnisse einer Studienreise der Handelshochschule Kölns.
Eintrittskarten hierzu sind vom 20. bis 22. April während der Bureaustunden von 12—1 und—7 Uhr, auf der Geschäftsstelle, Margarethenkloster 11, für Mitglieder gegen Abgabe der besonderen Einladung gratis, erhältlich. Richtmitglieder erhalten dort solche gegen Einzeichnung und Zahlung des Jahresbeitrages. 89
Zur Ehrung des Redners findet nach dem Vortrag ein
gemeinsames Abendessen
das Gedeck zu K..—
statt, zu welchem Anmeldungen bis zum 22. April vormittags bei der Geschäftsstelle Margarethenkloster 11 erbeten werden.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Au der Südbrücke, hinter der Handelshochschule
Schönster Aufenthalt im Süden der Stadt
Restaurant in neuer Regie
Guter Kaffee, Gebück aus eigener Konditorei Diners Soupers Tagesplatten
Crombacher Reine Würzburger
Helles u. Pilsener Weine Bürgerbrau
Maiweinboule.— b
Gut Klettenberg
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere.
Grosser Garten und geräumige Gartensäle 1*
sstadtbskamme! TENNIS: einige
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck. Vormittage frei.
Café-Restaurant
nzollern
Inh. Heinr. Becker Hohenzollernring 6, Eeke Priesenplatz
Exquisite Küche Vorzügliche Dinerg
im Abonnement Preisermässigung. 0
Reichhaltige Tages- und Abendplatten Gutgepflegte Biere, reine Weine.
2 neue Billards.
Eden-Garten.
direkt am Feicsenplotz u. Hobenzollern=R Telsphon 6151.
Bölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
ist politische Schulung. Deshalb Zentrumssreund hinein inden
Windthorst-Bund
Lokal für Köln(Mitte):
Brauerei Esser
Unter Goldschmied.
Freunde unserer Sache, auch Nichtmitglieder, stets willkommen Sitzungen werden im Local Anzeiger angezeigt. r
Opernhaus.
Montag, den 19. April 1909. 207. Ab.=Vorst. Serie C. (178. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Musthalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Vidron,(Herzogin)
(Tonio) Pauli,
Böhmer,(Marchesa) Welden; die Herren: (Sulpiz) Wiedemann,(Hortensio) Vanoni.
Hierauf:
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Else) Dux,(Gertrud) Rohr, (Wilmers) Welden: die Herren:(Braun) vom Scheidt, (Bertel) Winckelshoff,(Lampe) Reldel,(Nachtwächter) Bardenheuer.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 20. April 1909. 208. Ab.=Vorst. Serie D. (179. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 619 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Dreise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus.
Montag, den 19. April 1909. 251. Vorst.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Faust.
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Neuhoff,(Frau Marthe) Scholtz,(Böser Geist) Teller=Habelmann,(Eine Alte) Lipski,(Lieschen) Kroeck,(2. Bürgermädchen) Reimers, (1. Dienstmädchen) Landen,(2. Dienstmädchen) Wetzler; die Herren:(Raphael) Hof,(Gabriel) Felden,(Michael) Pittschau,(Mephistopheles) Senden,(Stimme des Herrn)
Dr. Krüger,(Faust) Becker, geist) Heber,(1. Bürger) Bürger) Nitzgen,(2. Schüler)
*<space> B a u s<space><space>
Winckelshoff.(Alter
Kraubenkalse der Wirte-Innung
zu Köln.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch, den 28. April 1900
nachmittags 4½ Uhr, im Sitzungszimmer der WirteInnung, Glockengasse 16, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht pro 1908.
2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1908 und Entlastung des
Vorstandes.
3. Geschäftliches.“
Köln, den 15. April 1909. Der Vorstand.
gner) Turrian,(Der Erd ortz,(4. Bürger) Doser,(5. r) Kiesau,(Schäerbursche) Zauer) Diehl,(Frosch) Ekert,(Siebel) Odemar,(Altmeyer) Dysing.(Hexe) Wehwer.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½2 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 20. April 1909. 252. Vorst. 28. volkst. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Die Türe ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Volkstümliche Preise.
Zweigverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Köln.
Erfahrenes, geprüftes Krankenpflege=Personal für Krankenpfiege in der Familie wird jederzeit kostenfrei
durch uns nachgewiesen.
Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstraße—3. Fernsprecher 3513.
Der Vorsitzende: Professor Dr. Bardeuheuer,
Geheimer Medizinalrat.
National=Stenographie
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich=Restaur.„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Et Frühkursus: Dienstag,
Spätkursus: Dienstag,
den 20. April 1909, abends 7½ Uhr
den 4. Mai 1909. abends 9 Uhr
inschl.
vermittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung,
Honorar.4 einschl. Lehrmittel. Dauer ein Monat, Stellen.
Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National-Steuographen-Verein(gegr. 1893). v Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22
Die
Famil
-85
Sodelet-opehe.
12
Jutree frei.
Dampf-Waschaustalt Hugot
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 462
Fernrut 207
übernimmt das Waschen von Wäsche Jeglicher Art unter billigster Berechnung. Jeder Kunde bekommt in einer Maschine für sich allein gewaschen. 3
Spezialität: Pfundwäsche.
Opernhaus.
Dienstag, den 27. April, abends 7½ Uhr
Grosses Konzert
des bedeutend verstärkten
städtischen Orchesters
zum Besten seines Unterstützungsfonds
unter Mitwirkung von Herrn
Efrem Zimbalist
und unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach.
Programm.
I. L. van Becthoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. II, op. 72.
2. Max Bruch: Schottische Fantasie für Violine mit Orchester, op. 46. I. Grave-Allegro. II. Andante sostenuto. III. Allegro guerriero.
Herr Efrem Zimbalist.
3. W. A. Mozart: Sinfouie Nr. 4-dur.(Jupiter Sinfonie.) I. Allegro vivace. II. Andante cantabile. III. MenuettIV. Finale-Moito Allegro.
sse Pause.—
4. Richard Wagner: Vorspiel zu„Parsifal“.
5. P. Tschaikowsky: a. Meditation 1 für Violine
b. Scherzo 1 mit Orchester instrumentiert von Glazounoff.
Herr Efrem Zimbalist.
van Becthoven: Achte Sinfonie.
6. L
Fedur, op 93.
I. Allegro vivace. II. Allegretto scherzando. III. Menuetto. IV. Allegro vivace.
Das Konzert steht ausserhalb des gesamten Spielplans der vereinigten Stadttheater.
Preise der Plätze: Mittelpreise des Opernhauses. Der Vorverkauf der Karten findet von Dienstag. den 20. d. M. ab an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr und von—6 Uhr statt.
Cöln, den 17. April 1909.
Der Oberbürgermeister.
*9 I..: Laué.
Hochherz, Eigelstein 37 Kinderwagenfabrik.*0
Beinkranke
werden behandelt nach bewährter Methode ohne Bettruhe bei: vl Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung. Plattsußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 36/58. I. Stock.
—5. Sonntags 11
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
heute nachmittag 8 Uhr
Milifär-Konzert.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg, Peterstraße 49/61
Maisisch in Gelee, Maiweinbowle. v“
Lebendfrische Schleien.
machet die Gesellen auf das
Gesellenhaus
Fröbelstraße 11 aufmerksam!
se Brauerei
Arfulastraße—.—
„Vogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
lao. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Zurück
Dr. med. Roth
Haut- und Harnleider
Hohenstaufenring.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernspreeher 8684.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(früber Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421
##nichtäng war es, als Sie sich PrNN Lätowieren ließen. Entsernen Sie die Entstellung mit
Cätsweg
Käomerzies, ohpe Porben, ahre ausstecden. Bei Nichterfolg 100.4 Dose 4 ·K, Nachn. 4,30

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&amp Sonntag, 18. April 1909.
Rennen zu Köln
Frühjahrs-Meeting 1900.
Sonntag, 18. April, nachmittags 3 Uhr.
Montag, 19. April, nachmittags 3½ Uhr.
Täglich drei Flach- und drei Hindernis-Rennen, u. a. Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap 20000 M. Gesamtpreise 70000 M. und 3 Ehrenpreise
Wettannahme im Sekretariat. Gr. Budengasse-10.
*<space> K ö l n e r<space> R e n n- V e r e i n.<space>
S lirtbordiuchen. Kaudhaundals
sHans Schober
8. kabrist: Kölr=echrenfeld, 8 Deuloerstraße 15=., Fernsor. 2506 chäft: Cäcilienstr. 31, 8
Fernsprecher 6565. 0
X Weitere Fernsprechverbind. 9940, 9941 u. 9631.
am Lilialen in allen Stadtteilen u. Vororten.#
Die Fabrik ist mit allen Neuheiten der Branche### ausgestattet und bin ich in der Lage, allen Anforderungen zu genügen.
Besonders erlaube ich mir für den Hausputz auf meine
33
leine
Teppich=Reinigung und 0 Gardinen=Wäscherei
aufmerksam zu machen.
Ablieferung in einigen Tagen.
9 Auf wunsch in 24 Stunden.
Streng reelle Bedienung.
c. Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Auto. mobil abgeholt und wieder zugestellt. pP9
20 eigene Läden.
O Noy eröftnet: Hohenzollernring Kr. 8
6
83
65
6
FAFF
H. Helles, kön
Christophstrasse 50
Strasseubahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
V Farhz
Diese Schulen haben die Aufgabe, die Ausbildung der aus der Schulpflicht entlassenen Knaben, die sich einem Gewerbe widmen, in beruflicher, wirtschaftlicher und staatsbürgerlicher Beziehung zu fördern und damit als Ergänzung der Meisterlehre zu dienen. Für die einzelnen Berufe sind Fachschulen mit je dreijährigem Lehrgang gebildet.
Der Unterricht findet in folgenden Schulgebäuden statt:
Balthasarstraße 87,
Für Maschinenbauer, Elektrotech niker, St
sonstige
niker, Schmiede, Schlosser und Metallarbeiter:
Für Uhrmacher, Feinmechaniker und Optiker:
Für Maurer, Zimmerer, Klempner, Installateure, Bau= und Möbelschreiner 2c.:
Für Bau= und Kunstschlosser:
Für Maler, Anstreicher, Lackierer 2c.:
Für Schriftsetzer, Buch= und Kunstdrucker:
Für Polsterer, Tapezierer und Dekolateure:
Für Schneider:
Für Schuhmacher und Lederarbeiter:
Für sonstige schmückende Berufe:
Mainzerstraße 34, Apostelnkloster 26, Agrippastraße 73/77, Nippes, Hartwichstraße 91, Ehrenfeld, Gutenbergstr.32.
Rechtschule 810.
Frankstraße 24,
Nippes, Ossendorferstr. 13 Ehrenfeld, Barthelstr. 187 Severinswall 38,
Richard Wagnerstraße 51. Pfälzerstraße 34.
Apostelnkloster 26.
Elogiusplatz 5. Machabäerstraße 7. Georgstraße 9/13.
Ferkulum 38, Gereonswall 70, Verlengraben 62/64.
Stolkgasse 45/47. Gereonswall 70.
Raufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt, in denen sich die Fortbildungschulklassen befinden. Weitere Exemplare können durch die Direktion der Fortbildungsschusen, Quatermarkt 3, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezigenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Auch auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeber gemäß§ 6 des Ortsstatuts sei noch besonders hingewiesen. Die Schüler der nachbenannten Anstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit.
A. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
15000
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Wollküche 7.
Friesenstraße 20/22. Gereonswall 70,
Für Bäcker:
Für Konditoren und Köche:
Für Barbiere, Friseure und Perückenmacher: Für Metzger:
Für alle sonstigen nicht zeichnenden
Berufe und ungelernten Arbeiter: Elogiusplatz 3.
Die Schulen in Bayenthal, Cäsarstraße 59, Cöln=Deutz, Ferdinandstr. 43, Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 19213, Poll und Lindenthal, Hillerstraße 48, nehmen Handwerkslehrlinge aller Gruppen auf.
Die Unterrichtszeit ist in der Regel Dienstags und Freitags abends von 6½ bis 8½ Uhr; der Zeichenunterricht findet an den Sonntagvormittagen von 9¼ bis 12¼ Uhr statt.
Unterrichtsfächer sind: Gewerbekunde, Bürgerkunde und Geschäftsaussatz, Fachrechnen und Buchführung, Fachzeichnen.
Das Schulgeld beträgt 4 Mark pro Halbjahr und ist bei der Anmeldung zu entrichten; besonders bedürftigen Schülern kann dasselbe auf Antrag erlassen werden.
Zur Aufnahme gelangen an erster Stelle solche Schüler, die aus der ersten Klasse 1. Abteilung einer achtstufigen Volksschule entlassen worden sind. Soweit Platz vorhanden ist, werden auch andere Lehrlinge aufgenommen, die nach dem Gutachten des Schulleiters dem Unterricht folgen können. Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen.
Das Schuljahr beginnt am 20. April. Die Aufnahme findet statt: am selben Tage abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag, den 25. April, von 9¼ Uhr vormittags ab.
Die Schüler dieser Anstalten sind vom Besuch der PflichtKranke Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.*b
Reformhaus Mittel - Ecke Benesisstrasse.
fortbildungsschulen entbunden.
Jede weitere Auskunft wird durch die Direktion der städti
schen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 31, an den Werktagen
in der Zeit von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr
nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 31. März 1909.
Direktion der gewerblichen Fortbildungschulen.
I..: Freyberger. 59c
der
wochs und Sams.g.„„„
Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Für die bisherigen Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht wieder am 21. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von 2 bis 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das erste Halbjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
B. Höhere kaufmännische Fortbildungsschule Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für diejenigen Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben, oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen können. Der Unterricht findet wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr, statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30 M, für mehr als 2 Wochenstunden 40 A jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen werden im Schulgebäude Hansaring 58(Handelsschule) im Erdgeschoß, Zimmer 19. vom 19. bis 23. April, abends von—910 Uhr entgegengenommen. Für die neu eintretenden Schüler beginnt der Unterricht am 26. April, dagegen für die bisherigen am 27. April. Anmeldungen nach dem 23. April können kaum Berücksichtigung finden und müssen alsdann die betreffenden Schüler durchweg der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule überwiesen werden. Die Schulgelderhebung findet zu Anfang Mai im Schulgebäude, Hansaring 58, statt.
Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die kaufmännischen Fortbildungsschulen werktags von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 29. März 1909.
Direktion
der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
I..: Dr. Cüppers.] dh
Sämtliche
Karben
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben in 3 Stunnen bei jeder Witterung harttroch. nend, sowie alle“
Lacke, Pinselle.
in nur la. Qualitäten.
B. Schon Nachf.,
Inh. Jos. Renhöffer, Tel. 6257
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Bütz, Hohenzollernring 5#
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Garantie die
Alle aus den Vo ksschulen, Mittelschulen usw. entlassenen Knaben, die bei keiner städtischen gewerblichen oder kaufmännischen Fortbildungsschule zur Anmeldung kommen
sind verpflichtet, bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in welchem das 16. Lebensjahr vollendet wird, die städtischen Pflichtfortbildungsschulen, an denen ein Schulgeld nicht erhoben wird, zu besuchen.
Der Unterricht in diesen Schulen findet in der Regel Montags und Donnerstags von 6½—8½ Uhr abends, sowie Sonn tags von 9¼—11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich auf Deutsch, Rechnen, sowie für die meisten gewerdlichen Berufe auch auf Zeichnen.
Die Anmeldungen werden am Donnerstag, den 22 April d.., abends von 6½ Uhr ab und Sonntag, den 25. April, vormittags von 9¼ Uhr ab von den Hauptlehrern in den einzelnen Schulen entgegengenommen.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen. Die Lehrlinge sind bei derjenigen Schule anzu melden, die der Arbeitsstätte am nächsten liegt und ihrem Berufe entspricht.
Die Lage der einzelnen Schulen ist aus dem den Schülern bei ihrer Entlassung aus der Volksschule usw. übergebenen Prospekte ersichtlich. Weitere Exemplare desselben können bei der Direktion der städtischen Pflichtfortbildungsschulen Quatermarkt 3 entnommen werden. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die Fortbildungsschulen an den Werktagen in der Zeit von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.
Gleichzeitig sei auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeder gemäß§ 6 des Ortsstatuts nochmals hingewiesen.
Cöln, den 14. April 1909.
Direktion der städtischen Pflichtfortbildungsschulen.
I..: Freyberger. 5*
Mauritiuswall 60, früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinflzierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v. Parkettböden. la. Referenz.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
im Hachener Tuchfabrik-Lager Math. Soiron, gegr. 1891. nur Köln, Romödienstraße 69,
kauft man am vorteilhaftesten neueste Frühjahrsstoffe zu Herrenund Knaben=Anzügen, Hosen und Paletots. Große Posten Reste weit unter Preis. v#
Tüchtige Schneidermeister werden nachgewiesen.
Konditor=Bekleidung.
Lehrlingsausstattungen für KochKonditor, Metzger= und Friseur linge in an erkannt gu. Stoff und Fasson.# Küchenmesser (Marke Dick), Messerscheiden, Ausstecher, Hatlets Düller, Beutel, Pasiertüchernc. empf billigst d. ält. Spez.=Gesch. von Ww. J. G. Berzdorf, Köln, Komödienstraße 53. Nach Maß ohne Preiserhöhung
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr.3 hochfeine Qualität
Düfe 15 PIg.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch.Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend
von 7 M. an Oberteile von 2 M. an. Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenhefte billigst
Fernruf 8203.
Breslau III, Freiburger Strasse 42 8
Dr. J. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig Freiwilligen- Primaner- u. Abiturie
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren! Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c*
19070S bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge. nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Eijährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen.###- Prospekt.
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d“
Sammethaus
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHhaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9“