blch
Snia
Sonntag,
28. November 1900,
B
A
NZNS
b
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
* Heldentaten bergischer Bauern vor hundert
Jahren. III.
Von Jos. Klein.
Der aklgemeine Aufstand unter den Helden Ommerborn und Stucker.
Die fortgesetzten unerträglichen Plünderungen und Mißhandlungen hatten unter dem bergischen Volke eine starke Gärung gegen die Franzosen hervorgerufen, die bald zu einem allgemeinen Pusstande kommen mußte. Die Seele aller Unternehmungen waren jene Nationalhelden, die wir bereits kennen gelernt haben.
14. November sehen wir vier Männer in der Vikarie zu Offermannsheide vereinigt; es sind die beiden genannten, der Gutsbesitzer Hamm aus Lindlar und ein Bauer im blauen der Rittmeister Grisar von den kaiserlichen BarkoHusaren, die an der Sieg standen. Sie halten Kriegsrat. Auf ;<space> s c h w e r e n<space> E i c h e n t i s c h<space> l i e g t<space> e i n e<space> S p e z i a l k a r t e<space> d e s<space> o b e r <space> roischen Landes ausgebreitet, von Ommerborn angefertigt und mit den Lagerplätzen des Feindes versehen. Der Kriegsplan ist entworfen und unterzeichnet; nur der Tag der Exhebung ist noch nicht vereinbart. Aber es hilft kein langes Zögern. Schon am 18. sollte der Streich ausgeführt werden.
Dann wurde eine Liste der Unteranführer angelegt, auf der die bekannten Helden Siader, Gottfried Müller, Heinrich Märten u.., im ganzen ungefähr zehn, verzeichnet waren. In alle Kirchspiele, auch zu den evangelischen Pfarrern, wurden Boten gesandt. Da begann in der Stille ein reges Treiben. Die Ge rate der friedlichen Beschäftigung wurde beiseite geschoben und die Waffen in Stand gesetzt. Und wo die Schießwaffen fehlten, da nahm man Acxte, Hellebarden, geradegeschmiedete Sensen, Dreschflegel, und manche Waffe aus Feindeshand wurde hohgeschätzt. Am Abende des 17. November brannten fast zu zleicher Zeit auf den Bergen und Höhen die Feuerzeichen und um Mitternacht gaben die Sturmglocken das Zeichen zum Aufbruch. Eine allgemeine Kampfbegeisterung hatte das Volk erfaßt.
Gewiß wäre diese Begeisterung des mißhandelten Volkes mit Sieg gekrönt gewesen, hätten die Verräter gefehlt. Der verabredete Plan war gut angelegt. Das oberbergische Volk sollte sich in der Nacht zwischen Much und Marialinden versammeln
und mit den Barko=Husaren unter Anführung des Rittmeisters Grisar aegen Bensberg marschieren und das französische Lager des Generals Lefébre bei Troisdorf von der Seite angreifen und zum Rückzuge nötigen. Man hoffte, daß das ganze westliche Deutschland von der Begeisterung ergriffen werde, so daß von allen Seiten der Feind verjagt würde. Scon am 16. November hatte Ommerborn hoch zu Roß mit Stucker und drei anderen Reitern bei Luttersiefen eine viermal stärkere Abteilung der Franzosen auseinandergesprengt, und der Feind war in alle Richtungen entflohen, ehe er recht zur Besinnung kam. Unerschrockenen Heldenmut hatte Ommerborn gezeigr un. eif und einen Offizier gefangen genommen. Ein solcher Erfolg ließ das Beste hoffen.
As aber in der Morgenfrühe des 18. November das bewaffnete Volk auf der Höhe des Hohnsberges bei Much sich von allen Seiten versammelte und die Barko=Husaren erwartete, tauchten plötzlich von verschiedenen Seiten die Feinde auf, ehe man sich zum Kampfe aufgestellt hatte. Der Anschlag war verraten und dadurch der Erfolg vereitelt worden. Die Franzosen waren frühzeitig in der Nacht von Troisdorf aufgebrochen, um die Vereinigung der einzelnen Trupps zu verhindern und sie gefangen zu nehmen. Das letztere geschah jedoch nicht. Zwar entstand eine allgemeine Verwirrung, aber auf den bekannten Waldwegen konnten sich die Leute alle retten.
Nicht so gut erging es den heraurückenden österreichischen Husaren unter Grisar und Stucker, während Ommerborn mit seiner Reiterei frühzeitig gewarnt wurde und sich zurückzog. Die Schüsse am Hohnsberge und die fliehenden Landleute ließen die Barkohusaren nichts Gutes ahnen, und man wollte eilends zurück, als man sich von 600 Mann umzingelt sah. Der Rückzug konnte nur durch einen Hohlweg geschehen. Der Rittmeister schlug sich mit neun Reitern und den meisten Landleuten durch, die übrigen fielen dem Feinde in die Hände. Stucker, dessen Pferd über ein totes Pferd stolperte, kämpfte zu Fuß mit vem Mute der Verzweiflung, und schon lagen mehrere erschossene Feinde vor ihm und er blutete aus mehreren Wunden. Der französische Anführer Richepanse rief ihm zu, sich zu ergeven. Er erwartete jedoch den Heldentod. Als seine rechte Hand verwundet war, führte er den Säbel mit der linken. Dann trifft
ihn ein Hieb auf den Kopf, und er sinkt in die Knie. Doch ehe
der Todesstreich erfolgte, wirft der feindliche Anführer Richepanse, seinen Heldenmut bewundernd, schützend seinen Mantel über ihn und deckt den Wehrlosen mit eigenem Leib gegen seine erbitterten Krieger. Er ließ ihn verbinden und in den Steinhof nach Overath tragen. Von den Husaren waren 27 teils getötet, verwundet oder gefangen. Von den Landleuten war nur der Fahnenträger, der die Fahne aus der Kirche zu Much nicht im Stiche lassen wollte, gefangen genommen worden. Zum abschreckenden Beispiel sollte er vor der Kirche zu Overath mit viel Geschrei und Trommelgerassel gehängt werden. Als er aber unter dem Galgen stand und das Geschrei usw. ringsum wahrnahm, gab ihm die Todesangst Riesenkraft; er stieß seine Henker im Augenblick der Entfesselung rücklings nieder und entkam durch alles Volk, trotz Schüsse und Verfolgung glücklich in den Wald. Der edle Feind Richepause, der früher bei den Eltern Stuckers in Beusberg einquartiert gewesen war, wußte seinen Schützling kaum vor den erbitterten Franzosen zu schützen und mußte ihn eigens bewachen lassen. Stucker hatte Hiebwunden am Kopfe, an der rechten Hand, Stiche auf der Brust und eine fußlange Hiebwunde auf dem Rücken und schwebte lange zwischen Leben und Tod. Doch unter der sorgfältigen Pflege seines Bruders, eines Arztes, entging er dem Tode. Richepanse ließ, sobald dies möglich war, nach Bensberg zu seinen Eltern bringen und ihn auch hier bewachen. Allgemein glaubte man, Stucker würde gehängt werden. Ommerborn aber wollte ihn befreien. Er drang mit seinen Verbündeten in den Steinhof ein und nahm einen Stabsoffizier und zwei Chasseurs gefangen; sie fanden aber Stucker nicht, weil er am Morgen nach Bensberg gebracht worden war. Jedoch teilte Ommerborn den Franzosen in Bensberg mit: „Was Stucker geschieht, geschieht den gefangenen Franzosen.
Die Kaiserlichen waren unterdessen wieder vorgedrungen und Lefébre war gezwungen, das Lager von Troisdorf aufzuheben und sich zurückzuziehen. Sogar die verlorene Fahne wurde wieder erbeutet und in feierlichem Zuge in die Kirche zu Much zurückgebracht. Die Wache im Stuckerschen Hause waren die letzten Franzosen, die sich entfernten, und Stucker war wieder gesund und frei.
Noch erübrigt uns, aus dem Lebensgang der beiden bergischen
co Der Schlittenfahrer.
Eine City=Geschichte von Charles Herbert.
Genehmigte Uebertragung von Theodor Maus.
In seinem Aeußern glich es den vielen anderen Kontoren in Tresham=House, doch das Geschäft, welches dort betrieben wurde, unterschieo sich von allen anderen und hatte trotzdem wieder Beziehungen zu allen. Auf dem mattierten Glas der Kontortüre standen nur die Worte„Auskunfts=Bureau“ und in einer Ecke unten klein ein Name, welchen man in der City als den des gewiegtesten Beurteilers geschäftlicher Angelegenheiten kannte, nämlich der Name Beverley Quayne.
Quayne hatte einen außergewöhnlichen Lebenslauf hinter sich. Früh verwaist, war er gezwungen gewesen, seinen Unterhalt seit seinem zwölften Lebensjahr selbst zu verdienen. Ein menschenkeundlicher Rechtsanwalt, der ihn als Laufjungen aufgenommen hatte, gab ihm, da er seine Fähigkeiten und seinen Untersehmungsgeist erkannte und sah, wie ernst er es mit der Arbeit lahm, Gelegenheit zu einer abgeschlossenen Lehrzeit und behielt hu auch weiterhin bei sich, um ihn gründlich auszubilden. Bei dieser juristischen Tätigkeit kam Quayne mit kaufmännischen Kreisen in Berührung, und die Dienste, welche er einigen Klienten leistete, verschafften ihm Gönner, die ihm den Weg ebneten, As er sich einige Jahre später entschloß, seine bisherige Laufbahn zu verlassen und sich Börsengeschäften zu widmen.
Andauerndes Glück und scharfes Urteil standen ihm zur Seite, so daß er sich während des südafrikanischen Aufschwunges ein Vermögen erwarb. Dabei hatte er sich genug Besinnung und zesunden Menschenverstand bewahrt, um dasselbe unversehrt zu. erhalten, indem er sich rechtzeitig von der Börse zurückzog. Lennoch hing er am Geschäfte mit allen Fasern, und die damit verbundenen Aufregungen und Anspannungen waren ihm LebensPedürfnis, so daß er, obgleich er von der Börse selbst Abschied genommen hatte, in ihrer Atmosphäre verblieb und sich zunächst i Geschäftsgründungen, im Ankaufen und Verkaufen schon bestehender Unternehmungen und anderem mehr versuchte. Hierbei Legegucte er hin und wieder Gepflogenheiten, die das Licht des Lages zu scheuen hatten, und wurde mit menschlichen Haien und deren Opfern bekannt. Einmal, während er eins der letzteren soch rechtzeitig rettete, kam ihm die Erleuchtung dafür, was Aine eigentliche Lebensaufgabe werden sollte.
Es war doch wohl zu schade, daß die Erfahrungen, welche er on Menschen und Geschäften gewonnen hatte, ungenützt aufespeichert liegen sollten, wo sich doch so viel Gelegenheit bot, * für andere zu verwerten. Geld war zwar damit nicht viel gewinnen, dagegen bot die Sache einem kampfeslustigen Geist 9 so manche Anziehungspunkte und konnte ihm schon allein rurch den damit verbundenen Nervenkitzel reiche Befriedigung
gewähren. Was das Schachspiel für manchen andern ist, das war für Quayne dies Spiel geschäftlicher Interessen.
Und so ließ er sich denn als eine Art Prüfer und Untersucher für kaufmännische Unternehmungen nieder. Sein erster Schachzug war die Veröffentlichung einer kleinen Zeitung, betitelt Der Ratgeber. Die scharfsinnigen und zutreffenden Beurteilungen, welche sie enthielt, und die rücksichtslose Bloßstellung von Betrügereien jeder Art zogen bald die Aufmerksamkeit auf den Herausgeber, als einer markanten Persönlichkeit, mit der man
zu rechnen hatte.
Kaum daß das Blatt sechs Wochen bestand, da sandten iym die Inhaber eines Schwindelunternehmens, die sich durch einige beißende Bemerkungen getroffen fühlten, als Beschwichtigungsmittel einen Scheck. Er ließ ihn photographieren und veröffentlichte ihn in seiner Zeitung. Die darauf folgende Explosion nahm die betreffende Firma hart mit, während sie Beverley Quayne den Nimbus der Unbestechlichkeit einbrachte.
Nach und nach sprach es sich in der Geschäftswelt herum, daß dieser lebhafte, zuvorkommende Herr ein Freund sei, auf den man sich unbedingt verlassen konnte, und sein Geschäftszimmer wurde nun eine Zufluchtsstätte für alle, die ihrem Herzen Luft machen wollten und die berechtigten Grund hatten, sich über etwas zu beklagen. In ihm war man sicher, bei irgend welcher Schwierigkeit einen zuverlässigen Ratgeber zu finden, der selbst darauf hielt, sich die Finger nicht zu besudeln.
Ueber die ganze City verstreut gab es Leute, die iym großen Dank dafür schuldeten, daß er ihnen über schlüpfrige Stellen hinweggeholfen, Verwickelungen entwirrt und vor allem ihnen in solchen bösen Zeiten finanzieller Schwierigkeiten mit Rat und Tat zur Seite gestanden hatte, in denen derjenige, für den am meisten auf dem Spiele steht, oft der schlechteste Beurteiler der Sachlage und dessen, was geschehen muß, ist, weil er den Kopf nicht kühl und die Nerven nicht ruhig behalten kann.
Quayne pflegte zu sagen:„Bringt mir nur immer eure Sorgen, und ich will versuchen, einen Weg hindurchzufinden; das soll dann meine Sorge sein.“ Er hatte ein eigenes, gut bezahltes Personal: einen Buchhalter, der bei ihm einen so vorzüglichen Ruf gewonnen hatte, daß er fortwährend in allen möglichen Fällen zum Sachwalter genommen wurde; einen Anwalt, scharf wie eine Nadel; einen kaufmännischen Rechtsverständigen, welcher die Handelsgesetzgebung aus dem ff kannte und damit eine überzeugende Redegabe verband, welcher Richter und Geschworene gern lauschten, sowie endlich mehrere Auskunftsagenten, die er selbst herangebildet hatte. An der Spitze schließlich von alledem, die Schnüre ziehend und sich freuend, wenn für ihn die Gelegenheit zum Eingreifen kam, Quayne selbst, von zehn Uhr vormittags bis vier Uhr nachmittags an seinem Schreibtisch tätig und allen zugänglich, die seine Hülfe verlangten. Es ist wohl unnötig zu sagen, daß Quayne Feinde besaß, denn sein Beruf war derart,
daß er sich nie jemandem verpflichten konnte, ohne sich zugleich einen Gegner zu schaffen. Er wurde infolgedessen auch gründlich gehaßt, umsomehr als es noch nie gelungen war, ihn in die Enge zu treiben.
An einem Novembermorgen, so dunkel, wie nur die City iyn kennt, wo die Lichter in allen Geschäftsräumen angezündet: waren, als ob es tiefe Nacht sei, brachte einer der Schreiber Quaynes diesem eine Karte in sein Allerheiligstes hinein, welche den Aufdruck„Russell&amp; Co.“, den Namen einer bekannten Exportfirma, trug.
„Lassen Sie den Herrn gleich eintreten,“ befahl Quayne.
Ein schlanker Herr in mittleren Jahren, von einnehmendem Aeußern, wurde hereingewiesen. Er zeigte keine Spur von jener unwillkürlichen Nervosität, welche für gewöhnlich Quaynes verzweifelnde Kunden kennzeichnete.
„Sie sind Herr Russell?“
Der Eintretende reichte ihm die Hano und antwortete in ruhigem Ton:„Ich befinde mich in einer unangenehmen Lage, Herr Quayne, und brauche Ihren Rat in folgender Angelegenheit:
„Vor einiger Zeit fielen mir verschiedene Muster von Baumwollwaren auf, welche mir ein kleiner Fabrikant aus der Nähe von Wigan aubot. Es war gerade der Artikel, den meine Geschäftsfreunde in Südafrika und Westindien brauchten, und da ich somit auf einen sicheren Markt dafür rechnen konnte, bestellte ich für fünftausend Pfund Sterling, lieferbar zur Verschiffung fertig, franko Docks London. Da aber die Fabrik auf so große Aufträge nicht eingerichtet war, wurde mir von den Inhabern bedeutet, daß diese Bestellung den ganzen Betrieb für einige Monate voll in Anspruch nehmen würde, und aus dem Grunde willigte ich ein, tausend Pfund vorzustrecken und den Rest bei der Anlieferung zu zahlen. Sie sehen, es lag mir daran, die Ware zu erhalten.“
Dieses letztere sagte der Herr in entschuldigendem Tone, als ob er sich schäme, Geld im voraus gegeben zu haben.
„Sie werden meine Ueberraschung verstehen,“ fuhr er fort, „als ich diese Woche, gerade als ich die Anlieferung erwartete, von der Fabrik einen Brief erhielt, des Inhalts, daß die Ware versandfertig sei, sie indes nicht in der Lage wären, sie mir zu übergeben, es sei denn für einen erhöhten Preis, und zwar gegen bar. Wie mir scheint, bin ich machtlos, denn in Anbetracht dessen, daß der Artikel der beste dieser Saison war, habe ich die mir gelieferten Muster hinausgesandt, und viele meiner Geschäftsfreunde werden zweifellos Aufträge darauf gegeben haben. Die Zeit drängt und die Ware muß unbedingt hinausgehen, jedoch ich will diesen erhöhten Preis nicht zahlen. Ich hielt es nun für ratsam, zu Ihnen zu kommen, Herr Quayne, um zu hören, ob Sie mir einen Vorschlag machen

Nr. 48.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Eotal-Anzeiger.
Hötemder
belden einige Mitteilungen zu machen. Bei Ommerborn beschränke ich mich darauf, auf die Ausführungen in der Colonia Nr. 46 vom Jahre 1908:„Das Grab eines bergischen Helden",
hinzuweisen.
Ferdinand Stucker wurde am 24. September 1772 zu Weyerhoff bei Beusberg geboren. Sein Vater war Friedensrichter zu Bensberg, ein sehr rechtdenkender und geachteter Mann,
der besonders in dem berüchtigten Hirschprozesse sich die Liebe und Achtung aller rechtdenkenden Landleute erworben hatte. Der junge Stucker verließ 1795 die Hochschule in Köln und arbeitete auf der Amtsstube seines Vaters, bis die Franzosen seine Heimat mit Feuer und Schwert heimsuchten. Er wurde mit dem Notar Hauck in das französische Lager nach Mülheim gesandt, um eine Schutzwache für Bensberg zu erlangen. Sie wurden jedoch unterwegs von den Franzosen ausgeraubt und kamen fast nackt in Mütheim an. Da war bald die Begeisterung für die Franzosen bei unserem jungen Stucker verrauscht, und als er das Elend sah, das die Franzosen über seine Heimat brachten, da durchglühte nur ein Gedanke den feurigen Jüngling: Rettung des
** Die geängstigten Eltern wollten aver von seinen Plänen nichts wissen. Er aber übte insgeheim mit seinen Jugendfreunden tief im Walde Reiten, Fechten und Streiten. Er war hochgewachsen und besaß große Kraft und Gewandtheit, dazu die äußerste Streuge des sittlichen Wandels mit rückhaltloser Aufrichtigkeit. Seine Worte begeisterten und zeugten von außergewöhnlichen Kenntnissen. Die Franzosen führten ihn als Geisel mit anderen nach Mülheim, wo er die Bekanntschaft der Generaladjutanten Ney und Richepanse machte. Eine Leutnantstelle im französischen Heere wies er zurück. Nachdem der kütne Ueberfall der Franzosen am Hohnsberge verraten war, trat er mit Ommer= born ins kaiserliche Heer ein, jener als Feldprediger, dieser als Offizier. In einem Gefechte bei Altenkirchen am 2. Juni 1796 schlug er sich durch die feindliche Reiterei und rettete dem frauzösischen Anführer Richepanse, seinem Lebensretter, Leben und Freiheit. Auch in der„Schlacht" am Käsberge bei Altenkirchen tat sich Stucker so hervor, daß Erzherzog Karl von Württemberg ihm den Ehrentitel„Bergischer Held“ gab. Am 20. Dezember führte er mit seinen Husaren und Ommerborn mit den Bauern von Dürscheid einen gelungenen Streich gegen die Franzosen aus, um die Braut eines Freundes zu retten, und naym bei dieser Gelegenheit einen Major, zwei Leutnants und über 300 Soldaten gefangen. In einer großen Anzahl von Gefechten tat sich Stucker hervor, so bei Laufen(6. September), bei Sinzheim, Wisloch, beim Sturm auf Neckarau(18. Sept.), vor Mannheim, an der Neckarbrücke bei Heidelberg(19. Okt.) und bei Bruchsal (16. Nov.). Im Jahre 1800 machte Stucker 20 Reitergefechte mit und zeigte überall, besonders bei Stockach(3. Mai) und Möskirch(5 Mai), größten Mut und größte Tapferkeit. In dem Gefechte bei Lampach wurde er verwundet, hieb sich mit der linken Hand fechtend durch und wurde, als er erschöpft niedersank, von seinen getreuen Soldaten gerettet und aus dem Getümmel getragen. Fürst Liechtenstein, der ihn retten wollte, wurde überwältigt und gefangen genommen.
Nach seiner Wiederherstellung und nach dem Frieden von Lüneville kehrte er im März 1801 als Oberleutnant zum Besuche seiner Eltern nach Bensberg zurück. Zu seinem Regimente nach
können, wie die Leute zu zwingen sind, daß sie mir die Ware
unserer ersten Abmachung gemäß liefern."
Das ist entschieden ein ganz niederträchtiges Spiel,“ antwortete Quayne nachdenklich.„Solche Vorauszahlungen bilden immer einen wunden Punkt. Die Fabrikanten haben Ihre tausend Pfund in den Fingern und sind sich augenscheinlich klar darüber, welche Bedeutung es für Sie hat, bald in den Besitz der Ware zu kommen. Darum fürchte ich, daß Sie m eine sehr schwierige Lage geraten sind und daß Ihnen nichts anderes übrig bleiben wird, als den Meyrpreis zu zahlen, um sich die Lieferung zu sichern.“ Dabei sah er seinen Besucher teilFal' schien es ihm, als husche bei diesem Bescheide ein Ausdruck der Befriedigung über dessen erzwungene Zurückhaltung.
Natürlich steht es Ihnen frei, später die Klage einzuleiten, nahm Quayne das Gespräch wieder auf.„Ein ähnlicher Fall ereignete sich in der Sache Asley contra Rynolds. Das ist der einzige Weg, den Sie einschlagen können. Schicken Sie darum immerhin das Geld, um die Ware zu erhalten. Nachher...
Er machte eine bezeichnende Bewegung mit der HanrDas ist ja gut und schön, aber der Prozeßweg ist ein solch laugwieriges Verfahren,“ warf der Besucher dagegen ein.
„Schon wahr, aber Sie können für die Streitsumme Zinsenentschädigung fordern, und in ein paar Monaten sollten Sie denn doch ein Urteil erlangen können. Ich für meine Person würde den Schuften auch nicht einen roten Heller an Unkosten ersparen, wenn ich an Ihrer Stelle wäre.
„Ein paar Monate,“ wiederholte der Ratsuchende mit ernster Miene, wobei indes in seiner Stimme keine besondere Traurig„Sollen wir für Sie in der Angelegenheit handeln?“ fragte
Lanke sehr,“ gab der andere zurück.„Voraussichtlich werde ich Ihre Hülfe in Anspruch nehmen und also gegebenenfalls wiederkommen. Sie haben ja meine Karte. Rechnen Sie nur darauf, in ein bis zwei Wochen wieder von mir zu hören.“
Er erhob sich, reichte Quayne zum Abschied die Hand und
verließ das Bureau.
Quayne war wie der Blitz am Fenster, welches er aufwarf, ein Vorgang, der dem Auge eines Herrn nicht entging, welcher auscheinend untätig auf der anderen Straßenseite herumspazierte. Ihre Blicke trafen sich, und Quayne wartete, bis er seinen vorherigen Besucher bemerkte, den er mit dem Finger bezeichnete, worauf er das Feuster wieder schloß und sich zurückzog...
Stunde später kam der scheinbare Müßiggänger zurück und berichtete, von den Aufzeichnungen in seinem Notizbuche
folgte dem Herrn durch die City, über Finsbury=Square und durch London Wall zum Aldersgate Street Hotel, wo ich herausbekam, daß er dort unter dem Namen Ereton aus Wigan, Lancaihire, wohnt.“
Mähren zurückgekehrt, wurde er Rittmeister und vom Kaiser in
den Reichsfreiherrustand erhoben unter dem Namen von StuckerWeyerhoff. Er lebte auf seinen Gütern in Mähren als liebevoller Gatte und Familienvater. Als jedoch 1805 der Krieg abermals gegen die Franzosen losbrach, eilte er wieder zum Heere. Bei Ulm durchbrach er mit Fürst Schwarzenberg und.
zum Kommandanten ernannt. Bei Aspern 1809 und bei Wagram kämpfte er mit Heldenmut, wurde aber in der letzten Schlacht schwer verwundet und erhielt nach dem Frieden zu Schönbrunn 1810 seine Entlassung.
Aber nach seiner Wiederherstellung treffen wir ihn wieder als Husarenoberst bei Dresden und in der Völkerschlacht bei Leipzig. Vom Kaiser wurde er beauftragt, die frohe Nachricht vom Ausgang dieser zweiten Hermannsschlacht nach Wien zu bringen. Er eilte jedoch bald zum Heere zurück, um den Feind im eigenen Lande zu bekämpfen. Doch die vielen Anstrengungen warfen ihn aufs Krankenlager, er erholte sich nicht wieder und beschloß sein Heldenleben am 28. Dezember 1824. Das Andenken des Vergischen Helden aber lebte im kaiserlichen Heere fort.
G Kann und soll die Forderung einer christlichen Buhne verwirklicht werden?
Von Dr Franz Rothenfelder(München).
Praktische Erfahrungen sind es, die ich der Untersuchung dieser Frage zugrunde lege. Leider sind sie vorwiegend trauriger Natur. Mit Wehmut denke ich zunächst an die kurze, aber schöne Blütezeit der Münchener Calderongesellschaft und ihren Zusammenbruch— nein, Zusammenbruch war es keiner, es war noch viel trauriger: ein unrühmliches, klangloses Berrinnen im Sande. Damals waren in München alle Bedingungen zur Gründung einer christlichen Bühne gegeben: das neue Hotel Union mit seiner hervorragend schönen, technisch vorzüglich eingerichteten Bühne war eben eröffnet worden, in Dr. P. Expeditus Schmidt stand ein kundiger Theaterforscher zur Verfügung, die Idee fand auch in Hofkreisen Anklang, und, was das Ueberraschende war, katholische und protestantische Kreise scharten sich einmütig mit gleicher Begeisterung zusammen. Auch eine gewisse Notwendigkeit innerhalb des Münchener Theaterlebens war nicht abzustreiten: as Prinzregententheater hatte seine volkstümlichen Klussikervorstellungen aufgegeben, und das junge, vielversprechende Volkstheater war zu einem rein geschäftlichen Unternehmen verabgesunken. Die Calderongesellschaft zeitigte schöne Früchte: Calderons Der wundertätige Magus war ein vielversprechender Anfang und Greifs Franzeska da Rimini ein schöner Höhepunkt und— Abschluß. Ueber die Gründe, warum die Gesellschaft, deren zweite Aufführung bei der Kritik einstimmige warme Anerkennung gefunden hatte, so plötzlich versagte, will ich mich allgemein fassen, um dem Vorwurf der Indiskretion zu entgehen: es ist unmöglich, daß eine ganze Gesellschaft ein Theater leitet; bei zwei Direktoren eines Berufstheaters ist der eine künstlerischer, der andere geschäftlicher Leiter. Die Calderongesellschaft aber hatte über hundert künstlerische und geschäftliche Leiter. Der beste Dramaturg hat in dem Fall ein undankvares, rein formelles
Gut“ fiel sein Chef ein,„telephonieren Sie sogleich alle Firmen, welche Sie im Telephon=Adreßbuch als überseeische Exporteure bezeichnet finden, an und erkundigen Sie sich, wer mit Ereton in Geschäftsverbindung steht. Fangen Sie mit der Adresse, welche Sie auf dieser Geschäftskarte sehen, au.“
In kaum zehn Minuten kehrte der Untergebene mit den Worten zurück:„Ja, Herr Quayne, das ist das Haus. Ich fragte nach dem Chef. Er teilte mir mit, daß sie mit Ereion u. Co. arbeiten, und wünscht zu wissen, warum Sie diese Erkundigung
einzögen.“„„„.5—„
Schon recht, rufen Sie nochmals an und teilen Sie ihm nebst einem Gruß von mir mit, daß ich mich freuen würde, den Herrn zu sehen oder von ihm zu hören, falls irgendwelche unerwartete Verwickelungen einträten.“
Der Schuft!“ sagte Quayne zu seinem Anwalt Piper, der in dem Augenblick etwas Geschäftliches mit ihm besprach.„Der Mensch kam her, um meinen Rat zu hören, wie er seine Kunden am sichersten und ohne etwas zu riskieren übers Ohr hauen könnte, und gab mir deren Geschäftskarte, um mich von seiner Spur abzuziehen. Gewiß rechnete er damit, daß ich das Verzeichnis der Exporteure durchsehen würde, wobei ich mich dann von der Echtheit der Karte hätte überzeugen können. Es war wirklich fein ausgedacht, ein echtes Schlittenfahrerstückchen, und hätte ich Edwards nicht zufällig bereitstehen gehabt, so wäre ich wirklich der Dumme gewesen. Aber warte, dem wollen wir chon eine Suppe einbrocken. Ich muß mir die Sache überlegen, um zu einem richtigen Feldzugsplan zu kommen. Inzwischen fragen Sie mal an entsprechender Stelle an, wie Ereton u. Co., Wigan, Lancashire, stehen, geschäftlich sowohl als privat. Wenn nötig, schicken Sie sogar jemand dorthin.“
Eine Woche später stürmte ein unruhiger, kleiner Herr ins Quaynesche Bureau, der in seinem ganzen Wesen Zeichen von Hast und Bestürzung trug. Als Quayne seine Karte sah, sprang er auf und bat ihn unverzüglich hereinzuführen, wobei in seinen Augen helle Kampfesfreude leuchtete.
Guten Morgen,“ grüßte der Ankömmling.„Ich würde im Traume nicht daran gedacht haben, zu Ihnen zu kommen, um Sie mit unseren Geschäftsangelegenheiten zu belästigen, hätte ich neulich nicht Ihre seltsame telephonische Anfrage erhalten. Als aber die Post heute morgen dies da brachte“— dabei schlug er ungeduldig auf einen Brief—„kam ich zu dem Schluß, daß Sie etwas darüber wüßten. Lesen Sie!"
„Nicht nötig,“ erwiderte Quayne.„Ich glaube zu wissen, was das Schreiben enthält. Eretons haben eine Anzahlung auf einen Auftrag für Baumwollwaren, bei dem Sie sich verleiten ließen, tausend Pfund vorzustrecken. Jetzt wird die Anlieferung verweigert, es sei denn, daß Sie für einen höheren, als den ursprünglich festgesetzten Preis kaufen wollen.“
Amt. Hätte Dr. Expeditus Schmidt und Josca Savits, delangjährige Oberregisseur des Münchener Hoftheaters, nicht ein hundertköpfige Gesellschaft hinter sich gehabt, so hätte München heute ein vornehmes Theaterunternehmen von allgemein christ, licher Tendenz.
Noch schlimmer war der zweite Münchener Fall; er entbehrt aber wenigstens nicht des Humors. Diesmal waren wir schlauer und ließen einem alten Schauspieler eine Theaterkonzession ausstellen. Damit war das Unglück geschehen: aus unserer christ, lichen Volksbüyne war ein Schillertheater geworden, aus dem Schillertheater ein Schülertheater, und schließlich fand der Herr Direktor, als wir entsetzt zurücktraten, daß es besser sei, in der Provinz zu spielen, und machte in der Provinz mit einem Schmierentheater gute Geschäfte.
Und doch möchte ich trotz schlimmer Erfahrungen nicht leugnen. daß die Forderung einer christlichen Bühne berechtigt ist.
Unter christlicher Bühne verstehe ich hierbei eine Bühne für das christliche Volk, die es sich zur Aufgabe macht, wahre Kunst innerhalb der Grenzen christlicher Weltanschauung zu vermitteln. Unsere Theater zeigen auf diesem Gebiete eine bedauerliche Lücke: in der Hauptstadt des deutschen Südens wie in der Weltstadt der klassischen Stadt vollendeter— Theaterreklame. Der Berliner Theaterbrief der Könnischen Volkszeitung in Nr. 901 vom 25. Oktober kann von einem Kenner mit gutem Gewissen unterschrieben werden. Ich will gar nicht sagen, uns fehlt eine christliche Bühne, nein, in erster Linie mangelt nur ein richtiges Volkstheater. Zwischen einer christlichen Bühne und einem richtigen Volkstheater bestehen ja kaum Unterschiede, denn die christliche Bühne hat selbstverständlich mit konfessioneller Kunstbetonung, oder vielleicht besser gesagt künstlerischer Konfessionsbetonung, nichts zu tun. Auch müßte die christliche Bühne an ein wirklich bedeutendes Kunstwerk einen entsprechenden Maßstab anlegen. Man wird nun kopfschüttelud fragen: Ja, was bleibt da von der christlichen Bühne noch übrig, bzw. was bleibt ihr zu tun übrig? Die künstlerische Erziehung des christlichen Volkes.
An Stücken, die reinem Empfinden völlig entsprechen, müßte es geschult werden, das bedeuende religiöse Drama Calderons ware der beste Ausgangspunkt. Durch die regelrechte Erziehung des Publikums und Erweiterung seines Verständnisses mußte der Gefahr, die durch das Mißvrstehen und Mißverstehenwollen für die Beurteilung eines Dichters und seines Kunstwerkes droht, beseitigt werden.
Das verstehe ich unter dem Ideal der christlichen Bühne, das mit dem Ideal eines echten Volkstheaters zusammenfallt. Und diese Forderung soll verwirklicht werden.
Es gibt aber nur einen Weg, auf dem sie vielleicht verwirklicht werden kann— ich sage nur: vielleicht. Wir brauchen einen christlichen Reinhard, einen Theatermann, fähig wie Reinhard, dabei aber— Christ, überzeugter Cyrist. In dieser einen Hand kann sich das Theater entwickeln, wenn noch ein zweiter günstiger Umstand hinzutritt: das Vertrauen des christlichen Volkes, das sich in einer bedeutenden Subventionierung äußert. Hier müßten die Vereine einsetzen. Aber werden sich die Vereine finden, und wird der weiße Rabe unter den Theaterleuten entdeckt werden? Ich glaube, das letztere wird noch schwerer zu erreichen sein als die Gründung von Vereinen, die das Geld liefern, das viele Geld, das zur Verwirklichung von idealen
Russell riß die Augen auf und schnappte nach Luft.„Wikönnen Sie das wissen?"
Lassen Sie es sich nicht aufechten, woher ich es weiß,“ gab Quayne gelassen zur Antwort.„Es ist so, nicht wahr?“
Sein Gegenüber nickte und fuhr fort:„Ich weiß nicht, was ich tun soll. Gehe ich wegen Kontraktbruches vor, so erhalte
ich die Ware nicht rechtzeitig für meine Kunden, deren
Saisongeschäft von der pünktlichen Ankunft derselben abhängt. Zahle ich hingegen den Sonderpreis, so verliere ich damit meinen ganzen Verdienst daran... Kein Wunder: der Aufschlag beträgt volle zehn Prozent!“..
„Und Ihr Auftrag war für fünftausend Pfund?
„Falsch,“ versetzte Russell schnell,„er war fast doppelt so hoch.“
Gut, also macht der Fabrikant einen Extragewinn von tausend Pfund an Ihnen. Sie zahlen und erlangen die Summe später durch einen Prozeß wieder zurück. Aber das nimm natürlich Zeit, und es liegt klar auf der Hand, daß Ihr Gegner mit diesem letzten Umstande rechnet. Ich habe Erkundigungen einziehen lassen und herausgefunden, daß der Seniorteilhaber von Ereton u. Co. sich finanziell in einer bösen Lage befindet und außerdem in einen Strasprozeß verwickelt ist. Mir scheint, daß er durchzubrennen beabsichtigt, sobald er Ihnen Ihr schöner Geld abgenommen hat, um Ihnen dann aus der Ferne en Nase zu drehen. Denn sehen Sie, bis Sie vom Gericht das Urteil zu Ihren Gunsten gefällt erhalten, läßt sich seine Flucht nicht als diejenige eines schwindelhaften Schuldners auffassen, obwohl an seiner Eigenschaft als=Schlittenfahrer= gewiß nicht zu zweifeln ist, und bis Sie dazu kommen, dies zu beweisen, wird Ihr Mann, wenn ich mich nicht sehr täusche, schwer mehr zu finden sein.“
„Was so'l ich denn tun?“ stöhnte der andere.
„Zu dem Punkte kolme ich jetzt,“ antwortete Quayne ruhig. „Wenn Sie sich verpflichten wollen, meinen Anweisungen bund lings Folge zu leisten, will ich die Geschichte für Sie zu guten Ende führen. Ich verspreche Ihnen, daß ich den Schu mit seinem eigenen fein ausgeheckten Spiel mattsetze. Her nur ein wichtiger Faktor für Sie, sondern auscheinend auch für ihn. „Einverstanden,“ erklärte Russell.„Ihr Rus veranlaßt mch, ohne Hintergedanken und mit vollem Vertrauen mich in In# Hand zu geben. Also, was schlagen Sie vor?“
*
Mit einer der nächsten Postsendungen erhielt Herr Ereton einen Brief, der ihm ein Lächeln der Befriedigung entlockte:
Herren Ereton&amp; Co., Wigan, Lancashire.
Ihr Brief von gestern kam in unseren Besitz und bereite keine geringe Ueberraschung. Wir können uns nur denken, bas Ihre Vorschläge einer unerwarteten Geldknappheit ent und da uns an der prompten Lieferung der Ware äußer legen ist, sind wir geneigt, auf Grund dieser Annahme zu han

sichen Bühne recht pessimistisch gegenüber zu stehen. was bleibt zu tun, wenn die Gründung des echten waitztheaters, wie ich es zur Abwechselung neunen will, nicht stnde kommt? Das gleiche. Es sollen Vereine gegründet welche die Mittel schaffen, daß dem christlichen Volke Kunst geschenkt wird Wenn ein Theaterdirektor weiß, daß er auf volle Häuser rechnen kann— er braucht noch gar # förmlich subventioniert zu werden, dann wird er gerne nd mit bestem künstlerischen Aufwand Calderon in Szene setzen.
gichts ist für eine Theaterleitung so bestimmend wie das Der gute Geschmack des Direktors findet nicht immer rechte Publikum. Leider. Aber der gute Geschmack des Rublikums vermag stets auf Direktoren erzieherisch zu wirken.
u komme ich auf eine neue Schwierigkeit. Haben wir denn schon ein christliches Theaterpublikum, ein Stammpublikum, an dessen Treue sich das ideale Unternehmen aufbauen ließe?
gar viel gibt diese Frage zu denken. Ich möchte aber nicht in Klagen ausbrechen über den Dilettantismus und den giesstand des Kunstiebens unserer christlichen Vereine, dem abmhelfen Blätter wie die in Münschen erscheinende Volksbühne da sind, nein, ich habe hier gar keinen Grund zu klagen. Denn uu Köln habe ich mit Stannen etwas erlebt, was in München leider undenkbar wäre: eine Troubadour=Aufführung im Stadtnagter für katholische Gesellenvereine. Solche Fälle, die hoffentsich auch in Süddeutschland Nachahmung finden, bedeuten einen em Schritt vorwärts.(Nicht bloß die katholischen Gesellenvereine, auch die katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften in Köln, ferner der Volksverein für das kathoiche Deutschland, Sektion Köln, lassen mehrmals im nur ihren Mitgliedern zugängliche Stücke durch das Stadttheater für ein billiges Eintrittsgeld zur Aufführung bringen. Das Theater den meisten Fällen schon vorzeitig ausverkauft. Die Red.)
Von der Erziehung des Volkes zu wahrem Kunstgenusse nöchte ich in erster Linie die Verwirklichung einer christlichen Bühne abhängig machen. Berechtigt ist die Forderung auf jeden Fall. Ob sie aber dann noch notwendig sein wird? Ob ein grotes christliches Theater dann noch gegründet werden soll?
Notwendig wird dies dann nicht mehr sein— höchstens als ein Musterinstitut, das für hundert andere Institute vorbildlich sein kann. Ein solches wäre ja ein Ziel, aufs innigste zu wünschen— sollte es aber nicht erreicht werden, so ist der Schaden nicht allzu groß, wenn erst das eine Ziel erreicht ist: die Erziehung der christlichen Volkskreise zu wahrem Kunstverständnisse und=genusse und die Ermöglichung geeigneter Theateraufführungen. Am besten ist auch hier langsames, zielbewußtes Arbeiten. Theaterluftschlösser, die schnell mit größter Begeisterung auf falscher Grundlage aufgebaut wurden, sind leider schon allzu viel zusammengebrochen und werden trotzdem neu gegründet werden, solange man nicht der ernsten Stimme nüchternster Erfahrung gehorcht.
Gauner in Frac und Glacéhandschuhen. Ein„vornehmer“ Gentlemen, der mit einem Kollegen in einem Hotel Unter den Linden zu Berlin abgestiegen war, näherte sich dort einer reichen Russin und es gelang ihm auch, der leichtgläubigen Person unter dem Versprechen, sie zu heiraten, 25 000 M. abzuschwindeln und damit zu verschwinden. Die Polizei hat darauf den Kollegen des Gauners verhaftet. Aus einer Anzahl von Briefen, die bei einer Durchsuchung des Gepäcks des Veryafteten, der Meulenmeester
heißt, vorgefunden wurden, geht unzweideutig hervor, daß Meulenmeester ein nicht minder geriebener„Salonverbrecher“ ist wie sein flüchtiger Kollege, und daß beide seit längerer Zeit einen Coup größeren Stils geplant hatten. Uebrigens haben die beiden sauberen Gesellen zueinander in Beziehungen gestanden, die nach§ 175 des Strafgesetzbuches unter Strafe gestellt sind. Durch Erkündigungen im Wohnorte der Eltern Meulenmeesters ist ferner festgestellt worden, daß er wegen seines liederlichen Lebenswandets auf Antrag seines Vaters bereits vor sieben Jahren unter Vormundschaft gestellt worden war. Die beiden Halunken scheinen die der gutmütigen Russin abgeknöpften 25000 M. redlich geteilt zu haben, denn bei einer Körpervisitation des Meulenmeester fand man in dessen Taschen 11000 M. in Tausendmarkscheinen. Weiteren Ermittelungen zufolge hatte Meulenmeester in den vornehmen Kreisen, die er frequentierte, erzählt, daß er eine jährliche Rente von 70000 Franken zu verzehren habe, während ihm in Wirklichkeit von seinen Angehörigen nur 600 Franken monatlich zugesichert sind. Aber was sind 600 Franken für solche vornehmen Faulenzer? In einer Nacht sind sie imstande, das Geld zu vergeuden, womit sich manch rechtschaffener Familienvater drei oder vier Monate durchschlagen wurde. Meulenmeester hat der geprellten Dame einen Schuldschein ausgestellt, und die Dame, der die bei dem Halunken vorgefundenen 11000 M. ausgehändigt wurden, hat sich um Rückerstattung des Restes an den Vater des Meulenmeester gewandt.
Himmels Willen, schneiden Sie die Notiz aus der Zeitung heraus!
Wenn meine Frau das liest, will sie sicher einen haben.
* Die Umkehrung.„Schwerbrett, ich bin dämlich!"— Ja,
das stimmt.“— Herr, was erlauben Sie sich!“— Na, Sie sagens doch selbst!“—„Ja, das sage ich öfter; aber ich denke mir natürlich nichts dabei.“—„Und ich denke es öfter; aber ich sage natürlich nichts dabei.“
*<space> A l l e s<space> d a.<space> W i r t<space>( z u<space> e i n e r<space> ä l t l i c h e n<space> T o u r i s t i n):<space>„ I n<space> m e i n e r<space> Sommerfrisch'n finde'n S' alles, was Sie brauch'n. Dort is da Lawen=Tennis=Platz, daneb'n is a Kegelschub, drüben, wo die Weibsleut steh'n, is a Orakelwies’, und dort unten hab' i noch oan See, da könne Sie sich, wenn's paßt von oan Herrn rauszieh'n und heirat'n lass'!“
* Erraten.„Oh“, sagte der Schulinspektor zu den ihn groß
anstarrenden Kindern der Klasse, die er inspizieren wollte,„ich wunschte, ich wäre auch noch ein Kind wie Ihr; wißt Ihr
warum?“—„Weil Sie schon alles velgessen haben, was Sie wußten, antwortet der kleine Willy, der Stolz der Klasse.
* Einfaches Verfahren. Neuer Gehülfe:„Es sind zwei
Postbestellungen da: eine auf Lederkonservierungsfett und eine auf Gesichtscreme; wo ist das im Magazin?“— Chef:„Nehmen Sie beides aus dein großen Perzellantiegel; es ist ja im Grunde genommen ein und dasselbe!“
* Magermilch. Sommerfrischlerin(zur Bäuerin):„Bringen
Sie mir die bestellte Milch erst später; die Kühe waren eben erst an der Tränke.“
*<space> K a u f m ä n n i s c h.<space> V a t e r:<space>„ H u n d e r t<space> M a r k<space> h a t<space> d e r<space> A r z t<space> d a f ü r<space> liquidiert, daß er das verschluckte Zeynmarkstück aus dem Jungen herausgeholt hat... neunzig Mark Schaden.“
* Herabgesetzte Dreise.„Ich lese soeben, daß die bengalischen Tiger jetzt viel billiger zu haben sind, als früher. Eine Hamburger Firma bietet das Stück mit 1500 Mark an.“— Um
und legen Ihnen hier einen weiteren Scheck über 1000 Pfund Eterling bei. Ihr Indossament auf demselben wird als Empfangsbestätigung genügen.
Gleichzeitig weigern wir uns entschieden, Ihre neuen Vorschläge auch nur in Betracht zu ziehen. Wir erwarten also die Lieferung zu dem früher vereinbarten Preise, und Sie werden die fehlenden 8000 Pfund, die Ihnen noch zukommen, alsdann sofort ausbezahlt erhalten. Hochachtungsvoll Russell&amp; Co.
„Was für Kapitalnarren!" rief Ereton aus.„Die müssen hübsch in der Klemme wegen den Waren sitzen, daß sie versugen, mich in dieser Weise zu ködern. Auf jeden Fall werde ich die Sendung in der Hand behalten, bis sie sich zu meinen Bedingungen bequemen."
Am selben Abend sandte er einen weiteren Brief, in welchem er auf der Preiserhöhung unbedingt bestand, einen Brief, der durch Russell&amp; Co. einfach unbeantwortet gelassen wurde. Als nun der Lieferungstermin näher und näher rückte, wurde der boden Ereton heiß unter den Füßen. Er fing an zu befürchten, daß er schließlich mit der Ware sitzen bleiben könnte.
Wie schmunzelte er aber, als er wenige Tage später eine Aufrage von einem bedeutenden Exporthause erhielt, worin er gebeten wurde, Muster von Baumwollwaren, die sich für das Afrikageschäft eigneten, baldigst zu senden oder zu überbringen, da voraussichtlich schueller Absatz dafür vorhanden sei!
Der nächste Expreß, der von Wigan nach London raste, führte semanden mit sich, der in der Lage zu sein hoffte, die von Russell bestellte Ware unterzubringen und sich dann mit dem beppelten Gewinn aus dem Staube zu machen.
Lie Herren Bentham&amp; Heury besichtigten die vorgelegten Muster und entschlossen sich zu bestellen.
„Aber,“ sagte Herr Bentham,„alles hängt davon ab, wieviel sie davon auf Lager haben. Wir können nicht darauf warten, os die Sachen hergestellt werden. Es handelt sich um einen hotzlich eingetretenen Bedarf für die laufende Saison. Können Sie uns mit einem großen Posten dienen? Haben Sie genug Naterial, um im Laufe der nächsten Woche, sagen wir für 10000 Pfund zu liefern?“
.„Gewiß,“ fiel Ereton, ohne zu zögern, ein.„Zufällig habe sh gerade genügend fertig, um einer solchen Bestellung gerecht
werden zu können.“
„Um so besser. Es ist ein äußerst großer Auftrag, und wir erwarten darum selbstverständlich einen entsprechenden Diskont. Was sagen Sie zu 10 Prozent? Das heißt, Sie liefern uns ür 10000 Pfund und wir zahlen Ihnen am Tage der Liefekung 9000 Pfund Kassa.“
Ereton stutzte einen Augenblick, währenddem er sich klar machte, 0ß er damit volle 1000 Pfund von dem Gelde, welches Russell * Co. so leichtsinnig aus den Händen gegeben hatten, einbüßen burde. Indes schließlich behielt er immer noch 1000 Pfund, blächte die Ware unter, bevor Russell gegen ihn vorgehen
Spiel= und Rätsel=Ecke.
b 6
Not? Rest
Stroh? Stuhl
Rind? Hof
Vier? Brett
Herbst? Ruh
Rund2 Saal
Zu den unter a und e verzeichneten einsilbigen Worten in unter b ebenfalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a, das an ere Mal als Anfangssilbe zu den Worten unter c dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden Worte müssen außerdem ein christliches Fest nennen.
Kapselrätsel.
Kalmus Ornament Sodom Freischutz Levante Falbel Landratsamt Schutz Lode Professor Sehneider Schrecken.
In jedem der vorstehend aufgeführten 12 Wort ist je ein anderes verborgen. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben den Namen eines Freiheitshelden. Wie lauten die 12 Worte, und wie heißt der Freiheit=held?
Bildertätsel.
Magisches Dreieck.
konnte, und behielt Zeit, sich in Sicherheit zu bringen. So willigte er denn, wenn auch mit sichtlichem Widerstreben, ein.
*
Zu Anfang der auf diese Unterhaltung folgenden Woche befand sich Ereton mit dem Geschäftsführer von Bentham&amp; Henry in den Docks, um das Nachzählen der Ballen der dort fertig liegenden Auftragssendung zu überwachen. Hier blieb die Ware dann. bis auf weitere Anordnungen, in Verwahrung des Dockbeamten, während Ereton sich mit etwas gerötetem Gesichte, aber bestrebt, eine vollkommen ruhige Haltung zu bewahren, schnell auf dem Kontor von Bentham&amp; Heury zum Empfang der ihm schuldigen Summe einfand.
Wie unser Geschäftsführer sagt, ist alles in bester Ordnung, erklärte Herr Bentham.„Wir haben den Scheck für Sie hier fertig ausgeschrieben.“
Damit überreichte er Ereton das Papier.
„Aber er lautet doch nur auf 7000 Pfund!“ sagte dieser, indem er die Augenbrauen leicht in die Höhe zog.„Das muß wohl ein Schreibfehler sein? Es sollte 9000 heißen.“
Doch nicht," erwiderte Herr Bentham.„Wir haben Ihre Quittungen über die andern beiden 1000 Pfund von den Herren Russell&amp; To., die ihren Anteil an der Ware auf uns übertragen haben, ausgehändigt erhalten. Siebentausend und zweitausend machen zusammen neuntausend: den Betrag, für den Sie an uns
verkauften. Ich denke, es stimmt!“
„Aber die Schuld Russells betrug beinahe 10000 Pfund!“ stieß der Schwindler hervor, der einzusehen begann, daß er in eine Falle gegangen war.
Genau so viel, und wir haben das Vergnügen, an diesem Betrage 1000 Pfund zu sparen: gerade die Summe, um welche Sie versuchten, unsere Freunde— wir wollen sagen— zu erleichtern.“
„Das ist eine Verschwörung!" brüllte Ereton.„Ich werde zu Gericht gehen und mein Recht zu erhalten wissen!“
„Bitte, hier ist der Name unseres Rechtsbeistandes," bemerkte Bentham gleichgültig, indem er ihm eine Karte reichte.
Aber,“ ertöute die tiefe Stimme eines Mannes, der hinter einer offenen Schranktür ungesehen gestanden hatte,„der Prozeßweg ist langwierig, Herr Ereton, und es dürfte Ihnen daran gelegen sein, recht bald aus diesem Lande zu verschwinden.
Und Quayne, der aus seinem Versteck herauskam, stellte sich breitspurig vor den aus seiner Höhe gestürzten Mann.
Es ist also Ihr Spiel!“ knirschte der Schlittenfahrer. „Jedoch... dafür werden Sie mir schon noch zahlen!“ Und den Scheck aufgreifend, stürzte er hinaus.
Mein Honorar?“ meinte Quayne später.„Nun, Sie haben die Ware, und da es mein Plan war, will ich die Hälfte von jenem Diskont nehmen.“
Daß diese Hälfte ohne Murren gezahlt wurde, braucht wohl kaum besonders betont zu werden
Die Buchstaben in obigem Dreieck sind derart umzustellen, daß die 3 äußeren Reihen wie did vier Querreihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Zögling. 2. Tra gesäß. 3. Fluß in Schleswig=Holstein. 4. Chinesische Münze. 5. Bad in der Provinz Sachien. 6. Gefäß
Rätsel=Rovelette.
6 2 3 6 und 2 1 5 6, zwei Schwestern. unternahmen eine gemeinsame Vergnügungstour. Nachdem sie mehrere 3 4 12 45 gewandert waren. setzten sie über die 1 2 3 und kamen nach einer 6 2 3 Hier kehrten sie für einige Zeit ein, um sich auszurühen. Dann gingen sie über verschiedene 6 7 4 5 und gelangten am Abend nach 4 2 3 6 7, wo sie im Hotel zum 2 6 3 3 die Nacht blieben. Am anderen Tage trafen sie sich mit ihrer Freundin 6 5 5 1 und fuhren über das liebliche 1 2 34 5 6 7 nach 7 2 3, von wo sie noch einen Abstecher nach Frankfurt a. M. machten, um der 1 2 6 einen Besuch abzustatten. Der Abend hier war herrlich. denn Frau 2756 tat das ihrige. Den Schluß bildete eine Fahrt auf dem 3 6 1 5; dann kehrten sie alle drei heim. Der Weg ging über 6 74 nuch 6 5545.
Buchstaben=Ergänzungsrätfel.
Meise Acht Ruck Uhr Sau Horn Pinne Rain Ehre Lied.
Durch Anfügung je eines auchstaben am Anf.ng soll aus vorstehender Worten ein neues gebildet werden währe d die zu suchenden Anfangsbuchstaben, zusammengefügt, einen Kalendertag ergeben.
Rätfel.
Was mit K Erfrischung spendet Unseren Soldaten;
Eine Fußbekleidung wird's mit P. Werdet ihr's erraten?
(Die Aufldsung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Lonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
Im Skat lagen: cK und c7.
A: tK, tD. 19, 18, 17, pD, e10, c9, kK, k7.
C: tB, CB, KB, pl0, p9, p8, p7. cD, es, kD. a

nisern Frauen.
Auu r u mat
Sassnaaaan
Zum Nachdenken.
Die Wahrheit ist in Gott; uns bleibt das Forschen.
*
Der Mensch hat nichts so eigen,
So wohl steyt nichts ihm an,
Als daß er Treu' erzeigen.
Und Freundschaft halten kann.
gk Der Verlobungsring.
Der Ring ist bei allen Völkern ein Symbol der ausharrenden Treue. Seine Form mag dazu leicht den Anlaß gegeben haben; denn der Zirkel begrenzt, umgibt und kettet fest zusammen, was sich innerhalb seines Umkreises befindet. Daher schenkt der Liebhaber der Geliebten einen Ring als Zeichen seines in ihrem Bann liegenden Herzens, der Verlobte der Verlobten als symbolisches Gelöbnis, der Gatte der Gattin als Symbol unlösbarer Treue. Schon in alter Zeit pflegte der Bräutigam der Braut am Verlobungstage Geschenke zu überreichen, die meistens in kostbaren Ringen und anderen Schmucksachen bestanden. Der Bräutigam steckte der Braut den Ring selbst an den Finger und sprach dabei bedeutungsvolle Worte:„Wie der Ring den Finger fest umschließt, so gelobe ich, dich in fester Treue zu umschließen.
Nach Simrock überreichte der Bräutigam den Brautring am Heft oder an der Klinge des Schwerts als Warnung vor Untreue, welche der Tod ahnden würde. In dem aus dem 10. Jahrhundert stammenden Gedichte von Rudlieb sagt Rudliebs Neffe zur Braut, indem er ihr den Ring an den Finger steckt: Auch du mußt mir Treue halten, oder der Tod trifft ich: Als Wigamur(der Held einer altdeutschen Dichtung) seinem Mädchen den Ring angesteckt hatte, sprach sie:„Gott gönne mir, daß ihr lange gesund seid, denn alle meine Freude liegt an euch!" Der Ring ist also das rechte Zeichen des geschlossenen Bundes, das Pfand der Treue und Liebe. Der Zürcher Salomon Hirzel berichtet in seinem Tagebuche unter dem Jahre 1662, daß er seiner Geliebten zum Namenstag einen„Trüwring von Rubinen verehrt(geschenkt) habe.“
In alter Zeit scheint statt des Ringes ein Faden oder Band Zeichen der Verlobung gewesen zu sein, ebenso wie bei den Indern früher statt des Vermählungsringes eine Schnur(Kantuka) gebräuchlich war. Darauf läßt, bemerkt Weinhold, teils die größere Einfachheit des Lebens schließen, welche sich mit möglichst anspruchslosen Mitteln begnügte, sobald diese nur ihren Zweck erfüllten, teils deuten es bestehende Volksbräuche an, in denen sich der Faden oder das Band bei der Verlobung neben und für den Ring findet. Ueberhaupt kam es bei dem Ring als Symbol der Treue weniger auf die Masse als vielmehr auf die Form an. Englische Dichter erzählen, wie in den Tagen der Königin Elisabeth die Liebhaber für ihre Schönen binsene Ringe flechten ließen und die schwärmerischen Stutzer jener Zeit die Strumpfbänder ihrer Damen oder zu Ringen geschlungene Taschentücher derselben um das Handgelenk oder den Hals trugen.— In einem Spieltanze, welcher in der schwedischen Landschaft Nerike und auch in einigen dalekarischen Orten üblich ist und eine Verlobung darstellt, heißt es:
+Komm, komm, Maria lieb, und reich mir deine Hand,
Hier hast du das Ringlein und um den Arm das Band,
Und alle in dem Kreise hier bezeugen es mir laut, Maria hat gelobet hier zu werden meine Braut.
Ein upländischer Reihen lautet folgendermaßen:
Es kommt ein Ritter geritten her,
So lustig sollte er reiten För ha ha ha För na na na So lustig sollte er reiten.
Der Bursche, der während des Verses in den Kreis getreten ist, geht auf ein Mädchen zu und sagt:
Und schönste Jungfrau darf ich sie Wohl an das Herze schließen? För ha ha usw.
Das Mädchen:
Und willst mich schließen ans Herze dein,
Sollst mir vor geben ein Ringelein.
Der Bursche:
Hier hast du Ring und Verlobungsband Du sollst mich nicht betrugen.
Das Mädchen:
Und willst mich schließen ans verze dein,
Sollst mir zuvor geben ein Krönelein.
Der Bursche:
Hier hast du Kron und Kranz dazu, Du sollst mich nicht betrügen.
Auf dieses Verlobungsband mag auch der rote Seidenfaden zu deuten sein, welchen die Braut im Havellande um den Hals trägt. Das Band hatte dieselbe Bedeutung wie der Ring: es tst das äußere Zeichen des geknüpften Bündnisses.
Der Verlobungsring gilt auch als Orakel. Wer ihn verliert, wird leicht untreu. Springt einem der Verlobten der goldene Reif, so ist dies ein Zeichen von der Untreue des anderen Teils. Wie rührend klagt deshalb der innigste aller Romantiker, Joseph v. Eichendorff, in seinem Zerbrochenen Ringlein:
Sie hat mir Treu' versprochen,
Gab mir ein' Ring dabei,
Sie hat die Treu' gebrochen,
Das Ringlein sprang entzwei.
Ueberhaupt spielt der Verlobungsring im Volkslied und in der Kunstdichtung eine große Rolle. Aus Uhlands Volksliedersammlung ließe sich eine ganze Reihe einschlägiger Verse(vgl. die Lieder Nr 15, 20, 29, 32, 35, 60, 80 usw.) anführen; eine einzige Probe mag hier genügen:
Was zog er von den Händen sein?
Von rotem gold ein ringelein:
„Gieh da, feins lieb, das rote gold
ich bin dir von grund meines herzen hold, das glaub du mir: für dich so wollt ich sterben schier.“
Paul Flemmings Liebeslieder enthalten u. a. ein hübsches Sqnett auf den Ring mit einem Smaragd, den er der Geliebten schenkt, das mit den Worten schließt:„O Ring, wenn sie dir heimlich einen Kuß gibt, so hek' ihn für mich auf." Der begabte, aber durch ein zügelloses Leben verkommene Johann Christian Günther(gestorben 1723) schenkte seiner Braut einen Verlobungsring, auf dem ein Totenkopf abgebildet war, und begleitete dieses sonderbare Geschenk mit einer poetischen Widmung, die Gedanken über Tod und Vergänglichkeit enthält und in Günthers Gedichten S. 137 nachzulesen ist. Von neueren Poeten haben Uhland, Chamisso und Rückert den goldenen Reif allerliebst besungen, während eine Dichterin, Amalie Heiter(Prinzessin Amalie von Sachsen, Schwester des Königs Johann), unter dem Titel Der Verlobungsring ein recht aumutiges Lustspiel schrieb.
G Kleine Taktlosigkeiten.
Es ist verwunderlich, wie oft von Personen, welche sich ihrer Schulbildung, ihrer Erziehung und ihrer Stellung nach zu den Gebildeten zählen dürfen, gegen den Takt verstoßen wird.
Daraus folgt, daß der Taktsinn etwas Angeborenes sein muß. Diejenigen jedoch, die hierin von der Natur stiefmütterlich behandelt worden sind und denen ihr Mangel selbst fühlbar geworden ist, können ihn bei gutem Willen und festem Vorsatz weniger auffällig werden lassen, wenn sie taktvolle Menschen bei ihrem Tun und Sprechen beobachten und deren gutes Beispiel nachzuahmen sich bestreben.
Zu den kleinen Taktlosigkeiten, denen man immer wieder begeguet, gehört das Zuspätkommen, sei es bei einer Einladung, in Konzert und Theater, oder zum Gottesdienst. Ist bei einer Einladung eine bestimmte Stunde für unser Erscheinen festgesetzt, so ist es Pflicht der Höflichkeit, sich auch zur angegebenen Zeit beim Gastgeber einzufinden. Ein Zuspätkommen kann für die Wirte, schon den übrigen pünktlichen Gästen gegenüber, zu allerlei peinlichen Verlegenheiten führen, in welche ein taktvoller Mensch die Einladenden nicht bringen würde. Man finde sich also auf die Minute genau bei seinen Gastgebern ein. Als selbstverständlich muß vorausgesetzt werden, daß auch die Einladenden pünktlich zum Empfang ihrer Gäste bereit sind, denn diese warten zu lassen, würde auch nicht gerade taktvoll sein.
Die unangenehme Störung, die durch Verspätung bei Ausführungen und Vorträgen aller Art entsteht und die schon oft gerügt wurde, gehört gleichfalls zu den Taktlosigkeiten, die man bei gutem Willen leicht vermeiden kann. Man rüste sich daheim so zeitig zu dem beabsichtigten Ausgang, daß man die bereits Erschienenen nicht durch seinen Eintritt überhaupt, durch Türklappen, Stuhlrücken usw. in ihrem Kunstgenießen, in ihrer Andacht stört. Im Gotteshause, wo die bereits Anwesenden oft noch sogar zusammenrücken müssen, um der oder dem Verspäteten einen Platz einzuräumen, ist ein Zuspätkommen doppelt taktlos.
Eine andere Taktlosigkeit besteht darin, einen Beileidsbesuch in buntfarbigem Anzug abzustatten. Geht man in ein Trauerhaus mit herzlichen Worten des Anteils auf den Lippen, so gebe man diesem Anteil auch äußerlich insofern Ausdruck, als man der Stimmung der oder des Leidtragenden durch wenn nicht schwarze, so doch möglichst dunkle Kleidung Rechnung trägt. Ein heller, gar roter Anzug würde doch einen zu großen, ja beleidigenden Gegensatz bilden zum Zweck unseres Besuches, zu unsern Worten und zur inneren Verfassung der oder des Trauernden.
Taktlos ist es ferner, beim Abstatten eines Besuches etwa die Worte einfließen zu lassen:„Da ich doch gerade in Ihrer Nähe war",— oder:„Weil ich Frau N. nicht getroffen habe, so bleibt mir Zeit zu einem Besuch bei Ihnen“— oder dergleichen. Der, dem Aehnliches schon selbst gesagt wurde, wird die Taktlosigkeit dieser Worte schon empfunden haben. Es ist kein angenehmes Gefühl, ein Lückenbüßer zu sein, der den Besuch der zufälligen Abwesenheit eines Dritten oder Aehnlichem zu danken hat.
Schenken ist eine Kunst, Geschenke annehmen nicht minder.— Man richte seine geschriebenen oder gesprochenen Worte bei Ueberreichung einer Gabe so ein, daß sie keinerlei, wenn auch unbeabsichtigte Kränkung für den Empfangenden enthalten. Etwa zu sagen:„Ich habe so viel davon, daß ich nicht weiß, wohin damit", oder:„Ich habe so viele Blumen, daß ich sie nicht alle stellen kann, deshalb,— oder:„Ich habe keine Verwendung dafür",„Ich habe das Ding doch übrig" usw., sind Worte, die für den mit dem Geschenk„Beglückten“ eines bitteren Beigeschmackes nicht entbehren, oder welche nur die Taktlosigkeit des Gebers verraten.— Man sei aber auch nicht taktlos beim Annehmen einer Gabe, indem man sein Mißfallen daran zeigt, oder indem man merken läßt, daß einem nichts daran gelegen ist usw., das würde den Geber ebenfalls kränken.
So ließe sich die Liste der Taktlosigkeiten noch sehr verlängern, und ein jeder hat vielleicht schon Taktlosigkeiten an andern wahrgenommen. Wer sich aber von diesem Fehler selbst nicht ganz frei weiß, der achte streng auf sich und prüfe sein Tun und Reden anderen gegenüber, dann wird es ihm mit der Zeit gelingen, ein taktvollerer Mensch zu werden.
Helene Brehm.
28. November
zusehen. Da ist in der Ecke ein Muff, wie ihn Mutter immer trägt, hell, mit dunkelen Streifen dazwischen; zu ihm haben sieben Iltisse ihr Leben lassen müssen. Mit Mühe und List hat der Bauer, dessen Hühnerstall so ein kleiner frecher Iltisräuber nächtlicherweile einen Besuch abstattete, oder der Jäger, ner Junghasen mit durchbissenem Halse in seinem Revier fand, sie in aufgestellten Fallen gefangen, und gern nahm der Händler den dicken warmen Pelz der Missetäter. Dicht daneben hat ein Kollege von diesen etwas beigesteuert: der graue Kragen dort stammt von dem Vetter des Iltis, dem Edelmarder, dessen feinwolliger Winterrock noch mehr geschätzt wird, als der helle Pelz des„Ilk“, wie unsere Landleute den Iltis nennen. Dort die schöne rötlichbraune Schlittendecke ist aus Fuchspelz; lauge
Wachsfigur im Laden, der Herr, der so stolz seinen Pelzmantel auseinanderschlägt, damit wir auch die inwendige Herrlichkeit ordentlich sehen können, trägt einen Otterpelz, ein besonders schönes Stück. Gar eifrig stellen unsere jungen und alten Fallensteller und Jägersleute dem Fischräuber, dem starken und flinken Otter, nach, der sich die besten und fettesten unter den Fischlein unserer Teiche zum Fraße für seinen immer hungrigen Magen aussucht, aber leicht ist er nicht zu fassen; wochenlang muß sich der Jäger oft mühen, und auch dann gelingt es ihm nicht immer, des starken, scheuen Tieres habhaft zu werden. Dafür
Für die Jugend. Cilli
0 Der Pelzladen.
Von Marie Behne.
Wenn im Winter der rauhe Nordost pfeift, die Schneeflocken langsam und stetig vom Himmel fallen, an den Feustern zierliche Eisblumen sprießen, nicht wahr, dann gefällt es euch ganz ausnehmend, wenn ihr in warme Pelzhandschuhe schlüpfen oder die Händchen in Mutters Muff bergen könnt? Gar verlockend und einladend schauen die vielen warmen Pelze, die Kragen und Muffe, Mäntel und Decken hinter dem Schaufenster hervor, und sehr interessant ist's, sich die einzelnen dunkelen und hellen, kurz= und langhaarigen Fellchen einmal ein bißchen näher anauch
und
vergnügt, wenn ihm ein er greift tief in seinen
schmunzelt der Händler aber schönes Otterfell geboten wird,
Beutel.
Aber wenn's auch mehr oder weniger Mühe kostet, den genannten bei uns heimischen Tieren ihren Pelzrock auszuziehen, damit wir uns damit wärmen können, ein Kinderspiel ist's doch gegen die Arbeit, die wundervoll dichten und warmen Felle der Pelztiere aus dem hohen Norden zu gewinnen. Mir ist, als versänke das Schaufenster, vor dem wir stehen; weit und weiß und einsam taucht eine schier endlose Fläche auf vor meinen Augen, und wie ein kalter Schauer überläuft es mich... in Gedanken bin ich jetzt in Sibirien. Ich sehe die Jäger in ihren Pelzröcken auf Schneeschuhen oder in Schlitten in dem eisigen, markerstarrenden Winde über die weite Steppe gleiten und nach der gesuchten Beute, allerlei Pelztieren, ausspähen. Kundigen Auges wissen sie das Loch aufzuspüren, in dem der Zobel haust; mit Netzen wird es umstellt, aber oft tagelang müssen die Jäger auf der Lauer liegen, bis der Zobel sich einmal herauswagt und sich dann im Netze verstrickt. Oder es werden Fallen aufgestellt, um die sehr schenen Tiere zu fangen. Wenn aber einige ihrer Kameraden auf diese Weise ihr Leben gelassen haben, hält es sehr schwer, die anderen zu ködern. Doch der Fang lohnt auch. Seht, die so wunderschön kastanienbrann schimmernde Pelzgarnitur dort hinterm Fenster ist Zovel, sie kortet etwa fünfhundert Mark. Lassen wir sie reichen Leuten.
Am schönsten nach dem äußeren Aussehen ist wohl der schneeweiße Hermelinpelz. Ihr habt ihn gewiß schon auf Bildern als Krönungsmantel irgend eines Fürsten bewundert, und rein wie frischgefallener Schnee leuchtet dieses Pelzwerk zwischen all' den dunkel= und hellhaarigen Fellen hervor, und gar wirkungsvol heben sich die tiefschwarzen Tupfen, die Schwanzspitzen der Hermeline, von dem glänzendweißen Grunde ab.
Aus was für Pelz ist aber wohl jener braune, samtweiche kurzhaarige Muff bereitet, über den die Hand gleitet wie über Flaumfedern? Der Händler nennt das Fell Seal(Sihl ausgesprochen); das ist ein englisches Wort und heißt auf deutsch eehund. Seal ist eines der schönsten und teuersten Felle, aber haben möchte ich es doch nicht. Wißt ihr wohl, warum nicht? Hoch, hoch oben im kältesten Norden, wo die Beringsstraße Amerika und Asien verbindet, wo die kalte Polarsonne über ungeheuere Eisschollen aufglänzt und wohin nur wenige Menschen jemals kommen, da liegen in der Eiswüste einige kleine Inseln. Wenn's Frühling wird— denn auch hier im ewigen Eise kennt man einen Frühling— wenn das Eis kracht und berstet und offenes Wasser zutage tritt, dann kommen viele Tausende von Seehunden angeschwommen aus der großen, großen weiten See. Zuerst kommen die stärksten alten Seehunde, die wohl zwei Ellen hoch sind, wenn sie sich aufrichten; starke gefährliche Hanzahne stehen ihnen rechts und links am Maul, ihr dichtbehaarter Pelz ist um die Schultern herum so lang, daß man ihn fast eine Mähne nennen könnte, und Narben und Merkzeichen von manchem harten Kampfe tragen die Tiere an ihrem Körper. Denn kampfen tun sie miteinander, diese alten Seehundsveteranen, bis auf Blut, gerade wie zornige Kater auf Tod und Leben miteinander kämpfen. Jeder dieser alten Seehunde will Platz haben auf der Insel an der See für Weib und Kind, die fürs erste noch ga nicht da sind; die Seehundsfrauen kommen erst einige Mona später auf die Insel. Das ist dann ein Leben und zwischen den Eisschollen, die vielen Tausende von Seehunge purzeln und rollen und watscheln durcheinander, alte Großva schlanke Seehundsfrauchen und kleine niedliche Seehündchen, b# gar ungeschickt ins Wasser plumpsen und nicht recht wissen,## man das Schwimmen macht. Und in all' dies lustige Leben Treiben hinein kommt dann eines Tages ein Schiff mit geoßt starken Männern an Bord. Mit gewaltigen plumpen Lederstiefell angetan tapsen sie schwerfällig auf der Insel einher: diae e beschlagene Keulen tragen sie in der Hand, und aus den hundsherden suchen sie die erwa vierjährigen Tiere, die schon und besten ihrer Art aus und treiben sie ganz langsame Hütte zu, die sie erbaut haben. Ganz langsam treiben sie; ven wenn die Tiere heiß werden vom Laufen, taugt das Peiz nachher nichts. Nahe bei der Hütte gibt der Anführer ein Zeichen, und dann fangen die Leute sämtlich an mit ihren######: 30
die armen Seehunde loszuschlagen, gerade auf den Kopf, schnell sie können, und von den noch warmen Körpern dann in größter Hast und Eile das Fell abgezogen: auf en Weise bleibt es glatt und weich, wie wir es kennen. S sinnig sehen die alten Seehunde zu oder sie stürzen sa,Frh1ggg ins Wasser; nur zuweilen kommt es vor, daß er. vuzhuen Tier einen Menschen angreift und ihm mit seiner, Hauzz, gefährliche Wunden beibringt. Aber mir ist das See.
verleidet.... 5i Muffe
Dies und noch vieles mehr erzählen uns die Mu
Kragen und Pelzröcke in dem Schaufenster!...
und