ch— 3½ Uhr:
Tch
es. Kühen, da
ng gewonnen
=Milch
.=Sahn
Musteranstal ollernring 5
käufen den ine Freudt n
and imO
en Cöl
entlichen Annmerarbeiten eriallieferung
gsunterlagen eau Reichensang Merloder Dienst oder von dem ke dortselbst geldfreie Ein it Ausnahm elche nur im hen sind) betentsprechenehene Angean den mitzierungsbau ens zu den 9. Februgt S 10 Uhr uangesetzten einzureichen, ung der Anrt der etwe erstattfindet t beträgt
anuar 1909
uinspekto:
haumeisttt.
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
onntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.),
DI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 31.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 21 92 Tahuseu.—
Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 21. Januar 1909.
Das Neueste vom Tage.
Das englische Königspaar wird von London am 8. Februar nach Dover abreisen, von dort sich auf der königlichen Jacht Alexandra nach Calais begeben und von dort nach Berlin, wo es am 9. Februar eintrifft. Es wird bis zum 12. Februar in Berlin bleiben und dann direkt nach London zurückkehren.
Die sachsische Erste Kammer nahm einstimmig unter Zustimmung der Regierung das Wahlgesetz in einer Fassung an gesichen die erforderliche Zweidrittelmehrheit der Zweiten Kammer
Pfennigmunze wird voraussichtlich erst im Sommer dieses Jahres zur Ausgabe gelangen.
Iu Weidning(Tirol) wurden fünf Personen von einer Lawine verschüttet. Drei wurden bereits als Leichen geborgen.
. Sie, türkichen. lätter veröffentlichen den Wortlaut des aus neun Punkten bestehenden Protokollentwurfs über die österreichischungarischen=türkischen Veryandlungen. In ArGestnsihe esgea..is Freiheit bezüglich der Handels= und zugesteht, verpflichtet sich Oesterreich=Ungarn, binnen
Zwei. Jo#n nach de Untexschrift des Vertrages einen Handelsvertrag mit der Türkei abzuschließen. Der Ausdruck„Annexion“
best geseh word. defür ist„anerrennung bes jetzigen ZustanVerhältnisse hätten sich längst als stärker erwiesen, als die papierenen Bestimmungen. In der Praxis herrschte schon jetzt geugsnende Bewegungs= und Vertragsfreiheit der Arbeiter auf
.äts, Keot kein(Fr. Vog.) hielt zur Begründung der dem Antrage freundlichen Haltung seiner Partei eine Agitationsrede gegen die Konservativen. Abg. Dr. Hahn(konservativ) erSozialdemokratie gesprochen. Energisch müsse er bestreiten, da
„er2chen. Energisch musse er bestreiten,
das preußische Abgeordnetenhaus ein Klassenparlament sei. Eingehend beschäftigte sich auch der Freisinnige Fischbei
„ errharmisse. Das Zentrum steht bekanntlich auf
einem andern Standpunkt und läßt sich von seiner einmai als richtig erkannten Anschauung auch dadurch nicht
gogringen, vaß. Dr. wagn ihm vorhiel, eine große Reihe
katholischer Landwirte sei gegenteiliger Ansicht. Abgeordneter Herold(Zentrum) legte die Grundsätze des Zentrums überaus ar und überzeugend dar. Recht wirksam war sein Hinweis auf einen Gesetzentwurf, den Bismarck 1866 vorgelegt hat, um den Kontraktbruchparagraphen gegen die Landarbeiter zu beseitigen. Die Kriegswirren haben die Erledigung jener Vorlage verhindert. Heute nach meyr als vierzig Jahren haben sich aber die Konservativen noch nicht zu der Erkenntnis aufgeschwungen daß sie ihren eigenen Interessen am besten nützen, wenn sie rgen, daß die ländlichen Arbeiter nicht schlechter behandelt werden als die gewerblichen. Heute stehen die Interpellationen der Sozialdemokraten und der Polen betreffend die Ausführung des Vereinsgesetzes auf der Tagesordnung.
beschlossen fei, daß dis Sitrezt S. eringen zu lassen, daß es aus.
bündigst
S" 0. bennints bringen zu lassen, daß
geschlossen sei, daß die Türkei Kreta gegen Geld abgebe.
Am 20. Januar sind in St. Petersbura 37 Personen an
Seet5 gca zuim, 6 gestorben. Im ganzen liegen gegenwartia 310 Personen krank darnieder.
In einigen Orten an der kleinasiatischen Küste hat sich em heftiges Erdbeben ereignet. Sechs Häuser wurden zerstört, zwölf Personen getötet und mehrere verletzt.
In den im Bau begriffenen Chicagoer Wasserwerken brach gestern Feuer aus. Viele dort Beschästigte haben ihr Leben eingebüßt. Bisher wurden 20 als Leichen geborgen.
Im Reichstage stand gestern auf der Tagesordnung der Lezigaldenokratische„Antrag auf reichsgesetzliche Regelun der
„ u. d Vertragsverhältnissedes Gesindes landwirtschaftlichen Arbeiter. Der Antrag entwickelt ein Programm für eine solche Ordnung, und Abgeardneter Stadthagen(Soz.) begründet in einer zweistündigen Rede den Antrag. Er schilderte die Zersplitterung der jetzt geltenden Rechtsbestimmungen und verurteilte den bestehenden Zustand als kulturwidrig. Aba. Kleye(natl.) erklärte die Ausführungen des Genossen für krasse Uebertreibungen. Die
„#er vem Groner in dem Tarm, welcher sich bei de
jokraten über die Acußerung des Abg. Fischbeck erhobe hatte, die gröbsten Liebenswürdigkeiten, welche sich in folgende Weise steigerten: Kognakbruder, der Kognak spricht aus ihm,e hat sich Courage angesoffen. Diese Kraftausdrücke wurden vo seiten der Sozialdemokratie bejubelt. Offenbar waren dem Präsi denten v. Kröcher diese Aeußerungen entgangen, denn er rief de og. Hoffmann nicht zur Ordnung. Diese persönlichen Aus
einandersetzungen wurden nach Schluß der Debatte in persönliche merkungen fortgesetzt, die aver nicht mehr die gleiche Schär
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1909.
„Inz####ton en) use zeigte sich gestern nichts mehr vol dem Interesse, das die vorgestrige Sitzung beanspruchte
erster Stelle der Sozialdemokrat Heimann. Er ging aus von der Beschränkung des Koalitionsrechts der Eisenhahugr, und be, aupuee, die Verwaltung suche überall an den Arbeitslöhnen zu sparen. Im Gegensatz hierzu stellte er die wohlwollende, Fursorge fur höhere Beamten. Dann verteidigte er. das## ti. grecht der, unteren Beamten und rief pathetisch „Wahre Volksvertreter sind nur wir Sozialdemokraten!“
nahm diese Redensart mit schallendem Gelächter auf
wetterte der Genosse mit erklärlicher Schärfe. Eingehend beschäftigte er sich dann mit der
Seanstan der der Veruingr Landtagsmandate infolge des Protestes der Freisinnigen und forderte, daß alle Berliner Mandate für ungiltig erklärt würden. Finanzminister Freiherr pon. Phe# baben bestritt dem sozialdemokratischen Redner ushielern: Die Mehrbeit der deut, gesamten Arbeiterschaft aufGer Sttiss###gcheit der deutschen Arbeiter stehe nicht hinter
der Sozialdemokratie. Dem Reichskanzler sei es übrigens a
Proder 2r hobe vunr hane ge die Arbeiter anzudrohen, er habe nur von einer in der Zukunft sich etwa ergebenden Notwendigkeit eines verstärkten Schutzes gegen die
#em Laufe der Verhandlungen kam es noch zu einem scharfe Zusammenstoß der Nationalliberalen mit dem Zentrum. De nationalliberale Abg. Schmieding verriet seine Unkenntni
ug de reteg und Charater des Zentruns duch die Dener
kung, oaß das Zentrum eine konfessionelle Partei sei, und meinte
werg. das. Zeutrumn die konfesionellen Momente ausschließe
Scharatter des Zentrungs au de üder del
C
Boden der Gleichberechtigung der k. s 8 9##1“ nen. Unser Programm sowie unser Statuten enthalten nicht
sce esce sce ece bese ese
schse e ceicse ecee
S Ein erbarmungsloser Feind.
17] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
Ein Murmeln ging durch die wilde Gesellschaft, und eine Zigeunerin in einem roten Mantel kam auf die vornehmen Fremden zu; sie war sehr hübsch mit lebhaft bitzenden Augen.
„Darf ich Ihr Glück weissagen, schöne Damen, edle Herren?“ fragte sie in einschmeichelndem Tone.
Sücewpurdest besser deiner Wege gehen,“ sagte Clark, an ihre
„Aber ich möchte sie doch hören!“ rief Amy.„Ich wünschte
Pis eiur g. die Kanst der Zigeuner zu pruen.„Aber du darst
lugeredete lächelte schelmisch und begann dann mit einSTiser ei.„5 Die Lame hat viele Liebhaber und liebt
a##chele und Bewunl erung: aber der, welcher am wenigsten
ta. e. e.#k. ner,— det, welcher nicht von Liebe spricht, liebt am tiefsten.
Amy blach in ein fant zorniges Lachen aus.„Aus einem so schweigsamen Liebhaber mache ich mir nichts! Was soll aus einer solchen Werbung schließlich werden?"
Sie endet in Heirat,“ sagte die Zigeunerin lächelnd;„aber es ist die Dame, die das erste Wort spricht.“
Amy zog ärgerlich ihre Hand weg.„Komm, Marie. sieh was das Schicksal für dich bestimmt hat.“
####e schreckte zurnu.„sa möchte es lieber nicht fragen,“ Hast du Furcht? Glaubst du wirklich, was
jje Menschen sagen?“ rief Amy ungestun, sie war sonderbar
ansten#### aver ia möchte doch lieber nicht den Versuch
" läude mischte sich ein.„Dann will ich mein Schicksal hören,“ jagie er.„Nun sage mir, wer ich bin, und was meiner wartet.“
von Oakhurst," erwiderte sie;
—„welches Schicksal wartet meiner?“
„Welch anderes, als ein schönes?“ sagte die Zigeunerin. in seine Hand blickend.„Gunst bei den Männern, Liebe bei den
grapt, eine Gejaht,— Trennung, entsetzliche, vielleicht große „Tu bist ein vollkommener Unglücksrabe, mein gutes Mäd25 ider aues endet glückich, hofe h3“ forsche Claude
nach vielen Schwierigkeiten.“
Sihpngen s0s ihr seine Hanr.„Nu., Philip, höre du die mSopzitang a5 Frath streckte gleichgung seine Hand hin. Das
Käsih verz.Iie deiscden entgehen, werden Sie rich und
du verseuren Beschren zu entaechen und glücklag zu werden, wie
Aisherign dd wogens fesiche, Vin denr Aiden de Nr.
„Haben Sie sich bei dem Picknick amüsiert?“ fragte Claude fast
er Pecise egenie beimn Spieisen echelich or
„O gewiß. Noch nie war ich so glücklich wie heute“
wenia Prnizer, zemlich schweigan; sie waren alle ein Antwort auf die Einladung seiner Tante., Er hedonert..5
er siel zu kaut set un sie anzunchnen, schriech, dbesß er mer
Die Rede des
Briek zurüichgebend. saote Llaude, seiner Grodmuter de
Mrs. Munro seufzte und schwieg.
17. Kapitel.
Re aur Heishe sotasge der mitilt 6n er ein Ger do. 4
Einer von den Kapssenter„daun.“ fragte die Haushälterin
Jaue.„Alber er sagte, er sei ein alter Fr bepge erite ihn Jehza 1 Ihr Mohnzinmer“
hinter sich ab und eite nach ihrem eigenen I. Gloß die Türe ihren Eiakreten mit einen Sehe aggien Zimmner, wo se bei
haben, Sie wieder zu sehen..3 Stirling Verotüigen u“ aussehenden Mann begrüßt wurde.
„„„" Pegrugr wurde.
Sie se gesehen Jhober mein Her: ich erinere mich nich
an de wiche. Soba Phipo vie et, die gand erhebend, Sie siherel ersamnt.=Ipres alten Vekannten? Ei, 45 Büte
Jahre sind, daß wir uns trosen.G bschon e wenisten Pet
#on 7 Es. sind meyr als zwölf, wenn Sie Phlpot knd. jagte die Haushälterin erzürnt;„und sehr unsein betrugen Ste sich,## Philpot, bei dieser letzten Gelegenheit. Ich lud Sie 5% mit mir zu speisen, aver Sie kamen weder selbst, noch
„ ge Wersen. üder Sie tanl
sandten Sie ein Wort der Entschuldigung."
„Ach, nur zu wahr,“ seufzte ihr Besucher,„wenigstens ist es *##m um das Vergnügen kan., Sie
nur zu wahr, daß ich damals um das Vergnügen kam. Sie besuchen; aver ich sandte eine Entschuldigung durch einen Jungen aus dem Wirtshaus, liebe Madame! Ich schrieb Ihnen, liebe

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag, 21. Januar 1909.
Theater
Opernhaus: Der Wildschütz 7.
Schauspielhaus: Keine Vorstell.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Familie Krönzel.
(Millowitsch) 8¼ Uhr:
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Gürzenich: Rud. Herzog: Eigene Dichtungen 8 Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr.
Dr. Mannstaedt: Geschichte und Thcorie d. Wirtschaftskrisen 8.
Maurel: La lengua espafiola 7.
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere 8.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biopkontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos. Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater. Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72,74.
Blockpresse, daß die Rede ein lautes Bekenntnis zur Blockpolitik gewesen sei. Dafür spricht zunächst der innige Appell an die preußischen Konservativen, von ihrem Widerstand gegen die unbedingt notwendige Nachlaßsteuer abzulassen. Dazu schreibt nun das führende Organ der Konservativen, die Kreuzzeitung:
Ein bestimmter Anlaß seiner großen Rede lag nicht vor, das Unerwartete seines Erscheinens und Redens hat aber sowohl auf der Linken wie auf der Rechten des Hauses Mißtrauen erweckt. Die Freisinnigen hören aus der Rede des Reichskanzlers nur ein Werben um die Konservativen heraus, bei dem für die Liberalen nichts weiter als eine leichte Verbeugung abgefallen sei. Die Rechte hört dagegen nur die kategorische Auffassung heraus, bei der Reichsfinanzreform, die das Abgeordnetenhaus nur indirekt berührt, „Parteiprogramm und Parteigrundsätze nicht den Ausschlag geben zu lassen“, sondern sich zu der Nachlaßsteuer im Sinne der Regierungsvorlage zu„bekehren." Daß diese Mahnung gerade an die Konservativen gerichtet wird, muß allerdings auffallen. Sie erinnert uns aber einmal daran, daß die konservativ=liberale Reichspolitik des Fürsten Bülow in ihrer Gestalt vorzugsweise den Konservativen Opfer über Opfer auferlegt; es ist dem Reichskanzler indes nicht ganz unbekannt, daß selbst, wenn ein einzelner konservativer Abgeordneter geneigt vin sollte, die Sydowsche Nachlaßsteuer zu bewilligen, die Partei im Lande doch nicht dafür zu gewinnen ist; sie würde geradezu ihre Existenz aufs Spiel setzen, wenn sie auch hier wieder dem Freisinn ein Opfer des Intellekts bringen würde. Viele, in einigen Provinzen wohl die Mehrheit unserer Wähler aus dem Mittelstand, drohen schon heute mit einer Sezession, wenn bei der Nachlaßsteuer unsere Parteigrundsätze gouvernementalen oder blockpolitischen Rücksichten geopfert würden.
Auch die Deutsche Tageszeitung, das Organ des Bundes der Landwirte, äußert Bedenken gegen die Rede des Kanzlers, ohne jedoch gegen die Nachlaßsteuer ein Unannehmbar zu finden. Im Abgeordnetenhause schwiegen auch gestern die Führer des Bundes der Landwirte, und der konservative Abgeordnete Arnim=Züsedom überging das heikle Thema mit Stillschweigen. In parlamentarischen Kreisen wird versichert, daß Fürst Bülow allerdings von seiner diesmaligen Rede die Konservativen nicht wie gewöhnlich vorher verständigt hätte. Jedenfalls sind die Konservativen nach wie vor über den Inhalt der Rede sehr verstimmt. In liberalen Kreisen betrachtet man die Rede des Kanzlers als ersten kräftigen Vorstoß, um die Blockpolitik auch auf das preußische Abgeordnetenhaus zu übertragen. Ein Irrtum wäre es indessen, wollte man den Teil
der Rede, der sich scheinbar an die Adresse der Krone
richtet, oder an unzufriedene Konservative, als ein Zeichen von der Erschütterung der Position des Reichskanzlers auffassen. Fürst Bülows Stellung gilt nicht als erschüttert, wenn auch der Verkehr zwischen Kaiser und Kanzler andere geschäftsmäßigere Formen angenommen hat, wie früher. Kanzlers Stellung ist heute besser als je. Der Kaiser soll Bleiben als unentbehrlich empfinden.
3 Eine Versammlung des Kath. Frauenbundes
tagte gestern nachmittag in einem Saale der Bürgergesellschaft; sie war so zahlreich besucht, daß der für sie vorgesehene Raum zu klein war und ein Teil des weißen Saales mitbeansprucht werden mußte. Der Versammlung wohnte auch Frau Oberbürgermeister Wallraf bei. Es waren auf der Tagesordnung zwei Vorträge verzeichnet. Den ersten hielt Frl. Künning über das Thema: Welche Pflichten lehrt uns das Studium der modernen Frauenbewegung?
Die Rednerin beantwortete diese Frage in ungemein interessanten, in eine schwungvolle Sprache gekleideten Ausführungen, in denen sie zunächst eine geschichtliche Entwickelung der Frauenbewegung bot und dann auf die Organisation der verschiedenen Frauenvereine in Deutschland und ihre innere Richtung einging. Als Ergebnis der Bestrebungen dieser einzelnen Frauenvereine könne man ansehen das Recht der Frau zum Besuch jeder Versammlung, ihre Verwendung im staatlichen Dienst, im Dienste der Armenverwaltung, der Schuldeputation, die Schaffung von Mädchengymnasien usw. Jedenfalls hätten die letzten Jahre den Frauen Rechte gebracht, die vor einigen Jahrzehnten niemand zu erhoffen wagte. In den Frauenbestrebungen seien die katholischen Frauen nicht hinter den anderen zurückgeblieben. Die Gründung des Katholischen Frauenbundes sei als eine Tat zu betrachten, die einem dringenden Bedürfnis unserer Zeit entspreche.
Auf den der christlichen Frau vorgezeichneten Pflichtenkreis übergehend, wies Rednerin nach, daß nur das Christentum der Frau die Stellung verschafft have, die ihr heute zustehe. Der Katholische Frauenbund zeichne seinen Mitgliedern die Grundsätze vor, nach denen die Frauenbewegung zu fördern sei; diese Grundsätze trügen dem Sinne der katholischen Lebensanschauung Rechnung, hielten sich von allen unberechtigten Forderungen fern und berücksichtigten stets die weibliche Eigenart.
Die katholische Frau wolle in der Familie und im öffentlichen Leben mit dem Mann zusammenarbeiten. Die Familie sei und bleibe für jede katholische Frau das Erste und Wichtigste. Die veränderten Lebensverhältnisse hätten es mit sich gebracht, daß die Töchter aller Stände ins Erwerbsleben hinaus müßten. Dafür müßten sie in der Familie vorbereitet werden. Neben der geistigen Ausbildung, die die Frau zu den verschiedensten Berufen vorbereite, dürfe ihre hauswirtschaftliche Ausbildung nicht vernachlässigt werden.
Ein weites Gebiet sei die soziale Hülfsarbeit. Hier eröffne sich ein weites Feld der Betätigung für die Frau; es handele sich hier um die Sorge für unbeaufsichtigte und für schulentlassene Kinder, em soziale Hülfsarbeit bei Fabrikarbeiterinnen, Heimarbeiterinnen, Dienstmädchen, aber auch um die Sorge für die verwahrloste und gefährdete Jugend. Hier dürfe sich die christliche Frau von der nicht auf christlichem Boden stehenden nicht beschämen lassen, hier gelte es guten Willen zur Mitarbeit zu zeigen.
Die Rednerin berührte dann die sozialen Studienzirkel. Diese sozialen Studtenzirkel böten reiche Gelegenheit, die Frau zur sozialen Tätigkeit heranzubilden; sie stellten aber auch eine Schule dar zur Heranbildung von geschäftsgewandten Damen in den Vereinen. Alle Frauen müsse ein Gedante beseelen, der die Standesunterschiede zurücktreten lasse.
Nach diesem Vortrage, der mit reichem Beifall ausgenommen wurde, sprach Herr Kaplan Dr. Weertz über den Kampf gegen die Auswüchse des Karnevials und die Stellungnahme der christlichen Frau dazu.
Die objektive Art, mit der der Redner über das viel erörterte Thema einer grundlichen Reform des Karnevals in Köln sprach, erlegt uns auf, vorauszuschicken, daß er gegen den Karneval an sich in keiner Weise sprach, sondern nur seine Auswüchse aufs entschiedenste bekämpfte und die Schäden aufdeckte, die er in den letzten Jahren gezeitigt hat.
Er(Redner) hätte sich über den Karneval durch Studien auf allen Gebieten so eingehend informiert, daß er sich ein Urteil über ihn wohl erlauben könne.
Die Hauptursachen der Auswüchse des Karnevals lägen zunächst in seiner ungewöhnlich langen Ausdehnung. Zwei Monate und mehr, das sei doch des Guten zu viel. Im vorigen Jahre habe der Kölner Local=Anzeiger für eine Verkürzung dieser Zeit plädiert. Er(Redner) glaube, daß mancher Karnevalspräsident von Herzen froh wäre, wenn es weniger Sitzungen gebe. Es berühre eigentümlich, daß man hier gerade zu der Zeit, da das furchtbare Erdbeben Süditalien heimgesucht habe, in den Karneval eingetreten sei; auch im Jahre 1907 habe es einen eigentümlichen Eindruck gemacht, daß man in Köln Lust und Zeit für den Karneval hatte, während überall die politischen Kampfeswogen das Interesse der Männerwelt in Anspruch genommen hätten.
Eine weitere Ursache der Auswüchse seien die ungewöhnlich hohen Konten, die der Karneval besonders den unteren und mittleren Ständen verursache. Der geldliche Vorteil, der von auswärts komme, sei nicht sehr hoch anzuschlagen. Wenn behauptet werde, daß der Karneval für die Geschäftsleute von Vorteil sei, so sei dem entgegenzuhalten, daß auch viele Geschäftsleute durch ihn geschädigt würden.
Die dritte Ursache für die Auswüchse des Karnevals sei die:
So wie er jetzt sei, wirke er demoralisierend. Er gebe zu daß in den Sitzungen der besseren Gesellschaften, deren Verlau durch die Presse beobachtet werden könne, im allgemeinen nichts Tadelnswertes vorkomme; anders stehe es mit den Winkelgesell schaften. Auch die häufig auf der Straße gesungenen Lieder seien geradezu unsittlich. Der ungeheure Lärm, der in Köln während der drei Tage herrsche, veranlasse Hunderte von Kölnern, dem vaterstädtischen Feste den Rücken zu kehren. So wie der Karneval jetzt sich zeige, stelle er eine Versimpelung dar; er sei eines der schlimmsten Hindernisse der Seelsorge.
Der Redner geht dann ausführlicher auf die Geschichte der Reformbestrebungen ein, die nach den vom Local=Anzeiger und der Rheinischen Zeitung über den Lichtmeßball gebrachten Schilderungen eingesetzt hätten, berührt die im Herbst 1904 von dem evangelischen Pfarrer Hötel über den Karneval geäußerten Bedenken, kommt dann auf das 1905 erschienene Buch von Kaiser über den Kölner Karneval zu sprechen und erwähnt die von ihm(Redner) über den Karneval herausgegebene Broschüre, die fast allseitig zustimmend besprochen worden sei; eine reiche Entschädigung fur die abfälligen Aeußerungen über sie erblicke er in einem Anerkennungsschreiben, das der Bischof Keppler von Rottenburg in dieser Sache an ihn gerichtet habe. Der sich geltend machende Reformgedanke müsse wach erhalten werden, der Frauenbund habe es in der Hand, durch eine einstimmige Kundgebung sich gegen die Auswüchse des Karnevals zu wenden. Allen christlichen Müttern erwachse die Pflicht, gerade in der Zeit des Karnevals über den Kindern sorgfältig zu wachen. Alle Frauen müßten in Familie und Gesellschaft gegen die Auswüchse des Karnevals eintreten.
Warmer Beifall folgte den Darlegungen des Redners und es wurde hierauf folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die hier versammelten Mitglieder des katholischen Frauenbundes geben ihrer Ansicht Ausdruck, daß der Kölner Karneval entartet ist und zu Ausschreitungen führt, die jede christliche Frau und Mutter nur mit Bangen an diese Tage denken läßt. Sie beschließen deshalb einstimmig, daß sie alles aufvieten wollen, um dem schönen alten vaterstädtischen Fest wieder den ursprünglichen harmlosen Charakter zurückzuerobern und den für jung und alt so lustigen Tagen des Karnevals den früheren alten Stempel des echten Kölner Humors und rheinischer Heiterkeit wieder aufzudrücken, wie ihn auch die christlichen Frauen und christlichen Mütter für die Bevölkerung ihrer geliebten Vaterstadt wünschen.“
Eine langere Diskussion wurde nicht beliebt. Eine Dame sprach unter lebhafter Zustimmung den Wunsch aus, daß alle Frauen sich besonders der Dienstmädchen in der Karnevalszeit annehmen möchten, denen man ein Vergnügen von Herzen gönne; es müßten, aber alle Frauen sorgfältig über diese Vergnügen wachen und sich event. nicht scheuen, ein Mädchen zu einem anständigen und harmlosen Vergnügen zu begleiten. Ein Herr berührte die üblen Wirkungen des Alkohols besonders zur Karnevalszeit und forderte die Frauen auf, in dieser Hinsicht ihren Einfluß bei den männlichen Mitgliedern der Familie geltend zu machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dünnwald, 18.Jan.1909. Au vier verschiedenen Stellen wurde in der verflossenen Woche eingebrochen. Den Dieben fiel nur wenig Geld in die Hände.
Daffrath, 18.Jan.1909. In der Samstagnacht brachen Diebe in ein Haus eines Arbeiters ein und stahlen daselbst 42., sowie zwei Paar Schuhe.
Mrs. Stirling, daß ich plötzlich durch ein Telegramm an das Sterbebett meiner Tante berufen worden sei; Sie erinnern sich meiner Tante?“
„Nun, ich wurde an ihr Sterbebett berufen. Sie hinterließ mir ein ganz hübsches kleines Vermögen. Und dieses habe ich noch durch kluge Spekulation vergrößert,“ fuhr ihr Besucher fort. „Nun möchte ich eine Zeitlang nur meinem Behagen leben und dann schließlich eine Farm kaufen, um mich auf meinen eigenen Boden und Grund zurückzuziehen.“—
„Es ist ein gewagtes Ding,“ sagte Mrs. Stirling,„eine Farm zu übernehmen, wenn man gar nichts davon versteht.“
„Das ist wahr,“ antwortete er mit einem Seufzer,„ich verstehe nur wenig vom Landbau. Aber ich bin aufs Land gekommen, wie Sie sehen, um diese Kunst zu studieren, und ich wäre Ihnen sehr dankbar, Mrs. Stirling, wenn Sie mich irgendeinem achtungswerten Wirtschafter empfehlen wollten, unter dessen Leitung ich praktische Studien treiben könnte.“
„Ich weiß nicht,“ sagte sie zögernd,„aber ich glaube, ich könnte Ihnen zu dem gewünschten Unterricht verhelfen. Josiah Newcome, unser Wirtschafter, ist mein Vetter und versteht sein Geschäft. Sie könnten zwar nicht in seinem Hause logieren, das würde Mrs. Munro nicht leiden; aber Sie könnten im Dorfwirtshaus übernachten und während des Tages bei ihm sein.“
Samuel Philpot war entzückt über den guten Erfolg dieser Unterredung und beschenkte Mr. Stirling mit einer sehr schönen Brosche als Zeichen seiner Dankbarkeit.
Im Dorfwirtshaus machte sich Mr. Philpot sehr populär. Er war sehr liberal im Geldausgeben, regalierte öfters die Arbeiter und machte sich bei dem Verwalter und den kleineren Farmern, die manchmal des Abends im Wirtszimmer vorsprachen, bald beliebt. Die einzige Person, die sich Philpots durch andauernde Liebenswürdigkeit ausgeübten Einfluß entzog, war Clark, der ihn von Anfang an mit Luchsaugen beobachtete. Nichtsdestoweniger nahm er doch zuweilen Philpots Einladungen zu einem Glas Brandy im Wirtshaus an und spielte bei solchen Gelegenheiten aus nur ihm bekannten Gründen den Liebenswürdigen.
Eines Abends, gerade als die Ankleideglocke erklang und man hätte vermuten können, er sei mit Kapitän de Braths Toilette beschäftigt, eilte Clark raschen Schritts durch den Wald, bis er eine dichte Baumgruppe, unter der sich viel verstricktes Buschholz hinzog, erreichte. Hier legte er sich plötzlich nieder und zog den Efen und das Laubwerk wie einen Mantel über sich. Er hatte noch nicht lange gelegen, als rasch seinem Versteck sich nähernde Fußtritte deutlich hörbar wurden, und vorsichtig unter dem Laub hervorlugend, lächelte er ruhig, als er Philpot bemerkte, der sich in seiner Nähe niedersetzte. Er wartete sichtlich auf jemanden, der auch bald erschien in Gestalt eines ältlichen Zigeuners, der mit rauhem Gruß auf ihn zutrat.
„Nun, Herr,“ sagte der Zigeuner, sich an Philpots Seite in das Gras setzend.„Was wollen Sie jetzt?“
„Dieses Zeug, das du mir gabst, nützt nichts,“ erwiderte Philpot, erst vorsichtig um sich blickend und leise, aber sehr deutlich sprechend.
„Nützt nichts? Es nützt immer,“ war die Antwort.
„In deinen Händen vielleicht, aber in den meinigen ist es ganz nutzlos,“ sagte Philpot.„Ich werde es jedoch behalten, da ich es gekauft habe,— man weiß nie, wie man einmal eine gute Nachtruhe brauchen kann.“
Der Zigeuner lachte.„Nachtruhe! Ha, ha, Sie wollen sie wohl einem andern bereiten!“ bemerkte er mit Nachdruck.
„Nun höre,“ sagte Philpot strenge.„Die Summe, die ich dir für das— Zeug gav, will ich verdreifachen, wenn du einen Schuß für mich abfeuern willst.“
„Können Sie denn nicht selbst einen Schuß abfeuern?" fragte der Zigeuner zornig.
„Nein, ich habe in meinem Leben noch keine Flinte abgefeuert. Ich fürchte mich vor Schußwaffen."
„Nun, was soll ich schießen?“ fragte der Zigeuner kühl. Philpot lehnte sich über ihn und flüsterte ihm etwas in das Ohr. Der Zigenner erschrak sichtlich und stieß eine Verwünschung aus.
„Wann und wo?“ fragte er dann.
„Wann du kannst, und im Walde.“
„Aber er kommt vielleicht nie hierber.“
„Ich sage dir, er kommt und allein.“
„Ist es gewiß?“
„Ich kann ihn dazu bestimmen,— wahrscheinlich morger abend.
Die beiden erhoben sich dann und gingen weg.
Clark wartete, bis sie ganz außer Sicht waren, und kroch dann unter seiner Laubdecke hervor, um sich zu seinem Erstaunen der hübschen Zigeunerin, Preziosa genannt, gegenüber zu sehen.
„Guten Abend, Preziosa,“ sagte er lächelnd in der Zigeuner sprache.
„Ah!“, rief sie erfreut,„Sie sind der Zigeunerfreund. Ich glaubte, Sie gehörten zu der Polizei.“
„Was ich auch sei, dir und deinem Volke bin ich freundlich gesinnt.“
„John Clark! Ach, Sie waren der gute Polizist, der in jener bitterkalten Weihnachtszeit meiner Mutter Geld gab. Ich denke noch immer daran,“ und ihr dunkles Gesicht rötete sich vor Vergnügen und Dankbarkeit.
„War jene arme Frau deine Mutter?" fragte Clark sanft. „Ich erinnere mich, daß sie ein kleines Kind bei sich hatte. Warst du dieses Kind?“
„Welches Sie durch den Schnee trugen?“ sagte das Mädchen weich.„Ja, das war ich.“
„Und ich wäre in jener Nacht gestorben,— ganz gewiß gestorben, wenn Sie mich nicht gewarmt und gespeist hätten.“
„Aber jetzt—“ Sie schauderte und ihre großen Augen erweiterten sich noch.„Mr. Clark," flüsterte sie mit ganz leiser Stimme, „hüten Sie Ihr eigenes Leben und das des Spaniers, dem Sie folgen. Ich warnte Sie, als ich Ihnen wahrsagte.
„Der Mann der uns nach dem Leben trachtet, ist dieser Bursche, genannt Philpot, der im Wirtshaus logiert, nicht wahr?“ fragte Clark ebenso leise.
„Ja,“ sagte sie nickend: Philpot besitzt ein Zigeunergift, das sicher, aber im geheimen wirkt. Er hat es um einen hohen Preis von Gaspar gekauft.“
(Fortsetzung folgt.)

Graf Alfred zu Hompesch=Rurich,
der langjährige hochverdiente Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstags, ist im Alter von 82 Jahren in Berlin heute
morgen 10 Uhr gestorben. Sein Leben war voller Arbeiten Mühen und Sorgen im Dienste hoher Ideale, bald als Verteidiger der Rechte der katholischen Kirche, bald als Vertreter der vielseitigen Interessen seiner Wahlkreise, bald als stets pünktlicher und stets arbeitsfreudiger Vorsitzender der Zentrumsfraktion. Ungefähr 16 Jahre lang hat er diesen Vorsitz geführt, durch seine Sachlichkeit und Liebenswürdigkeit und seine selbstlose, lautere Gesinnung ein Vorbild für alle seine Kollegen. Beinahe sechs Jahrzehnte hindurch hat er in treuester Pflichterfüllung sich dem parlamentarischen Leben gewidmet. Bereits al. 25. November 1863 war er auf Präsentation des Grafenverbandes der Rheinprovinz durch Allerhöchsten Erlaß auf Lebenszeit in das preußische Herrenhaus berufen worden. Er war zuletzt der einzige unter den noch aktiven Mitgliedern des Deutschen Reichstages, der schon der Eröffnung des konstituierenden Reichsaas des Norddeutschen Bundes am 24.Februar 1867 beigewohnt hat, und zwar als Vertreter des rheinischen Wahlkreises ErkelenzHeinsberg=Geilenkirchen. Nahezu 35 Jahre hindurch hat er ununterbrochen den rheinischen Waylkreis Düren=Jülich im Reichstage vertreten, eine ernsthafte Gegnerschaft hat seine Kandidatur me gefunden. Wenn er auch als Redner selten das Wort ergriff, so hat er in parlamentarischen Kreisen sowohl wie auch der Regierung gegenüber sich ein hohes Maß von Ansehen zu verschaffen gewußt und es namentlich bei wichtigen Anlässen mit Würde und Nachdruck geltend zu machen verstanden. Dies war vornehmlich dann der Fall, wenn er bei großen gesetzgeberischen Aktionen und bei Interpellationen, z. B. bei der wiederholten Beratung des Jesuitengesetzes, im Namen der Zentrumsfraktion kurz= und bestimmte Erklärungen abgab.
Als hochbejahrter Vertreter und Träger einer großen Ueberlieferung und als wackerer Mitstreiter bei den ersten heißen Kulturkampfsdebatten genoß er die dankbare Hochschätzung und Verehrung des katholischen Volkes und der Zentrumsanhänger. Seine Hingebung an die Zentrumspartei und die Zentrumsfraktion war so groß, daß er auch in der letzten Zeit, als ihn die Bürde der Jahre drückte, von einer Entlastung von seinen Pflichten und Obliegenheiten als Vorsitzender der Fraktion nichts wissen wollte und so ward ihm das schönste Los zuteil, das einem im Dienste der Allgemeinheit stehenden Manne werden kann, daß er in den Sielen starb. Von einer Fraktionssitzung zur abendlichen Tafelrunde am Fraktionsstammtisch im Löwenbräu sich begebend, wurde
er unterwegs von einem Schlagaufalle betroffen, der bei dem
bor% Ate#d 8#raten gech zu den ernstesten Befürchtungen für
ei., Leven Anlaß gab und schließlich seinen Tod zur Folge hatte.
An seiner Bahre trauern die Mitglieder des Zentrums, seine zahlreichen Verehrer und Freunde und das gesamte katholische #s# ven, das der Leistungen und Verdienste dieses edlen mid. riterlichen Jollsvertreters auzeit dankbaren Herzens sich
Lecal-Anzeiger Nr. 21&amp; Donnerstag. 21. Januar 1903.
Neues
aus Köln
* Ungleiche Besoldung der kehrerinnen an den städtischen „„ höheren Schulen.
Zu dieser Frage wird uns von zuständiger Stelle geschrieben: ung der beiden aufsatze: Zur Besoldungser Lehrkrafte in den letzten Blättern des Localaß eine ungleiche Besoldung der Lehrerinnen an den verschiedenen städtischen höheren Mädchenschulen stattfinde, ist nicht Sestessend, gaz an, der Königin Luise=schule sind Damen
gestellt, eie, das höhere Examen abgelegt haben, aber nur als Elementarlehrerinnen besoldet werden. Das erklärt sich daraus
gaß in den unteren Klassen einer jeden höheren Lehranstalt ein „. Unterrichts ohne Nachteil für die Schülerinnen von Elementarlehrerinnen erteilt werden kann und zweckmäßig sogar
erteilt werden sollte. Man denke nur an die technischen Fächer an di Regzen. Tementsprechend sind sogar noch an der Mittelstufe der Königin Luise=Schule Elementarstellen eingerichtet, diei.. Damen besetzt sind, die sich vorher an der Volksschule besonders bewährt hatten. An den mittleren Mädchenschulen und an der Kaiserin Augusta=Schule sind in den letzten Jahren nur Tamen angestellt worden, die die höhere Prüfung abgelegt haben, und zwar auch für den Elementarunterricht und für den Unterricht in den Vorschulklassen. Wenn die Stadt für alle eine gleiche Besoldung einführen will, wird dies dankbar angenommen werden müssen. Geschieht es nicht, so werden die Damen mit den niederen Gehältern sich damit trösten müssen, daß
die Besoldung von der Stellung abhängig ist, die man
bekleidet, und nicht von der Prüfung, die man abgelegt hat. An einzelnen Anstalten besteht die Gepflogenheit, den wissenschaftlichen Unterricht und den Elementarunterricht unter die Leyrkräfte gleichmaßig zu verteilen. Daß dies zweckmäßig sei, bezweifle ich, denn es kann nicht einer in allen Fächern gleich tüchtig sein und für le das gleiche Interesse haben. Wenn das Verfayren aber von
städtischen Verwaltung gebilligt wird, muß sie den Besoldungsunterschied beseitigen.
1 Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Fuhrmann aus Kleinkönigsdorf, der unter sein Fuhrwerk geraten war und eine Leberquetschung davongetragen hatte, ein Mann, der im Elektrizitätswerk am Zugweg gefallen war und sich einen Schulterbruch zugezogen hatte und je ein Mann aus der Sülzburgerbzw. vom Kleinen Griechenmarkt, welche im Streite einen Schulterbruch und Kopfverletzungen erlitten hatten.
1 Auf frische. Tar ertappt wurden in letzter Nacht von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft zwei Kerle, welche in der Brückenstraße in ein größeres Zigarrengeschäft eingebrochen Währent einer der Spitzbuben entkam, wurde der andere der Polizei übergeben. In seinem Besitze fand man einen mit junf scharfen Patronen geladenen Revolver, einen Dolch, einen Ring mit etwa 30 Schlusseln, Brecheisen und Dietriche, ferner Goldgeld und Kupfermünzen, welche vermutlich aus einem Diebstahl herrühren.
∆ Straßenraub. Vorgestern abend wurde auf der Dürenerstraße einem Mädchen, das sich in Begleitung seiner Mutter befand von einem jungen Burschen das Handtäschchen mit Portemonnaie und Inhalt aus der Hand gerissen.
Diebstähle. Aus einem Stalle in der Hansemannstraße Ehrenfeld wurde ein Pferdegeschirr gestohlen. In der Bobstraße
wurde aus einem Hause eine Uhr entwendel. In einem Hause an der Jülicherstraße wurden aus einem Zimmer zwei Herrenanzüge entwendet. In der Follerstraße wurden gestern einem Milchhändler zwei Kannen mit Milch von seinem Wagen gestohlen.
—#lund. Gestern vormittag entstand in einer Drechslerei in
55 Gelah aße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell
enstcke. Gestern nachmittag hängten sich am Leystapel
mehrere etwa acht Jahre alte Knaben an ein Geschäftsfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.9
Ueber eine Apfelsinenschale kam gestern abend auf dem
sowie eir Biuige Kopspund zu 300 sich einen
Aus Köln-Sülz.
Neue Feuermelder. Seit Dienstag
3.
sind in den Vororten
Silz und Klettenberg zehn neue öffentliche Feuermelder angebracht vorden. Die zehn Feuermelder befinden sich in folgenden Straßen: Luxemburgerstraße 150, Luxemburgerstraße 248, LuxemburgerKersge 5, sce Tetenhgeragurtet, Lugendurgerstaße v. Agdnr.
dorfstraße 94, Berrenratherstraße, an der neuen Schule, Sülzburg327, Zülpicherstraße 449 und Aegidiustraße 64. Bereits am selben Abend um 11¼ Uhr wurde die FeuerHöswpillig alarniert ustraße aus
„„ Aus Köln-Deutz.
kanntlich gegen den Vorstand und den Aufsichtsrat eine Klage ant mit der Behauptugg #pgn dass Vorstand und Aufsichtsrat es an der nötigen
Sicht dätte man uc. ei einigermassen vorgfältiger Aufhätte man schon vor vielen Jahren erkennen müssen, dass die
Bank nicht lebensfähig war, und grosse Geldsummen hätten dann er„. werden können. Am 5. Januar kam die Klage vor der elften Zivilkammer des Königlichen Landgerichts zur Verhandlung; der Spruch wurde auf den 2. März verragt. Das Urteil ist aber schon bsggtst worden, und zwar wurcen alle Kläger kostenfällig
„ Aus der Stadtverwaltung.
„# der westlichen Seite der Bürgerstraße ist das Haus Nr. 17 noch nicht in den Besitz der Stadt übergegangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
.H Porz,.hau. 1909. Heute abend gegen 7 Uhr entstand auf
Weise in der hiesigen Schwärzefabrik Groß###r. es brach in den Naphtalinräumen aus. Die hiesige Freiwillige geuerwehr sowie die Wehr von Zündorf waren sofort zur und beschränkten das Feuer auf seinen Herd. Nach zweistündiger anstrengender Arbeit war jede Gefahr beseitigt
21.Jan.1909. Der Pfarrer Haaken ist zum eenanmt warrttor über die hi age öffentliche katholische Volksschult * Eil. 21.Jan.1909. Die Lehrerin Katharina Weiser von Deutz ernannt woregran d städtischen Volkschule in Köln.
TE Siegburg, 21.Jan.1909. Dem Stabsarzt der Landwehr 1. Aufgebots Dr. Feings wurde der Abschied mit der Erlaubnis zum Tragen der Uniform bewilligt.
1 Siegburg, 20.Jan.1909. Ein schwerer Einbruch wurde diese alt gegen halb 3 Uhr bei dem Herrn Rentner Kaiser hierselbst Kaiserstraße 120, verübt. Zwei Diebe öffneten mit Dietrichen die Haustüre und durchwühlten sämtliche Zimmer, Schränke und Pulte wurden aber dabei durch einen Wächter der Wach= und Schließgefellschaft überrascht und festgenommen. Die Diebe waren eben b. der Arbei, um in der Louisenstraße erneut einzubrechen, als einer von ihnen, der draußen Schmiere stand, erwischt wurde. Die Burschen waren am Abend vorher mit dem letzten Zuge von Trois###tommen und hatten sich von dort zu Fuß nach Siegburg
3 Siegburg, 19.Jan.1905. Heute wurde in einem Hause der Baynhofstraße eine Frauensperson in der oberen Etage betroffen die damit beschäftigt war, alles einzupacken, was nicht niet= und nagelsest war. Als sie überrascht und zur Rede gestellt wurde fragte sie in einem harmlosen Tone, ob denn hier nicht der N. N. wohne, und entfernte sich dann schleunigst.
0 Bonn, 20.Jan.190#. Bei der Familie des verstorbenen Reichsagsabgeordneten Geh. Sanitätsrat Dr. Ruegenberg sind noch eine Reihe von Beileidsschreiben eingegangen, von denen folgende erwähnt seien: Kardinal=Erzbischof Fischer übersandte Schreiven„mit dem Ausdruck innigster Teilnahme beim Tode des
der Versicherung das zr“, hgchveroienten., katholischen Mannes und
der Lern###ing des Gebetes für seine Seelenruhe.“— Der Landrat des Kreises Adenau schreibt:„Anläßlich des Hinscheidens des Hrn Geheimen Sanitätsrats Dr. Ruegenberg, des bewährten Vertreters des Kreises Adenau im Neichstage, beehre ich mich zugleich im Namen des Kreises den Ausdruck aufrichtigster Teilnahme zu übermitteln. Der Kreis wird das Andenken seines verdienten Vertreters
Zentrumspartei zu Ade. 2 Stshende des Kreiskomites der Zentrumspartei zu Adenau bemerkt in seinem Beileidsschreiben:
„Uns war der Verstorbene ein gewissenhafter Vertreter hülfsbereiter Berater, den wir nie vergessen werden.“
und stets
Versteigerung. d AussessVerikteigernng.
Aus dem Vergischen Land.
elce vun. din serschs aie gein. fedgententer Brand. BialAkten wurden vernichtet. Die Kassenbücher wurden gerettet.
9 chr
. Morgen, Freitag, den 22. Januar, vormitt.
5353, Parimgar.. Saale des Restaurants„Em
39 Glockengasse 39
öffentlich meistbietend gegen bar
ff. französ. Billard
komp., 1 ff. geschnitzt. Bierbüfett mit Marmorplatte Speisezimmer, eich. Büfett, 1 eich. Ausziehtisch, 1 Spiegel, 1 Stahlstich, 1 echt nußb. 2schl. Bettstelle mit Sprungfeder=Matraßze, 1 dito 1½gschl., 2 engl. Bett stellen, lackiert, mit Patent=Stahldraht=Maträtze und
Wolgauslager, Jaromenleisten, fl. Magolikga.=Standuhr mit Bronze, Oelgemälde, 1 schwarzes TaffetseidenKostüm, 1 Brokatseiden=Kostüm mit Jettüll, 2 runde Marmortische mit Messingaufsatz, 2 Sofas, AbEssreg Ciou:, Ogsosen, Kupferstiche, Phonograph, Feldstecher, Operngläser, Damen= und Herren=Kleider, Petroleumofen, 2 gute Schreibpulte, Mahag.=Ovaltisch, 4 Körbe Suppenwürze, Käseschneider, Brotmaschine für
maschmnen,(KAladerwagen 3sa. Pun, 3 Wesch,
G. Weinberg, Tarater und Auktionator.
Am Freitag, den 22. Jun.
1909, sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. nachmittags 2½ Uhr: ein Oelgemälde.=R. Nr. 1010,
2. nachmittags 3 Uhr:
ein Herrenschreibtisch.=.Nr. 980
3. Nachmittags 3 Uhr: ein Diwan und Sofatisch.=R.
Nr. 987.
4. nachmittags 4 Uhr:
ein Büfettschrank in Eichen .=R. 990.
Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vom 1. Februar ab Breitestraße 9, 2. Fernspr. 7020.
Etage.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 22. Jannar 1909, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Nußbaum=Waschkommode mit Mamor und Spiegelaussatz. „I. Daselbst nachmittags 2½
1 Zylinderbureau.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieder in Cöln.s“
# Gerttag, 22. Jannar
1909, nachmittags 3 Uhr
sollen zu Cöln=Ehrenfeld Subbelratherstraße Nr. 264 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenregal,
3 Kannen(ca. 100 Liter Tran). Huffett,
3 Zierbäume.
Verkauf bestimmt. Thomas,
o“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gelgemälde.
Am 22. Januar 1909. vormitt. 10 Uhr, sollen Pfälzerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Gelgemälde hervorragender Künsler.
Verkauf bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
von Nah und Fern.
am Eingang des Dorfes, wo dann der neue Pastor mit dem Herrn
Horde eine Feidersamnung geiehr uesay de
„Am Freitag, 22. Jannar
1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkim ode, hell Nußbaum, b. 1 Büfett in Eichen,
.„ Warenschrank, 1 Ladentisch, 1 Geldschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Ehrenstr. 79.
Am Freitag, den 22. Jau.. 1909, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale zu CölnLindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa mit Plüschbezug, 1 Sofatisch, 4 Stühle, Vertiko,
1 Büchergestell mit 18 Bänden Meyers Lexikon, 1 Uhr. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Rippes. r“
Iwungs-Verseigerung.
Am Freitag, 22. Januar 1905, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Sofa, 1 Sofatisch.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.%0
Versteigerung.
Samstaa. 25. Jannar, 1906. vormittags 10 Uhr,
soll für Rechnung dessen, den es angeht, in der Indenschen Wirtschaft zu Nippes, Neußer straße 315
ein zweisitziger
Motorwagen
gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 9*
Am Freitag, den 22.Jannar# 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau. Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Am Freitag, den 22. Jan. 1999, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
3 Mille Zigarren, 1 Faß Branntwein, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 vollständ. Bett. . Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b Hildeboldplatz 23
Freitag, 22. Jannar
1900, vormittags 1015 Uhr
ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kisten enthaltend ca. 600 Dosen Schuhcreme, 1 Nähmaschine mit Kasten, 1 Umbau ußbaum, 1 Ausziehtisch,I Caspar.
c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 22. 1909. nachmittags 5
soll im Auktionslokale Mülheimerstraße 127 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Verkeigerung.
„Am Freitag, den 22. Jan. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard, 9 Wirtschaftstische, 2 Spiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Grammophon, 20 Stühle.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Freitag, den 22. Jan 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Perlen graben 80. zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 2 Büfettschränke, 1 silberne Teeservice, 1 Oel gemälde.
Albrecht, Gerichtsvozieher* in Cöln, Metzerstraße 30. r
a Freitag; den 1905. nachmittags 3 Uhr.
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Nähmaschine.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“ Schillingstraße 39A.
Teeigerung.
Ersttag, den 22. Jan.
1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10, in Cöln, im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
goldenes Armband, 6 gold. Ringe mit versch. Edelsteinen. de Laforgue.
r Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 22. Jannar 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Brockhaus=Konversations=Lexikon.
Kruse.
0* Gerichtsvollzieher in Cöln
Hesen u. herde, P/96,
Wasch=, Kochelöfen
usch.
zu verkaufen. Alte in
B. Schneider, Thieboldsg. 70
Celd finoet man nicht auf# mneid der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im CD.16
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie erwas verkaufen und
—-„„.4llen ie hrascier.—
ist die: Wenn Sie etwas schnell fort haben wollen, so brauchen Sie — nur im 4A anzuzeigen!

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&amp; Donnerstag. 21. Januar 1901
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Martellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Wir suchen
per bald resp. 1. April
3 erste Verkäufer(kath.).
Reflektanten, die mehrere Jahre in Manufaktur= u. Modewaren tätig waren, wollen Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüche an uns gelangen lassen.
Gebr. Leffers
Manufaktur und Konfektion Bant=Wilhelmshaven.
mit guter Schulbildung und schöner Schrift für Comptoir und Versand bei steigender Vergütung zu Ostern gesucht. Selbstgeschriebene Angeb. an
C. J. Krelhaus,
Kaffeegroßhandlung,
Pfeilstraße 35. h
Lehrling
mit guter Schulbildung für die
Holzbranche
zu Ostern gesucht.
Eventuell Pension gegen Vergütung im Hause des Prinzipals.
Middendorf, Holzhandlung und Sägewerk, Osnabrück.
Zu baldig. Eintritt haushälterin
ges. Alters, am liebsten v. Lande, bei bescheidenen Ansprüchen gesucht von einem Pfarrer in kleinem Landort.
Fr.=Off. unter K 84 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
suche ich für meine Buch= und Kunsthandlung eine junge Dame als
Verkäuferin
kath. Konfess., welche bereits in ähnlichen Stellungen tätig war. Gewandtheit im Verkehr mit dem Publikum und einige Literaturkenntnisse sind erforderlich.
Angebote mit Photographie und Gehaltsanspr. erbeten unt. C K 069 a. d. Annoncen=Exped. B. Dickmann, Gelsenkirchen. 5
Für herrschaftlichen Haushalt wird ein gutes, durchaus angeleitetes
gesucht. Wäsche außer dem Hause. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Gereonshof S.
Eine anständ., im Umgang etwas
7
für den Verkauf eines BedarfArtikels auf bald gegen guten Verdienst
gesucht.
Angebote wolle man unter A 6 an d. Gesch. d. Bl. senden 9“
Damen=Konfektion. Ersle, ganz verfekle
7
Wir suchen per sofort, wo nicht vertreten, Herren zum Ver=#fllicherinnon und erso
kauf unseres vorzüglichen.Aumnichrrinken uns Lrür
an Lebensmittelgeschäfte gegen hohe Provision. Nur gut eingef. Herren m. Ref. woll.s melden
Hans Boldt&amp; Co.,
Dresden 19.
sofort gesucht. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung.
1. Kramer.
Suche für mein Kolonial= waren=Geschäft einen kathol. Lehrling aus Köln oder den Vororten mit gutem Schulzeugnis. Freie Station im Hause. Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein Eisenwarengeschäft soliden
jungen Mann
für Comptoir, Laden u. Reise zum sofortigen Eintritt.
Anton Marzi, Brühl.
nicht unter 25 Jahren, in Rüche und Hausarbeit erfahren, zur
selbsändigen Führung ein.
Obenmarspforten 11.
Maler- u. Ansreichergehülfe
mit etwas Kapital sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
rchneider=Gehülfe gesucht. S Lichhof 12, 2. Etage.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung und schöner Schrift für Kontor und Versand bei steigender Vergütung per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote an
Krelhaus
Kaffeegroßhandlung Pfeilstraße 35. 0
Ich suche zum baldigen Eintritt eine tüchtige
I. Verkäuferin
für Kindergarderobe
eine tüchtige
I. Verkäuferin
für Trikotagen.
Es wird nur auf allererste Kräfte reflektiert, welcho längere Jahre in besseren Geschäften tätig waren.
Friedrich Albers Gebr. Hömberg Nuchf.
Essen. c*
Angelernt. mädchen
für in klein. Haushalt gesucht. Vorstellung gefl. morgens.
Frau Jean Pastor, Dreikönigenstraße 1A.
Geistlicher in kleinerer Stadt des bergischen Landes sucht sofort gutempfohlene, gediegene
Haushälterin
gesetzten Alters. Dieselbe muß alle Hausarbeiten übernehmen können. Fr.=Meldungen unter K 96 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
Iuverlässiges ält. kathol.
Mädchen
gesucht, das im Kochen u. Haushalt tüchtig, zum Alleindienen zum 1. Februar. Haushaltung von 2 Personen. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Rechtsanw. Klefisch
Steinfeldergasse 8.
Tüchtige, erfahrene, ältere
Verkäuferinnen
für meine Abteilungen
Gardinen— Bettwaren Damenkonfektion Stapelartikel gesucht.
Rud. van Endert, Neuß
Ausstattungshaus.
Lehrmädchen
Für Remington-Maschine
eine slotte Schreiberin,
die perfekt stenographiert, für
bald gesucht.
Off. u. A 4 a. d. Gesch. d. Bl.
Rotariat.
Per 1. Februar d. J. tüchtige
Hotel Hintzen
Wanne!
Wegen Heirat der jetzigen, zu Anfang Februar eine tüchtige
bstelkschin
Einfache haushälterin
für größeren Geschäftshaushalt per 1. Februar gesucht. Dieselbe muß gewissenhaft u. kinderlieb sein. Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 238 an die Gesch. d. Bl.
Rüchenmädchen
gesucht, welches die Küche selbstständig versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Apostelnkloster 27.
Ein tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Riehl, Stammheimerstraße 23, Hochparterre(unweit der Flora).
Rath. Lehrmädchen
gesucht für Kolonial=, Manufaktur ohne anfängl. gegens. Verg. Waise bevorzugt. Offerte a. d Annahmestelle d. Kölner Localanzeigers u. HR 30 Frechen 719.“
Erf. Erstwärterin
zum 15. März gesucht.
Fr.=Off. unt. K 94 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
RKathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein brav Mädchen v. Lande
zu einem älteren Ehepaar gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Katholisches Zweitmädchen
gesucht zum 1. Februar.
Rubensstraße 40.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Off. u. Nr. 210 an d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverlässiges Mädchen E für alle häuslichen Arbeiten zum 1. Februar gesucht.
Duffesbach 29, hpt.
Ein ig. brav. kath. Rädchen
vom Lande für klein. Haushalt gesucht. Köln, Pfeilstraße?
Robes.
Erfahrenes Nähmädchen gesucht. Eintrachtstraße 172.
Aelteres braves Mädchen
katholisch, aus guter Familie, Rir Nelkenstraße 10. 1. Er. für ein2
Weißwaren=, Putz= und Prav. kath. Modewarengeschäft gesucht.#i
Fr.=Off. u. K 90 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
für kl. kinderl. Haush. gesucht. Friedrichstraße 14.
Jüngere, talentierte
Tapisseristin
die sich besonders für den Verkauf eignet, zum baldigen Eintritt gesucht. Offert. mit Photographie, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten.
Lotz&amp; Soherr, Mainz.
al Junges Mädchen Raln. f. I. Hausarbeit zu 1 Kinde gesucht.
Rolshoverstraße 34.
Ges. Amme
sof. gesucht. Riehlerstraße 62.
9
Eine erfahrene
tücht. Köchin
für die Saison
gesucht. Hotel Dillenburg, Bad Bertrich.
raves prop. Dienstmädchen
sofort gesucht.
Roonstraße 53, 2. Etage.
gücht. kath. Mädchen zum 0 Alleindienen p. Ende Januar gesucht. Schildergasse 54.
Friedrichstraße 14.
Lehrmädchen gesucht
für Weißwaren=Geschäft Köln. Klingelpütz 23.
Prop. Stunden mädchen
gesucht. Meldezeit 10—12 Uhr. Ursulastraße 174, 2. Etg.
Stundenfrap.licht.
(unges Maschinenmädchen gesucht. Kümpchenshof 19, III. V. 2rav. Mädchen f. alle Hausarb.
gesucht. Neußerstr. 16.
Stelengesuche)
Rath. Fräulein,
32 Jahre, sucht selbständige Stelle zur Führung eines fein. Haushaltes, wo Dienstmädchen gehalten wird.
M. Brochbage,
* Kalk, b. Köln, Hauptstr. 315.
Das Beittagen von Büchern Blumenthalstr. 60
suche Stelle
zur Erlernung der Küche n.
Haushalt für 18jähr. Tochter, kathol., ohne gegens. Vergütung und Familienanschluß.
Off. u. E B 83 postlagernd
Wissen.
nuschinruschte
gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 228 an die Gesch. d. Bl.
Ein mit guten Zeugnissen versehener Mann, 45 Jahre alt, der nicht trinkt, sucht Stelle als
Kutscher
in Stadt oder auf dem Lande.
mithelfen und sich auch im Haus Zuche für meine Sothzter
oder sonstwie nützlich zu machen suchen. Adresse: Joh. Krötel,
Köln, Heinrichstr. 51, 3. Et.
2. Bäckergeselle
sucht per sofort gute und dauernde Stelle in mittl. Geschäfte.
Gefl. Offerten an die Agentur des Local=Anzeigers in Lechenich, Markt.
Suche für meinen Sohn,
Obersekundaner,
auf intelligent bewirtschaftetem Gute.
Fr.=Off. unter K 89 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann
bisher in leitender Stellung tätig, sucht auf Anraten d. Arztes leichte Beschäftigung auf Kontor
oder Lager.
Fr.=Off. u. K 93 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein Bureaugehülfe
der in allen Kontorarbeiten betraut ist, sucht zum I. Oktober c. Stellung gleicher Eigenschaft in einem Geschäft oder Fabrik. Fr.=Off. u. K 87 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aelt. rüst. Lackierer, bew. in 2° Masch. u. allen vorkomm. Lackierarb., Schriftenm. usw.,., g. a. Ia. Zeugn., St. Off. u. R 74 an d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
für Möbelfabrikanten. Ein in d. 8 Holzlackierung ers. Lackierer (neu. Verf.) sucht u. besch. Anspr. zeitweise Arb. Off. u. R 73 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44
Rathol. Fräulein
in allen Arbeiten des Haushalts erfahren, sucht Stell. als Haushälterin oder Stütze zu Februar oder etwas später. Gut. Zeugnis über fünfjährige Stellung in demselben Hause.
Fr.=Off. u. K 86 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
inderfränlein,
das in vornehmen Famil. Kinder versorgte, sucht ähnliche Stellung oder bei einz. Dame. Selbiges war früher in Frankreich und Rußland.
Off. u. A 3 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle vom Ende Januar bis 10. März und vom Ende April ab.*
Angeb. an M.., Andernach, Ludwigstraße Nr. 8.
Katholische Dame,
36 Jahre alt, sucht zur Führung eines kleinen, bess. Haushaltes Stelle zu jetzt oder später. Eventl. zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offert. unt. K 85 a. d. Gechäftsstelle d. Köln Local=Anz.“
16 Jahre alt, Stellung zur Erlernung der Küche u. d. Haush. in bess. Hause bei Familienanschl. Gefl. Off. u. C 90 an d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Ein älteres erfahrenes
Rüchenmädchen
sucht Stelle f. Ende Februar oder später in stillem Hause oder bei einem Geistlichen. Off. u P4a. d. Agent. d. Bl., Alter Markt 60.
Braves mädchen
vom Lande sucht Stelle für
alle Hausarbeit, wo auch Gelegenheit geboten ist, sich noch im Kochen auszubilden.
Off. u. Nr. 237 an d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht p. Februar Stellung. Off. u. F K 108 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk.
Bess. kath. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, das gut nähen kann, sucht Stelle als Stütze.
Offerten unter K 91 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle wo sie morgens im Haushalt und nachmittags im Geschäft tätig ist. Event. z. Hause schlafen. Off. u. T M 45 Ehrenfeld, Postlagernd.
Junge kath. Gehülfn
d. Kurz=, Woll=, Weiß= u. Manuf.= Branchem. g. Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 92 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Präulein
37 Jahre alt, mit langj Zeugn., im Nähen, Bügeln und Kochen erfahren, sucht passende Stelle. Off. u. 229 a. d. Exp. d. Bl.
gebildet. Fräulein
31., im Haush., Kinder= u. Krankenpflege erf., sucht pass. Stelle.
Fr.=Off. u. K 98 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche f. Verwandte v. Sande,
17., kath., Lehrstelle in einem Geschäft. Manufaktur=, Putz=, Weiß= od. Wollwaren. Fr.=Off.u. M1232a.d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Einfaches kath. Fräulein
&a(Waise) sucht Stelle zu kl. Kinde per 15. Febr. od. später.
Off. u. Z 118 a. d. Hauptvertr. .Bl., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Besseres perfektes Mädchen
sucht Stelle bei einzelner Dame.
Fr.=Off. u. K 88 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Luche f. Mädch. v.., 16., kath., Apass.Stelle in kleinem Haushalt. Off. u. Z, 117 a d. Hautvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Präul., 27., kath., erf. in., Haush., Kinderpfl., Näh., m. g. Zeugn., s. St. als St. od. Haush. Off. u. J K Kolumbastraße 12, II.
Eigelstein 147.
Gebildetes Fräulein
(kath.) sucht Stelle zur Stütze, Pflege u. Gesellschaft alleinstehender Dame oder als Kinderfräulein(ev. als Haushälterin bei älterem Herrn).*. Fr.=Offerten u. K 97 an die Gesch. d. Bl.
gess. kath. Mädchen v. Lande, in Haushalt.Geschäft erf., s. St. z. Stütze bei Fam.=Anschl.R. Köln. Off.postl. Frechen Nr. 100, Bz.Köln.
Aeltere erf. bess. Witwe sucht Ee Stelle als Haushält. oder sonstigen Vertrauensposten.
Machabäerstraße 37.
welch. nähen u. schnein, sucht Stellung bei
Mädchen Adern kann tücht. Näherin. Fr.=Off. u. Z 350 a. d. Ann. Antoni, Lindenthal.
Kathol. Mädchen,
perfekt im Nähen und Bügeln, sucht pass. Stelle in ruhigem Haushalte, am liebsten mit Familienanschluß. Off. u. M 20 postlagernd Siegburg.
Erstwärterin, ärztl. empf.,
sucht Stelle. Eintrachtstr. 100.
Prankenwärterin, ärztlich
40 empf., ist frei. Severinstr. 50.
lagerno Siegburg.—
Arbeitsgesuche
bei Aerzten gewesen, ist von
Juli ab frei.
Fr.=Off. u. K 95 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Aelteres Fräulein sucht Be4schäftigung im Kleidermachen. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 85, I.
jeder Art, Bilanzaufstell., Büch Revisionen, sow. das Anfertigen von allen schriftl. Arb. in u. auß: .Hause besorgt prompt, gewissenhaft u. diskret erf. Kaufmann. Honorar nach Vereinbarung. Off. u. 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeit.
Fachmann übernimmt noch einige Kunden.
Gärtnerei P. Schmitz, Brüfselerplatz 3.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Huhnsg. 44."
Huch Sie! besten bei
Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Krummerbüchel 30.
P
erfekte Kostümnäherin sucht einige Kunden im Hause. Lindenthal, Herderstraße 47, Gartenhaus.
Tüchtige Schneiderin
empf. sich im Anfert. sämtl. Dam.= Garderobe, Maskenkost.=Hüte. Eintrachtstr. 14—16, 3. Etg.
Anst. Mädchen s. Kd. i. Ausb.
v. Wäsche und Kleid. per Taa.50.4.
Schiffbauer, Thürmchenswall 36.
osenträger w. gut u. billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
Therfekte Schneiderin nimmt noch # einige bessere Kunden an. Christophstr. 13, 3. Et. 2X sch.
Neußerst hübsche
u. vornehme
in der Steinfelder Gasse, Parterre, bestehend aus 1 Empfangs=.l Konferenzzimmer, 1 allgem. u. 1 Privatbureau u. der Toilette, besonders für Anwalts=, Syndikats= od. Versicher.= usw. Bureaus geeignet, sind wegen Verlegung ein. Geschäftszweiges sofort zu vermieten. Gasheizleitungen in allen Räumen. g Näheres unt. K C5264 an Rudolf Mosse, Köln.
Helle
Souterrains
k. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gercon, 10 Min. v. Hauptpoft, Reichsbank u. Bahnhof, m. 6gr Schaufenst. (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor-,Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzuglichen Lage für jedes bessere
Engros-Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
C. J. Düwell
Gladbacherstr. 45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.
Hochherrschaftliche
Wohnung
Moltkekt. 13, 1. Stage
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezimmer, Spind, Mansarde u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelöfen, Erker straßenwärts, Balkon u. Jalousien n..Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Geeignet auch für größ. Bureau, Pensionen usw. Bescheid: Bureau.
Molikenr.., Sout.
Seizbares möbl. Zimmer an *) anständ. Person zu vermiet. Ulrichgasse 31, u. Franziskanerkl.
direkt an der Riehlerstraße, Haltest. Ringbahn: Worringerstr
Parterre, 1. u. 2. Etagt
prachtv. Wohnungen, 5 gr. helle, sonnige Zimmer, Küche m. Spind n. gr. Balkon, Badezim., Loggia, Mansarde usw.(Leucht= u. Heiz. gas, elektr. Licht, Parkettböden, Küche in Plättch., Oef., Treppenläufer, Hausmeister, hofwärts, großer Garten) per sofort oder später billig zu vermieten. Besch daselbst 10½—12 u.—5, sonst Lochnerstr. 7, am Königsplatz.
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part. 1
Schön. hell. Souterrain
Moltkestr. 85
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besonders geeignet, mit elektr.Licht. Preis monatlich 90 K
Bareau Moltkestr. 93, Sout.
Zwei= und dreiZimmer-Wohnungen
große, helle und luftige Räume,
billig zu vermieten.
Bescheid: Michels, Zülpicherwall 32.
Hohenzollernring f7. 1. 6t.
6., Küche, Badez., Mans., gr. Balkon sof. billig zu verm. Die Et. eignet sich auch sehr f. Bureau oder Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorhanden. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½ bis 4½ Uhr. Sonst. Auskunft Rudolfplatz 5, 3. Et.
2 schöne
off.
abgeschloss. Etagen
mit allen Bequemlichkeiten an ruh. Leute bill. zu vermieten Ehrenfeld, Subbelrather straße 286, Nähe der Kirche.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
3 Zim.=Wohnung
(Erkerz., Schlafz., Küche, Mans.) abgeschl., in bess Hause an kleine Familie oder ältere Dame zu vermiet. Off. an die Annahmestelle Thürmchenswall 55.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde für 1. Februar zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 216.
Lindenthal.
Hübsche1. Etage, 3 Räume
Küche usw. zu 36 M. zu vermieten. Näh. Bachemerstraße 116 A.
Burean- und Lagerränne
od. Werkstätte zu verm. Souterr.
direkt am Opernh.
Schülerinnen
finden in bess. kath. Fam. b. vorz. Verpflegung liebevoll. Aufnahme. Off. u. Nr. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
Moselstraße 58
abgeschlossene 1. Etage 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
1. Etg., Duffesbach 29,
Nähe Volksg., 5 Zim., Küche 1 Mansarde mit allen Bequemlichk. p. 1 März zu vermieten. Näheres Hochparterre.
3 Zimmer 1. Stage
mit allen Bequemlichk. an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30. Ausk. i. Geschäft.
Forbetz siehe Seite.)

cofféinfreier
" kandierter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&amp; Donnerstag, 21. Januar 1909.
(Kreuzstern.)
Seite 5.
Comaten=Suppe
in Würfeln zu 15 Pfg. für 2 Teller. Hochseine, erfrischende Suppe, köstlicher Tomatengeschmack.
Ssch c cc
ger
Spardes Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
Mündelsicher.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
O
ägliche Verzinsung
nicht halb= oder ganzmonatige.
Die Zinsen laufen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung.
Vom 1. Januar 1909 ab
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 M. bei einjähriger Kündigung
3 0 4(0.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank=Girokonto. Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger Privaten und Behörden auch Steuerbehörden) gegenüber.
AaI.= Roggenfeinbrot.
bestes Schwarzbrot.
TEIES Mürbeplätze.
VA— Landplätze.
# Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Roh. materialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
—— Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb“
Stephan Mücks Nachfolger
aus aller Welt haben freiwillig und einstlmmie georteilt, dass eine Schuhcreme mit solch vollendeten Eigenschaften wie Erdal nie existiert hat und auch in Zukunft nicht übertroffen werden kann.*d
Erdal überall erhältlich. Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 23. Tel. 9300.
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke.
Wir suchen
in allen Dörfern, Städten, überhaupt überall Orts= oder Bezirksalleinverkäufer für uns. konkurrenzlosen, tägl. Gebrauchsartikel, der ein Bedürfnis für jeden Haushalt, Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er wird nicht nur einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden, hauptsächl. verhilft er sich selbst zu groß. Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u. sich ein hoh. Einkomm. auf Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller Berufe wollen per Postkarte Adresse mit Aufschrift C 1616 an die Annoncen-Expedition Heinr. Eisler. Berlin SW 19 zur Weiterbesörd. gelangen lassen, worauf kostenl. Auskunft folgt.
„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkause begonnen. Verdienst am 1. Tage.50 u. am 2. Tage 14,20 MA. Wenn es so weit. geht, bin ich sehr zufried.“ M. in B.
„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grünen Zweig zu kommen, was ich bisher mit meinem unermüdlichen Fleiß und Ausdauer in 40 Jahren nicht erreichen konnte. Gg. B. in.“ Solche Kundgebungen erhalten wir täglich. 9
R. Kleinenbroich
Kdin- uner Taschenmacher 7— Köin
te, Müihen, Schirne und Krawalle
. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
Verkaufset ellen durch Plakate kenntlich.
E
Subdirektion zu
vergeben.
J Bei eingeführter Lebens-, Un„„-9
Innicnt
ist ein
vorzügliches und modernes
Waschinttel.
Das ½ Pfund-Pahet kostet nur 1 5 Piennige.
Schutz. 68 Marke.
" In hesseren, Seifen- und HolonialwarenGeschäften zu haben.
KhälTee
wohlschmeckend, anregend, Ger eingefährter Tevens=, Anl nährkräftig, billig.
## fall= und Haftpflichtversicherungs Srzisorghenu.Ploderlagen. 1
Atien=Gesellschaftmitvorzüglichen BA 88 Seie.9. Kesfe
Einrichtungen ist demnächst dies#Soutie seathr. g
subdirektion Köln neu zu besetzen.
. Fachleute, welche sich nicht u
beben Lohn werden von
tüchtige
seK
der Ausbreitung des
Geschaftes wiomen wollen, son=#einem grossen Bergwerk
dern es auch verstehen, die ihnen zugeteilten Reisebeamten nach dr unn ee jeder Richtung hin zu unterstützen, #und in der Tage sind, eine Raution # von mindestens 3000 M. zu stellen, belieben ausführliche Offerten einzureichen unter„W 203“ an Haasenstein&amp; Vogler, Frankfurt a. M.
* Ferd. Langen's Haar=Atelier 2
∆ □ Höhle O gegenüber Lampenfabrik
2 Bezugsquelle für alle mödernen Haararbeiten. „„ Spezialität:
ohne Kordel.00 M. 4
Eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware.
9 Haarflechtent Fschor nan.10 M.
* Haarunterlagen Beczbagr's 4,50 M.#
2 Stecklocken varer srause von 2,00 Mb. 2
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten, auch von ausgeW, kammten Haaren prompt und billigst.
" Ankauf v. abgeschnittenem sowie ausgekämmtem Haar. T Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten
500
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegert„der Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken—
.<space> K r ä f t i g e m<space> W o h l g e s c h m a c k<space> u n d<space> h o h e m<space> N ä h r w e r t.<space>—<space> R e e l l e r<space>
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie Daselbst stets frisch vorrätig.
Ueber's Uhr gehauen
werden Sie nicht durch
Diamantine
denn es ist das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Vertreter H. Bestendonk, Köln. Weyerstr. 23/25 Fernspr. 7655.
gesucht.
Freie Fahrt bis zur Arbeitsstelle. Schöne grosse Wohnungen für Familien.
Meldungen: Samstag, den 23. Und
Sonntag, den 24. Januar im
Steinbrücher Hof zu Steinbrick.
„„
Iu Höln am Rhein!: alesCAuzeigen am besten geeienet.::
gebeten, frei werdende Stellen nn jur die Mitglieder der Nathol. ArbeiterAturitarprt vereine Köins b. Katt. Arbeitersekretariat.
•:: Aimmohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Reinigung des
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden,
Belnschäden u s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Riun“ Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhötung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheben. Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Die Lieferung der nack bezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= und PflegeAnstalt Galkhausen bei Langenfeld(Rheinland) und zwar: 9
„a. für die Zeit vom 1. April 1909 bis einschließlich 30. September 1909:
ungefähr 11000 kg Ochsenfleisch,
ungefähr 270„ Ochsenleber,
ungefähr 25„ Ochsenzunge, frisch und gesalzen, ungefähr 1100 kg Nierenfett,
45„ Kalbsungefähr
leber,
ungefähr
fleisch,
u Gelsch
ungefähr
1140„ Kalb1500„Hammel=
.„ 4100„Schweinefleisch, frisch, ungefähr 20„Schweine fleisch, gesalzen, ungefähr 1860„ Speck, geräuchert, durchwachsen, ungefähr 1140 kg Speck, geräuchert, fett, ungefähr 200„Schweineschmalz.
ungefähr" 730„ Brat= wurst, frisch,
ungefähr 1320" Bratwurst, geräuchert, ungefähr 270 kg Leberwurst Ia.,
ungefähr 1900„ Leberwurst IIa.,
ungefähr 430„ Blutwurst Ia.,
ungefähr 2100„ Blutwurst IIa., ungefähr wurst, ungefähr wurst, ungefähr magen, unge ähr ungefähr würstchen ). für die ril
540
ZungenFleisch110„Schwarte180„Schinken 30" Knacka 100 Gramm;
„Zeit vom 1. 1909 bis einschließlich 31. März 1910:
2800 kg
ungefähr 2800 kg Süßrahmbutter,
ungejähr 900„ Baumöl, ungefähr 420„ Senf,
ungefähr 180000 Stck. frische Eier im Mindestgewicht von 50 Gramm pro Stück ungefähr 390 hl Bier,
2500 Ztr. Biertreber Ia Qualität(nasse), 800 Ztr. Eis,
ungefähr 50 kg Bläue,
ungefähr 3000„ Soda,
ungefähr 300" Stärke,
ungefähr 750 Pck.Streichhölzer(Kaiserhölzer), soulen im Wege der öffent. lichen Verdingung vergeben werden. Angebote, welche
die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der„Aufschrift„Angebote auf Wirtschaftsbedürfnisse“ bis zu dem am 9. Februar cr., vormittags 10½ Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen. Den Angeboten über Butter, Baumöl, Senf, Bier. Bläue und Stärke sind Proben beizufügen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingeehen oder von dort gegen Einendung von 75 Pfg. bezogen werden.
Galkhausen, 14. Jan. 1909. Die Direktion: Dr. Herting.
Kaufe bei den Inserenten des()!
für Herren= u. Knaben=Anzüge, sowie Kostümröcke, auch Einzelverkauf
spottbillig.
Salomon&amp; Bal
16 Glockengasse 16
Mir. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester=Reste
sehr billig.
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.

Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 22. Januar, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren siebenten Vortragsabend. Für diesen Vortragsabend ist der Schriftsteller Rudolf Herzog aus Berlin gewonnen worden, der durch seine großzügigen Romane und seine sonstigen gehaltvollen Dichtungen in weiteren Kreisen bekannt geworden ist. Rudolf Herzog ist Rheinländer, lebt aber seit einigen Jahren in Berlin, wo er als Feuilletonredakteur und Theaterkritiker der Berliner Neuesten Nachrichten tätig ist.
4 Der Volksverein für das Katholische Deutschland, Pfarrbezirk St. Johann, hatte auf vergangenen Sonntagabend seine Mitglieder und Freunde zu einer Versammlung in das Annohaus geladen; Elternabend war derselbe auf der Einladungskarte genannt. Ernste Themata aus dem Gebiete der Gesundheitspflege und Erziehung waren angekündigt. Dieser erste Versuch mit einem Elternabend ist glänzend gelungen. Der große Saal war sehr gut besetzt und alle Erschienenen folgten mit großem Interesse den ausgezeichneten und recht praktischen Vorträgen. Der Oberarzt des Vinzenzhospitals, Hr. Dr. Huysmanns, hatte sich zu dem Vortrage über Gesundheitspflege bereit erklärt. Ausgehend von der Bestimmung des Begriffes Gesundheit besprach er die Angreifer derselben: Bakterien, Bakterienträger, deren Wesen er eingehend darlegte, und bat, der Krankheit im Entstehen gleich zu begegnen. Aeußerst praktisch war das, was der Herr Redner den so zahlreich erschienenen Müttern aus Herz legte über Ernährung in der Familie, insbesondere der kleinen Kinder, die Einrichtung und Lüftung der Wohn= und Schlafzimmer, über das Aufsuchen der freien Natur und gute Spiele für die Kinder. Von allgemeinem hohen Interesse waren seine weiteren Ausführungen über einige häufig vorkommende Krankheiten der Erwachsenen und besonders der Kinder. Den zweiten Vortrag hielt Hr. Rektor J. Schorn über Familie und Schule, der aus einem Schatze reicher persönlicher Erfahrungen schöpfte. Familie und Schule, so führte der Herr Redner aus, steyen in engster Beziehung. Beide müssen helfen, die große Aufgabe der Erzieyung der Kinder auszuführen. Darum müssen sie einig sein in den notwendigen Erziehungsgrundsätzen, die eingehend besprochen wurden. Der zweite Teil des Vortrages enthielt zahlreiche, praktische Winke, um das notwendige bessere Verhältnis zwischen Elternhaus und Schule herbeizuführen. Beide Vorträge fanden reichen Beifall. Wenn die Eltern das, was sie hörten, praktisch verwerteten, sie würden selbst den größten Nutzen haben; Zufriedenheit und Glück würde in ihrem häuslichen Kreise herrschen! In das von Hrn. Kaplan Rödder auf die Redner, Hrn. Dr. Huysmanns und den immer rührigen verdienstvollen Geschaftsführer der Pfarre St. Johann, Hrn. Rektor Schorn, ausgebrachte Dankeshoch stimmte die große Versammlung freudig ein. Nicht dürfen wir vergessen die Liedervorträge des Quartetts Rheingold, das sich in uneigennütziger Weise zur Verfügung stellte und nicht wenig zum guten Gelingen des Abends beitrug.
I. Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd hielt gestern
(am Sonntag) abend im Bürgersaal des Annohauses seine gut besuchte diesjährige Generalversammlung ab. Hr. Präses Erkens eröffnete sie mit üblichem Gruß. Nach einem gemeinschaftlichen Lied lud er die anwesenden Frauen und Jungfrauen zu der am 7. Februar d.., nachmittags 5 Uhr, im Annohause stattfindenden Frauenversammlung ein, in der Frau Oberlandesgerichtsrat Sand vom Kölner Frauenbund ein Thema behandeln wird. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Wiesehof, Brack, Heinen, Leufen und Thill wiedergewählt. Hierauf gab Hr. Wieshof einen kurzen Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr und über die Tätigkeit des Vereins. Demnach betrug der Mitgliederbestand am Schlusse des Jahres 868. Hr. Brack berichtete über die Kassenverhältnisse, wonach die Gesamteinnahmen 5100,83 M. betrugen, denen 4722,97 M. an Ausgaben gegenüberstehen. Hr. Bodenheim verlas den Bericht der Leokasse, der am Schluffe des Berichtsjahres 462 Mitglieder angehörten. Hierauf erstattete Hr. Ulhaas den Bericht der Krankengeldzuschußkasse, der am Jahresschluß 106 Mitglieder angehörten und forderte auch zum Beitritt in diese Kasse auf. Den Bericht über die Bibliothek gab Hr. Promeß. Im verflossenen Berichtsjahre zählte dieselbe 945 Bände gegen 885 im Vorjahre und wurden an 210 lesende Mitglieder 3444 Bände verliehen. Hr. Mund erbrachte den Bericht der Prudentia, der leider nur noch 23 Mitglieder angehören. Hr. Schleuger berichtete über die Turn= und Theaterabteilung. Nach Schluß der Versammlung meldeten sich noch eine Reihe Mitglieder als freiwillige Zähler für die am kommenden Sonntag, den 24. d. M. stattfindende Arbeitslosenzählung.
Der katholische Jünglingsverein in der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse feierte am vergangenen Sonntag seine Fahnenweihe, verbunden mit dem II. Stiftungsfeste. Um ½10 Uhr morgens begann die kirchliche Feier, zu der mehrere Fahnendeputationen von benachbarten Vereinen erschienen waren. Nach Einsegnung der neuen Fahne hielt der oHerr Präses des Vereins von St. Peter eine kurze Ansprache an die Mitglieder, in der er sie anfeuerte, treu zu Kirche und Fahne zu halten, hieran schloß sich ein feierliches Hochamt. Um 8 Uhr abends war Festversammlung im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, zu welcher sich die Pfarrangehörigen zahlreich eingefunden hatten. Der Präses, Herr Kaplan Zingsheim, begrüßte die Erschienenen. Die Turnabteilung des Vereins fand mit ihren Darstellungen am Barren wohlverdienten Beifall. Auch das elektrische Keulenschwingen zeugte von der guten Schulung der Abteilung. Um den humoristischen Teil machten sich die Herren Linse und Koep verdient. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit diesen Vorführungen ab. Nachdem Herr Pastor Lenzen noch dem Präses des Vereins, Herrn Kaplan Zingsheim, für seine Bemühungen in einer mit Begeisterung ausgenommenen Rede gedankt hatte, wurde von Vereinsmitgliedern das Theaterstück: Ave Maria von Ludwig Lehnen flott und sicher gespielt. Nicht unerwähnt bleiben darf die Mitwirtung des Kirchenchores der Pfarre unter der tatkräftigen Leitung des Herrn Musiklehrers Koenigs. Die Chöre: Ach du klar=blauer Himmel, Schon die Abendglocken klangen, und Tausendschön wurden mit großem Beifall ausgenommen.
* Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Im Berichtsjahr 1908 fanden zwei Sitzungen des Gesamtvorstandes statt: am 6. Februar und am 28. Deptember. Gemeinsam mit dem Kath. Lehrerverein Köln=Stadt und Land veranstaltete der Verein am 8. Januar im großen Saale des Fränkischen Hofes eine öffentliche Volksversammlung in Form eines Elternabends. Der Arbeitsausschuß des Vereins versammelte sich regelmäßig alle 14 Tage. Er beschäftigte sich u. a. mit folgenden Beratungsgegenständen: Agitation für das Verbandsorgan Volkswart, Kinematographenfrage, Gründung des Rheinisch=Westfälischen Provinzialkomitees zur Bekämpfung des Mädchenhandels, Verkauf unsittlicher Bücher, Reklameunfug verschiedener Firmen, Antrag des Senators Berenger(Paris) betr. internationaler Bekämpfung der Pornographie, Verkauf sog. Schutzmittel, Anstößigkeiten in einer Automatenausstellung, Koedukation, Verfolgung von Privatdrucken, Antrag an die 55. Generalversammlung der deutschen Katholiken, Dirnenunwesen, Beteiligung an der Kundgebung des Leixnerschen Volksbundes, Protest gegen die Berliner NacktvorKölner Local-Anzeiger Nr. 21
stellungen und entsprechende Eingabe an die Ministerien der Einzelstaaten u. a. in. Verschiedene Mitglieder des Arbeitsausschusses waren wiederholt in hiesigen und auswärtigen Versammlungen als Redner tätig. Die Zahl der Mitglieder beträgt rund 800.
0 Der Weststadtverein. Zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt Montag abend im großen Saale des Friesenbräus seine Generalversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Herr Baumeister Schüller, eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung und erstattete dann den Jahresbericht. Er gab einen Ueberblick über die vom Weststadtverein im verflossenen Jahre an die Stadt Köln und die Königliche Regierung gemachten Eingaben betreffs der wirtschaftlichen Hebung des westlichen Stadtteils und wies darauf hin, daß der Verein bis zur letzten Stunde für die Errichtung eines offenen Marktes auf dem städtischen Grundstück an der Friesenstraße eingetreten sei. Wenn dies auch durch den Stadtverordnetenbeschluß vom 3. Dezember v.., verhindert worden sei, so werde der Weststadtverein doch auch ferner für die Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils eintreten. Herr Derichs erstattete dann als Rechnungsprüfer den Kassenbericht für das Jahr 1908, der mit einem Ueberschuß von 215 Mark abschloß. Dem Kassierer Kaufmann Kasper wurde Entlastung erteilt. Bei der satzungsgemäßen Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorstand durch Zuruf wiedergewählt.
I. Der Verband Deutscher Eisenbahnwagenmeister besichtigte am Sonntagvormittag die Waggonfabrik van der Zypen und Charlier in Deutz. Hr. Fabrikleiter Jürgens und zeyn Werkmeister übernahmen die Füyrung. Nach der Besichtigung fand ein gemütlicher Frühschoppen im Erholungsraume des Werkes statt, wobei der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Peter Merx, im Namen der Teilnehmer der Firma van der Zypen und Charlier für das freundliche Entgegenkommen herzlichst dankte, und besonders den Führern, Hrn. Jürgens und den Wertmeistern, den Tank der Versammelten abstattete. Hr. Jürgens dankte im Namen der Firma.
Nachmittags um 3 Uhr hielt der Verband den ersten seiner Vorträge auf dem Gebiete der Eisenbahntechnik im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Peter Merx, die Erschienenen herzlich begrüßt hatte, hielt zuerst Hr. Ingenieur Fröhlich einen sehr interessanten, an Hand von Zeichnungen erläuterten Vortrag über den Waggonbau. Hierauf sprach Hr. Werkstättenvorsteher Deibert über die Luftdruckbremse, über Gasglühlichtbeleuchtung und über Entstäubungsanlagen. Auch ihm wurde für seine interessanten Ausführungen der ungeteilte Beifall der Versammlung zuteil. Nach einem nun folgenden kurzen Vortrag des Generalvertreters der Maggi=Gesellschaft, Hrn. Steinbach, wurden Kostproben von Maggis Erzeugnissen verabreicht. Es fand noch eine kurze gemütliche Unterhaltung in Form einer Kaisersgeburtstagsfeier statt.
00 Der Weinhändler-Verein für den Regierungsbezirk Köln hielt gestern seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Nourney, erstattete den Jahresbericht. Nach dem Kassenbericht verbleibt ein Bestand von 1950 M. Ueber das Weingesetz sprach Hr. B. Noll. Er hofft, daß das Plenum des Reichstages den Anregungen der Kommission Folge leisten werde. Das Referat über die Weinsteuer hielt Hr. J. Keller. Er verwies auf die großen Schäden, welche die Weinsteuer nicht nur für die Produzenten, sondern auch für den Handel im Gefolge haben werde. Es wurde gerugt, daß die Kölner Handelskammer sich zur Flaschenweinsteuer zustimmend geaußert habe, ohne sich erst mit maßgebenden Stellen in Verbindung zu setzen. Den Handelsvertrag mit Portugal erläuterte Hr. H. Schmitz. Er kritisierte die auf Portwein und Madeira bezüglichen Bestimmungen.
Die Krankenunterstützungs- und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Montag, den 11. d. Mts. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal, Bierbrauerei W. H. Esser, Unter Goldschmied, ab. Der Vorsitzende, C. Schreiber,
teilte mit, daß die von den Beyörden vorgesehene jährliche Revision am 18. Dezember v. J. vorgenommen und die Kassenführung als korrekt bezeichnet wurde. Nach dem Geschäftsbericht betrugen die gesamten Einnahmen der Kasse an Eintrittsgeld, Beiträgen und Zinsen 8079,79., die Ausgaben 4225,82., so daß sich ein Ueberschuß von 3853,97 M. ergab, der zum Teil zinsbar angelegt ist. An Krankenunterstützung wurden für die Woche 14., und beim Todesfalle eines Mitgliedes 100 M. an Sterbegeld gewährt. Bei der Neuwahl zum Vorstande wurden wiedergewählt die Herren C. Schreiber, P. Schneider, C. Herzberg; neugewählt wurden die Herren P. Ring, R. Keller und W. Kessel.
∆ Kölner Bezirksverband stenographischer Bezirke nach Stolze-Schrex. Man schreibt uns: Unter der Spitzmarke einer stenographischen Leistung wurde in Ihrem werten Blatte über eine ausgezeichnete Leistung des Kölner Stenographen Bethke berichtet der eine halbe Stunde lang 300 Silben in der Minute schrieb. Die Notiz geht hierbei von der Annahme aus, als sei damit der bis jetzt höchste deutsche Stenographierekord aufgestellt. Diese Annahme ist irrig. In den Parlamenten gibt es Redner, die erheblich mehr als 300 Silben in der Minute sprechen, und denen die Stenographen in einigen Parlamenten nicht selten stundenlang folgen mussen. Kurzschriftliche Leistungen wie diejenige des Hrn. Bethke sind also in den Parlamenten nicht selten und werden von Stenographen verschiedener Systeme geboten. Ein Stenographierekord mag jene Leistung für die Nationalstenographie sein, die bisher in den Parlamenten nicht verwendet wird, oder allenfalls auch eine öffentlich gezeigte stenographische Diktatleistung.
T Der Sportklub Olrmpia hielt am 6. d. M. die diesjährige Generalversammlung in seinem Klublokal, Ulrichgasse 12, äb. Der Vorsitzende konnte bei Darlegung des Geschäftsberichts feststellen, daß die Mitgliederzahl sich gegen das Vorjahr nahezu verdoppelt habe. Dank der günstigen Kassenverhältnisse konnten im vergangenen Jahr sämtliche für die Lauf= und Wurfübungen notwendigen Gerate beschafft werden; für die sofortige Anschaffung eines Sprunggerätes nebst Stäben erklärten sich noch am Versammlungsabend einige freigebige Mitglieder als Stifter. Einem Antrag auf Einrichtung einer Schülerabteilung wurde nähergetreten und dementsprechend beschlossen. Die Einrichtung folgt einer von der deutschen Sportbehörde ausgegangenen Anregung und hat den Zweck, junge Leute von 14 bis 17 Jahren für den Sport zu gewinnen. Mit einer zweckmäßigen Propaganda soll schon bald begonnen werden. Die Ausbildung der Schuler zu übernehmen, erklärten sich einige erfahrene Herren bereit. Ein weiterer Antrag auf Einrichtung einer Riege für Gewichtheben wurde abgeleynt. Es wurden noch besondere, für den Klub geltende Spielregeln beraten und genehmigt. Die Versammlung klang aus in dem Dank der Klubmitglieder an einige hochherzige Gönner.
Der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner feierte am Sonntag, den 17. d.., im Vereinslokale, Restauration Jos. Studer, Chlodwigplatz 18, sein erstes Familienfest. Der 36 Mann starke Verein brachte unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. Robert van Bruck, die Cyöre„Heimatliebe" von Wengert und„Geweihte Liebe“ von Beines talentvoll zu Geyör wofur ihm stürmischer Beifall gezollt wurde. Die beiden Töchter des Dirigenten, Frl. Käthe und Bella van Bruck, ernteten für ihr schönes Duett den ungeteilten Beifall, ebenso die Herren Georg
Bechem, Gustav Hoffmann und P. Eppenich mit ihren Solovorwägen
für Tenor, Bariton und Violine. Der Mandolinenklub„Mandoline“ bot Schönes, ebenso Hr. Gottfried Hemmersbach mit seinem Couplet„Im lenkbaren Luftschiff". Den von Hrn. Fink verfaßten Prolog sprach) Frau Schmickler mit ausdrucksvoller Stimme. Um das Liederheft machten sich die Herren Flügel und Hemmersbach verdient.
Chor Rheingold beging am Sonnteg, den 17. d.., im„Alten Prasidium“ sein erstes Stiftungsfest. Unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten, Hrn. W. von der Ruhr brachte der erst ein halbes Jahr bestehende Chor drei eigens aus. gewählte Lieder mit gutem Gelingen zu Gehör. Durch Gesangs. und humoristische Vorträge, sowie Verlosung wertvoller Gegeneeh##e war allen Anwesenden noch genügende Untezhaltung
# Männergesangverein Torelex. In der am Sonntag, den
17. Januar abgehaltenen Generalversammlung wurden Hr. P. Schumacher als Präsident und Hr. Eugen Botty als Vizepräsiden: gewahlt.—
O Der Verein ehemaliger 11. Husaren hielt am Samstag den 9. Januar seine Generalversammlung im Hotel Bayerischer Der Vorsitzende Hr. Fr. Klein erstattete den Jahresbericht nach diesem hat der Verein in der kurzen Zeit seines Bestehens über 50 Mitglieder aufzuweisen. Eine Reproduktion des Röchling= schen Gemäldes, Der Einzug der 11er Husaren in Kiefeld, in Kupferätzung wurde von einem Mitglied dem Verein zur schmückung des Vereinslokales als Geschenk überwiesen. Das Bild ist im Blumengeschäft Gipprich, Herzogstraße 41, einige Tage im Schaufenster ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
„„ F Eisenbahnunfall.
16. upril v. J. fuhr ein Schnellzug im Kölner Zentralbahn hof auf einen Prellbock auf, da die Bremse nicht funktioniert hatte Lokomotivführer fahrender geprüfter Heizer wurde für den Unfall verantwortlich gemacht. Der Schaden war nicht voch Material wurde wenig beschädigt, nur einige Passagiere wurden ##n. begetzt. Der angeklagte Lokomotivführer bestritt die Schuld Verhanolung ergab sich, daß die Schienen start ölig und die Bremsen schlecht funktionierten. Der Angeklagie wurde freigesprochen. ungatug
Ei. ame### wasser statt Oetroleum.
fuhr Petroleum aus und füllie geleerte Kannen mit mehrere Kunden Wasser statt Petcoleum belanen Falle hatt die Hausfrau Wasser auf die Lampe gegessen Daer Virautgeinandersetzung mit ihrem Ehemann.
Angeklagte erhielt vom Schoffengericht eine Woche Gefängals
####. Wahrung berechtigter Interessen.
Vor der Berufungsstrafkammer war ein Arzt wegen Beleidigung angeklagt; er hatte über die„Manipulation“ einer naturheitkun Frau geaußer::„St eine Schweinewirtschaft, so ein Schwin del: Das freisprechende Urteil des Schöffengerichtes wurde be 19.—frung berechtigter Interessen) zu Recht angewendet worden sei. Rechtsanwalt v. Coellen verteidigte den Arz
„Ein Arb, ter aus Spurwitz war angeklagt, am 21. Juni em
öffentliche Pfarrprozession beschimpft zu haben. Er hatte auf den Eig stein, als die Pfarrprozession von St. Ursula vorbeizog, vor einem Fenster aus gesungen:„Ich weiß nicht, was soll es being Seh.„Sit, bus ist ein Geschäft, das bringt noch waein.“ Verschiedene Zeugen schilderten das rohe Benehmen des Angeklagten, der in Anbetracht seiner geringen geistigen Fähigkeiten zu funf Tagen Gefängnis verurteilt wurd.
m Kuppelet.
Die wegen Kuppelei vorbestrafte geschiedene Ehefrau Philiv. Katyarina geb Kamprich, erhielt vom Schöffengericht wegen gleichen Vergehens zwei Wochen Gefängnis.
Hohenlohe
Tapioca
feinschmeckend, leicht verdaulich
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschäßbare Dienste.ien
Slänzende 25e ben“ nugen sr Oraamsmus: mude ader intensio wirkend
bicor, ohtenpothe 2 Monate reichend) u. 85 Dt,
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Bbix, Calami.c# 4% Extg, Rhei comw..59, Sapo medie, Rhiz. Zedoer . 005, M. F. pi 5o, obd. ggech. Arn uu, O1 Mentn. Pr. O1 Formie
TEECHAMBIRD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich thee: Eahernzapotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apo99.51, Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— I Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
#4 Bosaospotuen-, Hiohenzollernring.— Kaiser-Apothoke,
„Senneshl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
sendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall,
Diarrhös,
Darmkatarrh, etc
- Kindermehl
Krankenkost

Bahn
Kölner
Local-Anzeider Nr. 21&amp; Donnerstag, 21. Januar 1909.
In der Monatsversammlung des Preußischen Rechtsrchutz=Vereins zu Köln besprachen die besonders zahlreich erschienenen Mitglieder(Kaufleute, Gewerbetreibende und Handwerker) den Bauplan eingehend. Der Vorsitzende Lang=Jungenthal trug das Urteil von vier im praktischen Leben stehenden Männern vor und überließ die Schlußforderungen der Versammlung.
Der bekannte Oberbürgermeister Adickes in Frankfurt(Main) sagte in einem Vortrage auf dem ersten Deutschen Städte=Tage in Dresden(2. September 1903):„Nach den schlechten Erfahrungen, welche mit den Versuchen vertragsmäßiger Regelung von VerkehrsKonsums= und Tarif=Verhältnissen für lange Zeit hinaus gemacht uind, wird die Ueberzeugung, daß auch bei Trambahnen der staotische Besitz und Betrieb am besten den öffentlichen Interessen, namentlich auch denen der Stadt=Erweiterung und der Wohnungspolitik entspricht, wohl ziemlich allgemein sein, naturlich immer mit der Einschränkung, daß trotzdem im einzelnen Falle Privatbetrieb unvermeidlich und ratsam sein kann, sei es wegen Rentabilität oder der Abhängigkeit vol., einer Nachbarstadt mit Privatbetrieb oder aus anderen Gründen.“
Am selben Tage äußerte sich der Oberbürgermeister von Dresden, Beutler, zum gleichen Gegenstande:„Mit Recht wird neuerdings auch die Uebergabe der Straßenbahnen an die Stadtverwaltungen diskutiert und teilweise bereits durchgefüyrt. Denn auch hier handelt es sich um ein für den Großstädter zum Levensbedürfnis gewordenes Berkeyrsmittel, das noch dazu nur möglich ist unter Ausnutzung wichtiger und bedeutungsvoller Monopotrechte auf den öffentlichen Straßen. Die öffentliche Meinung verlangt, daß alles dies den einzelnen möglichst billig überlassen und daß der dabei erzielte Gewinn, der doch nur durch eine Konzession der Stadt möglich ist, auch de..adtselbst und nicht einzelnen Privatpersonen oder Aktionaren zugute komme, ja daß der ganze Betrieb in erster Linie nicht nur nach den Rücksichten auf den Reingewinn sondern auch nach den Rücksichten auf die öffentlichen Bedurfnisse gefuhrt werde."
Der Vortämpfer für eine Reform des Grundstückswesens, Da„%<space> u g r<space> i n<space> s e i n e m<space> B u c h e<space>„ A u f g a b e n<space> d e r<space> G e m e i n d e= P o l i t i k“<space>
(1901 Seite 201):„Eines der wichtigsten Monopole unserer größeren das Verkehrswe###, Pferdebahnen, elektrische Bay.... es ist direkt ein sozialpolitischer Widersinn, wenn
Privaractionar# in unserer Zeit 12 und mehr Prozent Dividende allein dem Umstande verdanken, daß in einer Straße eben nur eine Straßenbahn fahren kann und daß gerade ihre Aktiengesellschaft das Monopol dieser Linie erhalten hat.“ In dem ersten Bande des Sammelwerkes„Die Deutschen Städte“ geschildert nach den Ergebnissen der ersten Städte=Ausstellung zu Dresden 1903, behandelt der frühere Beigeordneter Dr. Wiedjeldt in Essen die„Städtischen Betriebe“ und legt dar, daß vor zwei bis drei Jahrzehnten die Anschauungen über die Zweckmäßigkeit kommunaler Beiriebe sich allmählich umgestaltet haben:
„Freilich haben sich die Verwaltungen jetzt in der Regel im Konzessionsvertrag die Möglichkeit zur Kommunalisierung des Privatbetriebes gegen angemessenen Preis und einen Anteil am Gewinne gesichert. Das hat indessen eine Benachteiligung der Städte durchaus nicht immer verhindert, da innerhalb der langjährigen Vertragsfrist sich die Verhältnisse häufig genug anders und zugunsten der Privatgesellschaften gestaltet haben. Grundsatzlich ist aber heute die Frage, ob für Betriebe im oben umschriebenen Sinne stadtische oder private Regie vorzuziehen sei— durchaus im ersteren Sinne entschieden.... Zur Notwendigkeit wird der kommunale Betrieb überall, wo nur auf diesem Wege dem Privatmonopol ausgewichen und das öffentliche Interesse hinreichend gewahrt werden kann.... Auf Grund der seitherigen Erfahrungen muß heute die Kommunalisierung auch dort als wunschenswert bezeichnet werden, wo bei privater Regie Gefahr vorhanden ist, daß über dem natürlichen Streben nach Gewinn die hygienischen, sozialpolitischen oder kulturellen Rücksichten zu kurz rommen könnten oder doch nicht so beachtet wurden, wie es von einem Kummunalbetriebe mit Fug zu erwarten ist. Daneben gewahrt der kommunale Betrieb noch mancherlei andere Vorteile Die erheblichen Anlagekapitalien, welche für viele dieser großen Anstalten erforderlich find, kann die Kommune.mit Hilfe ihres großeren Kredites in der Regel billiger beschaffen, als Private. Die Wahrscheinlichkeit eines Streiks und damit der Einstellung von Verkehrsleistungen... ist der bisherigen Erfahrung nach für stadtische Betriebe ungleich geringer als für Private. Die oberirdische und unterirdische Benutzung der städtischen Straßen für... Leitungen Schienen usw. bringt am wenigsten Schwierigkeiten mit sich, wenn die Stadtverwaltung einheitlich über alle beteiligten Betriebe ver.. Weiter fallen etwaige Ueberschusse dann nicht einzelnen Privaten als Dividenden zu, sondern werden im Interesse der Gesamtheit zu kommunalen Zwecken oder mindestens zur Erleichterung der Steuerlast verwendet. Endlich sind diese Betriebe teilweise unentbehrliche Glieder im System moderner aktiver Kommunalpolitik geworden, wie die Straßenbahnen für die Stadterweiterung und die Wohnungspolitik usw.... Jedenfalls haben die deutschen Stadtverwaltungen, wie ohne Besorgnis vor Widerspruch behauptet werden kann, sich bisher den Aufgaben gewachsen ge
bene nen haden 4 die Konmunaltserung deverdicher Verisbte
Der Vorsitzende legte dar, daß hier zwar von Straßenbahnen innerhalb der Städte gesprochen werde; diese Gründe Seis-Beispsel bsprresur. di.3 schenstadtbahn(Interurbane Bahn).
Is Beispiel fuhrte er die von.=Gladbach aus durchgefuhrte Vierstädtebahn an. Für Köln habe die Frage deshalb noch erhöhte Bedeutung, weil die Stadt. mit hohen Kosten Nebenstrecken auf dem rechten Rheinufer gebaut habe und im ganzen jährlich große Zubußen zahle. Wenn die Stadt nicht den Fayrplan und geplanten Bahn völlig beherrsche, könne sie nie den wechselnden Bedürfnissen des Verkeyrs mit diesen Zubringerbahnen volgen. Dann besiehe die Gefahr eines schleichenden Fegibetrages fur Jahre zinaus. Es gehe nicht an, untentable Linien auf Kosten der Steuerzahler zu betreiben und sehr rentable Strecken, aus denen der Fehlbetrag gedeckt werden könne, einer fremden Hand zu überlassen. Den Einfluß auf den Fayrplan, Preis und etwaige Dauerkarten, die Wirkung auf den Wohnungs= und Baumarkt auf das Ergebnis der Köln=Bonner Bahn brauche man nur zu erwahnen, um diese weiteren Gründe für die Eigenwirtschaft zu verstehen., Dazu romme eine Verlautbarung der werbenden beiden Gesellschaften, aus der oie Absicht hervorleuchte, sich möglichst enig in die Sache hineinreden zu lassen. Damit vergleiche man die oben mitgeteilten„schlechten Erfahrungen“ des Oberburaermeisters von Fcantfurt und des Beigeordneten von Essen, und man werde wenig Lust verspüren, die Reihe dieser Erjahrungen en verlangern und dort Lehrgeld zu zahlen, wo andere Städte bereits
zu. Exfolge gel nat sind. Privatvetrieb sei hier weder unverneidlich noch ratsam, da weder ein Fehlbetrag drohe. noch Abhangigkeit von einem benachbarten Privatbetriebe bestehe.
tach sehr lebhafter Erörterung wurde beschlossen, an die Oberbürgermeister und Stadtverordneten der beiden Nachbarstädte folgende Resolution zu richten: Der Preußische RechtsschutzVerein, Vertreter von mehr als tausend Kaufleuten, Gewerbetreibenden und Handwerkern in Köln und Düsseldorf spricht die Erwartung und das Vertrauen aus, daß beide Stadtverwaltungen und Stadtvertretungen Hand in Hand zusammen wirken werden, bedeutungsvolle Werk einer elektrischen Bahn KölnDüsseldorf aus eigener Kraft zum Wohle der gesamten Bürgerschaft beider Städte zu vollenden.“(Die Düsseldorfer Mitglieder haben in der gestrigen Monatsversammlung ihre Zustimmung hierzu erteilt.) 50
Seite 7.
.* Auszeichnung. Hrn. Jos. Eck, Inhaber der Weingroßhandverseben warden.. t Ostieferanten
a Selbstmord. In einem Anfalle von Schwermut stürzte sich gestern mittag eine etwa 70 Jahre alte Witwe aus der Niederichtraße am Niederländerufer in den Rhein. Es gelang zwei in der Nähe befindlichen Arbeitern, die Greisin noch lebend aus dem Wasser zu holen; dieselbe verstarb jedoch gleich darauf. Die Unglückliche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Merheim.
# Der Curnverein Köln-Merheim feierte am Sonntag im
Saale des orn. Jos. Rausch sein 15. Stiftungsfest, verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier. Der erste Vorsitzende begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus
innerhalb des Vereins Die hnenarseugte ven fleibiger Arbeit
###c„Vereins. Die humoristischen Vorführungen, sowie
das Theaterstück Die Zirkusmenschen fanden allgemeinen Beifall 5 n Aus Kalt.
H Der katholische Arbeiterverein Kalk hielt am vergangenen erömung eeuß ordentliche Jahres= Generalversammlung ab. Nach Eröffnung und Begrüßung durch den Präses, Hrn. Kaplan Fröls sprach der Vizepräses, Hr. Kaplan Moll, über den Einfluß des Christentums auf die Kultur. Dem nun erstatteten abres: bericht ist folgendes zu entnehinen: Der Verein zählte am
#e Janitaliss 08#30 Mitt jeder, aufgenommen wurden 44, macht .. Davon schieden aus durch Tod 7, durch Ueberweisung an Nachbarvereine 15, aus sonstigen Gründen 27, sodaß der Verein am 1. Januar 1909 515 Mitglieder zählt. Die Zahl
Ehrenzuuglieder verninderte sich durch Tod um- und beträgt
ege 75.„Einen großen Verlust erlitt der Verein durch den Tod seines eifrigen, tüchtigen Präses, des Hrn. Kaplan P. Vaaßen Versammlungen fanden durchschnittlich alle drei Wochen statt und chiedensten Mitars Di“ Vortrage behandelten Themata der verschiedenste Wissensgebiete. Zweimal gingen die Mitglieder zum s Heren; die Teilnehmerzahl betrug 65 Prozent. Am Unterrichtskursus beteiligen sich durchschnittlich 15 Mitglieder. Dabei ist zu bemerken, daß derselbe umständehalber— durch Tod des Präses und lange Vakanz— im letzten Halbjahre keine Sitzungen
gliede bei, uin den. trate 45 Mlitgtieder#r### den sonstigen Veranstaltungen, insbesondere politischen und kommunalen Wahlen, beteiligten sich die Mitglieder anerkanntermaßen in hervorragender Weise. Bis jetzt gehören Mitglieder dem Stadtverordnetenkolegiüm an. Die insbesondere das 23. Stiftungsfest, verbunden mit Papstfeier, nahm einen schönen Verlauf. Der Kassenbericht verZzeichner eine Einnahme von 1930.04 M. und eine Ausgabe von
#55 6 Parvermogen beträgt einschließlich des Bestandes
„—. Dem Kassierer wurde Entlastung
. Be der Vorstandswahl wurden die vier ausscheidenden
Gittslied baruntg de. langjahrige Kassierer Hr. Stadtverordneter Pinner, wieder= und zwei weitere neugewählt. Der Vorstand besteht
Biade lich Peseuee, während 25 Verrauensnämner das
Saht sol auf S0 erböhr marzen hre
Standesamt der Stadt Köln. 20. Jannar 1909.
Fisab g. v. Gelens ar####: Wüh, Franzen, Bauarb., Verlengr. 41.
###. T. v. Joseph Fabritius, Schlosserges., An St. Agatha 24.—
Joseph, S. v. Joseph Vogel, Schneiderges., Nachenerstr. 56.— Elin I. n
Meisterstr..: Friedrich..v. Peton aunaik Samacz.—=zio erdel:, Sipion
Hans, S. v. Philion Juig g3.0 Dau“ Schreinergel, Rotgerderbach 60. # Jah Saum# Imig, Annoncen-Exped., Krefelderwall 52.- Maria
Kauteot, Hasft, Hesische Bisch lk.. Prant a ue ar.T.3. Josah
Moer Pilß. Eirnag,
84., Pantaleonswall 65.= Wilh. an Haac,&5 T, Nützamstr 10““
Sestice daie Shescle Kesehe.sh Ssgeg, srsche
Postoote, Machabdkerstr. 35, u. Elisab. Wever, Cleverstr. 11. Prung
Moy, Politurarb., Kl. Griechenmarkt 83 85, u. Jo),. Schäfer, Thiebolds"<space> P e t.<space> K l e i n,<space> M e t z g e r g e s.,<space> H a h n e n s t r.<space> 3.<space> u.<space> E l i s a b.<space> W o l l e n w e b e r<space> Sachsenring 32.- Heinr. Fluchrer, zuschneider, v..=Gladbach, u. Maria
Ruppel, Goltsteinstr. 74.— Philipp Buchmaier, Fabrikarb., v. Mülu. Maria Frechen, Bonnerstr. 67.- Erwin Rueden, Techn Mariahilfstr. 6, u. Maria Miedach, Königsplatz 30.
Standesamt Köln-Ehcenteld(Vom 6. bis 16. Jan. 1909.)
&a Gevurten. Marg., T. v. Franz Keltenich, Dreher, Lessingstr. 57 = Hermann, v. v. Herm. Stein, Eisenb.=Arb., Liebigstr. 239.- Andreas ## Wücher##ven, Tagel., Glasstr. 85A.- Christian, S. v. Jos. SchneiSofgestsic#““: P2cuscr. 10.- Paunn., u. v. Heinr. Müller, Tagel, voipeltstr.-9.##., Otto, S. v. Otto Rietmeyer, Oberlehrer, Eichendorffsrage. 11.. Luse, T. v. Peter Böhmer, Schlosser, Landmannstr. 10.rschfich S.#### Schauenberg, Schmied, Marienstr. 43.- Klara, T.
h. Wecheid, Schlosser, Glasstr. 35.- Marianne, T. v. Friedr
Sanner, Lagerverwalter, Leostr. 70.- Wilhelm, S. v. Wild. Rolle, Ge23.= Elisav., T. v. Gerh. Elbert, Plattenleger, Subbelratherstr. 424.- Otto, S. v. Otto Keßler, Straßend.=Schaffner - Franz, S. v. Wilh. Bühl, Eisenb.=Rangierer, Frohn„ Ma g. u. Maria, Zwill. v. Heinr. Godenau, Postschaffner,
Rochusstr, 60.- neinrich. S. v. Jak. Kelter, Glasmacher, Subbelrather=
straße 241. Theodor, S. v. Karl Lachnit, Zuschläger, Glasstr. 66.Luise Ella, T. v. Fridolin Mathias, Schreiner, Leyendeckerstr. 105.=
Se# g#. m Berny, Wellermann, Straßenb.=Wagenf., Leostr. 58.Gottfried, S. v. Gottfr. Hammels, Kaufm., Herkulesstr. 95.„ Elisab T. v. Bernh. Kleinmann, Tagel., Marienstr. 90 92.— Erich, S. v. Sally Löwenstein, Viehhändl., Försterstr. 23.- Christina, T. v. Rob. Appelbaum, Goldleistenarb., Gutenbergstr. 2.- Josephine, T. v. Kornelius Cremer, Fabrikarb., Landmannstr. 8.- Erasmus, S. v. Erasmus Peer, Viehwärter, Stolbergerstr. 217. peer.
&am Sterbefälle. Katharina Franken, 2., Glasstr. 85A.- Christina 1½., Herkulesstr. 89.- Hubert de Longe, 71., Klarastr. 43 - Gertrud Attermann, geb. Lückenbach, 42., Subbelratherstr. 154. Karoline Brüuell, 59., Weyerstr. 64.„ Anton Faust, 67., Geisselstraße 89. Cäcilia Weires, geb. Ecker, 81., Mechternstr. 61.- Marg Kranz, geb. Starck, 74., Achterstr. 61.- Wilhelm Tiumann, 1¾ J Klarastr. 42.- Jos. Knott, 20., Gutenbergstr. 67.- Peter Pütz. 49“ Landmannstr. 14.- Fritz Becker, 4., Glasstr. 16.- Magdal. Schmitz geb. Breuer, 71., Geisselstr. 16.„ Gertrud Alf. geb. Schmitz, 55 J
Seiz=3, 8 3. Hegeshplesge skr. 41.— Bihzilnie Reunsio, 65.
Adolf Kniedler, Kaufm., Glasstr. 47, u. Anna Dick Körnerstr. 126.= Eogar Krutz, Reis., u. Anna Burckowski, b. Klarastr. 30 „Dtte#hl, Kaufm., Islich, u. Pauline Richolt, Subbelratherstr. 172. 112.- Otto Münlnaus Gemeindefats.: inc Partin, Körnerstr.
Bo####thang, Gemeindesekr., Palzem, u. Margareta Gries, Rothehausstr. 18. Fr.gz Mahlhaus, Witwer, Straßenb.=Wagenf
#####mgo. Gries, Palzem.- Korn. de Wolf, Tagel
Nelkenstr. 14, u. Theresia Monschau, Körnerstr. 90.— Peter Brück Fuhrmann, Venloerstr. 823, u. Helene Esser, Häuschensweg 19.. Karl Berger, Schneider, Geisselstr. 33 u. Gertrud Siedertz, Geisselstr. 30 Hermann Rendel, Ingenteur, u. Elisabeth Strick, b. Hansemannstr. 56.
Heiratsan ändigungen. Walter Mosters, Tagelöhner, u. Agnes der, beide Geisselstr. 37.- Pet. Schmitz, Tagel., Keplerstr." u. Maria Schroeder, Albertusstr. 14.- Emil Droste, Schuhm., Subbelratherstr. 353 u. Margareta Gossen, Hospeltstr. 27.- Jul. Heuser. Lehrer Venlaeru. Rung. Hauprich, Piusstr. 20.- Jakob Brings, Dreber
Hackländerstr. 1, u. Anna Becker, Landmannstr. 4.- Wilh Hamel. Kim
Standesamt der Stadt Kalk.
KApper, Kutscher, Mülheimerstr. 35.- Maria, T. v. Jos. Layane, Metzger Hauptsht.„(0.„vert., T. o. Joh. Annas, Tagel, Friedenstr. 23 Hottfr., T.., Gottfr.###nhoff, Eisenb.=Schaffner, Hubertusstr. 46.S. 9. Martin Kach, Kilfemaggn wüc Gerz-Iutzeinerstr. 156.: Milh,
5. v. Martin Koch, Hülfswagenmstr., Korneliusstr. 8.- Friedrich S. n Franz Sarnowsti, Tagel., Hubertusstr. 15.- Wilh., S. n. Joh## kamp, Schloser, Mülheimerstr. 186.: Peronika, T. v... Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 92.: Jos., S. v. Wild. Dättina
Piss..: Marg. T. v. Plck Liechausean, Losenotoheiger
Sterbefälle. Joseph Eister, Inval., 46., Hubertusstr. 42
Anton Neuvauer, Knecht, 24., Ostheim.: Joseph Braschoß, Wirt.
Elisab. Müller, geb. Iserhardt, Witwe. 65 J. Friodenstr 97„ a= Forsbach, 5., Mülheimerstr. 188. riedensr. 21
.n. Heint.-##n argirent, v. Ehrenfeld, u. Amalia
9525, Fesserpäs, Tagel, Köln=Deuß, 1
oe
Kakn
Técccaroni
übertreffen alle deutschen undfremden
Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthält 1 Gutschein für Knorr-Sos.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
Plor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1. Höhle 32, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.

Seite 8.
S Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag, 21. Januar 1909.
Theater und Konzerte.
* Siebtes Gürzenichkonzert. Das Requiem von Verdi, welches das Programm verhieß, ist in Köln sowohl in den Gürzenichkonzerten, als auch bei Musikfesten wiederholt zur Aufführung gelangt. Als Hiller das Werk im Winter 1875/76 zuerst brachte, befürwortete er es mit warmen Worten. Das pflegte auch K. M. v. Weber zu tun, wenn er in Dresden eine neue Oper aufzuführen gedachte.
Verdi führte das Requiem, das dem Andenken des Dichters Alessandro Manzoni gewidmet ist, am 2. Mai 1874, als der Todestag seines Freundes sich jährte, in der St. Markuskirche in Mailand zum erstenmal auf. Dann eilte er damit nach Paris, London und Wien, wo er es konzertmäßig zur Aufführung brachte. Als die Aufführung unter Hiller so durchschlug, hatte Hr. Fritz Fremery den guten Gedanken, das Werk für das Musikfest 1877 zu empfehlen und Verdi zur Direktion einzuladen. Nach einigen diplomatischen Unterhandlungen, an denen der damalige preußische Gesandte in Rom, v. Keudell, sich beteiligte, der Bismarck Beethovensche Sonaten vorspielte, sagte Verdi zu und kam mit seiner Gemahlin schon zu den Proben nach Köln. Diese Proben waren höchst interessant. Verdi, eine vornehme Erscheinung, machte auf dem Podium gute Figur. Bei dem Chore fand er rasch Verständnis, aber die Solisten waren ihm zu temperamentlos. Mit dem Fuße stampfte er den Takt, was einen gebildeten Zeitgenossen veranlaßte, seinem Mißfallen durch Zischen Ausdruck zu verleihen. Verdi war sehr zufrieden mit seiner Aufnahme und der Aufführung, denn in einem Briefe an die Gräfin Maffai schreibt er am 22. Mai 1877: Ausgezeichnete Aufführung in bezug auf Chöre und Orchester. Gar lustig— in der Art wie Mendelssohn— beschreibt er das Festmahl, das man ihm im Kasinosaal gegeben und was man ihm für Ehrengeschenke gemacht und Ehrungen bereitet. Durch das persönliche Eingreifen Verdis wurde eine Tradition geschaffen, die auch noch vorhielt, als Wüllner das Werk bei dem 69. Musikfest 1892 und zum letzten Male im 12. Gürzenichkonzert im April 1901 vorführte.
Es ist den gleichen Intentionen entsprungen, wie die Missa solemnis von Beethoven, an deren monumentale Größe es jedoch nicht heranreicht. Unschwer kann man feststellen, daß Verdi die Musik zwischen Aida und Othello geschrieben. Bei der Aufführung auf dem Musikfeste 1877 hatte Hiller— eine gefährliche Nachbarschaft— auf das Requiem die 9. Symphonie folgen lassen. Und Wüllner hatte bei der letzten Aufführung die Trauerode, die Bach auf den Tod der Königin Christine Everhardine, der Gemahlin Augusts des Starten, komponiert hatte, vorausgehen lassen.
Steinbach hat recht daran getan, daß er es bei dem Requiem bewenden ließ, wodurch mehr Zeit auf die Einstudierung verwendet werden konnte und die Kräfte nicht unnötig aufgebraucht wurden. Der Chor, seiner Sache sicher, sang denn auch mit Freiheit und Frische. Die Kraftstellen klangen erschütternd, den zarten Pianos fehlte es bei den Abgesängen zuweilen an Klangreiz, auf den Veroi so großen Wert verlegt hat. Meyr Ton— meyr Ton hörte man ihn häufig rufen. Bei der Wahl der Solisten, die aus allen Windrichtungen herkommen, muß das Glück schon Gevatter stehen, wenn alles nach Wunsch ablaufen soll. Verdi war von dem Quartett, das man ihm damals zusammengestellt, nicht gerade sehr entzückt. Es waren dies die Damen Lilli Lehmann und Aßmann und die Herren Ernst von der Berliner Kgl. Oper und Georg Henschel, alle sehr intelligent und gut musikalisch. Allein sie konnten ihm das Quartett nicht ersetzen, das er sich für die Uraufführung ausgesucht hatte: die Sopranistin Stolz von der Großen Oper in Paris, die Altistin Waldmann und die Herren Masini und Medini, lauter Prachtstimmen.
Fur die jetzige Aufführung war es gelungen, ein höchst respektables Quartett zu gewinnen, das aus Fr. A. Noordewier=ReddingiusAmsterdam(Sopran), Frau Pauline de Haan=Manifarges=Rotterdam (Alt), Opernsänger Urlus, ein Schwede(Tenor), und Opernsänger Kase (Baß), beide aus Leipzig, bestand. Die Herrschaften haben alle schon hier gesungen und sind bekannt als stimmbegabt und gut musikalisch. Nach altitalienischem Brauch laßt Verdi jeden der Solisten eine Arie singen, und wo es paßt, vereinigt er die Stimmen zu Duetten, Terzetten und Quartetten oder verbindet sie mit dem Chor. Fr. de Haan=Manifarges, die schon bei einer früheren Gelegenheit bei dem Requiem mitgewirkt hat, entzückte wieder durch ihren stilvollen Vortrag des Liber scriptus usw. Frau Noordewier sang das Libera mit ihrer hellen, klaren Stimme mit vieler Innigkeit. Vereint hatten die beiden Niederländerinnen großen Erfolg mit dem melodlösem Duett Recordare, das an den
Stil von Rossinis Stabat mater erinnert, das sie mit italienischer Süßigkeit sangen. Hr. Urlus trug das Ingemisco mit vielem Ausdruck vor; in dem Duett Lux aeterna sekundierte ihm Hr. Kase, der in dem Conkutatis Gelegenheit hatte, sich als geschmackvoller Vortragskünstler zu empfehlen. Große Wirkung machten in den Ensembles(Soli und Chor, die Absätze Dies irae, Rex tremendae, das vierstimmige Otfertorium, Domine Jesu, das Terzett und die Schlußnummern. Das Orchester behauptete sich wie stets mit Ehren. Es war eine glanzvolle Aufführung. Steinbach empfing am Schlusse zwar keinen diamantenbesetzten Tattstock und leinen goldenen Lorbeerkranz, wie Verdi, wurde aber nach Gebühr gefeiert. Prof. Herm. Kipper.
vom Kölner Karneval.
Te Der Gesangverein Gutenberg veranstaltete am verflossenen Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein karnevalistisches Damenkomitee, das sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Saal und Galerien waren dicht besetzt, als Hr. Jos. Gaß die Narrenschar mit einer gediegenen Ansprache begrüßte. Da die besten Redner und Liederdichter sich ihm zur Seite gestellt, war von vornherein das Gelingen des Abends außer Frage gestellt. Hr. Ehnle sprach als erster Redner in humorvoller Weise über den Wein und seine Wahrheit. Hr. Christ. Witt hielt als Prof. Säuerlich eine vorzügliche Vorlesung über das Tanzen, Hr. Ebeler schilderte seine Erlebnisse als Bettler und Hr. Schmitz als Dienstmann Steinhäger hatte auch hier einen vollen Erfolg. Nicht minder Beifall errangen sich die Herren Bader und Bertram mit ihrer Gesangsszene als Jub und Henn, sowie Hr. Müller und die Herren Munchrath und Rühl mit iyren famosen Krätzchen. Wahre Perlen der karnevalistischen Dichtkunst waren die von den Herren Ungermann, Boeren, Mommerzheim und Burgers gestifteten Beiträge zum Liederhefte. Hr. Gaß verband in überaus geschickter und humorvoller Weise alle diese vorzüglichen Gaben zu einem bunten karnevalistischen Gebilde. Nach einem flott gespielten Schwank: Die beiden Deserteure, der viel Heiterteit erzeugte, wurde das Fest mit einem Tänzchen geschlossen.
Aus aller Welt.
(CA) Die Völker als Raucher. Die Statistik über den Tabakverbrauch in Frankreich, die jetzt veröffentlicht wird, gibt interessante Zahlen über die Raucherleidenschaft der französischen Nation. Im Jahre 1907 wurden in Frankreich nicht weniger als 39 900 000 Kilogramm Tabak verbraucht, die eine Ausgabe von genau 506 400 000 Franken darstellen, die von den Rauchern in Frantreich alljährlich in die Luft geblasen werden. Das staatliche Monopol zieht aus diesem Verbrauche einen Reingewinn von 386 Millionen Franken. Danach entfällt auf den Kopf der Bevölkerung in Frankreich ein jährlicher Verbrauch von einem Kilo und 13 Gramm Tabak, für die der Franzose durchschnittlich 13 Franken bezahlt. Aber trotzdem steht der Franzose als Raucher in der Welt keineswegs an erster Stelle. An der Spitze marschieren die Holländer, die einen Tabakverbrauch von drei Kilo 400 Gramm pro Kopf und Jahr verzeichnen können. Ihnen folgt der Amerikaner mit einem jährlichen Konsum von zwei Kilo 110 Gramm, und als dritter der Belgier mit einem Kilo 552 Gramm. Der Deutsche steht an vierter Stelle: auf den Kopf der Bevölkerung entfällt ein Takakkonsum von einem Kilo 485 Gramm. Der Oesterreicher folgt mit einem Kilo 350 Gramm, der Norweger mit einem Kilo 335 Gramm und der Kanadier mit einem Kilo 60 Gramm. Am wenigsten raucht der Spanier; dort entfällt auf den Kopf der Bevölkerung ein Jahresverbrauch von nur 575 Gramm. k
** Eine angenehme Dame. Steckbrieflich verfolgt wird die zweiunddreißigjährige Eugenie(eigentlich Genoveva) Dittmann, die zuletzt in Berlin, im Hause Zionskirchstraße 52, eine Konzertagentur besaß. Sie soll nicht nur stellensuchende Musiker und Konzert=Ensembles gebrandschatzt, sondern auch auf ihren zahlreichen Reisen Hoteliers und Gastwirte durch raffinierte Zechprellereien geschädigt und Geschäftsleuten aller Art unter falschen Vorspiegelungen Waren, besonders Juwelen, entlockt und diese sofort verpfändet oder verkauft haben. Auch ist die flüchtige Schwindlerin schon wiederholt mit dem Strafrichter in Berüyrung gekommen und soll noch ein altes Konto zu begleichen haben. Das Konzertbureau in der Zionskirchstraße ist geschlossen, von der Inhaberin, die noch immer von vertrauensseligen Kunden an die Rückzahlung geleisteter Vorschüsse erinnert wird, hat man keine Spur.
(0) Durch einen Unglücksfall erschoß am 15. d. M. auf einer Treibjagd der Rittergutsbesitzer v. Chlapowski auf Turew
bei Kosten einen seiner Gäste, den jugendlichen v. Mankowski aus Brodnica bei Schrimm, dessen Tod in einer Stunde nach dem Unfall eintrat. Der unglückliche Schütze versuchte sich selbst zu erschießen, wurde jedoch mit Gewalt von den Jagdteilnehmern von seinem Vorhaben zurückgehalten. O(lA) Die Stadtverwaltung von Spaa erscheint in Bälde auf der Anklagebank, weil sie die kleinen Handwerker nicht bezahlen kann, die für den Millionenbau des neuen Kurhauses gearbeitet haben. Die— übrigens liberale— Stadtratsmehrheit hat finanziell so gewirtschaftet, daß eine ganze Reihe von Handwerkern den Klageweg beschreiten müssen, um zu ihren verhältnismäßig geringen Summen— sie schwanken zwischen 600 und 22 000 Franken — zu kommen. 9
**„Rückständige“ Bürgermeister. Im Kreisblatt für die Kreise Marburg und Kirchhain(redigiert von den Landratsämtern dieses Kreises, findet sich folgende Bekanntmachung: Kreis Marburg. Die rückständigen Bürgermeister des Kreises Marburg wollen die Nachweisung über entstandene Flurschäden sofort einreichen, da mit der Abschätzung der Flurschäden durch die Kommission bereits am 24. d. M. begonnen wird. Eine nachträgliche Abschätzung findet nicht statt. Marburg, den 21. September 1908. Der königliche Landtrat. I..: Bredt. Reg.=Asfessor.
** Die Krefelder Tanzhusarenepisode als Operette. Nun haben die Krefelder Tanzyusaren auch ihren Operettensänger gefunden. Es ist ein junger ungarischer Komponist Albert Szirmay, der nach einem Libretto des Hrn. Rajna die Operette Tanzyusaren schrieb. Das heitere Werk, das die Krefelder Episode fast„naturgetreu“, ohne nennenswertes Beiwerk wiedergibt, erlebte am Konigstheater in Pest seine Urauffüyrung und holte sich einen großen Erfolg.
** Ein Einbruchsdiebstahl ist in der Villa des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten v. Vollmar bei Urfeld am Walchensee verübt worden. Sämtliche Kleider und Wäschevorräte wurden gestohlen. Von den Dieven fehlt jede Spur.
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschenr gelmässig irgendeine Tablette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrh zu schützen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 6 Jahren geschätzten Wybert-Tabletten auch in Deutschland leichten Eingang gefunden haben. Denn cine einzige Probe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme.
Hustenreiz. Heiserkeit, Verschleimung verschwinden sofort nach deren Gebrauch, und so viel steht fest: Wer einmal die angenehmen Eigenschaften der Wybert-Tablctten erprobt hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Süinger, Raucher. Redner, Sportsleute und alle, die ihre Stimme pflegen wollen, ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a 1 M. sind dieselber in den Apotheken erhältlich.
Depots: Apoth z. gold Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., gegenüt Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2. Hirsch-Apc theke, Hohestrasse 35-37. Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt# Paradies-Apo hieke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachener strasse 10. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45. Einhorn-Apotheke, Glocken gasse 2, Ilansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrat platz 1. Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waid markt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Guten berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
### Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend! Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Jan. 1909.
E Unterhaltendes. E
6 Die Rechnung des Arztes.
Skizze nach dem Leben von Georg H. Daub.
„Nun, mein Sohn,— willst du nicht endlich aufhören?“
„Gleich, Mutter! Nur die Rechnung an die Kassen und dann die alten Posten aus Khausen, die müssen noch heute abend fertig werden.“
„Ach, wenn ich zurückdenke, Erich,— zurückdenke an Khausen, und unsere dortige Lage, dann kommt mir noch jetzt alles wie ein Traum vor.“
Dr. Bornstein hielt inne.
„Denselben Gedanken hatte auch ich gerade, Mutter," sagte er.„Ja, niemals im Leben hätte ich mir den Luxus einer solchen Einrichtung, wie diese, geleistet! Ja, ja,— diese Erbschaft hat einen kolossalen Wechsel in unser Leben gebracht.
Und doch—— und doch, mir ist, als hätte ich bei diesem
Wechsel verloren!“
„Laß dich das nicht anfechten— das Leben ist teuer; du mußt auch an deine Zukunft denken!"
Dr. Erich Bornstein dachte auch an seine Zutunn— eben
jetzt, als er sich wieder über sein Pult beugte und eine neue Rechnung auszuschreiben begann:„Für Frau Kommerzierat
Waldheim, Thausen“, hatte der Arzt geschrieben, dann aber wie träumend innegehalten. Sollte mit dieser Rechnung an die Witwe des von ihm behandelten, aber verstorbenen alten Kommerzienrats Waldheim das einzige erinnernswerte Erlebnis seiner Tätigkeit in Khausen abschließen? Ja, wenn er damals in Thausen schon des Onkels Vermögen und Praxis gehabt hätte— ob dann die Episode nicht vielleicht einen andern Schluß hätte bekommen können?— Wie gut er sich jener Stunden erinnerte, wo Elfriede Waldheim neben ihrer Mutter am Bette des sterbenskranken Vaters wachte!
Der Kommerzienrat war begraben und Dr. Bornstein mußte es tragen, daß keine Anknüpfungspunkte mit der reichen Erbin mehr waren. Nun lagen zwölf lange Monate zwischen ihm und jenem Erlebnis— es mußte auch heute noch vergessen sein! Wer weiß, ob nicht Elfriede längst verlobt, verheiratet ist?—
*
Vierzehn Tage waren bereits vergangen.— Dr. Bornstein wollte eben die Sprechstunde beendigen, als er im Wartezimmer nochmals die Türe öffnen hörte. Er blickte erstaunt hin auf die schlanke junge Dame in eleganter, aber einfacher Trauerkleidung.— Ja, täuschten ihn denn seine Augen nicht?— „Fräulein Waldheim— Sie sehen mich in höchstem Staunen, — welcher Umstand verschafft mir die große Ehre?“
„Dr. Bornstein— ich komme als Bittstellerin!“
„Wenn gnädiges Fräulein selbst diese Bitte vortragen, dann muß es schon etwas Wichtiges sein! Aber ich verspreche schon im voraus.— die Bitte wird erfüllt!“
„Ich wußte es.“ Leicht zitterte ihre Stimme und sie kämpfte offensichtlich mit ihrer Verlegenheit, als sie fortfuhr:
„Herr Doktor— Sie haben vielleicht gehört, daß harte Schicksalsschläge uns betroffen haben, daß unser Vermögen verloren gegangen ist, daß Mutter und ich in Verlegenheiten gerieten, die wir früher nicht kannten—“
„Mein verehrtes gnädiges Fräulein— ich versichere Sie, kein Wort wußte ich davon! Ich habe keine Beziehung mehr zu Khausen unterhalten. In der Tat— ich glaube zu erraten, weshalb Sie kommen— sprechen Sie kein Wort davon; ich schätze mich glücklich, Ihrer verehrten Frau Mutter durch Verzichtleistung auf meinen Anspruch eine Sorge abnehmen zu können.“
„Nicht so, Herr Doktor!“ sagte die Dame ernst.„Sie beschämen mich— nicht um Erlaß, sondern um Stundung wollte ich Sie bitten.“
„Gut— ich stunde Ihnen, bis das Schicksal es wieder besser mit Ihnen meint, was ich zuversichtlich erhoffe!“
„Doktor Bornstein— von selbst gibt das Schicksal nichts wieder heraus, aber ich will es zwingen, mir stückweise zurückzugeben, was es uns in einem Schlage nahm. Gerade deshalb bin ich hierhergekommen— ich habe so großes Vertrauen zu Ihnen,— helfen Sie mir, eine Position zu erlangen, daß ich meine Kräfte regen und wenigstens einen Teil zu unserem Unterhalt verdienen kann. Sehen Sie, Herr Doktor, Mutter wollte nicht,— sie hoffte noch immer auf Glücksfälle. Aber da kam Ihre Rechnung— bitte unterbrechen Sie mich nicht— und ich wurde mit Gewalt an Sie erinnert. Und mit demselben Vertrauen, mit dem ich Sie meinen armen Vater behandeln sah. wende ich mich jetzt an Sie: zeigen Sie mir einen Weg, der durch Arbeit zu einer gesicherten Existenz führt!“
„Mein gnädiges Fräulein“, entgegnete Bornstein bewegt,„Si schenken mir ein großes Vertrauen, und ich bin Ihnen dankbar dafür. In der Tat, ich wüßte wohl eine Position fü Ihre Kräfte und Ihr Können, aber— ohne Sie dadurch verletzen zu wollen— werden Sie auch nie es mich entgelten lassen wenn manche Bitternisse der abhängigen Gebundenheit einer solchen Stellung nicht ausbleiben sollten?“
„Niemals, Dr. Bornstein!“
„Nun gur. So will ich noch heute mit einer mit meiner Mutter befreundeten Dame sprechen, die zu zwei unerwachsenen Töchtern eine Erzieherin sucht.“
„Ich bin Ihnen so sehr dankbar!“
„Nicht zu frühe!— Sie wissen ja gar nicht, wie schwere Aufgaben Sie zu lösen haben.“
„Ich hoffe, daß mir das erste selbstverdiente Brot gut schmecken wird.“
„Bravo, Fräulein Waldheim! Und wenn es Ihnen denn recht ist, so führe ich Sie zu meiner Mutter, die Ihnen die Zeit vertreiben wird, bis ich mit meiner Antwort wiederkomme.“
Wenige Stunden später kehrte Dr. Bornstein mit einer zu friedenstellenden Antwort zurück. Selbst an Elfriedens Mutter hatte er gedacht und ihr ein freundliches Zimmer in der Ville von Strahlen ausbedungen, wo Fräulein Waldheims künftiget Wirkungskreis sein sollte. Aber nicht für immer. Di Bornstein las in den Augen der jungen Dame, die ihm so beredi für seine günstige Kunde dankte, eine aufblitzende Hoffnung fit die Zukunft.

Local=Auzeider tr.
(Prsraung.Hales.
( Zn vermieten)
Haus, Stallung,
Obst= u. Gemüsegarten zu verm. Hücheln Nr. 8 bei Frechen
Deutz. s. Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermieten. Mathildenstraße 58
Zimmer. 2. Ct.,
an ord. Person sofort zu verm. Severinstraße 52B.
2 schöne Anbauzim.
mit einer Mans. per 1. März zu verm. Nippes, Sechzigstr. 89.
2 Zimmer j. Etage
an kinderlose Leute zu verm. Friesenwall 78, Eing. Palmstr
Ladenlokal.3 imnier
Hinterhaus zu vermieten.
Johannisstraße 30.
Ladenlokal
und 2 Zimmer zu vermieten.
Agrippastraße 49.
I schöne Zimmer u. Mans.
2. Etage zu vermieten.
Komödienstraße 62, pt.
an ruh. Leute in bess. Hause zu vermieten.
Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
gonnerstr. 69. 3 Mansarden m zimmer(18.4) zu verm. Bescheid bei Kruse, 1. Et. daselbst.
Mädchen gesucht zum Mitbeeis wohnen eines möbl. Zimm. Woche 2,50&amp; Thieboldgasse 59.
Ninnoe: gr. sch. Zimmer
AppeS. für 21 10 zu per mieten. Nippes, Florastr. 75.
Cadenlokal nebst Wohnung u. kleiner Schreinerwerkstätte in d. Altstadt auf den 1. Februar zu mieten gesucht. H. Schuster, Merovingerstraße 23.
Wohnung Füche, 2 RRan.
bis zu 900 A. jährlich.
Off. u. Nr. 234 a. d. Gesch. d. Vl.
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.“ Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.f. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4Uan.
Für Wirtschaft usw.
Größere Baustelle, an Fluß und Provinzialstraße angrenzend, nächste Nähe einer schönen Stadt, gesunde romantische Lage, schönste Stelle für Gartenanlagen, Rudersport, Fischerei usw. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 17 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
chüler der höheren Klassen des Nippeser Realgymnasiums für energische Nachhülfe im Larein für Sextaner gesucht.
Off. u. M 36 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
fachhülfe in Spr.(lat., frz., * engl.) erteilt Theologe.
Auskunft morgens Kalk, Paradiesstraße 22, I.
Tilentium u. gründl. Nachhülfe in Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus, Kasparst. 21,I.
„ 12122a 3Zimm.=Wohn.
vermieten.
Mühlenbach 21—25.
Unterhaus, 1 Näume kleine
Familie zu vm. Schwalbengasse 20.
Kut möbl. Zimmer zu verm.
Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
möbl. Zimm., a. wochenw., sehr U bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
möbl. Zimmer(Mansarde) zu
vermieten. Josephstraße 24.
Seizb. möbl Zimmer W..50.
Meister Gerhardstr. 30, III. I.
bgeschl. 3 Zim.(Anb.) zu verm.
Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
2 Zimmer zu vermieten. Hohepfortenbüchel 2 a. Hohepf.
Uröbl. Mans.=Z. an anst. Mädch.
f..4. z. v. Rinkenpfuhl 14.
Lch. h. Werkstatte, ca. 30 qm gr.,
„ zu v. Besch. Gereonswall 31A.
Mietgesuche
Wohnung
per Anfang März oder 1. April gesucht v. 4 Zimmern mit Bad u. Küche, in 1. od. 2. Etage(eotl. auch Hochparterre) in besserem Hause, möglichst im Mittelpunkt der Stadt. Suchende sind kinderlose Eheleute und prompte Zahler.—2 Zimmer müssen abvermietet werden können. Fr.=Offerten an Fritz Müller, Straßdurg i. Els., Specklinstraße 6.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Existenz.
Gastwirtschaft in Industrie stadt mit gr. Gebäuden u. Areal, 400 hl Bier usw. unt. günst. Bedingungen billig zu verkaufen.“ Gefl. Angebote unter B 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus 11., m. anl. Baustelle, Stallung u. gr. Garten, in Dunuwald b. Mülheim zu verk. od. ganz zu vermieten. Off. u. S N 400 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
Nippes.
8 Räume mit Garten, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Merheimerstr. 380, Besch. 388.
Wirtschaft u. Landhaus
zu verk. Franz Wallenstein *<space> S i e g b u r g,<space> K a i s e r s t r.<space> 1 7.<space>
Mirtschaft Altstadt, für den Mittschust, Wert des Hauses zu 30000 M zu verkaufen. Schäfer, Rosenstraße 26A.
Etagen=Häuser
gut verzinsl., mäß. Anzahl., zu verk. durch Schäfer, Rosenstr. 26A.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Joegels
findet Freitag, den 22. Januar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt. p
plock= und Zervelalwpti
hochf. garant. haltb. feste Ware per Pfd..05 u. 1,15 J. Mehrabn. billiger. Probe gratis. Per Post franko Nachnahme.
H. Deden, Severinstraße 188. Karte genügt.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.
H. Specht, Alexianerstraße 14
Für Bäckerei.—
Eine gutgeh. Mengmaschine für Kraftbetrieb äußerst billig zu verkaufen.
Arnoldstraße 7.
Chinefische Nachtigallen,
fleißige Sänger, a Stück 4,50 M
empfiehlt Wilh. Ritzen,
Poststraße 25.
Gelegenheitskauf.
Ein noch gut erhalt. Mahag.= Schreibtisch sehr billig zu verk. Nippes, Hartwichstr. 71, Part
Suche 4800-5000 Mark
1. Hypothek auf Haus und Gartenland über dopp. Sicherh. Off. u. B41 an die Gesch. d. Bl.“
Aur gegen Hallo
werden verschiedene
Rüchen=Einrichtgn.
eleg. moderne Ausführungen in 15 verschied. Mustern, alle mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheleinlagen zu nur 95 M. abzugeben.g“
Möbel- Engros-Vertrieb
Brüsselerstraße 79,
— an der Bismarckstraße.
Holsteiner Fleischversand Altona Elde, Marktstr. 51.“
nath., sucht v. 1. April 2 Zimmer mit voller Pens. in gut. Famil. nicht allzuw. v. Neumarkt. Solch. m. Kindern, deren Lernarb. zu beauss. wäre, bevorzugt, doch nicht Bedingung.
Fr.=Off. unter B 40 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. p'
Ehrenfeld
Ruhige Familie(2 Personen) sucht zum 1. oder 15. April in besserem Hause
von 3 Zim. m. Küche
abgeschlossen.
Offerten mit Preis u. Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
II. Oe
an 1. Stelle auf zwei prima Geschäftshäuser in Lindenthal ohne Vermittelung gesucht. Fr.=Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
HypothekenKapital
zu mässigem Zins auszuleihen. I. S. Hansen, Hansaring 52.
Hypothekhapital. f. 1. Hyp.
in jed. Betrage unt. kulant. Bedingung. zu haben durch
Darlehen: Verpfändung
des Hausstandes, Schuldschein, Lebensvers.=Abschl.=Polic., Hypothek usw. Köln=Ehrenfeld, Chamissostraße 16, Part.
auf.Hypoth. v. Selbstdarleiher zu vergeben. Fr.=Off. u. X 464 a. d. Ann.= St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
er in sich. Lebensst., sucht 9rumirt 150.K Gute Sicherheit vorhanden. Angeb. v. Selbstg. unt. 236 a. d. Gesch. d. Bl.
Megzugshalb. verkauft alleinst Dame hell. Eichen=Schlafz. Einr. m. gr. Spiegelschrk., Salon Garnitur m. 2 Sess., nußb. Büfett, Trumeausp., Auszieht., Stühle, nußb. Bettst. m. Plumeaus u.., Waschkom. m. Marm u. SpiegelAufs., 2t. ußb. Kleiderschr., ußb. Spiegelschrk., Vertikos, Diwan, schön. Küchen=Einricht. mit groß. Büfettschr., Bilder, Teppich, Säul. zu jedem annehmbaren Gebote an Private.
Mauritiussteinweg 13, 1. Et
Eleg. hochmod. Küche m. Linol.= Einlage. Anrichte m. hohem Aufsatz u. Schränkchen, 16 Delft. Töpfe, zus. 125.K, kompl. prachtv. Schlafz., alles m. echt. Marmor, zwei Betten, gr. mass. SpiegelKleiderschrank, zus. 295 K geg. Kassa aus bes. Gründen. Die Möbel sind wie neu u. haben sehr lange gelagert. x
Friesenwal 7. Privathaus.
zimmer ganz kurze Zeit ge Aimmer, braucht, ganz billig besonderer Verhältnisse halber nur an Privatfamilie von Privatleuten sofort gegen Kasse abzugeben.
Fr.=Off. u. 231 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junges mädchen
(18 jähr. Sem.), sucht Pension bei gebildeter gedieg., kath. Familie oder Dame mit liebev. u. anreg. Verkehr.
Fr.=Off. u. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen)
An Provinzial=Villenstraßen. am Walde(mit Elektrischer und Staatsbahn in einigen Minuten von Köln zu erreichen), gelegene solid gebaute reizende
Villa
für ein u. zwei Familien einger., enth.: 12 Zim., 6 Keller, Waschk., Veranda, Loggia, Balkon, elektr. Licht, Gas, Wasserleitung, Bad, direkter Fernspr. mit der Stadt, breite Einfahrt, Zier=, Obst= u. Gemüsegarten, besetzte Fischteiche, Wald, im ganzen ca. 3000 qm Bodenfläche zu.36 000 zu vrk. Off. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Vollbänd. Ladeneinrichtung
geeig. f. Konfitür. od. Konditorei illig zu verk. Probsteigasse 33.
4½ Jahre alt, sowie eine
leichte Schlagkarte
zu verkaufen.
Stommeln, Kölngasse 4.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Frachtv. mah. Sekr., sch. 2tür. nußb. Kleiderschr., Kamelt.= Diwan, sch. n. Silberschr., KüchenBüfettschr., pr. eich. Reg.=Uhr, pr. gr. r. Goldsp., Mantel=, Säulen= u. Füllösen, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nipps., a. u. n. Oelgem., a. Geige, ant. g. Truhe, Holzfigur.
Achterstraße 4.
Echönes Pianino 200.K, 2schl. 2 ußb. Bett mit Sprungrahm. u. Roßhaarmatr. 50.K, lschl. ußb. Bett 25.A, vollst. eis. Kinderb..4. Rohrs. 4, ußb. gep. Nachtstuhl.4. .=Glasschr. 14, sch. ußb. Sess. 13.4, ußb. Kleiderständ. 6 A, 1 kl. ußb. Schränkchen.4. Achterstr. 4.
Kompl. Muschel= u. engl. Bett N 35.4, 2tür. Kleiderschr., Vertiko, Diwan.Tasch. 30.f, Eich.=Büf. 120 Anr. m. Aufs. b. z. v. Sternengasse46 Jeichentisch u. Architekt.=
9 Sammlung wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Erftstraße 8, Part.
Zebrauchter gut erhaltener
##rd mit Kessel, v. Schlosser
angefertigt, billig zu verkaufen. Moselstraße 52, Parterre.
Spülkasten,Klosetts nebst Zubeh., Gaslyren, Brenner, Bedarfsart..Klingelleit., dopp. Schreibp.,
l.#.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Jakob Rink finden Freitag, den 22. Januar 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst. v. 9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.—
Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagmorgen 31 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, mein gutes Väterchen, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Backhausen
nach kurzer, schwerer Krauscheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen
Gretchen Backhausen
geb. Küpper.
Köln und Wahn, 20. Januar 1909.
Die Beerdigung findet Freitag, den 22. Januar, nachmittags 3 Uhr, von Wahn aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 23. Januar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Wahn abgehalten.
Maskenkostüme
Ballroben usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Cärbon für Trauerfälle in Farden gleicher Zeit.
Karnevals-Gesellschaften Maskengeschäfte erh. Rab. Färberei L. Schütz
Fernsprecher 7633 Fabrik: Follerstr. 38—90. Machadäerstr. 5. Fernspr. 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
s Für Brautleute 8
a empfehle ich eine grosse“ — Auswahl gediegener
bürgerlicher
Höbel-Ausstattungen. 3
Spezialität:
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 10¼ Uhr nach kurzem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, meine unvergeßliche, innigstgeliebte Gattin, unsere teuere Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Eugenie geb. Grimmer im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, Paris, Ruell, Belfort, Chieago,
den 21. Januar 1909.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 23. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstraße 75 aus. Die feierlichen Exequien wer den gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, Vorstehendes als solche zu betrachten. d
mit gewissenhaft; gearb. Matratzen u. Federbetten.—
Preise äusserst billig, 0 aber fest. e
Peter Krall:
S 12 Mühlenbach 12
Das
für den Herrn
Heinrich Severin Cils
ist Samstag, den 23. Januar, 9 Uhr in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. 9*
früher Nr. 8.
30
900006803820
Brenigs Theater= u. Masken=Garderobe
kauf= und leihweise.
Sämtliche Karnevalsartikel bei billiger Berechnung. Karnevolskostüme werden billig angefert. (Gruppen erhalten Preisermäß.)
Köln, Peterstraße 18.
Steine
aller Art für Chaussierungs= zwecke suchen
Scheffel&amp; Schiel, Mülheim am Rbein.
(unger starker Ziehhund zu
kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 280.
( Vermischtes)
Uhr mit Schlagwerk
(Freischw.) so gut wie neu, umständeh. b. z. ok. Moselstr.52, Part.
Zivil= u. Strafsachen, Aul Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschiecht angeben! Broschüre umsonst. institut „Sanitas Velburg H85, Bayern.
Zu dem am Samstag, den 23. Januar cr., vormittags 10 Uhr, in St. Gereon stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Meuser und Pauline geb. Midenmann
werden Verwandte und Freunde der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
6
Doppelt. Ingwer-Likör
Literflasche 1,60 M.
Karl Kuth
Einige Herren k. teilnehm. an
auch i. Abon. Hunnenrücken
17, das. sch. möbl. Zimmer.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 55.
pfand-Annahme
beterstraße 21.
Pfandannahme.
Weidenfeld, Agrippastraße 26.
Junge Frau sucht in der Nähe
Kölns,(Station d. Staatsoder Rheinuferbahn) bei besser. kath. Familie für einige Wochen Aufenthalt, um daselbst ihre Niederkunft zu erwarten; am liebsten bei Hebamme od. Arzt.
Fr.=Offert. mit Preis und genauen Angaben unter 198 a. d. Gesch. d. Blattes.
Dankbor Ie Her-Stens, Hiettabern.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Dr. Joseph Hopstein
Josephine geb. Giovannini findet Samstag den 23. Januar 1909, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche in Köln=Bayenthal statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gerta Schiffer
s8u##. geb. De Camp
indet Freitag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon
lstatt. wozu höflichst eingeladen wird
K
die uns beim Hinscheiden unserer lieben Mutter bewiesene innige Teilnahme sprechen wir unseren
herzlichsten Dank

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag, 21. Januar 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4566] Arbeitslosenzählung. In Nr. 12 des Local=Anzeigers vom 12. d. M. glaubte ein Einsender etwas an der Pflichterfüllung der Arbeitslosenzähler nörgeln zu können.(Stimme Nr. 4548.) Zum Beweise zieht er zwei Fälle an, die örtlich sehr weit auseinander liegen. Hier ein anderes Beispiel. Schreiber dieses fungiert schon lange regelmäßig als Zähler bei derartigen Veranstaltungen und hat sich auch einige Erfahrungen auf diesem Gebiete erworben. Er war in einem Revier der Neustadt bei der letzten Zählung tätig. Während in den meisten Häusern bereiwilligst Auskunft erteilt wurde, waren es doch noch eine beträchtliche Anzahl von Einwohnern, denen eine Arbeitslosenzählung potemkinsche Dörfer waren. An einigen Stellen wurde der Zutritt überhaupt verweigert, an anderen Stellen hieß es wieder: die Sache interessiert mich nicht usw., und die Tür flog zu. In einem Hause wurde mir unten der Bescheid gegeben, es seien keine Arbeitslosen vorhanden. Dem Aeußern des Hauses nach zu urteilen, war dieser Bescheid gewissermaßen gerechtfertigt. Auf die Frage, ob denn im ganzen Hause kein Arbeiter wohne, kam ziemlich verschämt die Antwort heraus:„Möglich, daß auf der vierten Etage Arbeiterleute wohnen.“ Das genügte. Und der Befund? Drei Arbeiterfamilien im Dachgeschoß. Von diesen Familien hatten zwei Familienväter Beschäftigung, während das dritte Familienoberhaupt(ein Kartonnagearbeiter) schon seit längerer Zeit beschäftigungslos war. Die Familie bestand aus zwei Erwachsenen und vier Kindern. Dergleichen Vorkommnisse werden wohl noch manche Zähler berichten können.
Die Schuld der leider oft lückenhaften Zählung der Arbeitslosen liegt in den wenigsten Fällen bei der Zählperson, sondern in den meisten Fällen daran, daß seitens der Hausbesitzer bzw. deren Angestellten kein Entgegenkommen gezeigt wird. Dieser letztere Grund dürfte stichhaltiger sein, als die vom Schreiber in Nr. 12 angeführten Grunde. Sch.
[4570] Oeffentliche Rüllhaufen. Bei der gewiß berechtigten Sorgfalt, die die moderne Hygiene allen möglichen häuslichen und gewerblichen Einrichtungen zum Schutze der Bevölkerung der Städte gegen Infektionskrankheiten zuwendet, muß man sich geradezu darüber wundern, daß den Augen der berufenen Gesundheitspolizei ein Zustand entgeht, dem unbedingt ein Ende gemacht werden sollte. Es handelt sich um die Gewoynheit, alle möglichen Abfälle, wie faule Eier, verdorbene Gemüse, sogar krepierte Tiere u. a. in. ohne weiteres auf die ersten besten Grundstücke zwischen Umwallung und den Vororten abzuladen. Ob dies mit Einwilligung der Besitzer oder Pächter geschieht, weiß man nicht; aber es ist wohl anzunehmen, daß es meistens nicht der Fall ist, denn es handelt sich nicht um Stalldünger, sondern um Abfälle, die manchmal einen fürchterlichen Gestank verbreiten. Gerade diesen Unrat sieht man auch auf nicht abgeernteten mit Grüngemüse usw. bestellten Grundstücken liegen, also eine direkte Gefayr für die Verbraucher dieser Sachen bildend.
Von Dezember bis März werden die Felder im Festungsrayon meistens nicht umgearbeitet und kommt es daher vor, daß solche Hausen mehrere Monate die Luft verderben. Wer sich davon überzeugen will, mag sich das Gelände zwischen Stadt und Vororten einmal ansehen. E. T.
[4527] Zur Krankenkassenfrage. Warum der Krankenkassenverband die näheren Wohnungen der am 1. Februar hier in Tatigkeit tretenden Aerzte noch nicht angegeben hat, ist unverständlich. Es wäre sehr erwunscht, zu erfahren, welche von den Herrn Aerzten als Spezialärzte fungieren. Eine baldige Erklärung hierüber seitens des Krankenkassenverbandes würde dayer zu empfehlen sein, damit die augenblicklich in ärztlicher Behandlung befindlichen Mitglieder darüber unterrichtet werden, wie sie sich zu verhalten haben. Zum Schluß möchte ich die Anfrage stellen, ob der Krankenkassenverband auch die Familienmitglieder berücksichtigt hat, die der Krankenversicherung angehören. Ein Kassenmitglied.
4584] Ausbau der Handelsschule zur Oberrealschule!
Diese Forderung konnte man in der jungsten Zeit mehrmals in verschiedenen Zeitungsartikeln lesen. Was heißt das? Eine Handelsschule ist doch keine Realschule und kann nicht ohne weiteres zu einer Vollanstalt ansgebaut werden, indem man ihr die drei oberen Klassen einer Oberrealschule als Kopf aufsetzt. Um die Einheitlichkeit und gedeihliche Fortsetzung des Unterrichtes zu wahren, müßte der Lehrplan der Schule von der untersten Klasse an gänzlich geändert werden. Dann würde sie in Zukunft eben keine Handelsschule meyr sein, sondern einfach eine Realschule. Wahrscheinlich will man aber ihren Charakter als Handelsschule nicht preisgeben. Eine Verfügung darüber, ob eine sechsklassige Handelsschule in eine neunklassige Vollanstalt verwandelt werden soll, steht aber gar nicht dem Stadtverordnetenkollegium noch sonst einer Behörde zu, sondern nur dem Minister. Eye der Minister aber in einer so weittragenden Angelegenheit auf Grund jahrelanger Erfahrungen und Erhebungen eine Entscheidung im positiven Sinne fällt, wird noch viel Wasser den Rhein hinunterfließen. Sollte das Bedürfnis nach einer zweiten Real=Vollanstalt vorhanden sein, so liegt unseres Erachtens der Gedanke doch viel näher, eine bereits vorhandene nealschule auszubauen. Hier stehen Lehrplan und Berechtigungen bereits fest, und die Genehmigung durch die Behörde ist im voraus sicher zu erwarten. Soviel uns bekannt ist, sind an der Realschule an der Spiesergasse, von der die Handelsschule ehedem abgezweigt wurde, die erforderlichen Räumlichkeiten bereits vorhanden, und die Stadt könnte durch beschleunigte Ausschreibungen behufs Gewinnung neuer Leyrkräfte den begeyrten Ausbau zur Oberrealschule sofort beginnen. 2.
Theater und Konzerte.
* Reichshallentheater. Unter der Flagge Der Mann mit den zwei Frauen ging das über vierzigmal im Kolosseum unter dem Titel Eine lustige Doppelehe gegebene Stück am Dienstagabend in Szene. Auf den Inhalt des Stückes sind wir früher schon eingegangen. Das Milieu ist wieder recht französisch. Das Bedenkliche einiger Szenen wird aber, wie wir schon bei der Besprechung der lustigen Doppelehe bemerkten, infolge der durch Direktor Prang besorgten Bearbeitung für die plattkölnische Bühne etwas gedämpft und verdeckt. Reich an urgelungenen, heiteren Szenen bietet das Stück eine köstliche Unterhaltung. Köstlich sind die Typen Tünnes und Schähl gezeichnet, die von Direktor Heinr. Prang und Hrn. Sondermann vortrefflich wiedergegeben wurden. Einen echt ungarnischen Landwirt stellte Hr. Hobé auf die Bühne und Hr. Otto bemühte sich, den blöden Neffen Ullrich recht natürlich zu geben. Auch Frl. Giseke, Frau Tirektor Baum und Frl. Erike führten ihre Rollen bestens durch. Die Musik von P. Linke kam unter Kapellmeister Woehlert voll zur Geltung. In dem Duett vom Onkel Fichte ließ Frl. Giseke einen
hellen Sopran hören; es mußte ebenso wie das Terzett im letzten Akt wiederholt werden. Die Dekorationen waren recht hübsch und wirkungsvoll. Um der Handlung besser folgen zu können, wäre etwas mehr Ruhe des Publikums gewünscht. Auch dürften die Pausen etwaskürzer sein, zumal ein Szeneriewechsel nicht nötig ist. Das Stück fand vielen Beifall.
*<space> M e t r o p o l t h e a t e r.<space> W i e<space> m i t g e t e i l t<space> w i r d,<space> f i n d e t<space> m o r g e n,<space> Freitag, den 22. d. Mts., im Metropoltheater=Restaurant großes Konzert statt, wobei speziell Werke moderner Komponisten seitens der Drescher=Kapelle zum Vortrag gelangen.
2 Das stadtkölnische Elektrizitätswerk und der
Landkreis Köln.
Im Laufe des Monats Januar finden in den Bürgermeistereien Worringen, Stommeln, Poulheim und Freimersdorf Vorträge bezl. der Versorgung dieser Bürgermeistereien mit elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt Köln statt.
Ein Ingenieur erläutert die verschiedensten Verwendungszwecke der Elektrizität, gibt Auskunft über die Kosten der Zuleitung, Installation und Stromverbrauch. Letzterer stellt sich nach praktischen Beispielen und Vergleichen mit anderen Beleuchtungsquellen so billig, daß eine Brennstunde der elektrischen Glüh lampe nicht einmal die Kosten der für die gleiche Zeit erforderliche Menge Brennstoff einer gleichwertigen Petroleumlampe erreicht.
Durch einen Versuch wurde nämlich nachgewiesen, daß eine gewöhnliche Lampe in einer Stunde allein für 1,2 Pfg. Petrol verbraucht, ungerechnet die Instandsetzung, Zubehör an Glas, Docht usw. Dagegen erfordert die 25kerzige Glühlampe in der Sperrstunde für 1,2 Pfg. und in der billigen Lichtzeit für nur 0,5 Pfg. Strom, im Mittel also 9/10 Pfg. die Stunde. Rechnet man hinzu auch noch den Anteil der Zählermiete, so stellt sich das elektrische Glühlicht in einer Brennstunde immer noch nicht so teuer wie die Petroleumlampe der gewöhnlichen Art. Bei Lampen größeren Umfanges, wie sie in Wirtschaften, Geschäften usw. üblich sind, tritt der Vorteil zugunsten des elektrischen Lichtes noch deutlicher zu Tage. Aber auch gegenüber den bisherigen Kraftquellen ergibt sich dasselbe günstige Resultat im Vergleich zur Elektrizität.
Kein Wunder ist es daher, wenn bei der heutigen wirtschaftlichen Lage und dem Bestreben, sich möglichst unabhängig von der menschlichen Arbeitskraft zu machen, selbst der kleinste Landwirt und Gewerbetreibende mit Freuden jede Gelegenheit ergreift, mit verhältnismäßig geringem Anlagekapital sich eine dauernde und billige Hülfe in der Elektrizität zu eigen zu machen, eine Kraft, die ihm Tag und Nacht zur Verfügung steht.
Bei günstigem Stromtarif und einiger Sparsamkeit ist das elektrische Licht in Wirklichkeit dazu bestimmt, auch das Licht des kleinen ländlichen Haushalts zu werden.
Das Interesse um das Zustandekommen der Elektrizitätsversorgung ist daher in der Bevölkerung so allgemein, daß zahlreiche Anmeldungen zu erwarten und auch erwünscht sind.
Die Bürgermeisterämter, an welche die ausgefüllten Anmeldeformulare zurückzugeben sind, werden, wenn gewünscht, jede weitere Auskunft an die Interessenten bereitwilligst erteilen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholishe Deutschland(Sektion Köln). Tas Volksbildungskomitee hat für die nächste Sondervorstellung im Schauspielhause, welche am Dienstag, den 2. Februar, (Lichtmeßtag) nachm. 2½ Uhr stattfinden wird, Schillers Jungfrau von Orleans gewählt. In den Mitgliederkreisen wird diese Wahl des Meisterwerkes unseres größten dramatischen Dichters sicherlich großen Anklang finden und eine lebhafte Beteiligung an der Sondervorstellung dürfte zu erwarten sein. Das Komitee empfiehlt dayer den Mitgliedern und insbesondere auch den Vertrauensmännern des Volksvereins, welche die Vorstellung zu besuchen gedenken, sich möglichst sofort in den Besitz von Karten zu setzen. Der Kartenverkauf beginnt heute.(Vergl. die Anzeige in der vorliegenden Nummer)
* Der Kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwoch seine Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenichs ab. Den ersten Vortrag hielt Privatdozent Dr. Kuske, der ein sehr interessantes Bild des mittelalterlichen Geldhandels und seiner politischen Bedeutung entwarf. Träger dieses Geldhandels, der hauptsächlich aus dem Wechsel=, Depositen= und Anweisungssowie Darlehensgeschäft bestand, waren vom 12. Jahrhundert ab vor allem Italiener, die sich vielfach auch in anderen Ländern niederließen, so im Rheinland seit Anfang des 13. Jahrhunderts. Auch in Köln sind Italiener als Geldhändler nachweisbar; sie hießen hier allgemein Lombarden, auch wenn sie nicht aus der Lombardei stammten, und wohnten namentlich in den Häusern Zum Bock(In der Höhle) und Adlombardum(Am Malzbüchel). Sie mußten das Kölner Bürgerrecht erwerben und an die Stadt eine Abgabe von 100—150 Gulden bezahlen. Der Rat schrieb ihnen den Zinsfuß vor, den sie nehmen durften, nämlich 54 Proz., was damals als„normaler“ Zinsfuß galt. Die Lombarden machten auch andere Handelsgeschäfte; ausgeschlossen waren sie nur vom Weinhandel, der auf die sogenannte Weinbruderschaft beschränkt war und vom Geldwechsel. Letzterer war monopolisiert in den Händen der sogenannten Hausgenossenschaft, die unter Leitung des Bischofs stand. Seit dem ersten Viertel des 15. Jahrhunderts verschwanden die Lombarden allmählich aus Köln und Einheimische übernahmen ihre Geschäfte. Im 16. Jahrhundert wurden überhaupt die geldmächtigen italienischen Häuser von deutschen ausgestochen, besonders von den Fuggern, die 1492 zuerst hervorgetreten waren. An den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag knüpfte sich eine Aussprache, die noch manche neue Gesichtspunkte ergab.
Ein weiteres Referat erstattete Dr. Johannes Krudewig über die alten Fahnen und Banner der Stadt Köln. Redner verbreitete sich zunächst über Fahnen und Banner im allgemeinen und schilderte dann unter Anführung interessanter Einzelheiten über Entstehung, Verwendung usw. die jetzt im historischen Museum befindlichen stadtkölnischen Banner, von denen die ältesten aus der Zeit um 1400 stammen. Eingehende Mitteilungen machte der Redner besonders auch über das im Jahre 1723 angefertigte Panier der Stadt Köln, für welches wegen seiner außerordentlichen Größe bisher noch lein geeigneter Ausstellungsort gefunden wurde. Im Anschluß an diesen ebenfalls sehr beifällig ausgenommenen Vortrag ser wird demnächst in der Colonia veröffentlicht werden], gab der Vorsitzende, Baurat Heimann, die Anregung, die Rathauskapelle, für welche bisher doch kein geeigneter Verwendungszweck gefunden sei, als städtische Fahnen kammer einzurichten. Rektor Hack unterstützte diese Anregung, die auch in der Versammlung Anklang fand, und empfahl, sie an die städtische Verwaltung weiterzugeben. Zum Schluß machte Baurat Heimann anläßlich der Hundertjahrfeier der Geburt Felix Mendelssohn=Bartholdy(geb. 3. Febr. 1809 in Hamburg) Mitteilungen über die zweimalige Anwesenheit des berühmten Komponisten in Köln bei Gelegenheit großer Musikfeste in den Jahren 1835 und 1846. Bei der zweiten Anwesenheit wurden auch Mendelssohns Kompositionen aufgeführt und der Komponist, der Malzbüchel 4 wohnte, wurde sehr gefeiert, u. a. wurde ihm eine Serenade dargebracht. Der Vortrag gewährte zugleich einen Einblick in das aufkeimende künstlerische Leben Kölns in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts und bildete einen würdigen Abschluß der höchst anregend verlaufenen Versammlung.
Handwerk und Gewerbe.
— Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 19. d. M. folgende Handwerker aus dem Tischlergewerbe die Meisterprüfung bestanden: Andreas Peter Tahmen(Euskirchen, Milh. Hub. Jos. Becker(Euskirchen), Joh. Herm. Hardacker(Köln Joh. Bernh. Meyer(Köln), Wilh. Hugo Steffens(Köln) und Heinr Wahl(Verrenrath).
8 Elberfeld, 19.Jan.1909.(Eig. Drahtber.) Ju der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde eine Verbesserung des Submissionswesens für die städtischen Bauten beschlossen. Die zurzeit angewandten Bedingungen einschließlich der Verdingungsanschläge sollen unter Zuziehung von Handwerkssachverständigen und Innungsvertretern einer gründlichen Turchberatung unterzogen werden. Bei Vergebung von Handwerksarbeiten bis z 2000 M. und von Arbeiren für Bauhandwerker bis zu 3000 M soll versuchsweise das Mittelpreisverfahren nach dem Dresdener System eingeführt werden. Im übrigen sollen im allgemeinen unangemessene Angebote, insbesondere alle sogenannten Schleuderangebote und alle Angebote von nicht vertrauenswürdigen Unternehmern keine Berücksichtigung finden.
O Fußball. Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mann schaft des Kölner Spielvereins 1902 gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Rhenania auf dem städtischen Spielplatz Lindentor im Meisterschaftsspiel erster Klasse. Das Spiel endete nach schönem Verlauf mit:2 zugunsten des Kölner Spielvereins. Auch die zweiten Mannschaften obengenannter Vereine spielten im Meisterschaftsspiel zweiter Klasse im Kölner Sportpark an der Amsterdamerstraße. Auch hier siegte die Mannschaft des Spielvereins mit 2: 3.
+ Köln, 21.Jan.1909.
rungskommission. Auftrieb:
Viehpreise.
Schlachtviehmarkt. Bericht der Notieeo: 670 Kälber, a. Feinste Masi-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 84. Doppellender bis M. 98. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 76-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-70.
580 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 75, b. ältere Masthammel 68-72, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
M. 60-65.
In beiden Gattungen ziemlich lebhaft, mit Ausnahme älterer Schafe.
1600 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, schwere, fette und vorgezeichn teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-66, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam.
Am 21. Januar wurden au frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 132 Viertel Grossvieh, 80 Kälber, 86 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..36-.00. 2. M..20-.24 3. M. 1,10-1,16. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M..10-.12 3. M. 1,00-1,04. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40.
2. M. 1,28-1,32, 3..20-1,26. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,16-—1,20, 2. M. 1,08-1,10, 3. M..00-.04. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-.40,2 M..20.26, 3. M. 1,08-1,10 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-0,00, 2. M..16-.20. Handel
allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 21.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-.60. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
— Neuss, 20.Jan.1909. An der houtigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00.00. 2. 20,70, 3. 19,70, ausländischer 1. Beschaffenheit M 24,00, 2. 23.50 Roggen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 16.50, 2. 15,50, ausländischer 1. Be schaffenheit M. 21,00, 2. 20.50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15.00 2. 14,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19,00, 2. 17.00. Futter gerste M. 14.00, Mais, runder. M. 16,00, Cinquantino M. 18.00 Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl M. 25.25, Weizenkleie M. 10.00 Weizen-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 161.00. Baumwollsaatmehl M. 153.00. Palmkuchen M. 132,00, Rübkuchen M. 105.00 sie 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass.61.50, Rohes Leinöl M. 42.50 die 100 Kil. (hschtfrei Neuss). Das Getreidegeschäft war bei ziemlich unveränderten Preisen sehr still. Mehl. Futtermittel und Kleie blieben ohne wesentliche Aenderung.— Am 27. Januar findet keine Fruchtbörse statt.
Neuss, 21.Januar1 909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00,0C
20.70
18.70
16.50
15.50
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0
Heu M. 3,00—.40
Luzernehen M..80 dic 30 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Jan.1909
Ueber ganz Europa liegt sehr hoher Luftdruck. Auch die Tiefdruckfurche, die gestern noch über Deutschland lag, hat sich ausgefüllt. Eine Zone höchsten Druckes erstreckt sich von England über die südliche Nord- und Ostses nach Russland. Auch in Italien ist das Barometer gestiegen.
Das Wetter ist meist trüb, nebelig oder dunstig bei schwachen nordöstlichen und nördlichen Winden. Im Osten herrscht noch immer ziemlich starker Frost, während in unserer Gegend das Thermometer nur vereinzelt unter den Gefrierpunkt gesunken ist, und die Nordseeküste frostfrei blieb.
Mutmassliche Witterung für den 22. Januari Schwacher Frost. venigstens nachts und morgens bei wenig verangeriem Witterungscharakter
Wasserstand am 21. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.13—0,27 m] Köln, 11 vorm.,.20—0,34 m
Caub, 9vorm.,.33—0,17 m Wesel, 8 vorm..50—0,21 m
Die Folgen von Erkältungen
und dergl. wird man leichter überstehen, wenn man eine Zeitlang Scotts Emulsion einnimmt und dadurch dem Körper neue innere Kräfte zuführt, ihn also widerstandsfähig macht.
Die Nachteile des gewöhnlichen Trans sind in Scotts Emulsion überwunden, alle Vorteile aber erhalten und erhöht, d. i. das Geheimnis des Erfolgs von Scotts Emulsion. 84
im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Kartos mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. A. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159,0, prima Glycerin 50.6, unter phosphorigsaurer Kolk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,%, seinster arab. Gummi pulv..0, bestill. Wasser 123,0, Alkohol 11.9. Hierz## aronctische Emuliion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel ie 2 Tropfen.

Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und
Bickendorf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag, 21. Januar 1909.
Datum
Flur Littera
Nr.
Erwerber
3. Januar
Melaten.
5 Thumb, Fr.,.=.=.,., Cöln
Sigge, Heinr., Witwe„ Fehrmann, Otto Joseph„ Bertram, Theodor, Wwe.„ Kretzer, Heinrich
v. Boyen, Louis, Oberstltn.„ Scharrenberg, Mark., Erb. Lugino, Ed. u. Rud., Gebr., Hallbauer, Adolf W.„ Zinken, Joh. Pet., Wwe.„ Thönnessen, Kath., Frl.„
Schneider, Heinr., Wwe.„ Wördehoff, Franz, Wwe.„ Assenmacher, J.., Wwe.„ v. Bickendorf.
83 Linnartz, Geschw., Bickendorf
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom###
"„„„ 20. Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes vinnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Januar 1999. Der Oberbürgermeister *9 J..: Dr. Fuchs.
C
N
C
C
E
IV
1
1
64
5/3
373 56 57 45155 368/69 386
.10 66/67 37071 12
Die durch den Fluchtlinienplan, Bezirk Deutz, Nr. 51a festgestellte Straßenöffnung östlich des Schulgrundstücks an der Wester waldstraße soll aufgehoben und anStelle der Oeffnung eine Fluchtlinie festgestellt werden. Der Plan liegt vom 22. Januar 1909 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 18. Januar 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 55
Ihre Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. Für wenige Groschen bringt der((OesTausengen Familien zur Kenntnis, dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnungsuchende sind?
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewebte u. extra fein gestrickte Strümpfe werden
genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 1153
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25, .75, 3,25 4
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpeuerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neusterstraße 30.
E Heute Donnerstag, den 21. Januar 5
E
250
93
20
5
12
abends 8 Uhr: 8
Der Mann
mit 15
den zwei Frauen. E
Grosse Gesangsburleske in 3 Akten. 2
Musik von Paul Linke.
e a a e in a ia aie
Opernhaus.
Freitag, den 22. Januar 1909. 126. Ab.=Vorst. Serie B. (106. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikal. Leitung: Walter Gärtner. Inszen. v. Franz Weißleder. Mitwirkende:(Die Gräfin) Welden,(Baronin Freimann) Dux,(Nanette) Jülich,(Gretchen) Hermann,(Graf von Eberbach) v. Scheidt,(Baron Kronthal) Pauli,(Baculus) Reldel, (Pancratius) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 23. Januar 1909. 127. Abonn.=Vorst. Serie C. (107. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.) Anfang 715 Uhr.
Ein Maskenball.
Oper in 5 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Seite 11.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
COLOSSEUN
Schildergasse 39-101.
Plattkölnische Bühne Millowitscl.
7
91
3
der Familie
Heute und morgen.
abends 8½ Uhr:—
Familie Krönzel 5
Novitar— Novität!—
Großer Posten
SammetDesten
für Herren Total unter Preis 1 statt.K.50 statt 11.4.
5Köln, Waidmarkt 18
SammethausSchmidt
# Schwank mit Gesang in 3 Akten nach einem älteren m m Stoffe für das Kölner Volkstheater von Willy Stassar.# m Musik-Arrangement und Einlagen von Aug. Wolff.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
# Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Grösstes
und erstes Luternehmen dieser Art in Deutsebland
Köln nur
Schildergasse 72/1.
Parade-Programm vom 21.bis inkl. 27. Jan. 09
I.
Ein Kunstwerk! Ein Künstlerfilm!
Die Blutspur.
Hervorragendes Drama in zwei Aufzügen. Mitwirkende:
die Herren: Séverin, berühmtester
Mimiker Frankreichs!
Max Dearly; die Damen: Mistinguette,
Napierkowska.
Erste Pariser Künstler.
Dral
Schauspielhaus
Freitag, den 22. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag, den 23. Januar 1909. 157. Vorst.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
ert, weil mit beispiellosem Erfolg vorgeführt.
(Indie- durch
II.
Halderabad
En, Umiolmer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfühigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges
Köln-Zollstock.
Die Zerstörund von umnsunn
*<space> d e n<space> F l u s s<space> M u s i.<space>
Hochinteressante Naturaufnahme
Ein Schwerenöter, Humoristisch Englische Dromedar-Reiter im Sudan beim Exerzieren
Militärbild.
Sein Hochzeitstag. Urkomisch.
Besonders für Kinder
Külner Mäuuer-Gesang-Verei Volkenburg-Cacins-Gesellschaft.
Fest-Versammlung
zur Feier des allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors, Sr. Majestät des Deutschen Kaisers u. Königs von Preussen
Wilhelm HI.
am Sonntag, den 24. Januar, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg.
Das Programm umfasst:
öre, Solo-Vorträge, Theater-Aufführung u. Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 22. Januar:
keine
Inläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgänger=Verkehr über die feste Rheinbrücke und Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Cöln, den 18. Januar 1909. Königl. Eisenbahndirektion.
Königliche WasservauInspektion.
Die Lieferung des im Rechnungsjahre 1909(1. April 1909 bis 31. März 1910) erforderlichen Grauguffes soll vergeben werden. Angebotsformulare u. Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von Gußeisen" versehene Angebote sind bis zum 29. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30 stattfinden wird. Cöln, den 20. Januar 1909.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.*
Das Zauberschwert.
Als Einlag
Ganz neue erschöpfende
dem fürchterlichen Erdheben in
Koloriertes Märchenbild. hochaktuell:
beben in Messina: 192
Nackwunde
Kneipp=Verein Köln
Freitag, den 22. Januar, Altes Präßdium, Schildergasse
Stiftungsfest.
Was ist das
Putent-Backpulver,
ist das
mit welchem der fertige Teig " stundenlang, ja sogar 10 Stunden stehen kann. Die Hausfrau kann also denkuchenteig ganz nach Belieben sofort oder wie es gerade passt, zu Hause oder zur wenige Pfennige beim Bäcker backen
lassen. Mit Backwunder bleibt der Kuchen. auch
im Ansshnitt. viel Janger frisch, wanrend sonst #sckpulver-Grback leicht austrockten kann. Missraten ganziien ausgeschlossen. Nur echt Backwunder garantiert diese Vorzüge. Backwunder-kezepie uberall
gratis oder direkt von Reese Gesellschaft, Hameln
iegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(A) veröffentlicht.::::
Anfang 8½ Uhr. a Gäste willkommen.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 4. März 1905, vormittags 10 Uhr
soll in Cöln im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Botengässchen Nr. 2
belegene Wohnhaus, groß.31 Ar, Nutzungswert 600 Mark.
Eigentumerin:, Ehefra des Blumenhändlers Heinrich Hölters, Elise geb. Bütsch in Cöln, zwangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln
Volksverein für das hath.Deutschland
Sektion Köln.
16. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Dienstag, den 2. Februar(Feiertag), nachmittags 2½ Uhr,
Sondervorstellung im Schauspielhause (Altes Stadttheater):
„Die Jungfrau von Orleans.“
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedr. v. Schiller.
Eintrittskarten(für Mitglieder und deren Angehörige) sind zu den bekannten sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Taust Seperinstraße 200, Jul. Genske, Salierring 24, Jean Felten.
Mühlenbach 7, Theod. Didam, Hohestr. 15. Mich. Schönen.
Ehrenstr. 19, Herm. Schilling(Boisserées Buchhdlg.), MinoDech. Preitestraße 133. Hamm, Eintrachtstraße 115, Joh.
Windthorstbund Köln=Mitte. 9e Auschaut eitz.
∆ H„„ 1 Innceernr.. 42a3—
Verkauf von alten Eisenbahnmaterialien.
Die auf dem Bahnhofe Frechen und Frechen=Oberdorf lagernden unbrauchbaren Oberbau= und Werkstatts=Materialien wie Kinen- und Vignalschienen, eiserne Schwellen, Weichenteile, Schrott usw. mit einer Gesamtmenge von etwa 131,5 Tonnen, sollen im Wege der öffentlichen Submission verkauft werden. Gut verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 5. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle porto= und bestellgeldfrei einzusenden. Die Bedingungen können gegen portofreie Erstattung von 75 Pfg. von dieser Dienststelle bezogen werden.
Cöln, im Januar 1909. Direktion der städt. Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59. Kayser. 5
Donnerstag, den 21. Januar 1909, abends Punkt 9 Uhr, im oberen. Sälchen der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budeugasse:
Sitzung.
Referat: Zur Frage der Reichssteuern(III).
Gäste(auch Damen) willkommen!
* Der Vorstand.
felder
Am 11. März 1909, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 82 das in Cöln=Sülz
Marsiliusstrasse Nr. 44
belegene Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum sowie Hintergebäude, groß 5,16 Ar. Gesamtnutzungswert 3150 Mark
Eigentümer; I. Luise, 2. Jsolo=, 3. Charlotte, 4. Brunhilde Eron, ämtlich in Cöln— zu je ¼— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 36, Cöln.
Nur Venlverstraße, Ecke Dechenstraße
400 Sitzplätze, besteht seit ea. 2 Jahren, bringt stets die neuesten interessanten Bilder. Täglich 5 Uhr Anfang
„Jeute neues Programm.
dreimal neue Bilder.
Se Mittwochs: 9 Vilder.
Samstag: Unterer Saal 9 Bilder. Oberer Saal 9 Bilder Unerreicht. Konkurrenzlos.
Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. 9 Bilder.
Brautkränze
in grösster Auswahl u. neuester Bindeart v. 1,80—10 M Brautschleier von 2,50 A bis zu den feinsten Dieselben werden nach Pariser Schick unentgelt„ lich aufgesteckt. er
8re J. Schmidt-Wiedana Hesto
J. J. Torsy
Weinhandlung Tel. 7661.
Altbekannt bürgerliches Haus.
9
Weinstube
Gute Küche.
Die Ausführung von 208 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Lindenthal— Los 1— sowie 382,20 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Bicken= dorf— Los II— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden für Los I auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, für Los II auf dem Bureau des Ingenieurs Werken Kl. Budengasse 6, II. Stock, zur Einsicht aus.
#us Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M für jedes Los von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender versehen bis spätestens Mittwoch, 3. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 19. Januar 1909. Tiefbauamt. 5
Petersen, Stadtbauinspektor.
Tahren Die sort
Bed, Dpr. PPa.s. eie
kurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&ap; Donnerstag, 21. Januar 1909.
Glor
7
Fee
Machen Sie einen Versuch
Ainer Raulanferhi
1895.
(Mitglied der Allgemeinen Radfahrer=Union.)
Samstag, den 23. Januar 1909
Damen=Komitee
(Streng geschlossen)
bestehend in
Liedern, Reden, Theater, Ueberraschungen für die Damen nww.
in sämtlichen Käumen unseres KlubIckals„Kaisersaal“ Hahnenstrasse 30.
Anfang 87 Uhr.
Der
Karten nur bei den Mitgliedern und im Fest=Lokal. 35
Qualitäts-Kaffee von höchster Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Güldenbergs
Kaffee- und Tee-Hiederlagen
Weyerstr. 87 u. Christophstr. 41
am Barbarossaplatz, am Kaiser Wilhelmring
0
Unser diesjähriges
nen
findet am Sonntag, den 24. d.., abends 8½ Uhr in den Sälen des Hrn. Pet. Münster, Freiheitstr. 67, statt. Fremde können durch die Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Café-Restaurant Chr. Dohmgoergen
a Hohestr. 90(Eing. auch Marspfortengasse)# . Spezial-Ausschank des
###m Münchener Löwenbräu
Nachm. Konzert von 3½ Uhr an. ∆
Kaffee m. Sahne.20, Tee 0, 30, Schokolade 0,50 Pfg. 58 etc. sowie hochfeines Gebäck. 8
S Beginn des Abend-Konzerts 8 Uhr.
Die Musik wird ausgeführt von dem berühmten m Künstler-Ensemble Gebr. Pelz aus Petersburg.
###c.
Brautkränze
en neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
# agen###m ELLE Lamn Ims aas##g:#n
Jos. Baur
Fernspr. 652T Moselstr. 74, bähnhof Fernspr. 8527
gegründet 1861
Spezialschreinerei für moderne
Einrichtungspläne kostenlos
„ für alle Branchen. Feinste Referenzen
L
Obergärige Bier=Restauration
„En der Ihser Döör
Kämmergasse 36 Kämmergasse 36
9505 Juh. Heinrich Hilgers
Spezial=Ausschank des sehr beliebten rein obergärigen Lagerbieres der Brauerei Heinrich Reißdorf.— Vorzüglicher Mittagtisch, 3 Gänge von 60 Pfg. an. Frühstücks= und Abendplatten in reicher Auswahl.
Samstags Riesenhämchen# mit Sauerkraut. Empfehle den verehrten Vereinen und Gesellschaften meine Vereinssäle mit *#anon fassend.— Billard.—
46 L
Sonntag, den 24. Januar, abends 8 Uhr:
Klavier, 40, 100, 200 Personen fassend
Drei Kegelbahnen.
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingaug Röhrergasse),
Täglich
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Wettenberg. Luxemburgerstr. 262. Tel. 3443 Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Tel. 5933. Verkaufsstelle:
E O
Treu
bleibt ein jed. Käuser der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint a St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 94,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Rchf., Breitest. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos.Hub. Schmitz. Schaafenstr.67, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140,
H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
ätholischer
olks-Cerein
2 Köln, gegrund. 186..
Am Sonntng, den 2. Januar Bos. abends 8½2 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
I. Humoristischer Familienabend
(Lieder, Reden 2c. und Ball).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern: Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 31; Genske, Salierring 22; Gillessen, Klingelpütz 12; Grein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Wach Hch., Schillingstraße 11.
Liederhefte bzw. Programms sind von Samstag morgen ab auch in den Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu haben.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
erVorstand.
zu welchem wir unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien ergebenst einladen.
Karten a M..10 (inkl. Kartenstener) sind durch Mitglieder erhältlich.
Karten- Ausgabe: Samstag, den 23. cr., -11 Uhr abends. Sonntag, den 24. cr., 11-1 und-4 Uhr nachmitlags im Restaurant.BürgerGesellschaft.
Das Komitee.
Karneval. Abzeichen Bedingung. Maskeraden sehr erwünscht.
Rot-Weiss.
Samstag, den 23. Januar 1909, abends 8 Uhr:
K0
P. P.
Stt.„schicken Sie nir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. be ch Sie für jemand notwendig brauche ie wirkte bei allen, bei denen ich si gegen Beinleiden oder Hautausschläge inwendete, vorzüglich, sie ist mir un zutbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen: Nk..15 und Mk.“ 25 in den meisten apotheten vorrätta, üder nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Jirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Tälschungen weise man zurück.
J. Hölzken
" Tel. 6991
Smodstr
S
in sämtlichen Räumen des
stadt. Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.“ Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest. zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch den 20. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordpern vorzuzeigen. Maskenanzug ist Bedingung. doch soll bei älteren Personen GesellschaftsAnzug mit Anlegen einel karnevalist. Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostümeod.Gesellschaftt anzug getragen werden. Maskengarderobe im Börsensaal.— Eingang nur Martinstrasse
Der Vorstand.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem Verantwortl. Redakte#r: „„„„ Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Gewidmet von dem sämtlichen Personal. Per bedenbach; für Anrzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
—.„„ Alle in Köln.
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons u.
Muster, Wert 36—55., jetzt 9
10—23 M.
Brandenburgerstr. 23, a. Hauptbahnh., Verkauf 1. Et.
Vivat Agnes!
Unserer werten Prinzipalin
Aenes Kreuels
die herzlichsten Glück- und
Segenswünsche
zum heutigen Namenstage