in Roin und Vororten NUF 10 PIG.
EE
gerugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Eägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
ss pig, die einspaltige Zeise(dritte und letzte Seite s eig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Plg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilag= Colonia m..50(s mon.), m.—(2 Kon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Ntr. 240, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 1. September 1909. Redakt.: 5231,5232,5238, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
auf Grube Camphausen bei Saarbrücken stürzte gestern abend m in dem Schacht angebrachte hölzerne Bühne in die Tiefe. Acht kann wurden getöte.
der Kaiser Franz Joseph, der aus Anlaß der Jahrmdertfeier in Vorarlberg weilt, unternahm gestern auf dem gdensee eine Rundfahrt, auf der er in Lindau, erschach, Mainau und Friedrichshafen Halt machte und die Bestainau und Felebrichthafen Hall m,
itungen des Prinzen Ludwig von Bayern, der schweizerischen rde, des Großherzogs von Baden und des Königs von Würtvon Baden und des Königs von Würtberg entgegennahm. In Friedrichshafen wurde ihm auch Graf #velin vorgestellt. Der Kaiser wurde überall herzlichst be— Der Kaiser ist am Abend nach Wien zurückgereist.
Rotterdam sind gestern abermals zwei Choleradesfälle vorgekommen; die Gesamtzahl der Todesfälle beigt nunmehr zehn, wovon sieben auf Kinder entfallen.
Calablanca sind unter den französischen Truppen aus Eenegalgebiet zwei Nestfälle vorgekommen.
in Rom wurde gestern nachmittag ein starkes, wellenförmiges wooeben bemerkt, das etwa 3 Sekunden dauerte und große ürzung hervorrief.
5d. General=Versammlung der Katholiken lands.
COo Breslau, 30.Aug.1909.
Erste öffentliche Versammlung.
(Schluß.)
Lberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) spricht über die
Schulfrage.
2a die Schulfrage so wichtige und verschiedenartige Gein berührt und unser ganzes gesellschaftliches, staatliches n ürchliches Leben beeinflußt und ihre Lösung nicht nur das irdische, sondern auch für das ewige Leben von ier Wichtigkeit ist, sind wir nicht nur berechtigt, sondern ich verpflichtet, diese Frage zu behandeln, weil wir christstolisch, weil wir Bürger eines geordneten Staatswesens, a wir Angehörige einer Familie sind, der eigentlichen von der nur gegebenen Unterrichts= und Erziehungseinrichtung, als deren aserin und Stellvertreterin die Schule im engeren Sinne des hertes aufzutreten hat. Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß bei Schulfrage die Katholiken Deutschlands bezüglich der fundaintalen Grundsätze völlig einig und geschlossen dastehen.
Die Schule ist uns Bildungs= aber auch ebenso Erlehungsanstalt! Sie soll den Verstand ebenso schulen wie erz und Charakter! Von diesen Grundsätzen ausgehend, erden wir einmütig die Forderung, daß der Unterricht der Religion diejenige Stelle eingeräumt bekomme,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1909.
0 Die Erben von Hohenlinden.
1 Roman von Fr. M. White.
Ihr Sohn starrte sie verständnislos an. Aber in ihm kegte sich die heimliche Angst stärker und stärker. Er packte se bei der Schulter und schüttelte seine Mutter.
„Willst du mir jetzt endlich sagen, was eigentlich los schrie er sie an.„Kannst du dich denn nicht vernünftig ud klar ausdrücken?— Wer ist denn dieser Gentner, daß keine so große Bedeutung haben soll?“
„Es gibt keinen Rudolf Gentner,“ erwiderte sie.„Der Nann, der da draußen stand, ist Graf Rudolf Reckenthin! tist der Sohn des Mannes, der meine Schwester heimete und dann nach Süd=Amerika ging!— Ja, fahre ir zurück— starre mich an, als ob ich ein Gespenst dare! Du hast Ursache, dich zu entsetzen. Sie haben mit gespielt, wie die Katze mit der Maus; und während du betrügen glaubtest, wurdest du selbst betrogen. Und wenn shhm paßt, die Täuschung aufzugeben, wird er sehr kurzen mit dir machen, Alfred!— Glaube nicht, daß ich uch täuschen könnte— daß ein Irrtum möglich ist. Ich anl dir ein Bild des Grafen Egbert zeigen, das ihn darselt, wie er hier in Deutschland aussah. Und dann wirst # glauben, daß ich recht habe.“
„Zeige mir das Bild!“ schrie Alfred außer sich.„Ich au Gewißheit haben!— So geh doch, geh doch und ddie das Bild!— Zum Teufel— ich habe keine Geduld heut!“
Das Bild wurde gebracht. Es war schlecht gemacht in einem Maler, der in einem menschlichen Gesicht nicht eei mehr fand als eine Nase, einen Mund und zwei Augen „.wer die Mittelmäßigkeit des Porträts half Merten wenig. # auf die altmodische Kleidung hätte es Rudolf Gentner e konnen, der ihm da entgegenlächelte.
Voll Wut und Ingrimm schleuderte er das Bild von sich.
welche ihm bei seiner Bedeutung für das Endziel jeglichen Unterrichts zukommt. Wir mißachten nicht die Kenntnisse in weltlichen Dingen, aber wir werden uns stets auf das entschiedenste dem Streben weiter Kreise, leider auch von Lehrern und von Verwaltungsorganen, entgegenstemmen, den Religionsunterricht zu einem nebensächlichen Unterrichtsgegenstand zu erniedrigen oder sogar ganz aus der Schule zu entfernen. Wenn wir so die Wichtigkeit des Religionsunterrichts betonen, so ergibt sich für uns die selbstverständliche Folgerung, daß es ein unveraußerliches Recht der Kirche ist, den Religionsunterricht zu erteilen und zu überwachen.
Wir verlangen aber weiter, daß der Religionsunterricht den Kindern in einer solchen Weise erteilt wird, daß die Erreichung des beabsichtigten Zieles gewährleistet ist; wir müssen deshalb angesichts der tieftraurigen Erfahrungen der letztvergangenen Jahre auch hier frei und offen entschiedenen Anspruch darauf erheben, daß der Religionsunterricht, soweit wie irgend erforderlich, in der Muttersprache erteilt wird. Unsere polnischen Glaubensgenossen können versichert sein, daß bei ihrem Kampfe um diese naturgemäße Forderung, soweit er sich auf dem Boden der staatlichen Ordnung und innerhalb der verfassungs= und gesetzmäßigen Grenzen bewegt, die Katholiken Deutschlands insgesamt Seite an Seite mit ihnen stehen.
Da wir das Ziel der Schule hauptsächlich in der Erziehung der Jugend zu religiös=sittlichen Charakteren erblicken, so muß die Kirche auch in der Lage sein, darüber zu wachen, daß die gesamte Erziehung der Jugend von religiös=sittlichem Geiste getragen und geleitet werde. Wir verlangen, daß dieses unantastbare Recht gesetzlich klar anerkannt und festgelegt wird. Wir sind uns weiter darin einig, daß das von mir dargelegte Erziehungsideal sich nur in streng konfessionell geschiedenen Schulen erreichen läßt. Wir befinden uns in dieser Beziehung in voller Uebereinstimmung mit unseren evangelischen Mitbürgern, soweit sie auf positiv kirchlichem Boden stehen; ja, bis weit in die sogenannten liberalen Kreise hinein ist die Ueberzeugung von den größeren Vorzügen der Konfessionsschule gedrungen. Aber wir dürfen uns nicht in eine unzeitige Sicherheit einlullen, der Kampf zwischen Simultan- und Konfessionsschule ist in den letzten Jahren, wie uns die gesetzgeberischen Vorgänge in einer Reihe von Bundesstaaten gezeigt haben, mit neuer Erbitterung entdrannt. Wenn auch von der Gesetzgebung in einer Reihe von Bundesstaaten, so mit besonderer Schärfe in Preußen, in Uebereinstimmung mit Verfassungsbestimmungen, die Konfessionsschule als die gesetzliche Regel anerkannt ist, so bietet doch die Anwendung der Gesetze einer übelwollenden Verwaltung so zahlreiche Möglichkeiten zu simultanisieren, daß es der unausgesetzten Wachsamkeit der Anhänger der Konfessionsschulen bedarf, wenn nicht auf die Dauer großer Schaden dem ganzen Schulwesen zugefügt werden soll.
Von der Erreichung unseres Zieles sind wir noch sehr weit ent fernt. Wahrhaft erschreckend war die Mitteilung eines Redners auf dem Eucharistischen Kongreß zu Köln, daß 54000 katholische Kinder ohne jeden katholischen Religionsunterricht aufwachsen. Die amtliche Statistik beleyrt uns, daß in Preußen rund 70 000 katholische Kinder evangelische Schulen und 167 000 Kinder Simul tanschulen besuchen, während nur 17000 evangelische Kinder katho
Schufte!“ knirschte er.„Wie sie mit mir gespielt haben! Ah, wenn ich nur etwas wüßte— etwas ganz Entsetzliches, das ich ihnen antun könnte.— Aber ich kann nicht mehr zurück. Es gibt keinen Ausweg mehr für mich als den einen, daß ich versuche, zu Gelde zu kommen, und mich dann davonmache. Vielleicht kann ich noch
etwas von der Gräfin bekommen. Sie weiß jedenfalls nichts von der Wahrheit—“.
„Narr!" erwiderte die Mutter hart.„Hat sie denn
Rudolf Gentner nicht gesehen?"
Merten schlug sich mit beiden Fäusten gegen den Kopf. „Ja doch— ja!— Und sie schien ganz vertraut
„Natürlich war sie vertraut mit ihm. Sobald sie ihn sah, mußte sie ihn erkennen. Glaubst du, daß eine Mutter sich über so etwas täuschen könnte?— Und mit seinem Aussehen konnte er niemanden täuschen, der seinen Vater gekannt hat. Mich so wenig wie die Gräfin oder den Diener
Aber weswegen ließ er es dann geschehen, daß ich mich für ihn ausgab?— Weswegen entlarvte er mich nicht auf der Stelle und ergriff Besitz von dem Vermögen, das ihm rechtmäßig gehörte?"
Wie soll ich das wissen? Er wird seine Gründe dafür gehabt haben. Wahrscheinlich waren es ebenso närrische Gründe, wie sein Vater sie für sein Tun und Handeln hatte.— Warum stehst du noch hier?— Warum verlierst du deine Zeit, wo jeden Augenblick jemand kommen kann, dich zu verhaften?“
Merten war totenbleich. Zitternd lehnte er an der
Ja, ja,“ stammelte er.„Aber was soll ich tun?
Ich kann doch nicht zurück. Und ich kann jetzt auch nicht
fliehen— ganz mittellos, wie ich bin. Ich muß die Rolle noch länger spielen. Und ich will nicht daran glauben,
daß die Gräfin die Wahrheit schon weiß. Sie hätte es
mir verraten. Sie war unverändert gegen mich, nachdem Rudolf Gentner— oder wie er nun sonst heißen mag
lische Schulen besuchen und 159000 evangelische Kinder Simulianschulen. Gegen 1901 vermehrten sich die Simultanschulen in Preußen um 97, von 803 auf 900, und nahinen zu um 21 884 evangelische, 26 776 katholische Schüler. Die Zahl der evangelischen Lehrkräfte an Simultanschulen stieg von 1901 bis 1906 um 707, die der katholischen von 1910 auf 2319, also nur um 419, so daß auf 46 evangelische Schüler schon ein Lehrer dieses Bekenntnisses kommt, ein katholischer Lehrer aber erst auf 72 katholische Schüler.
Mit Klagen über solche Verhältnisse allein ist es nicht getan. Wir müssen uns vielmehr die Aflichten vorlegen, die uns aus ihnen entspringen. Da ist es in erster Linie strenge Pflicht derjenigen, welchen die Sorge für die Erziehung der heranwachsenden Jugend obliegt, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß ihre Schutzbefohlenen, wenn es die Umstände irgendwie ermöglichen, auch wirklich die bestehenden konfessionellen Schulen besuchen.
Ich gehe einen Schritt weiter: Die Bildung des heranwachsenden Geschlechtes in christlich=religiösem Sinne ist eine Herzens= und Gewissenssache des ganzen Volkes, soweit es überhaupt auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht. Wie kann nun derjenige, der keine schulpflichtige Jugend zu erziehen oder zu überwachen hat, in der gedachten Richtung Vorsorge treffen? Betrachten wir die Verhältnisse in Preußen: Die Entscheidung darüber, ob in einem Schulverband neben den bestehenden konfessionellen Schulen Simultanschulen eingerichtet werden sollen oder nicht, steht in erster Linie den Gemeindeorganen, also den Stadtverordnetenkollegien und den Gemeindevertretungen sowie den für die Verwaltung der Schulangelegenheiten besonders eingerichteten Organen: den Schuldeputationen und Schulvorständen, zu. Ganz wesentlich wird die Gestaltung der Volksschule in Preußen also von der Zusammensetzung dieser Gemeindeorgane zukünftig abhängen. Auf die Beetzung der Stellen in den Schulverwaltungsorganen und ebenso auf die Bildung der Selbstverwaltungsorgane, welche als höhere Instanzen über Schulfragen zu entscheiden haben, üben ferner die Stadtverordnetenkollegien und die Gemeindevertretungen einen ganz bedeutenden Einfluß aus, weil ihnen die Wahlen für die genannten Körperschaften übertragen sind. Die Gemeindeangehörigen haben es also zu einem großen Teile selbst in der Hand zu bestimmen, welches Schicksal der Volksschule bei ihnen widerfahren soll: wem es ernst mit der Aufrechterhaltung und weiteren Ausdehnung der konfessionellen Schule ist, der darf nur demjenigen bei den Wahlen zu den kommunalen Körperschaften seine Stimme geben, der sich verpflichtet, für die Konfessionsschule einzutreten und die Versuche, die Schule zu simultanisieren, entschieden zurückzuweisen!
Mit seinem Verständnis hat die Gesetzgebung mehr als es bisher möglich war eine Beteiligung der Leyrversonen an der Schulverwaltung angeordnet, allerdings nur in sehr bescheidenem
Beklagenswert ist die geringe Beteiligung, welche den Geistlichen an der Schulverwaltung eingeräumt ist. Auch in großen Städten gehört nuc immer je ein Pfarrer der beiden Konfessionen der Schuldeputation in der Regel an. Ebenso verhält es sich mit dem Schulvorstande. Bei der Ausführung des Volksschulunterhaltungsgesetzes haben vielfach Maßnahmen der Verwaltung die Sachlage noch mehr verschlechtert, als es Absicht des Gesetzgebers
— aufgetaucht war. Und sie ist zu ehrlich uno zu aufrichtig, um ihre Gefühle hinter einer Maske zu verstecken.“
„Meinst du?“ sagte seine Mutter bitter.„Ich weiß es besser. Sie kann ihre Gefühle genau so gut verbergen und kann sich gerade so verstellen, wie irgendeiner von uns.— Aber tu, was du willst. Du hast ja niemals auf das gehört, was ich gesagt habe; und ich kann dir auch keinen Rat geben. Nur geh jetzt— geh!— Ich vergesse sonst völlig, daß du mein Sohn bist.“
Und sie drängte ihn fast mit Gewalt zur Tür hinaus.———
Es war kein angenehmer Nachmittag, den Alfred Merten verbrachte.
Er versuchte zunächst an verschiedenen Stellen noch einmal, Geld aufzunehmen. Aber überall bedauerndes Achselzucken— überall Verweigerung unter durchsichtigen Ausflüchten. An einer Stelle fing Merten eine Aeußerung auf, die es ihm zur Gewißheit machte, daß man vor ihm gewarnt oder doch wenigstens Gerüchte über ihn ausgesprengt hatte. Und die Quelle dieser Aussprengungen war ja nicht schwer zu erraten. So unvorsichtig, wie er geglaubt hatte, hatte Rudolf Gentner sein Vermögen doch nicht in die Hand eines anderen gegeben.
Völlig ratlos und hilflos machte sich Merten endlich zu Slawik auf den Weg. Der sollte raten— sollte ihm einen Weg weisen. Er selbst wußte nicht mehr ein und aus. Es war ja ganz ausgeschlossen, daß er Berlin ohne genügende Mittel verließ; und ebenso ausgeschlossen erschien es ihm jetzt, daß der Betrug in Hohenlinden noch lange aufrechterhalten werden konnte.
Er fand Slawik allein in seiner luxuriösen Junggesellenwohnung. Der Pole sah merkwürdig alt und verfallen aus. So elend und so verstört hatte ihn Merten noch niemals gefunden.
Er wagte es deshalb auch kaum, ihm seine Geschichte zu erzählen. Aber es mußte ja doch sein. Und Slawik

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240 a Mittwoch, 1. September 1909.
war. So sollte nach der Ausführungsanweisung des Kultusministeriums bei einzelnen Schulverbänden als„der geschichtlichen Entwickelung in der Mehrzahl der Provinzen entsprechend“ der Ortsschulinspektor, also meist der Ortspfarrer mit dem Vorsitz im Schulvorstand betraut werden. Berechtigtes Aufsehen erregte es daher, als z. B. für die Rheinprovinz durch übereinstimmende Verfügung der sämtlichen Regierungspräsidenten der Vorsitz im Schulvorstande dem Bürgermeister eingeräumt wurde. Sollte nicht auch in der Rheinprovinz der Pfarrer die weit geeignetere Person sein? Weil er bei den Familien meyr Vertrauen genießt, als es einem auch mit der Ausübung der Polizei betrauten Beamten zu erringen möglich ist? Eine ersprießliche Wirksamkeit der Schulvorstände ist nicht zu erwarten, wenn der Vorsitzende seine Kraft oft auf 30 Schulverbände zersplittern muß.
Vielfach hat man gute Erfahrungen mit der Veranstaltung von sog. Elternabenden gemacht, bei denen die Eltern durch Vorträge aufgeklärt wurden. Segensreich würde ein Hand in Hand gehen der Schule mit den Elterntreisen bei Bekämpfung der Schmutzliteratur wirken, dieser unseligen Schlammflut, die sich dank der beklagenswerten Zaghaftigkeit und Unentschlossenheit der verantwortlichen Instanzen nun schon seit Jayren über unser deutsches Volk verbreitet. Gerade solche Elternabende sind geeignet, auf die Gefährlichkeit dieser Räuber= und Detektivromane, denen sich solche weit schlimmeren Charakters anreihen, aufmerksam zu machen; die Eltern zu warnen, sich in Warenhäusern und an ähnlichen Stellen solches Gift unter dem Vorwande, es handele sich um moderne Lektüre, in die Hände spielen zu lassen. Ein ersprießlicher Erfolg des Schulunterrichts ist nur dann zu erwarten, wenn die Bemühungen des Leyrers bei den Eltern Entgegenkommen
Für die ganze Frage des Erfolges von Schule und Unterricht ist die Persönlichkeit des Lehrers von ausschlaggebender Bedeutung. In dem Bildwerk prägt sich die ganze Individualität des Künnlers aus, im Unterricht uno der Erzieyung des Kindes diejenige des Lehrers. Es muß daher die Persönlichkeit der Lehrer mit den reichsten Vorzügen und Eigenschaften ausgestattet werden. Sollen unsere Kinder mit Kenntnissen und Fertigkeiten ausgestattet werden, die sie für den Kampf ums Dasein befahigen, so mussen zunächst unsere Leyrer in moderner Wissenschaft soweit ausgebildet werden, als es ihr späterer Wirkungstreis erheischt. Sollen unsere Kinder zu starken sittlichen Persönlichkeiten herangezogen werden, die ihren Beruf als Staatsburger und ihre Lebensaufgabe als Christ voll und ganz zu erfüllen geeignet sind, dann mussen unsere Lehrer gefestigte, willensstarte Charatiere, vor allem fest auf dem Boden der christtichen Weltanschauung stehende Männer sein. Wir können es uns nicht verhehlen, daß in dieser Beziehung der Geist, der in weiten Kreisen der deutschen Leyrerschaft herrscht, zu den schlimmsten Befürchtungen nur allzu berechtigten Anlaß gibt. Zwar sehen wir viel eifriges Streben, zuweilen sogar nach Zielen, die über das Bedurfnis und das wünschenswerte Maß hinausgehen; aber wir bemerken auch einen Geist der Abwendung von der Grundlage jeglicher Bildung der Abwendung vom Christenglauben in manchen Kreisen der Lehrerschaft, der wayrhaft Schrecken erregt.
Mit Recht können wir sagen— und wir sind darin eins mit unseren erangelischen Glaubensbrüdern—: Gott bewahre unser Volk und unsere Jugend vor der Einwirkung und Erziehung solcher Männer, welche mit ihren Ideen die Axt legen an die Wurzel unserer gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung! Dringende Pflicht ist es gegenüber solchen Vorkommnissen, die Ausbildung unserer Lehrer in den Seininaren zu überwachen und das entschiedene Verlangen an die Staatsregierungen zu stellen, dafür zu sorgen, daß der Geist des Christentums in den Lehrerbildungsanstalten gepflegt und unaustilgbar in die Herzen der jungen Lehrer eingepflanzt wird. Das kann nur geschehen in konfessionell gebildeten und geschiedenen Seminaren. Mit Recht sind eine Reihe von Regierungen, so auch die preußische, auf diesem Wege vorgegangen; es läßt sich aber nicht leugnen, daß für die Ausbildung katholischer Lehrer und insbesondere auch Lehrerinnen im Osten Preußens viel besser gesorgt werden muß wie bisher. Eine Vermehrung der Semmare wurde auch dem Lehrermangel abhelfen, waren doch am 2. Oktober 1908 rund 1300 evangelische und 1300 katholische Lehrerstellen, also im ganzen 2600 Stellen unbesetzt.
Der Lehrer, insbesondere der katholische Lehrer bedarf, auch wenn er in ein Amt eingetreten ist, des festen Zusammenschlusses mit gleichgesinnten, auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehenden Kollegen. Für die katholischen Lehrer insbesondere heißt es heutzutage, auch mit Berufsgenossen den schmerzlichen aber unvermeidlichen Kampf um die Weltanschauung im Sinne des christ lichen Glaubens und für die christliche Schule auszufechten. Eine Ehrenschuld des katholischen Deutschland ist es, wärmsten Dank denjenigen Männern auszusprechen, welche die katholischen Lehrer Deutschlands in dem Katholischen Lehrerverband des Deutschen Reiches gesammelt haben und für die christliche Schule allezeit tapfer und mannhaft eingetreten sind. Mit um so großerer Freude gebe ich dieser. Empfindung Ausdruck, als der Verband vor einigen Tagen auf sein 20jähriges Bestehen zurückblicken konnte. Nicht minder Dank gebührt auch dem Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, welcher nun schon seit 24 Jahren mit gleicher Treue und Festigkeit seine christlichen Grundsätze vertritt und mit großem Erfolge für die Schule und die Staatsinteressen gearbeitet hat.
Das katholische Volk kann die Bewahrung des katholischen Geistes in unseren Schulen den Lehrern und Lehrerinnen nicht allein überlassen: der christliche Volksgeist muß sich regen; die Liebe zur Schule, das Verständnis für ihre hohen Aufgaben muß wach werden und erstarken im Herzen jedes katholischen Mannes, jeder katholischen Frau. Treten wir immer und überall für die Verteidigung unserer katholischen Schule ein: sei es durch Abgabe des Stimmzettels, sei es durch eifrige aufopferungsfreudige Teilnahme an den für die Schulverwaltung eingesetzten Organen, sei es durch Wirken als Lehrer in echtem christkatholischen Sinn, sei es durch verständnisvolle Unterstützung der Lehrpersonen in ihrem segensreichen mühevollen Berufe. Bleiben wir stets eingedenk, daß der Herr in unsere Hand gelegt hat die Verantwortung für die Erziehung unserer Jugend im Sinne seiner Lehre und der von ihm eingesetzten Kirche, seien wir uns stets bewußt, daß es sich handelt um die Seelen und das ewige Gluck unserer Jugend, des Stolzes der Nation, des größten Schatzes der Eltern!
Die Ausführungen lösten wiederholt einen ungemeinen starken Beifall aus, der sich nach Beendigung der Rede zu einer langauhaltenden Zustimmungskundgebung gestaltete.
Zweite geschlossene Versammlung.
Der erste Vizepräsident Graf Valentin Ballestrem eröffnet die zahlreich besuchte Versammlung mit der schmerzlichen Mitteilung, daß Bischof Dr. Schneider von Padervorn heute morgen 4 Uhr gestorben sei und bittet die Versammlung für die Seelenruhe des verstorbenen Bischofs ein stilles Vater unser zu beten.
Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) berichtet dann über den Antrag zu den äußeren Missionen, über welche Löwenstein in der öffentlichen Versammlung gestern so wirksam gesprochen habe. Wir haben die Pflicht, die Missionen nicht nur geistig, sondern auch materiell zu unterstützen, letzteres besonders, damit die Missionen nicht nur in ihren Häusern, sondern auch in ihren weiten Arbeitsgebieten erfolgreich tätig sein können. Wir müssen auch alles aufbieten, um in jeder Hinsicht den Wettbewerb der nichttatholischen Missonsgenossenschaften, vor aller in China und Japan, aushalten zu können.
Justizrat Dr. Karl Bachem beiont, daß der Antrag des Ausschusses das Werk des Fürsten Löwenstein sei und wirft einen Rackvlick auf die Entwickelung des Missionswesens, das früher ausschließlich in den Hanben der kakhotischen Kirche gelegen habe, der aber diejenige Summe materieller Hülfsmittel, und diejenige Fülle an Missionspersonal nicht zur Verfügung stehe, wie es im Verhältnis zu den protestantischen Missionen nötig fei. Redner führte weiter aus:
Das Missionsgebiet der Erde ist fast ganz aufgeteilt. Was noch zu besetzen ist, muß bald besetzt werden, denn der Islam in Afrika greift rasch um sich. Er schmeichelt den Massen der Eingeborenen mit dem Vorurteile, der vornehme Neger musse Muselmann sein. Wo der Neger aber einmal für den Istam gewonnen ist, da ist er für das Christentum kaum mehr zu gewinnen. Tazu kommt die gewaltige Aufgabe für die katholische Kirche in Ostasien. Namentlich muß dort auf dem Gebiete des Schulwesens gewirkt worden, bevor etwa ein chinesisches Schulmonopol eingeführt wird.
Bislang war Frankreich das Hauptland fur die Betätigung des Missionseifers. Leider ist es aber durch den in der letzten Zeit ausgebrochenen Kulturkampf nicht mehr so, wie ehedem imstande, die Missionen durch Nachwuchs und durch Geldmittel zu unterstutzen. Teilweise muß nun Deutschland an die Stelle treten, das durch seine Kolonialpolitik für das Missionswesen lebhaft interessiert worden ist. Auf diese Aufgabe haben sich die deutschen Katholiken energisch besonnen, namentlich seitdem der Kulturkampf zu Ende ging.
Der Afrikaverein ward gegründet um namentlich in Afrika den
Missionsgedanken zu verbreiten. Wir müssen aber das gesamte Missionswesen der Welt fördern. Das ist keine Sache freier Em, schließung für den Einzelnen, sondern einfach eine Pflicht. Daz Wort des Heilandes ist in erster Linie an die Kirche und zure Diener gerichtet, aber auch an die Laien, damit sie die Kirche in ihrem Wirken unterstützen. Wir Deutsche müssen das Missionzwers auch außerhalb der deutschen Kolonien fördern. Das will die Resolution des ersten Ausschusses.
Es muß eine systematische Einheit aller Missionswerke hergestegt werden, damit alle Kompetenzstreitigkeiten in Zukunft wegfallen eine Einheit, wie sie für die Missionshäuser bereits besteht; die Missionsgenossenschaften müssen nunmehr nachfolgen. Der früher bereits ausgesprochene Gedanke dieser Einheit muß jetzt ernstlich aufgenommen und ausgeführt werden.
Prälat Dr. Müller=Simonis(Straßburg) wendet sich an die Vertreter des Klerus und empfiehlt ihnen, in ihren Predigten die Pflicht, die Missionen zu unterstützen, möglichst oft zu betonen.
Schriftsteller Erzberger hebt die Wichtigkeit des Antrages hervor, weil das Missionswesen durch den Ausfall der Mitwirkung der französischen Katholiken sich in einer Kisis befinde. Hauptsächlich komme es darauf an, wie Ostasien in Zukunft missioniert werden solle. Die Stelle des Vereins von der Kindheit Jesu müsse bei den Erwachsenen der Verein für Verbreitung des Glaubens einnehmen, und dieser Verein, den der Papst besonders empfohlen habe, müsse in Deutschland neu belebt und immer mehr ausgebreitet werden.
P. Frohbera. Provinzial der Weißen Väter in Trier,
schildert die Fortschritte, welche die Missionen seit den Tagen. da die Schrift des Kardinals Wisemann erschien, gemacht haben und bittet den Gegensatz zwischen der inneren und äußeren Mission nicht zu sehr hervorzuheben.
Bischof Giesen aus Nordschantung, dankt für das Interesse. das die Redner den Missionen entgegengebracht hätten und für die große Herzlichkeit, mit der gerade die deutschen Katholiken trotz ihrer schwierigen Lage in konfessioneller Hinsicht auch noch für die Missionen in fremden Erdteilen tätig seien. Er spricht allen, besonders den Mitgliedern des Pfarrklerus, seinen Dank aus für die Teilnahme, die man überall den Missionen entgegenbringe.
P. Acker, Provinzial in Knechtsteden, spricht dem Redner der Katholikenversammlung, dem Fürsten Alois Löwenstein und den Herren Dr. Karl Bachem und Erzberger den Dank der Missionen aus. Sie seien ein Vorbild für die Laienbetätigung in dieser Hinsicht. Er richtet im Hinblick auf die geringen pekuniären Einkünfte mancher Missionsvereine einen warmen Appell an die deutschen Katholiken zur weiteren Unterstützung der regelmäßig aufzubringenden Gelomittel.
Der Antrag auf Förderung der Missionen wird einstimmig ungenommen. Bei Beratung der Anträge, welche sich mit dem nächstjährigen Tagungsorte der Katholikenversammlung beschäftigen, wird zuletzt auf Empfehlung des Amtsgeri#= direktors Gießler Anasbura als Ort für die nächste Kathonkn versammlung einstimmig gewählt. Außerdem hatten sich die Städte Aachen und Trier gemeldet, die aber im Hinblick auf die Begründung zugunsten Augsburgs und damit Südbeutcch= lands zurücktraten.
Damit war die heutige Tagesordnung erledigt.
OOo Breslau, 31. Aug 1909.
Der
Die Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in Breslau wird ein Markstein sein in seiner Geschichte. Man durfte ihr hier mit einigem Interesse entgegensehen. Im Westen, in der Heimat, hatten die gegen den Volksverein ausgestreuten Verdächtigungen durch Herrn Kardinal Fischer eine scharfe und verdiente Zurückweisung gefunden. Nur einige wußten, daß auch Herr Kardinal Kopp sie gleich scharf verurteilte. Der heutige Tag hat den Verdächtigern auch im Osten das Urteil gesprochen. Die außerordentlich zahlreichen Teilnehmer an der Versammlung, die in
hörte ihn an, ohne ihn mit einem einzigen Wort zu unterbrechen. Zusammengekauert saß er in seinem Lehnstuhl, die Zigarette zwischen den fahlen Lippen und ein düsteres Feuer in den eingesunkenen Augen. Er rührte sich auch nicht, als Merten schwieg.
„Ja, wir sind alle beide Narren gewesen,“ sagte er endlich dumpf.„Und ich weiß nicht, wer der größere Narr von uns beiden war.
Ich— der ich mir so viel auf meine Vorsicht und meinen Scharfsinn zugute tat— was war ich für ein Dummkopf!— Sie wissen, daß ich diesen Gentner— oder nennen wir ihn immerhin jetzt den Grafen Reckenthin — um sein amerikanisches Vermögen geprellt hatte. Ich hielt den Grafen für einen ausgesuchten Schwachkopf. Blind war er mir in die Falle gegangen, und er tat nichts, scheinbar gar nichts, um sein Vermögen wiederzubekommen. Ganz untätig verhielt er sich. Und ich ließ mich täuschen! Ich war nicht im mindesten auf meiner Hut. Im geheimen wurde fieberhaft gegen mich gearbeitet. Er und ein Rechtsanwalt Buchner scharrten mit Hilfe einer großen Detektiv=Firma unablässig Material gegen mich zusammen. Und es ist ihnen geglückt!— Ich bin einfach ruiniert. Mir bleibt wie Ihnen nichts anderes übrig als eine rasche Flucht. Gestern kamen sie zu mir— Buchner und zwei Detektive. Sie legten mir das Material vor, das sie gegen mich zusammengetragen hatten; sie wiesen mir Schritt für Schritt den Weg nach, den ich gegangen war, den Grafen um sein Vermögen zu bringen; und sie drohten mir, mich auf der Stelle dem Staatsanwalt zu übergeben, wenn ich es nicht innerhalb vier Tagen wieder auslieferte. Sie wissen, daß sie auch meine Manipulationen gegen Tarnow aufgedeckt haben— wer weiß, was mir da noch alles bevorsteht!— Und auch meine Komplicen fangen an, gegen mich mit Drohungen vorzugehen. Es gibt nichts als rasche Flucht. Aber wir brauchen Geld— Feld— ineld!— Sie müssen etwas austreiben, Merten!“ Aber ich kann doch nicht,“ erwiderte Merten trostlos.
Ich habe das Menschenmögliche versucht, und alles ohne
Erfolg. Meine letzte Aussicht ist die Gräfin Reckenthin— aber ich zweifle stark, daß sie mir etwas wird geben können.“
Jetzt stand Slawik auf und begann im Zimmer auf und nieder zu gehen, mit vorgeneigtem Kopf, die Hände auf dem Rücken zusammengelegt. Seine Gedanken arbeiteten fieberhaft, aber es bot sich keine Möglichkeit, wo er mit einem Plan einsetzen konnte. Es half nichts— er mußte alles zusammenbrechen lassen. Alle Pläne mußte er aufgeben. Vielleicht gelang es ihm doch, noch etwas aufzutreiben; fünfzigtausend Mark konnte er sicher flüssig machen, und in seinen Händen konnte sich diese Summe in kurzer Zeit verzehnfachen, wenn er nach Amerika ging.
Dann aber galt es, diesen Merten auf gute Art loszuwerden. Er mußte ihn mit irgendeiner Hoffnung hinhalten. Denn er konnte sich nicht mit diesem Menschen belasten, wenn er aus Europa fortging.
„Ich habe einen Plan,“ sagte er, plötzlich stehenbleibend.„Aber er ist noch nicht so ausgereift, um darüber sprechen zu können. Jedenfalls müssen Sie vorerst nach Hohenlinden zurückkehren und so tun, als sei nichts Ungewöhnliches geschehen.“
„Natürlich muß ich das!“ erwiderte Merten, der von dem Gedankengang des anderen nichts ahnte.„Ich will ja doch versuchen, ob ich nicht von der Gräfin noch etwas herausschlagen kann. Und dann gelingt es mir vielleicht auch auf andere Weise, noch etwas Geld zu beschaffen; ich kann eine Anzahl der alten Gemälde verkaufen, kann Gold= und Silbersachen zu Gelde machen. Zwanzigtausend Mark werde ich auf diese Weise wohl noch aufbringen können. Es ist nur ein Unglück, daß unsere Zeit zu kurz ist.“
Slawik überlegte, ob er unter diesen Umständen nicht doch die Flucht mit Merten gemeinsam machen sollte. Aber er sagte sich, daß es ihm wohl kaum gelingen würde, Merten die zwanzigtausend Mark abzunehmen; und selbst diese Möglichkeit wog die größere Gefahr nicht auf, die eine gemeinsame Reise mit sich brachte.
Nein, er mußte Merten fallen lassen. Mochte der allein zusehen, wo er blieb.
„Also fahren Sie heut nach Hohenlinden zurück, gte er.„Ich werde morgen abend hinauskommen und iit Ihnen essen. Bis dahin wird mein Plan reif sein. sollte sich in der Zwischenzeit etwas von Wichtigkeit erignen, so teile ich es Ihnen telegraphisch mit.“
Auch er drängte ihn zum Gehen, wie seine Mutter ihn um Gehen gedrängt hatte. Und wahrend Merten zum zahnhof fuhr, kam er sich vor wie ein gehetztes Wild, uf das die Meute von allen Seiten losgelassen worden ist.
40. Kapitel.
Mit dem Mittagszuge war Rudolf nach Hohenlinden efahren. Er ließ sich von dem Stationsdiener einen Lagen besorgen und versprach dem Kutscher ein gutes rinkgeld, wenn er ihn rasch in das Schloß brächte.
Die Gräfin empfing ihn sofort. Und obwohl sie über ein Kommen sichtlich erfreut war, bemerkte Rudolf doch, aß sie sich in großer Aufregung befunden haben mußte. lber sie ließ ihn nicht dazu kommen. eine Frage zu stellen. ondern verlangte zu wissen, was er in Berlin erlebt hatte.
Der Wahrheit gemäß erzählte er. Zunächst beschränkte r sich auf eine Wiedergabe der Tatsachen; aber als er nit der Schilderung des Zusammentreffens bei Nerten zu Ende war, reckte er seine Gestalt höher au ind sagte mit heimlichem Jubel in der Stimme:
„Und nun soll die Zeit der Prüfungen und der N0 sorüber sein!— So, wie Margarete jetzt ist— so ie reif, Herrin zu werden auf Hohenlinden! Als me königin soll sie hier einziehen— wenn sie mi. Läuschung verzeiht, die ich gegen sie begangen habe....
„Sie wird sie verzeihen,“ sagte die Gräfin mit 9 ichem Lächeln.„Sie hat dich ja doch lieb. Und ziel gelernt in diesen wenigen Tagen— hat auch gere## die Menschen und ihr Tun von einem ganz anderen ichtspunkt zu beurteilen.— Wie aber willst du es Merten und mit Slawik halten?“
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, I. September 1909.
Seite 5.
Peinliche Schonung
selbst der zartesten Leinwand
gewährleistet bei ausserordentlicher Reinigungskraft
Ozonit
Zur gefl. Beachtung!
D..-P.
Wir verpflichten uns hiermit, jeden Schaden zu ersetzen, der durch den Gebrauch von Ozonit(auch bei empfindlicher Wäsche) entstehen sollte.
Fabriken von Dr. Thompsons Seifenpulver, G. m. b.., Düsseldorf.
das moderne Waschmitte!
Ueberall erhältlich.
K.#Ges. gesch.
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Beim Klapperhof 26—28—30
hietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 M. Mittagstisch 70) i. Ab. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 K. vierteljähriger Beitrag 1,50 K, für Lehrmädchen 75), auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Dorstand:
I. A. E. v. Mumm.
#
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Jal
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
nmachtöpfe Einmachgläser
in allen Größen, sowie sämtliche
Haus= und Küchengeräte
empfiehlt
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Filiale Sülz, Berrenratherstr. 173.
Reisekoffer Handtaschen
bliligst.
A. Reisdorff
Stornengasee 34 Ecke der Hosengasse.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder. Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Kohlen Koks 8 Briketts
Ferd. Reiffenberg, Köln
Tel. 2436 Severinswall 1. Tel. 2436
Anthrazit-Nusskohlen
I. II. und III.
Dauerbrandöfen aller Systeme. Zechenkoks für Zentralheizungen.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
Reichsbank
Giro-Konto.
Postscheckkonto Nr. 1436.
Köln a. Rh.
Kontor:
Auf Rheinberg—5
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr. 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine Bedizinal- und Oessert-Weine:
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. Arrac. Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt: Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-., ärztl. empf.
Duhr’s Rotwein. Blutwein# Duhr’s Blutwein„süss
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.%0 Vorrätig in den Niederlagen.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwäsche so getrockuet 8 Pfo. p Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
lte Geschäftsbücher
Briefe und
inter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer,
Das Beste ist das Billigste.
Kaiser-AluminiumKochgeschirre
von höchstem Reingehalt, unverwüstlich, empfichlt 3
Frieda Kurth, Severinstr. 184.
jede Fliege einzeln tot zu schlagen. Bequemer ist es den Fussboden mit Automors-Wasser aufzuwischen, da dann keine Fliege im Zimmer bleibt. Automors-Wasser ist geruchlos und gistfrei! 9
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½3%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 0/10% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 8, 12, 20 und 40M jährlich.%o
Norddeutsche Tabak-Manufaktur
G. m. b. H.
Köln a. Rh. Berlin
Tel. 1907, 15019, 15020. Tel. I 8250. Tel. IV 10365.
in Köln.
Hervorragende Marken:
60 Filialgeschäfte
Deutschen Reiche.
„Hotama“
à 12 Pig.
Holländer
Sortiment
à 8, 10 und 12 Pfg.
Immer und immer wieder
Wendelsteiner
s Frenmesel-Hpititus
Schutzmarbe.
Alle Wohlserüche Arabiens
heften sich Ihrer Person an, wenn Sie das Veilchenseifenpulver Goldperle verwenden, bei welchem außerdem noch jedem Paket ein hübsches und praktisches Geschenk gratis beigefügt ist. 29 Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen. Obacht wegen den vieleu minderwertigen Nachahmungen.
t eenr,
per Flasche 1,25 und 2,50 M. echt mit„Wendelsteiner Kircherl“ in Originalflasche.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schup pen, verhütet den Haarausfall und Kahlköpfigkeit.
Slpina=Seife 60 Pfg., Brennessel=Haaröl 60 Pfg.,
Alpina=Milch 2., Pomade 1., AlpenblumenSommersprossen=Creme 2., Wendelsteiner Schönheits=Teint=Tee per Paket 2,50 M.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Koiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria-, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke zur goldenen Glocke. 5
Einmachtöpfe, schöne Ware, Wurf 40 Pfg.
weiß. Glas, billigste Preise
Konservengläser Glas, Porzellan, Steingut sowie alle Haushaltungsgegenstände
Gute Fabrikate. Bekannt billige Preise.
p. J. Geicht Wwe., Blaubach 8183
früher Filiale Unter Käster. 5
Wein-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe und Kellerräumung zu jedem
annehmbaren Preise. er
Ferd. Decker
Eucharistischer
Wohlgelungene photographische Aufnahmen der großen Prozession auso.“
9
Matthiasstraße 26.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240; Mittwoch, 1. September 1903.
50. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
COo Breslau, 31.Aug.1909.
Generalversammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland.
Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung begann heute vormittag nach 9½ Uhr die Generalversammlung des Volksvereins in der Festhalle.
Der Erste Vorsitzende des Volksvereins Fabrikbesitzer Brandts (.=Gladbach), eröffnete die Versammlung mit folgender Ansprache:
Im Rheinland und im benachbarten Westfalen hat der Volksverein die größte Zahl seiner Mitglieder. Tort zählen sie nach Hunderttausenden. Diese alle rufen Ihnen zu: Kommt und vereinigt euch mit uns, arbeitet mit uns den gleichen Zielen entgegen. Der Volksverein ist der großesoziale Volkserzieher, der die Aufgabe hat, das soziale Denken ständig zu erneuern und es zu befruchten mit den Problemnen der Gegenwart. Der Volksverein ist es, der die Katholiken Deutschlands zur Ebenbürtigteit der Leistungen im wirtschaftlichen, sozialen, überhaupt im gesamten öffentlichen Leben erzieht.
Der Volksverein ist im wahren Sinne ein Verein des Volkes, nicht bloß ein Verein für das Volk. Er ist das dadurch, daß er dem letzten Manne aus dem Volke die Mitarbeit ermöglicht. Gerade dadurch ist er imstande, sich der Volkeinteressen mit ganzer Kraft anzunehmen. Der Volksverein leistet gemeinnützige Arbeit für das gesamte deutsche Vaterland. Sein Wirken hat schon um deswillen eine so allgemeine kulturelle Bedeutung, weil seine umfassende Tätigkeit auf dem Gebiete der Volksbildung, auch der sozialen Bildung und Erziehung, auf seinen religiösen Idealen gegründet ist. Auf dieser Grundlage will er in der Praxis des Lebens moderne Menschen im besten Sinne des Vortes aus uns machen, die den Forderungen des neuzeitlichen Wirtschafts= und Staaislebens unbeschadet ihrer sittlichen Grundsätze gerecht werden; deshalb weist er gemäß§ 1 seiner Satzungen die Angriffe auf die religiösen Grundlagen der Gesellschaft in einer systematisch aufgebauten Apologetik durch Schrift und Wort zurück. Der Volksverein hat den sozialen Gedanken zum Gemeingut des gesamten katholischen Volkes gemacht, er verbindet davei die Apologetik unseres Glaubens mit der Apologetik der sozialen
Die hohe Meinung, die man im Auslande von uns hat, müssen wir deutschen Katholikenznun auch in jeder Beziehung voll zu rechtfertigen suchen. Dazu ist aber vor allem erforderlich, daß die Anhänger der christlichen Weltanschauung mutig den Kampf aufnehmen gegen die Anstürme derjenigen, deren Endziel es ist, wie in anderen Ländern, so auch in Deutschland das positive Christentum aus dem öffentlichen Leben zu verdrängen. Wollen wir aber in diesem Kampfe siegen, so dürfen wir uns insbesondere auf keinem Gebiete der Geistesarbeit in die zweite Linie drängen lassen. Es gilt, Männer herauzubilden, berufsfreudige, pflichttreue, charaktervolle, die an den Stellen, wo Gott sie hingestellt hat, das Höchste leisten wollen. Den Männern der Tatkraft, den Männern der Arbeit gibt Gott den Erfolg.
Manche schlummernden Krafte hat schon der Volksverein in den zwei Jahrzehnten seines Bestehens geweckt und fruchtbar gemacht nach der praktisch=wirtschaftlichen, wie nach der idealen geistigen Seite. Nach weiteren zwei Jahrzehnten seiner Tätigkeit soll das rege geistige Leben unseres katholischen Volkes und seine Mitarbeit an allen kulturellen Fortschritten den Vollbeweis erbringen, daß der christliche Gedanke der Entfaltung der menschlichen Kräfte zur Förderung dieses Fortschrittes nicht nur nicht hinderlich ist, sondern die einzige gesunde Grundlage für ihn bildet. In diesem Sinne arbeitet der Volksverein für das geistige Größerwerden im katholischen Deutschland. Er baut an dem Gebände, welches ihm im Geiste vorschwebt, mit dem Mörtel der Klugheit, mit dem harten Granit des Verstandes und mit dem Eisen der Charakter= festigkeit.
Er wendet sich energisch gegen diejenigen, welche mit ihren Be denken gegen diesen Katholizismus der Tat Gefahr laufen, der Lähmung der geistigen Initiative Vorschub zu leisten. Er hält daran fest, daß Gottes Segen nur dem Acker desjenigen Landmannes zuteil wird, der ihn gut und fleißig bestellt. Das heißt mitnichten, das positive Christentum in Gefahr bringen, eine Verflachung unseres katholischen Glaubens anbahnen, das heißt mitnichten, den Weg einer allmählichen Interkonfessionalisierung religiöser Grundsätze beschreiten. Auch durch unser einträchtigts Zusammenarbeiten mit Andersgläubigen für alles gemeinsame Gute wird unserer religiösen Ueberzeugung nichts vergeben, und wir fürchten auch nicht, daß sie dadurch Schaden leide. Wir freuen uns, daß wir zu diesem unserem Programm der Zustunmung unserer Oberhirten gewiß sein können. Wir sprechen ihnen und unserem Klerus an dieser Stelle auch den wärmsten Dank für ihre Mithülfe aus, welcher wir nicht in letzter Linie die gegenwartige Ausdehnung des Volksvereins zuschreiben. Für uns aber wird es selbstredend freudige Pflicht sein, dem von hoher und höchster kirchlicher Stelle uns stets geschenkten Vertrauen auch in jeder
Beziehung zu entsprechen. M
Freunde aus Schlesien! Folget unseren rheinischen, westfälischen und den übrigen Glaubensgenossen aus den anderen deutschen Landen, vermehrt und verstärkt unsere Reihen!(Lebyafter Beifall.)
Dem
Jahresbericht des Volksvereins für 1908/09
entnehmen wir folgendes: Ende Juni 1908 zählte der Volksverein 610 428 ordentliche und 185 lebenslängliche Mitglieder. Ende Juni 1909 dagegen 624 876 ordentliche und 153 lebenslängliche, also insgesamt 625029 Mitglieder. Die ordentlichen Mitglieder verteilen sich mit rund 218000 auf Rheinland, 137 000 Westfalen, 39000 Baden, 35000 Bayern rechts des Rheins(links des Rheins 12 000), 30000 Württemberg, 28000 Hessen=Nassau, 25 000 Schlesien, 24000 Hannover, 11000 Hessen=Tarmstadt, 19000 Elsaß, 10000 Letyringen, 6000 Oldenburg, 5000 Brandenburg, 5000 Westpreußen, 4000 Provinz Sachsen, auf die übrigen Landesteile entfallen nur Zahlen unter 2000. Der Mitgliederzuwachs hat also 14066 betragen, die Zahl der schriftstellerisch tätigen Mitglieder der Zentrale wurde von 16 auf 18 vermehrt. Im Volksvereinshaus waren insgesamt 121 Personen wissenschaftlich, kaufmännisch oder technisch beschäftigt.
Die Organisation im Lanoe konnte weiter vervollkommnet werden. Neben dem für Baden in Freiburg errichteten Landessekretariat wurde 1907 für Bayern ein eigenes Landessekretariat in München und im verflossenen Jahre für Württemberg in Ravensburg begründet. An Volksvereinssekretariaten bzw. Volksbureaus wurden im Berichtsjahr eingerichtet an der Saar 1, in Lothringen 2, im Oberelsaß 1, für die Eifel 1 und für das Fuldaer Land 1. Ihre Gesamtzahl beträgt jetzt 46. Die Gruppierung der Ortsgeschäftsführer der einzelnen Kreise unter einen Kreisgeschäftsführer hat weitere erfreuliche Fortschritte gemacht, freilich ist diese Organisation noch immer nicht in allen Landesteilen durchgeführt In einer Reihe von Bezirken wurden von Vertretern der Zentral stelle Konferenzen mit den Geschäftsführern abgehalten. Auf diese Weise konnten neue Gebiete für die Voltsvereinsarbeit erschlossen werden, so insbesondere in Westpreußen.
Nach mancherlei früheren weniger erfolgreichen Versuchen ist neuerdings eine entschiedene Regsamkeit der katholischen Studentenschaft auf sozialem Gebiete zu konstatieren.
Zwei neue Serien sozialer Schriften wurden geschaffen, nam lich die Pfennigblätter, welche gemeinnützige Belehrung über Woh nungspflege, Alkoholismus, Bekämpfung der Schwindsucht, Kinder wartung usw. enthalten, sowie die Staatsbürgerbibliothek. Unter auswärtiger Redaktion erscheint vom 1. Oktober 1909 ab im Volksvereinsverlag die bekannte illustrierte Jugendzeitschrift Efeuranken.
Mit den meisten der Sekretariate wurde ein Vertrieb der Volksvereinsschriften verbunden, so daß auf diese Weise eine Art Kolvortage für die Volksvereinsliteratur eingerichtet ist. Neben dem Vereinsheft verbreitete der Volksverein nahezu 3 Millionen Stück Agitationsmaterialien und etwa 4 Millionen Flugblätter.
An kleinen Einzelschriften und Büchern des Verlags wurden 530 000 Stück versandt. Von Volksvereinsorganisation und Volks vereinsverlag zusammen#men im Berichtssahr fast 13 Millionen, seit Bestehen des Volksvereins rund 123 Millionen sozial und apologetisch orientierende Drucksachen aller Art zum Versand. Die sozialwissenschaftliche Vibliothek wurde um nahezu 4000 Bücher vermehrt und zählt jetzt 23000 Bände. Die Zahl der gehaltenen Zeitschriften und Tageszeitungen ist auf 583 angewachsen, darunter befinden sich 86 Tageszeitungen der verschiedenen Richtungen.
An dem üblichen zehnwöchigen volkswirtschaftlichen Kursus beteiligten sich 42 Arbeiter und 11 Damen und Herren aus anderen Standen. Der Ferienkursus im Herost 1908 wies ungefähr 300 Teilnehmer auf. Im Februar fand der erste soziale Kursus für Kaufleute und der erste Spezialkursus für Landwirte unter einer ständigen Beteiligung von 128 Herren und einigen hundert Tageshörern statt. In Munchen tagte ein kommunal politischer Kursus, an dem sich 150 Teilnehmer beteiligten. Die Zahl der Volksvereinsversammlungen hielt sich auf der alten Höhe. Es wurde der Zentrale berichtet über 2314 Ver sammlungen. Zu 382 konnte die Zentrale ihre eigenen Redner entsenden. Im ganzen dürften mehr als 3000 öffentliche Versamm lungen stattgefunden haben. Die Heranziehung der Frauen und der 18 und mehr Jahre alten Jugend hat in steigendem Maße stattgefunden.
Im Jahre 1908 wurden von den Geschäftsführern verein nahmt 580473., von denen rund 93000 M. von ihnen selbst für Vereinszwecke verrechnet und 467 500 M. an die Zentral stelle abgeliefert wurden, so daß rund 20000 M. als Kassenrückstande verblieben. Die Abrechnung der Zentralstelle erstreckt sich auf die drei Halbjahre 1908 bis 1909 und schließt in Einnahme und Ausgabe mit 785299 M. av. Von den Einnahmen entfallen 727 500 M. auf Mitgliederbeiträge, welche durch die Geschäftsführer in den drei Halbjahren abgeliefert wurden. Von den Ausgaben kommen auf Personal=, Haus= und Bureautosten 290 802., auf Bibliotheken, Drucksachen und deren Versand 320 454., auf Versammlungen, Kurse, Agitationsstellen im Lande usw. 174000 M. Für das Jahr 1908 allein belaufen sich die Ausgaben der Geschäfts führer und der Zentralstelle zusammen auf 593954 M.
Im Anschluß an den Jahresbericht führte Generaldirektor Dr. Pieper aus:
Der Leitgedanke der im Laufe der Jahre immer intensiver ausgebauten Volksvereinsarbeit ist die Erziehung und Schulung der deutschen Katholiken zur Selbstbetätigung auf sozialem und kulturellem Gebiete. Zahlreiche andere katholische
eine, insbesondere die sozialen Standesvereine, haben mit dem Volks verein das Ziel der geistigen Schulung ihrer Mitglieder gemeinsam; der Volksverein hat ihnen gegenüber aber die Eigenart, daß er sich nicht bloß an seine Mitglieder, sondern auch an die weite Oeffentlichkeit wendet, daß er alle sozialen Fragen aufgreift, welche im öffentlichen Leben starke Volksbewegungen hervorrufen und unsere Tageskämpfe beherrschen.
Die Vertrauensmannerorganisation muß ich in den Vordergrund rücken. Sie ist das Nervensystem dieses Massenkörpers. Erst wo eifrige, auf jeder Straße oder in jedem Häuserviertel stationierte Vertrauensmänner, die allen Berufskreisen angehören, tätig sind, entfaltet der Volksverein seine volle Lebenskraft. Heute zahlt er rund 20000 Vertrauensmänner. Das ist sein größter Gewinn und Erfolg. Denn tätige Vertrauensmänner in Stadt und Lano aufstellen heißt ebenso viele Mitarbeiter gefunden haben Sind sie in müysamer Arbeit gesucht und gefunden, in Vertrauens männerkonferenzen durch den örtlichen Geschäftsführer geleitet und unterrichtet, dann hat der Volksverein die unentbehrliche persönliche Fühlung mit dem einzelnen Mitgliede hergestellt. Dann ist der Weg gebahnt, auf welchem durch personliche Einwirkung neue Mitglieder gewonnen werden. Der Vertrauensmann besucht mehrmals im Jahre die einzelnen Mitglieder in ihrer Wohnung; dort sieht er nm sich, beobachtet, belehrt, mahnt und warnt er. Er beobachtet ferner in seinem Bezirke, für welchen er sich verantwortlich fühlt, woran es erwa fehlt, welche schädlichen Mißstände oder gegnerische Einflüsse sich geltend machen, um in der Vertrauensmännerkonferenz geeignete Maßnahmen vorzuschlagen. Eben weil er um Gotteslohn arbeitet, mitten unter den Einwohnern seines Bezirks lebt und deren Vertrauen besitzt, ist seine Arbeit in hervorragendem Maße wirksam.
Der Vertrauensmann stellt aber nicht nur die lebendige persön liche Verbindung zwischen Vereinsleitung und Mitgliedern her, diese wirken anderseits wiederum durch ihn anregend auf die Vereinsleitung zurück und kontrollieren gleichsam deren Tätigkeit. Nun finden die vielfältigen Mittel der Vereinsarbeit besseren Erfolg Wie anders wird das Vereinsheft von den Mitgliedern entgegen genommen, wenn es ihnen durch den Vertrauensmann mit einigen belehrenden Worten in die Hand gelegt wird. Nun findet auch bei Nichtmitgliedern oder Gegnern das Flugblatt des Volksvereins ganz andere Beachtung, als wenn es durch bezahlte Träger ins Haus geworfen wird. Die Volksvereinsversammlungen werden besser besucht, wenn der Vertrauensmann persönlich dazu einladet. Er ist es auch, der in seinem Bezirke von Mund zu Mund agitiert, belehrt, irrige Anschauungen zurechtweist, Einwürfe der Gegner widerlegt. Sein Auftreten ermutigt die Schwankenden, weckt die Interesselosen und Untätigen zu gleicher Betätigung. Der Ver trauensmann ist es zuletzt, der in den Vertrauensmännerkonferenzen die Gründung neuer notwendiger Einrichtungen anregt, die geeigneten Personen heraussucht und willig macht, welche deren Durchfüyrung in die Hand nehmen.
Aber nicht bloß der Volksverein hat den Nutzen von den in seinen Vertrauensmännern gewonnenen neuen Mitarbeitern. Aus ihren Reihen nehmen die sozialen Standesvereine, die politische Partei ihre rührigsten und tüchtigsten Kräfte. Darum auch betont die Vereinsleitung immer wieder, daß, wo dem Volks verein an einem Orte die genügende Zahl geschulter und eifrig tätiger Vertraueusmanner fehlt, der Volksverein gleichsam tot ist. Daher auch die Erklärung für die Tatsache, daß, wo diese Vertrauensmänner fehlen, oder der Volksverein noch gar nicht eingeführt ist, durchweg die Katholiken im öffentlichen Leben wenig
Regsamkeit entwickeln. Es
Abwehr, wenn die Gegner,„
denker einbrechen und ihre Wirksamkeit entfalten
fehlt dann auch das Rüstzeug fur d z. B. die Sozialdemokraten oder Freies trit dann
leicht Verwirrung ein, wenn einseitige. Interessenorganisationen die Katholiken zu spalten suchen. Gewiß können im engeren geschlossenen Kreise auch Standesvereine manches in der Abwehr und in der aufbauenden Arbeit leisten; sie können und sollen auch nach der Absicht des Volksvereins, der sie lebhaft unterstützt, tiefer und eindringlicher arbeiten. Aber sie können nicht den Volksverein in dem Umfange seiner Arbeit, wie in dem Reichtum seiner Hüfsmittel ersetzen oder gar übertreffen.
Von der Bedeutung der Zentralstelle des Volksvereinz muß dann gesprochen werden, wenn man den Wert seiner Arbeit vollauf schatzen will. In iyr läuft, als in dem Gegenpole der Vertrauensmännerorganisation, die Vereinsarbeit zusammen.
Heute sind an der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach 18 wissenschaftliche Beamte und 50 Angestellte beschaftigt. Nach dem Muster der Großindustrie und Handelsunternehmungen unter Nutzbarmachung aller verwaltungstechnischen neuzeitlichen Hülfsmittel ist die Zentralstelle organisiert. Das fesselt am meisten bei einem Gange durch das umfangreiche Volts. vereins aus die zahlreichen Besucher, welche das Inland und Ausland nach.=Gladbach entsendet. Hier greifen sie sozusagen mit Händen Umfang und Intensität der Arbeit, welche die Zentralleitung des Volksvereins entfaltet. Jeder Beamte hat sein scharf abgegrenztes Arbeitsgebiet, das er durchdringen und beherrschen muß, auf welchem er fortdauernd neue Gedanken finden und die Mittel und Wege zu ihrer Verwirklichung schaffen soll. So ist es möglich, daß alle Gebiete der sozialen Arbeit mit all ihren Erscheinungen#von hoher Warte beobachtet werden. Neue Bedurfnisse werden zeitig erkannt, aber auch alle Hülfsmittel, welche soziale Wissenschaft und soziale Praxis nicht bloß unter Gesinnungsgenossen, sondern auch unter Fernstehenden und Gegnern, nicht bloß im Inlande, sondern auch im Auslande bereitstellen, werden studiert, gesammelt und nutzbar gemacht. Die sozialwissenschaftliche Bibtiorhek vereinigt alles, was in Büchern, Broschüren und Zeitschriften an die Oeffentlichkeit kommt. Die Registratur der Zentralstelle sammelt und ordnet, was in Tageszeitungen, Jahresberichten, Organisations= material usw. von dauerndem Wert geooten wird. Diese reichen. von Tag zu Tag wachsenden Schätze werden durch die Soziale Austunitsstelle allen, die Rat und Beistand für soziale Klemarbeit wunschen, unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Treten neue probleme auf, so bieten die Beamten der Zentralstelle interessierten Persönlichkeiten sich an, das Probtem zu studieren und auf einem Versuchsfelde zweckmäßige Einrichtungen und Anstalten herauszubilden. Die Ergebnisse werden dann in den Zeitschriften oder in besonderen Schriften den weitesten Kreisen übermittelt. Die Vereinsbeamten stellen sich bereit bei ersten Veruchen, solche Einrichtungen und Anstalten ins Leben zu setzen, draußen im Lande hilfreiche Hano zu leisten.
Diese soziale Zentralstelle, dieser Saatgarten der umfastendsten prattischen sozialen Arbeit, dieser Energiequelle katholischer sozialer Betätigung ist neben der Vertrauensmännerorganisation das Eigenartigste der Volksvereinsorganisation. Schon allein, um diese Zentralstelle für die deutschen Katholiten zu erhalten, würde es sich lohnen, daß alle einsichtigen deutschen Katholiken in Stadt und Land den Volksverein durch ihren Beitrit
unterstützten.
Zum Schlusse noch ein Wort der Klarstellung, das geboten erscheint gegenuber vereinzelten Kritiken des Volksvereins.
Im Laufe des letzten halben Jahres erschienen in einigen wenigen tatholischen Tagesblättern und Zeitschriften Artikel, die den Volksverein in Verbindung brachten mit dem„systematischen Bestreben, in dem katholischen Volke die Anschauung zu verbreiten, daß wirtschaftliche, soziale und politische Fragen losgelöst von den Grundsätzen der katholischen Weltanschauung zu beyandeln sind". Man warnte vor einer„systematischen Interkonfessionalisierung der sozialen und politischen Bestrebungen". Man sprach von Kreisen, die immer stärker den Grundsatz betonen, wirtschaftliche, soziale und politische Fragen seien losgelöst von den Grundsätzen der katholischen Weltanschauung zu behandeln". Es ist schwer erfindlich, wie man mit diesen Bestrebungen den Volksverein in Verbindung bringen konnte. Diejenigen, welche eine solche Gefahr vom Volksverein befürchten, kennen den Volksverein schlecht. Gewiß, der Volksverein fördert, den Beispielen hervorragender katholischer Führer folgend, nicht bloß den Ausbau der sozialen Gesetzgebung, sondern auch die längst vor Gründung des Volksvereins bestehenden interkonfessionellen Berufsvereinigungen, wie Handwerkerinnungen, Detaillistenvereine, Bauernvereine, Arbeitergewerkschaften, Privatbeamtenvereinigungen usw., aber durchaus nicht vom Standpunkte eines verwaschenen sog. interkonfessionellen Christentums. Die Leitung und die Mitglieder des Volksvereins kennen nur ein konfessionelles Christentum, das für die Katholiken das katholische Bekenntnis ist. Dieses bietet den sozialtatigen Katholiken, auch im Volksverein, die religiösen Ideale in der sozialen Arbeit.
Der Volksverein beschränkt sich aber nicht bloß auf die Förderung der sozialen Gesetzgebung und der genannten Berufsvereinigungen; mindestens ebenso eifrig und umfassend hat verein von Anfang an auch die ausgesprochen katholisch sozialen Bestrebungen gefördert, die den Neid der Andersdenkenden wachrufen. Wer hat mehr wie der Volksverein getan für den zeitgemäßen Ausbau der katholischen Arbeiter=, Arbeiterinnen= und Jugendvereine? Auf sie wurde immer hingewiesen auf den sozialen Kursen und Konferenzen. In der vom Volksverein herausgegebenen Präsides=Korrespondenz finden die Leiter o katholischen Standesvereine fortdauernd Belehrung über die Be einsleitung und Material für Vorträge. Für die Leiter der katholischen Arbeiter=, Arbeiterinnen= und Jugendvereine hat der Volls verein umfangreiche Handbücher herausgegeben, die in mehreren Auflagen erschienen; Hunderttausende von Flugblättern h verbreitet, in denen für diese Vereine geworben wird. Es 9 keine auf sozialem Gebiete tätige Art katholischer Vereine, nicht fortwährend bei der sozialen Auskunftsstelle des Voltz eins, bei dessen sozialwissenschaftlicher Bibliothek Rat und Auskun sucht, die nicht fast ständig einzelne Beamte der Zentralstell Anspruch nimmt. Merattn bis
Der Volksverein hat in eigenen Schriften und Flugblättern konfessionelle Schule verteidigt, die Pflege des katholischen Famit lebens, die katholische Presse und Schriftenverbreitung zu gesucht. Die systematischen Angriffe des Unglaubens auf positive Christentum, die lebenskräftige Grundlage unserer### schaftsordnung hat er durch eifrige apologetische tatigung mehr wie eine andere katholische Organisation, en## gewiesen. Mehr als zwei Millionen apologetischer Flügo## mehr als eine Million der 34 Hefte der Apologetischen bibliothek sind vom Volksverein verbreitet; eine ganze Apologetischen Tagesfragen für die Gebildeten, zwei Ban#####en getische Vorträge sind von ihm herausgegeben und in vielen Tan Exemplaren in Umlauf gebracht. Allwöchentlich steu:; gsischen getische Korrespondenz des Volksvereins mehr als 400 kathe Zeitungen drei bis vier apologetische Artikel für den Abdrun

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 240* Mittwoch. 1. September 1909.
7.
z u n g<space> F a s t<space> s t e t s<space> w i r d<space> a u f<space> d e n<space> V o l k s v e r e i n s v e r s a m m l u n g e n<space> zinem sozialen Vortrage ein Vortrag gehalten über Fragen chen religiösen Lebens. Wäre es anders, würde dann, man fragen, der katholische Klerus Deutschlands so zahlreich
ungebender Weise den Volksverein fördern und pflegen? Diese Aufzählung wichtiger Gebiete der Volksvereinsarbeit genugt as Antwort auf jene Kritiken, die erfreulicherweise nur von snem sehr engen katholischen Kreise ausgehen. mederum liegt ein arbeitsreiches und Gott Dank erfolgreiches #heitsjahr des Volksvereins hinter uns. Das wachsende Vertrauen tatholischen Volkes zum Volksverein verpflichtet uns, unter Anwonnung aller Kräfte, aber auch unter Heranziehung möglichst aller nglischen Glaubensgenossen weiter zu arbeiten. Noch lange nicht die große Arbeit bewältigt, welche die gewaltige wirtschaftliche * soziale Umwälzung in unserem Vaterlande den deutschen galiken stellt. Zahlreich und unermüdlich tätig sind die Gegner „ Christentums, die uns auf dem sozialen Arbeitsfelde gegenverstehen. Mögen darum alle Mitglieder, Vertrauensmänner und
Zschaftsführer des Volksvereins weiter zu seiner Fahne stehen und gaslos wirken; mögen aber auch, das ist unser herzlicher Wunsch, se diejenigen deutschen Katholiken sich uns zugesellen, die bisher
„ donnd ahseits standen. Wie unsere heuttne Jahresschau
alle diezenigen beulschen Rurhetr..
gc zaudernd abseits standen. Wie unsere heutige Jahresschau emweist, lohnt es sich, im Volksverein zu arbeiten für die Er„ierung und den Ausbau der christlichen Ordnung in der Gelschaft.(Lebhafter Beifall.)
kardinal Kopp, jubelnd begrüßt, ergriff nunmehr das Wort u folgender bedeutungsvollen Ansprache: Ich muß Ihre Freude nächst etwas dämpfen. Wir haben in der gestrigen öffentlichen eitzung des schwer kranken Bischofes von Padervorn geucht. Leider kommt am heutigen Morgen die telegraphische Nachucht, daß der hochwürdigste Herr bereits verschieden ist. Ich bitte sie sich zu erheben, um Ihre Teilnahme darüber auszudrücken. sie wissen alle, daß der Verstorbene ein warmer Freund des holtsvereins war. Ein Blick auf die Zahlen des Rechenschaftsserichtes zeigt es Ihnen. Wir wollen ihm nicht bloß ein dankbares ndenken für immer bewahren, sondern auch eine stille Fürbitte Gott in diesem Augenblicke für ihn tun, damit Gott sein ewiger bergelter sein möge.(Die Versammlung erhebt sich zu einem irzen stillen Gebei, bis der Kardinal mit der Hand das Zeichen um Platz nehmen gibt.)
Lann fährt der Kardinal fort: Sie begreifen, daß ich der reudigen Stimmung, welche mich deshalb erfüllt, weil ich in syrem Kreise erscheinen kann, eine gewisse Dämpfung auferlege; nellrsache liegt in dem traurigen Ereignis, das ich Ihnen mitteilen hußte. Ich will aber doch versuchen, der Bitte des Ersten Vorgenden nachzukommen.
Emn hochverdientes Mitglied des Volksvereins und ein hochurdienter Führer des katholischen Volkes hat in einer der General= ersammlungen den Volksverein als eine permanente Generalbersammlung des katholischen Volkes in Deutschland bezeichnet und in die Aufgabe zugewiesen, die Arbeiten der Generalversammlungen erizusetzen und ihre Entschlüsse auszuführen.
Ler Volksverein gehört also auf die Generalversammlung der atholiten und er will und soll auf derselben Rechenschaft ablegen, pien die Arbeit, zu welcher die Generalversammlung Anregung (geren hat, im Laufe des Jahres ausgeführt hat. Wir haben eben a usführlichen Bericht von dem Generaldirektor des Volksvereins ernommen und haben auch in unserer Hand den Bericht vom
sorigen Jahr. Der Volksverein hat also auf der Generalversammung ein volles Recht, seinen Platz einzunehmen. Aber, teuere Vereinsgenossen, ich möchte die Frage stellen, ob im auch ein Bischof im Volksverein seinen Platz hat und ihn nnehmen soll. Sehen Sie, ich habe die Frage praktisch gelöst. ch bin zu Ihnen gekommen, um einige Minuten wenigstens in Mitte zu weilen.(Lebhafter Beifall und Händeklaischen.) Las Bedürfnis meines Herzens hat mich dazu angetrieben bei Tichtigkeit Ihres Vereins, die Dankbarkeit für die Leistungen, sche derselbe aufzuweisen hat. Und daß Sie dieses mein Recht tennen, das bezeugte mir schon der warme, freundliche wpfang, das bezeugten die warmen und freundlichen Worte des sien Herrn Vorredners, das bezeugte mir Ihr Applaus, den Sie m eben gespendet haben.
un, ich habe keinen Auftrag und keine Ermächtigung zu diesem srscheinen bei Ihnen, ich stehe vor Ihnen als der einzelne Bischof nd ich bitte meine Worte und Ansichten als die eines einzelnen kschofs, nicht als Vertreter des Gesamtepistopats aufzufassen.
Aber ich kann Ihnen nichts anderes sagen, als was auch der esamtepiskopat über den Volksverein urteilt, was er erst kürzlich n Zentralvorstand des Volksvereins durch ein anderes Mitglied # Episkopats hat wissen lassen.
Ler preußische Episkopat beurteilt den Volksverein nach den itzungen, nach den Aeußerungen seiner leitenden Persönlichkeiten ich seiner Arbeit und nach seinen Erfolgen. Der erste Paragraph mer Satzungen gibt ein vollständig klares Bild über die Ziele nd die Tätigkeit des Volksvereins, und ich möchte wunschen, daß ihnen allen so geläufig sei, wie mir.
Venn ich ein Urteil höre über den Volksverein, dann nehme ich Sstatuten in die Hand und orientiere mich selber über die Richsteit oder Unrichtigkeit der gehörten Vorwürfe. Der Hr. Kardinal niest den ersten Paragraph der Statuten des Volksvereins und gri dann fort: Dazu kommen die Erläuterungen aus dem Munde Kleitenden Persönlichkeiten des Volksvereins, die uns oft genug 1 in den Generalversammlungen des katholischen Deutschlands ben worden sind.
ter erste Vorredner stand vor nicht langer Zeit vor dem obersten nien der katholischen Kirche und legte ihm gleichsam Rechenschaft von dem Wirken und den Zielen des Volksvereins. Ich wieder“ das waren schöne Worte, die er dem Papste entgegenrief, als ile Aufgaben schilderte, welche der katholische Volksverein zu een hat, und der greise Pontifex hob segnend seine Hande über
Redner und den Volksverein.
in anderes hochverdientes Mitglied des Volksvereins hat in der 20jährigen Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wer die Ziele des Volksvereins geäußert. Seine Aufgabe ist [oztale Kleinarbeit zu treiben. Der Voltsverein ist für hanze Volk, für das katholische Volk da.
bieder ein anderes hochverdientes Mitglied des Volksvereins zu derselben Generalversammlung auf die patriotische sile des Volksvereins hingewiesen und hat klar und offen ansprochen: zur Arbeit drängt uns unser nationales patriotisches pinden.
schen, das sind Aussprüche genug, welche die Ziele und ür des Volksvereins klar darlegen. Wenn dann noch in Be2“ kommt die ganze Tätigkeit und die Erfolge des Volksvereins, # brauche ich bloß auf den Rechenschaftsbericht zu verweisen. nich ist dieser Rechenschaftsbericht nicht gerade ganz erfreuoch brauche bloß auf die erste Seite desselben hinzusehen und schen Der Mitglieder des Volksvereins in meiner Diözese zu
da ist das Ergebnis ein etwas beschämendes. „ Li5zese Breslau ist die größte in ganz Deutschland. über 3 Millionen Katholiken und doch ist die Zahl der des Volksvereins nur etwa 25.000, während in Rheinwer 200000 und in Westfalen fast 150 000 Mitglieder sind.
Ich kann daran nur die Mahnung knüpfen: Mögen sich auch in Schlesien recht viele Vertrauensmänner finden, die für die Verbreitung des Nalkänereins mit allen ihren Kräften arbeiten, mögen auch meine Diözesanen recht zahlreich dem Volksverein beitreten. Wiederholt habe ich darauf aufmerksam gemacht, ich hoffe aber, daß meine Worte von dieser Stelle aus einen besseren Erfolg haben.
Der Episkopat fürchtet nicht, daß das Zentrum den Volksverein beherrschen wird. Ich hätte aber auch nichts dagegen. Der Volksverein ist ein selbständiger Verein, der nicht politische, sondern katholische und soziale Zwecke verfolgen will. Darum hat der Episkopat kein Mißtrauen gegen den Volksverein, sondern er hat volles Vertrauen zu ihm und seiner Tätigkeit.
Der Episkopat hat mit der Zentralstelle des Volksvereins enge Fühlung durch den Diözesanbischof; der Verein hat damit auch Fühlung mit dem Gesamtepiskopat. Der Gesamtepiskopat wünscht und hat das Vertrauen zu der Zentral#elle, daß sie auch zwischen den Diözesanvertretern und den einzelnen Bischöfen diese Fühlung vermittelt und erhält. Sehen Sie, das ist das Verhältnis, das zwischen dem Episkopat und dem Volksverein besteht: ein Vertrauensverhältnis. Ein Vertrauensverhältnis, ich wiederhole das noch einmal, besteht in der Tat. Darum spreche ich gerne den Segen über den Volksverein aus: Gott segne und erhalte die Ziele und Arbeiten des Volksvereins.
Bevor ich aber diesen Segen ausspreche, möchte ich noch ein Wort hinzufügen. Unser seliger Führer Windthorst hat den Volksverein gegründet. Er sollte das einigende Band für die ganze katholische soziale Arbeit sein. Wir alle wissen, wie ihm nichts lieber am Herzen lag und er nichts eindringlicher uns einschärfte als die Einigkeit. Ich habe deshalb an seinem Sarge dem katholischen Volke als seinen Scheidegruß zugerufen: Seid und bleibet einig. Und das, teure Vereinsgenossen, das rufe ich Ihnen auch heute zu: Seid und bleibet einig! Die Einigkeit tut not, namentlich in unserer Zeit, seid also einig und empfangt nun den Segen Eures Bischofes, den ich über den Volksverein und seine Wirksamkeit von ganzem Herzen ausspreche.
Ter Kardinal, dessen letzte Worte immer wieder von stürmischem Beifall, Händeklatschen und Bravorufen unterbrochen wurde, spendete nun den Segen. Die Versammlung dankte ihm in begeisterter, langanhaltender Ovation. Als Fabrikbesitzer Brandts die Versammlung bat, noch einmal ihren Gefühlen Ausdruck zu verleihen in einem dreifachen Hoch, da brach ein auf dieser Versammlung noch nie gehörter Jubel los; die Huldigung für den Herrn Kardinal, dessen letzte Mahnworte einen tiefen Eindruck hervorgerufen hatten, war geradezu überwältigend.
Justizrat Karl Trimborn: Wir haben die große Ehre und die Freude, den Präsidenten der Generalversammlung in unserer Mitte begrüßen zu dürfen.(Lebhaftes Bravo!)
Dräsident Gutsbesitzer Herold. Ich freue mich, namens des Präsidiums der Generalversammlung, den Volksverein begrüßen und für ihn ein warmes Wort einlegen zu können. Der Volksverein ist die machtvolle, bewunderungswürdige, bis ins kleinste ausgearbeitete Organisation, welche es sich zur Aufgabe gestellt hat, die christliche Ordnung auf sozialem Gebiete aufrecht zu erhalten, dem Umsturz und dem Unglauben entgegen zu treten.
Dann aber stellt der Volksverein auch in gewissem Sinne dar eine Fortsetzung unserer großen Katholikenversammlungen. Was dort in Reden und Resolutionen niedergelegt wird, die zündende Begeisterung, welche entflammt worden ist durch diese Reden, durch die Macht und Größe der Versammlungen, diese Begeisterung muß aufrecht erhalten werden, und das hat sich der Volksverein zur Aufgabe gestellt. Darum hat er auch nach dieser Richtung hin eine so große Bedeutung. Ja, meine Herren, alle hinein in den Volksverein, und wenn das geschieht, dann ist der Volksverein die machtige deutsche Armee der Katholiken, in der die Wehrpflicht eine allgemeine ist. Niemand wird ausgemustert und die Dienstzeit dauert bis ans Lebensende. Viele Vereine haben wir, wichtige Vereine, welche für die idealen und materiellen Interessen eintreten. Der Volksverein aber ist der Verein aller Vereine, in dem das ganze katholische Volk ohne Ausnahme zusammenwirken soll. In den höheren Gesellschaftskreisen steht niemand so hoch, in den übrigen Berufskreisen ist niemand so unbedeutend, daß er nicht wirkend eintreten könnte für den Volksverein, und wenn das alle tun, dann wird auch der Volksverein sein: das siegreiche Heer, welches die Macht des Umsturzes und des Unglaubens niederkämpfen wird, nicht im blutigen Schlachtgewirre, sondern mit den Waffen des Christentums, der Ueberzeugung und der Liebe.(Stürmisches Bravo!) Und so wünsche ich in aller Zukunft, daß der Volksverein für das katholische Deutschland wachsen, blühen und gedeihen möge, zum Heile des deutschen Vaterlandes.(Stürmischer Beifall.)
Dr. Donders(Münster i..) spricht über Die apologetischen Aufgaben des Volksvereins.
Sein nächstes Ziel war die Erhaltung und Förderung der christlichen Gesellschaftsordnung durch soziale Arbeit. Eine große apologetische Arbeit ist hinzugekommen. Konfessionelle Polemik lehnt der Verein dabei grundsätzlich ab. Seine apologetischen Aufgaben liegen also auf den Grenzlinien zwischen sozialer Arbeit und Religion. Warum ist eine solche apologetische Tätigkeit auf Grund der sozialen notwendig? Deswegen zunächst, weil die wirtschaftlichen Fragen, die gesellschaftlichen Kämpfe unmittelbar auf religiöses Gebiet hinüberweisen. Auf dem Granitboden der Religion, auf ihren Grundlagen und den Grundbegriffen des Eigentums, der Autorität der Ueber= und Unterordnung, der Gerechtigkeit, der Familie, des Staatslebens erhebt sich das Gebäude sozialer Ordnung. An den religiösen Grundwahrheiten müssen daher sich alle, die an der sozialen Entwickelung arbeiten, orientieren.
Das Hineinstrahlen der großen religiösen Wahrheiten, das Aufleuchten der katholischen Grundwahrheit tut aller sozialen Arbeit not. Aus dieser engen Verbindung von Religion und sozialer Ordnung ergidi sich gebieterisch die Pflicht, die Fundamente zu stützen gegen den Wogenschlag
des anstürmenden Unglaubens. Darum ist zur sozialen Arbeit eine gründliche Apologetik geboten. Kutturelle Hebung eines Volkes ist unmöglich ohne eine gleichzeitige Vertiefung des religiösen Denkens.
Taher muß der Volksverein, wenn er die Kultur fördern will, auch für die religiöse Beredelung der Menschen Sorge tragen. Und das um so mehr, je mehr eine gottesfeindliche Kultur an der Arbeit ist.
Wenn in allen unseren Volls reisen das Suchen und Sehnen nach Religion so tief und wahr geworden ist, dann ist es eine heilige Aufgabe, durch Belehrung und reltgiöse
Vertiefung die Herzen zu erfüllen und zu erfteuen. Nur das ist
die wahre kulturelle Hebung des Volkes, es auch in seinem religiösen Denken zu vertiefen, ihm so den Weg zu Gott, zur Fülle des Lebens wiederzuzeigen und es zum Glück wahren religiösen Lebens und Denkens zu führen. Unsere Zeit ist gewiß eine große Zeit, wir haben den großartigsten Fortschritt auf allen Gebieten, um so mehr haben wir die Pflicht, diese kulturellen Fortschritte zu vermählen mil dem Geiste der Religion.
Daher muß der Glaube schon von Jugend dem einzelnen zur lebendigen Ueberzeuaung werden und zwar müssen schon die jungen Männer werden wie kernige Eichen. Gewiß ist viel ehrliches Suchen in der Jugend, aber sie ist auch skeptisch und kritisch veranlagt. Ich denke da auch an unsere studentische Jugend, aber nicht weniger an die jungen Männer der Fabriken und des Handwerks. Sie alle müssen mehr Schulung und Stärkung haben, sonst verlieren sie Ruder, Steuer und Kompaß. Sie müssen ausgerüstet sein, um der Welt des Unglaubens zeigen zu können, daß es noch Ueberzeugungen gibt, die nicht gebeugt und nicht gebrochen werden. Daher unbedingt tiefere Einführung in die religiösen Wahrheiten nach der Schulzeit und Ausrüstung zur Abwehr. Da hat der Volksverein eine große Aufgabe und er erfüllt sie in treuer Arbeit durch das gesprochene und das geschriebene Wort. Aber wir müssen auch dahin streben, daß der einzelne, in dem die Ueberzeugung stark geworden ist, nun auch lebendige Fühlung mit den religiösen Wahrheiten gewinnt, sodaß er daraus immer wieder neue Schätze für sein Innen= und Außenleben schöpft.
Auf diesen Gedanken müssen wir allen Nachdruck legen. Wir beobachten es so vielfach, daß Gleichgültigkeit und Nachlässigkeit in bezug auf die praktische Durchdringung und Verbindung von Religion und Leben unter uns herrschen. Die Religion darf nicht während der Arbeitswoche in einer Schublade liegen, das ganze Leben muß geheiligt sein. Wir gebrauchen Männer, denen das ganze katholiche Glaubensleben in Fleisch und Blut übergegangen ist, und die daraus ein Verständnis für die Bedeutung des Christentums in den sozialen Kämpfen der Zeit schöpfen.
Wo immer christliche Ehe, Familie, Schule hochgehalten werden, da werden sie Stutzen und Schutz der gesellschaftlichen Ordnung sein. Wo immer der Segen der Kirche, ihr Einfluß auf die Menschenherzen sich geltend macht, da wird die Gesellschaft und unser ganzes Volksleben den Hauch dieses Segens spüren und daran sich erneuern. Und das will alle Gesamtarbeit des Volksvereins sein und immer mehr werden.
Als Geheimrat Dr. Dorsch sich dem Rednerpulte nähert, bringt die Versammlung ihm eine ungewöhnlich begeisterte Ovation durch Hochrufe und Händetlatschen dar.
Dr. Porsch führt aus: Im Namen der Katholiken unserer Stadt ist es mir eine ganz besondere Freude hier eine so große Versammlung des Volksvereins begrüßen und die opferwilligen Männer hier sehen zu dürfen, die sich der Interessen des Volksvereins so warm angenommen haben, den verdienstvollen Vorsitzenden Brandts, Justizrat=Trimborn und den Generaldirektor Dr. Pieper.
Der Volksverein hat in Schlesien nicht so viele Fortschritte gemacht, wie ich es wohl gewünscht hätte.
Er ist gewiß ja nicht viel, was die Einzelnen dem Volksverein leisten sollen.
Eine Mark von seinem Einkommen kann doch jeder dem Volksverein geben. Wer mehr hat, soll mehr geben, wer schreiben kann, soll schreiben, wer reden kann, soll reden. Die Gewinnung der Redner ist die Hauptschwierigkeit. Es ist gewiß ja bequem, sich deswegen an die Abgeordneten zu wenden.
Aber diese sind recht ungeeignet dazu, weil sie nicht als Rundreiseredner durchs Land ziehen können; ihr Beruf ist, in Berlin zu arbeiten. Ich habe deshalb Gesuche an Abgeordnete um Redner als Vorsitzender der Zentrumsfraktion des Preußischen Landtages immer sehr unangenehm empfunden.
Zum Reden holen Sie unsere schlesischen Katholiken heran! Wer nicht politisch reden will, nicht den Mut oder das Zeug dazu hat, der gehe in die unpolitischen Versammlungen und übe sich dort.
Redner müssen wir aber dringend haben. Die Angriffe gegen die christliche Gesellschaftsordnung richten sich einmütig nach einem Plan, einmütig müssen sie auch zurückgewiesen werden.
Ich wende mich an die Herzen meiner Glaubensgenossen und wenn das nicht ausreichen sollte, möchte ich meine Worte als Rippenstoß betrachtet sehen, den ich den Faulen und Neutralen von dieser Stelle aus erteile.(Lebhaftes Bravo!)
Ich freue mich, daß unser hochverdienter Oberhirte von den herzlichsten Gefühlen und der Sorge für den Volksverein beseelt ist.
Gleich nach seiner Genesung von schwerer Krankheit besprach er trotz seiner Schonungsbedürftigkeit mit mir die Verhältnisse des Volksvereins und entwickelte die Gedanken, die Sie soeben gehört haben.
Ich habe dann sofort an Herrn Brandts geschrieben. Ich hoffe, daß der Wuusch unseres hochwürdigsten Oberhirten Widerhall finden wird. Hinein in den Volksverein!(Lebhafter Beifall.)
Namens des Zentralvereins der Katholiken von Nordamerika sprach Hr. Gonner, der Herausgeber einer katholischen Zeitung in Jowa(Nordamerika) und namens des Ungarischen Voltsvereins Hr. Joh. Huszar aus Ungarn; diese beiden ausländischen Vereine sind entstanden und werden geleitet nach Vorbild unseres deutschen Volksvereins.
Hr. Justizrat Trimborn wandte sich im Schlußwort auch an die Damen, die dem Volksverein gleichfalls beitreten möchten.
vorm. Geschwister Lenders.
Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländischen Fabrikate sowie alle Ersatzteile, Zubehör u. Nadeln derselben. 3“
FFrana. Rühms
Bhreanfer nd unt
übertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Maurili

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr 240&u Mittwoch, 1. September 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Sept. 1909.
nn
S Sein porträt!
Humoristische Skizze von Wiesen.
Käthchen malte. Natürlich— welches junge Mädchen, das über zwölf freie Stunden am Tage verfügt, malt denn nicht: Auch hatte sie alles, was zur Ausübung der schönen Kunst gehört: die teuersten Unterrichtsstunden, vorzügliche Vorlagen, Farben, Stifte und in der elterlichen Villa ein eigenes, reizend eingerichtetes Atelier. Ihre Fortschritte waren dementsprechend sehr erfreulich. Unter den kleinen, weißen Grübchenhänden entstanden allmählich eine ganze Anzahl niedlicher Malereien auf Glas, Leder, Marmor, Seide, Holz und Papier, die teils zu Geburtstagsgeschenken benutzt, teils auf geschickte Weise in den Zimmern des Hauses aufgestellt, allen Freunden und Bekannten gezeigt und von diesen auf das lebhafteste bewundert wurden.
Die Lobreden, welche Käthchen bei solchen Gelegenheiten hörte, machten ihr natürlich viel Vergnügen und überzeugten sie immer mehr von der Bedeutung ihres Talentes. Ihr Ehrgeiz wuchs.
Sie malte nun schon in Oel, und zwar Köpfe, was sie fur besonders modern und interessant hielt. Das Bild ihres letzten Modells, einer alten Frau mit rotem Kopftuch und tief gefurchten Zügen, zeigte wirklich— nachdem Herr Professor nur ein klein wenig daran korrigiert hatte— eine merkbare Aehnlichkeit mit dem Original, und staunend betrachtete die gesamte Familie das Werk der jungen Künstlerin.— Jetzt war es dem Mädchen klar, daß die Malerei ihr eigentlicher Lebens
Dies sagte sie, stolz und siegesbewußt, auch dem Vetter Kurt, als er, wie immer, Sonntags zum Besuch herüberkam, und fühlte sich sehr gekränkt, daß er nicht beistimmte und sogar ihrem jüngsten Meisterwerk, dem Porträt der alten Frau, nur mäßige Bewunderung zollte. Kurt war sonst ein lieber, kluger Mensch, lustig, unterhaltend, oft sogar voll sprühenden Witzes, aber von Malerei verstand er nun einmal nichts, das zeigte sich
deutlich.
Seitdem behandelte das Mädchen den jungen Gutsbesitzer, der ihren Sinn immer auf das Praktische hinzulenken versuchte, während, wie sie mit Genugtuung versicherte, ihr Interesse aus schließlich dem Idealen gehörte, mit etwas hochmütiger Gering schätzung. War Kurt anwesend, so ließ sie sich kaum noch blicken, unter dem Vorwande, in ihrem Atelier beschäftigt zu sein. Mochte er doch merken, daß sie ihm zürnte, weil er ihre Leistungen gar
nicht anerkannte.
Um so mehr überraschte es Käthchen, als der Vetter eines Tages den Vorschlag machte, ihr zu einem Bilde sitzen zu wollen. Aber Kurt, dazu hast du gar keine Zeit und auch keine
Geduld."
„Ich denke doch,“ entgegnete er,„ein paar Stunden wöchent lich mache ich mich schon frei, und stillhalten werde ich auch, da ich weiß, daß solch eine talentvolle junge Künstlerin mich malt.
Sie sah mit leichtem Mißtrauen zu ihm auf, aber auch nicht der leiseste Spott lag in seinen hübschen, offenen Zügen.
„Nun, Cousinchen,“ redete er zu,„warum besinnst du dich so lange? Lohnt es dir nicht?— Wenn ich auch kein Adonis bin, eine anständigere Visage als deine alte Grünkramfrau glaube ich doch aufweisen zu können.“
Er hatte recht; das edel geschnittene Gesicht mit dem präch tigen Vollbart zu malen, war eine verlockende Aufgabe. Die kleine Kunstnovize konnte nicht widerstehen.
„Nun ja, wenn du willst; mir macht es natürlich riesiges Vergnügen, und ich hoffe auch, du sollst mit deinem Porträt
zufrieden sein.“ 94
„Also abgemacht. Können wir morgen schon anfangen? „Versteht sich, morgen vormittag um elf Uhr.“
Ein wundervoller Frühlingstag ist es. Käthchen stehr in ihrem Atelier und rüstet alles zur ersten Sitzung. Voll freudigen Eifers kramt sie zwischen Farben und Pinseln herum, rückt die Staffelei bald rechts, bald wieder links, tritt ein paar Schritte zurück, dann wieder vor, und sieht in der hochhinaufreichenden dunkelblauen Malschürze so lieblich aus, wie eine geschäftige kleine Hausfrau. Kurt sitzt ihr gegenüber. Nach verschiedenen Versuchen ist endlich die günstigste Kopfhaltung herausgefunden worden.
„So— so ist's wunderhübsch,“ erklärte Käthchen,„nun halte die Stellung fest.“
„Werde schon.— Aber hör' mal, sprechen darf ich und vor
allem dich ansehen?"
„Versteht sich,“ belehrte die junge Künstlerin,„das ist die Hauptsache. Wenn man den Blick festhält, wird das Bild um so lebendiger.“
Sie ergreift die Kohle und beginnt zu zeichnen. Ihr Auge folgt den schönen, ausdrucksvollen Linien seines Gesichtes. Die müssen wirklich leicht wiederzugeben sein. Jetzt wischt sie einige Konturen fort. Nein— so stimmt es nicht— die Stirne ist viel breiter, die Nase hängt nicht vornüber.— Aber das wird schon später werden. Flink drückte Käthchen aus den verschiedenen Tuben einen Kranz bunter Farben auf die Palette und beginnt lustig darauf loszumalen. Es macht ihr viel Spaß. Der Vetter ist unglaublich geduldig, verharrt stundenlang, ohne u ermüden, in der vorgeschriebenen Stellung und erzählt dabei die lustigsten, unterhaltendsten Geschichten.
In den nächsten Tagen ist wieder Sitzung. Es geht eine Woche so fort. Käthchen freut sich immer auf diese Stunden, aber mit dem Bilde will sie nicht recht vorwärts kommen, sie pinselt und pinselt, doch was gestern fertig geworden, wird heute wieder übermalt.
„Du bist aber auch gar zu fleißig, kleine Cousine, ich brenne schon vor Neugierde, mein Bild zu sehen. Wird es sehr ähnlich?“ Ich hoffe," sagt sie trotzig und wird feuerrot dabei.
„Darf man denn gar nichts vorher...?“
„Nein, nein!“ wehrt sie heftig, die Palette zittert in ihrer Hand und sie mischt die Farben ganz zwecklos durcheinander.
Noch ein paar Wochen vergehen. Käthchen malt immerzu; ihr Modell bleibt unermüdlich.— Wären nur die Augen nicht so schwer zu treffen mit dem sonderbaren Ausdruck. Die junge Malerin taucht lange und prüfend ihren Blick in den ihres Gegenübers— dann senkt sie ihn plötzlich und macht ein paar ungeschickte, schnelle Pinselstriche.— Es ist so warm im Atelier, ihr ist so beklommen zu Mute. Müde und verzagt läßt sie die Hand sinken.
Kurt bemerkt es sofort.
„Du strengst dich zu sehr an, wir wollen eine Pause machen!
Es ist recht, sie atmet erleichtert auf, hängt schnell ein Tuch über die angefangene Malerei und tritt mit dem Vetter ans Fenster.— Da draußen keimt schon das junge Grün! Krokus und Veilchen blühen unten im Vorgarten, und die Sperlinge, die zwischen den Ranken des wilden Weines ihr Versteck haben, zwitschern, jagen sich und sind wie toll vor Freude.
Das junge Mädchen hat das Fenster geöffnet und atmet erquickt die würzige Frühlingsluft ein.
„Ich wollte, ich könnte dir zeigen, wie schön es jetzt da draußen ist bei mir auf dem Lande,“ sagte Kurt. Sobald das Bild fertig, mußt du mit den Eltern mich einmal besuchen, und dann hängen wir es in der besten Stube gerade über dem
Stha at!“„
Sie antwortet nicht. Die kleinen weißen Zähne graben sich tief in die frischen Lippen. An Kurt vorübersehend preßt sie endlich hervor:„Ich bin jetzt nicht mehr müde, ich will weiter
Und wieder sitzt sie vor der Staffelei, Pinsel und Palette in der Hand, er ihr gegenüber, den Blick auf sie gerichtet. sieht er, wie das dunkle Köpfchen sich plötzlich senkt, wie die Malgeräte zur Erde fallen. Das Mädchen hat beile Arme auf den Rand der Staffelei gelegt, den Kopf darauf gepreßt, während ein leises Schluchzen ihren Körper erschüttert.
Kurt ist aufgesprungen, er steht dicht neben ihr.
„Käthchen, was ist geschehen? Du weinst!“ Jetzt brechen ihre Träuen heiß hervor.
„Das Bild— dein Bild— ich bringe es nicht zustande! Und es ist nicht wahr, daß ich Talent habe, denn ich sehe dich so deutlich vor mir, immer, immer, wo ich geye und stehe, im Wachen und Träumen— aber malen kann ich dich nicht!"— Sie schluchzte bitterlich.
Des jungen Mannes Gesicht überfliegt ein seliges Leuchten, und er schlingt den Arm um die zitternde Gestalt.
„Es bedarf dessen auch nicht, Liebling,“ sagt er innig,„wenn du mich nur fest in dein Herz gezeichnet hast!“ Und zärtlich zu ihr herabgebeugt, flüstert er:„Habe ich das trotzige, kleine Mädchen nun endlich gewonnen, das durchaus sich mir entfremden wollte? Viel Mühe und Geduld hat es gekostet, aber — sollte mein Porträt auch aussehen wie ein Schimpanse— ich will es stets in hohen Ehren halten, denn ihm allein verdanke ich die köstlichen Stunden unseres Beisammenseins und das Glück dieses Augenblicks!“ Ihr Köpfchen, das an seiner Schulter lehnte, verzagt, fast demütig, sie hebt es jetzt empor und sieht ihn mit plötzlichem Verständnis an.
„Kurt, so wolltest du wohl nur darum?“
„Natürlich, Liebchen, nur darum wollte ich mich malen lassen, lachte er,„mir blieb ja kein anderer Weg, dich zu fesseln!"
Sie wird rot, und versucht zu schelten:„Solch ein Heuchler! Ich müßte dir eigentlich recht böse sein!“
„Nein gut, Käthchen, recht gut,“ jubelte er, ihren Mund mit heißem Kusse schließend,„was tat ich denn, als dir beweisen, wenn Kunst und Liebe streiten, die Liebe immer siegt!“
CSCHIUSS
so wird sie, wie der kernige Vischer hervorhebt, mit dieser m
dunkelung vollends zum Bild eines Simpels, denn das schönste Menschenantlitz, den Tempel des Gedankens, mit Haar zu versinste i Antng:
(e) Der Staat im Kampfe gegen das Küssen der Kind Aus New York wird berichtet: Mit heiterer Spannung perfo man in Amerika den seltsamen Feldzug, der im Staate Jowa werktätiger Unterstützung der Behörden gegen den Kuß eröffnet Auf Staatskosten hat man jetzt Tausende von hübschen kleinen ro farbenen oder himmelblauen Bändchen angefertigt, die die Inschr tragen:„Küsse mich nicht.“ Alle kleinen Kinder Jowas sollen di Mahnung als Halsband tragen. Genaue Register werden gefüh überall, wo ein Kind zur Welt kommt, empfangen die Eltern v# wendend das vom Staate approbierte Halsband. Der Leiter neugegründeten Gesundheitsamtes, Dr. Arthur Eduard Kepfo hat soeben eine Rundreise durch das ganze Land beendet, auf er alle Lehrer und Lehrerinnen zum Kampfe gegen das Küssen a gerufen hat. In 100 Versammlungen hat er die Gefahren Küssens dargetan und die Torheit dieser kindischen Unsitte barmungslos an den Pranger gestellt. Das Küssen gehört eigentl der Steinzeit an, wie das Aneinanderreiben von Nasen und Ku „Ich bin überzeugt,“ äußert sich Dr. Kepford vertrauensselig,„# es mir gelingen wird, innerhalb einer Generation diese gefährli Unsitte auszurotten.“ Wo immer Gesellschaften, Picknicks im Frei oder Tanzkränzchen stattfinden, empfangen alle Gäste vorher we volle Winke von den Gesundheitsreformatoren, kurze Sinnspru etwa des Inhaltes:„Setze den, den du liebst, eines Kusses aus.“
kölsche
nicht den Bazill
Wie man um einen Bräutigam wirbt.
In verschiedenen Ländern ist es dem heiratsfähigen Mädchen gestattet, sich zur Ehe anzubieten, ohne dabei den guten Ruf zu verlieren. In Böhmen beispielsweise schickt das junge Mädchen dem Auserwählten seines Herzens zum Zeichen, das es gern mit ihm zum Traualtar schreiten möchte, ein Geldstück. Findet die so ausgesprochene Bitte Gehör, so offeriert der junge Mann dem Mädchen ein Geschenk, und es wird sofort die Verlobung gefeiert. In Montenegro stellt das junge Mädchen eine brennende Kerze ans Fenster, nimmt einen Spiegel und wirft den Schein hinüber nach dem Hause, wo der Begehrte wohnt. Ist dieser zufrieden, so gibt er seiner Zustimmung zum Ehebunde auf die gleiche Weise Ausdruck. In Andalusien offerieren die jungen Mädchen dem Auserwählten ein mit Zitronensaft zubereitetes Hammelherz. Ist der Beschenkte wenig geneigt, den Inhalt der Platte zu essen, so heißt das, daß ihm die Holde nicht gefällt, und diese muß dann ihr Hammelherz anderswo anbieten. In Mexiko setzen sich die jungen Eheaspirantinnen dem Auserwählten zu Füßen und singen hinreißende Romanzen. Von der Aufmerksamkeit, die der junge Mann dem Gesange schenkt, hängt das Glück des Mädchens ab. Applaudiert er oder macht er der Schönen Komplimente, so hat ihre Bitte Gehör gesunden, ist das aber nicht der Fall, dann erhebt sie sich traurig, um als Abgewiesene von dannen zu ziehen.
*
* Wiederkehr der„Simpelfransen“. Wie man der Deutsch. Tagesztg. aus Paris berichtet, soll dort von Mondaine der Versuch gemacht werden, der mit dem nicht eben geschmackvollen Namen„Simpelfransen" belegte Haartracht wieder einzuführen. Die Simpelfransen, jener Kranz der kurz und meistens gerade abgeschnittenen Locken auf der Stirne, gelten bei uns als Erfindung der seinerzeit allmächtigen Beherrscherin der Mode, der Kaiserin Eugenie. Der Aesthetiker Vischer hält die Mode für viel älter und hält der unbekannten Erfinderin folgende noch heute interessante Standrede:„Es wird einmal ein liebes Kind gedacht haben: Mir fällt was neues ein, ich lasse mir eine Zeile von Locken auf die Stirne hereinfallen. Vielleicht hatte sie antike Büsten gesehen und wußte, daß die Frauen des Altertums es gerne so hielten. Sie vergaß nur, daß man damals keine Damenhüte trug. Oder sie kannte Van Dycks Porträt der Gemahlin Karls., deren weißer Stirn diese spielende Beschattung so lieblich ansteht, und übersah nun auch hier, daß der Kopf unbedeckt ist. Von den Alten weiß man, daß ihr Schönheitsbegriff ein Vorherrschen der Stirn über die anderen Teile des Angesichts ausschloß, daher liebten sie auch diese Haartracht. Man weiß aber auch, daß das Ganze ihrer Kleidung auf freieren Fluß der Formen ging: Wie die Falten, so durften auch die Locken fallen. Bei mancher unserer modernen Damen findet man in der Tat die stirnumkränzenden Löckchen ganz kleidsam, wenn aber die Betreffende schon ohnehin eine sehr niedrige Stirn hat und sich nicht Locken, sondern straffe Borsten auf die Stirn hängen läßt,
(Nachdruck verboten.
(A) Durchgearbeid. Dä Schreinermeister Nähl hat nem Weet em Keller en Arbeid zo mache un gov sich op gode Mondagmorge dran. Dä Weet woß, dat dä Nähl gän jet hinger de Bind geeßen dät, un hat däm Köbes gesa „Paß op, dä Meister kann drinke, wenn de Arbeid fähdige Oem fünf Ohr kom der Meister erop un säht:„Su, ich fähdig.“ Dä Weet merkte nit, dat dä Nähl doch öhntlich schlupp hat un säht:„Jo? Dann sollt er och jet zo drin
hau.“ Däm Meister wod et en der fresche Looch ävver räch got un hä gingk flöck ens op der Hoff; do maht hä ävver ene Schassewitt, dat hä de Längde lang do log. Weet packten en op un maht im ene Palljaß zoräch, wo hä nöchter schlofe kunnt. Oem nüng Ohr weckten hä in un sa „No, Meister, do hat Ehr ävver ens got geschlofe, en ge Naach un ene ganze Dag!"—„Jo,“ meint dä Meister N „wo sin mer dann jitz dran?“—„Och, mer han jitz Die tagovend nüng Ohr.“—„Marjadeies,“ schreit dä Nähl, muß ich ävver mache, dat ich bei mie Grietche kumme, flöck wor dä Meister an der Dhör erus un om Heimwäg.
„Och Grietche, muß nit kott sin, ich han dies Nach gearbeid, die Sach mot fähdig wäde.“
„Wat, durchgearbeid?“ säht et Grietche,„ich verstonn dichn „Ojo, de Arbeid mot unbedingk fähdig wäde, un do eß dann Dienstagovend drüvver wode.“
„Här des Himmels!“ schreit et Grietche,„minge Mann geck wode," un fingk an zo lugge un zo lamenteere.
Dä Weet wor däm Köbes nogegange und heelt et jitz för rode, de Dhör opzumache un däm Grietche dat Kreppche zo verzä
„Jo,“ meint dä Meister Nähl,„wenn dat esu eß, dann ich och noch zoeets dä Stätz Beer usdrinke künne, dä ich diese M dag stonn han loße.“
Et Grietche soll im ävver jet andersch verzallt han.
* Gekocht wurde sie gerade nicht. Eine hübsche, junge 2a kaufte eine Taschenuhr, und der Uhrmacher gab ihr ein 3 Garantie darauf.„Was heißt das?" erkundigte sie sich eifrig „Wir halten sie in Ordnung,“ war die Antwort,„das heißt! regulieren sie. Wenn Sie die Feder zerbrechen, oder etwas#e liches daran passiert, dann natürlich——„O, gewiß!“— ungefähr acht Tagen war sie wieder da.„Meine Uhr geht dreht."—„Wollen Sie mir mal erlauben, gnädiges Frautemn —„Gewiß, recht gern!“ Und sie nestelte an ihrem Kleide her# Nach einer ganzen Weile schlug etwas mit scharfem Knall auf Boden. Sie bückte sich, als sei dies ganz in der Ordnung, na die Uhr auf und überreichte sie dem Uhrmacher, der wie verstein dastand.—„Sie geht bald vor, bald nach,“ sagte die junge 2 liebenswürdig.— Der Uhrmacher bemerkte sanft:„Eine Uhr sehr sorgsam behandelt werden.“—„O, ich gehe immer sehr. sam mit ihr um. Ich trage sie immer im Korsett, damit sie zerschrammt wird. Ich wollte sie schon eher bringen, sie ging schlecht; aber neulich früh ließ ich sie unter dem Kopft und Marie zog die Betten ab, und so kam sie unter die schm Wäsche. Mitgekocht wurde sie aber nicht."— Bei diesen Wo fiel der Uhrmacher in Ohnmacht.. gennn
* Die junge Dame. Tante:„Warum verkehrst du denn mehr mit deinen Freundinnen Mia und Pia?“— Nichtchen; Gott, diese Mädels sind nun bald zehn Jahre alt und sehen i noch aus wie Kinder!“
Unsere neuen Bezien
können die besten Kleinen Erzählungen, Kölsche Kräfzen Scherze usw., die früher im L! nen sind, in den Bänden I und II
Local-Anzeiger-Bücherei
zu dem Vorzugspreis Vgp,giahen. stiger Preis M. 2,50), den Band bezi##, Die Lieferung erfolgt durcn zie B0 vertretungen, die Trägerinnen ühe nach auswärts auch unter Streitb-hg, lich 20 Pfg. Porto für einen## 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch% schäftsstelle des Kölner Local Köln, Marzellenstrasse 37.

Réiner Lecal-Anzeiger Nr. 240 a Mittwoch, 1. September 1909.
Seite 3.
Lenz
IE
Preiswerte Schlafzimmer für Verlobte „ Töchterzimmer, hell lackierte Hohe Pforte 16" Metallbetten, Holzbetten. alle Bettwaren
Gegründet 1826. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reeliste Ausführung.
vontane Beifallskundgebungen ausbrachen, die Ehrengäste auf der Tribüne und die ausländischen Lobredner der Volksvereinsuganisation waren alle in freudiger Bewegung Zeuge der gänzenden Ehrenrettung, welche Herr Kardinal Kopp in gleicher Keise wie Herr Kardinal Fischer dem Volksverein für das katholische Deutschland aussprach. Die 20000 Vertrauensnänner und die Hunderttausende von wackeren Mitgliedern des Lolksvereins werden den beiden Kirchenfürsten innigen Dank dafür wissen, daß sie die Bahn für gedeihliche Arbeit im Volksverein wieder freigeschaffen haben, frei auch von den Dornen herber, grundloser Verdächtigungen. Herrn Kardinal Kopp ist pährend der drei Tage nicht herzlicher, nicht freudiger, nicht ubelvoller gehuldigt worden, als es geschah in den überpältigenden, voller Begeisterung durch den Saal brausenden hochrufen nach seiner heutigen Rede in der Generalversammlung des Volksvereins.
Der greise, in seinem seelenvollen, lebhaften Wesen doch ewig sunge Fabrikbesitzer Brandts(.=Gladbach) sprach, als er die Versammlung eröffnete, noch einen Ton wärmer als sonst. Selbst Prälat Dr. Pieper, der verdienstvolle Generaldrektor des Volksvereins, vergaß heute seinen gewohnten nnigen Kathederton und sprach voll Temperament, als er den Rechenschaftsbericht des letzten Jahres in längerer Rede ersarete. Und dieser Rechenschaftsbericht gibt ja die beste Rechtfertigung selber in seinen Zahlen, in seinen Erfolgen und seiner Arbeil. Auch Dr. Pieper sprach von Kritikern und Nörglern. Nan verstand ihn und deshalb stimmte man ihm so freudig, hundeklatschend zu, als er nochmals den Leitgedanken des Volksvreins empfahl und von wachsendem Vertrauen des katholischen Lolkes zum Volksverein sprach.
Sodann ergriff Hr. Kardinal Kopp das Wort. Zuerst teilte der Versammlung die Trauerkunde vom Tode des dem Volkseren in besonderer Weise zugetauen Bischofs Dr. Wilhelm Eineider von Paderborn mit. In tiefer Ergriffenheit, mit einem ine Gedenken im Gebet für den Heimgegangenen, nahm die Limmlung sie auf. Man fühlte es aus jedem Wort, wie i gerade der Tod dieses Kirchenfürsten dem Herrn Kardinal nzugen. Dann gab er, der schon durch sein bloßes Erscheinen den Volksverein Zeuguis abgelegt hatte, dem Verein und men bewährten Führern, die in dankbarer Rührung den autoiztiven Worten lauschten, das schöne Ehrenzeugnis, daß ein Vertrauensverhältnis ganz inniger Art zwischen dem Volksverein i dem Episkopat bestehe, wie die Vorwürfe und Anklagen pitungslos abprallen müßten an dem Wirken und Arbeiten des breius auf sozialem und kulturellem Gebiete.„Der Episkopat uttet nicht, daß das Zeutrum den Volksverein beherrschen si, aber ich hätte auch nichts dagegen. Der Volksverein ist selbständiger Verein, der nicht politische, sondern katholische soziale Zwecke vertreten will. Darum hat der Episkopat m Mißtrauen gegen den Volksverein, sondern volles Vertrauen.“ ider beeinträchtigte ein wolkenbruchartiger Regen, der in nem Augenblick auf das Zeltdach niederprasselte, die sonst gute ustik der Halle. Der Kardinal sprach mit tiefem Ernst und scchdruck, als wollte er jedes einzelne Wort unterstreichen, auch Ver seine Diözesanen zu zahlreicherem Eintritt in den Volksgei aufforderte; denn das katholische Schlesien zählt nur 5000 Mitglieder. Und zum Schluß klang wieder wie gestern der Begrüßungsrede des Präsidenten und der Rede des berlandesgerichtsrates Marx über die Schulfrage ein Unterton * Sorge um die kommende Zukunft durch. Darum eine einsugliche Bitte: Seid einig und bleibet einig! Dankbarer, utenlanger Jubel durchbrauste die Halle, der sich erst legte,
der Kirchenfürst bereits längst die Tribüne und den Saal rasen hatte.
busbesitzer Herold, der immer, wo er als Präsident aufBegeisterung zu wecken vermag, unterstrich des Kardinals wrie, Dr. Porsch bestätigte sie durch die Mitteilung, daß den Herrn ihnal selbst bei seiner gefährlichen Krankheit die Sorge um Volksverein nicht verlassen habe. Dr. Donders. der stralsekretär des Zentralkomitees der deutschen Katholikennmlungen, gab praktische Winke, wie die Aufgaben des Asbereins durch Kleinarbeit verwirklicht werden müßten. Der erikaner Gonner und der Ungar Johannes Huszar, der netar des katholischen Volksvereins für Ungarn, priesen den mven Volksverein als ihr großes Vorbild, das sie zur Nachlung begeistert habe. In humorvollen und ernsten Ausführungen zum Schlusse die begeisternde Aufforderung des Justizrats nborn an die außerordentlich zahlreich besuchte Versammeine glänzende und überwältigende Rechtfertigung für Volksverein darstellte.
*
zweite öffentliche Versammlung ist namentlich auf den einen der Damen zahlreicher besucht wie gestern. Wieder an##„Studentengruppe anwesend. Graf Ballestrem, sowie msbischof Giesen aus Nordschautung sind schon vor Beginn ksammlung auf der Präsidialtribüne eingetroffen. Die ## katholischen Parlamentarier ist noch gewachsen, auch und die Umgebung Breslaus hatten heute wieder viele schner entsandt. Der Präsident gedenkt bei Eröffnung der uug mit tiefer Ergriffenheit des Hinscheidens des #s von Paderborn.
####s begrußt, tritt der rasch populär gewordene Missionssen zur Rampe der Tribüne, um in kurzer Ander Versammlung freundliche Worte zu widmen.
Der Gedanke, die Katholiken zu praktischer Arbeit im öffentlichen, sozialen und religiösen Leben anzueifern, der die beiden gestrigen Vorträge durchzog, belebt auch die heutige Tagung. Rechtsanwalt Herschel, ein den Breslauern und den Schlesiern wohlbekannter glänzender Redner, spricht über den Bonifaziusverein, ein Thema von ganz besonderem Interesse für Breslau, für die Dibzese mit den großen, weit zerstreuten Diasporagebieten, wo, wie auch in Berlin und auch in den märkischen Landen, die jungen Pfarreien über Nacht aus dem Boden herauswachsen. Schon während der Einleitungsworte dieser Rede erscheint Kardinal Kopp, herzlich begrüßt. In geistreicher Weise zieht Redner einen Vergleich zwischen der heutigen Zeit und dem achten Jahrhundert, der Zeit, als Bonifazius den katholischen Glauben nach Deutschland brachte. Die Verteidigung des Glaubens und der Kirche sei in dem Riesenkampf der heutigen Zeit kein geringeres Werk als die Bekehrung Deuschlands.
Als der Redner Kardinal Kopp erwähnte, der am Grabe des h. Bonifazius den Bischofsstab empfangen, um ihn später mit demjenigen der größten Diözese Deutschlands zu vertauschen, und der stets ein eifriger Förderer des Bonifaziusvereins gewesen sei, bereitete die Versammlung dem Kardinal wiederum eine lebhafte Huldigung. Mit wirkungsvollem Schlußappell, den Bonifaziusverein und seine Sache zu unterstützen, schließt unter starkem Beifall Rechtsanwalt Herschel.
Die soziale Frage behandelt Rechtsanwalt Dr. Bell (Essen) in einem auf reichem Material beruhenden und von modernem Empfinden getragenen Vortrag. Seine Ausführungen mußten um so größerem Interesse begegnen, als in dem industriereichen Oberschlesien die sozialen Gegensätze noch zu oft schroff einander entgegenstehen. Der weitausholende Rückblick auf die Geschichte unserer sozialen Entwickelung und unserer Sozialpolitik verlangte gespannteste Aufmerksamkeit. Besonders die von warmer Empfindung getragenen Schlußworte fanden lebhaften Beifall.
Den Schluß und den überragenden Höhepunkt der zweiten öffentlichen Versammlung brachte die Rede von Prof. Meyers (Luxemburg) über die christliche Caritas. Meyers ist ein gottbegnadeter Redner. Seine Sprache klingt wie Musik; die Gedanken sind vielfach in poetische Form gekleidet. Wer Prof. Meyers schon auf einer der früheren Tagungen gehört hat, der wird der Versicherung glauben, daß bei seiner herrlichen, faszinierenden Apotheose der christlichen Caritas kein Auge im Saale trocken, kein Herz in der Versammlung ungerührt blieb. Noch kein Redner hatte reicheren Beifall geerntet.
Die zweite öffentliche Versammlung
wird um 5 Uhr durch den Präsidenten mit dem katholischen Gruße eröffnet. Auf der Tribüne sind wieder die Herren Bischöfe, an ihrer Spitze Kardinal Kopp, anwesend.
Rechtsanwalt Dr. Herschel(Breslau) spricht über den Bonifaziusverein.
Vor wenigen Wochen ist ein Werk erschienen, das ich Ihnen allen angelegentlich empfehlen möchte. Es ist die Arbeit eines schlesischen Mannes, Vonifazius von Professor Gustav Schnürer, aus der„Weltgeschichte in Charakterbildern.“ Es wäre zu wünschen, daß dieses Buch im katholischen Deutschland und darüber hinaus weiteste Verbreitung fände. Gedankentief und doch volkstümlich geschrieben bringt es ein lebenswahres Bild der traurigen deutschen Zustände am Beginn des 8. Jahrhunderts. Aber von dem dunklen Hintergrund hebt sich die Lichtgestalt des Heiligen, der uns nicht nur den christlichen Glauben gebracht, sondern der das gesamte kirchliche Leben Deutschlands organisiert und so eine der Grundlagen gelegt hat, auf denen die heutige Kultur unseres Vaterlandes mitberuht. Keinen besseren Namen als den des h. Bonifazius konnte sich der Verein wählen, der in vorwiegend protestantischen Gegenden Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz wieder einen regelmäßigen Gottesdienst für die katholischen Minderheiten einführen und dort für die Errichtung und Unterhaltung von Kirchen und Schulen sorgen will.
Man hält die Notschreie aus der Diaspora für Uebertreibung. Wer im Besitze ist, hat manchmal wenig Verständnis für die Leidesnot des anderen. Wir, die in geordneten kirchlichen Verhältnissen leben, glauben, daß es anderswo auch so ist und schauen uns in der Diaspora nicht um. Wollen wir unseren Brüdern helfen, dann müssen wir uns über die Verhältnisse dort unterrichten. Ich verweise Sie auf die armen Sachsengänger in Braunschweig und Hannover, auf die polnischen Bergarbeiter im protestantischen Industriegebiete, auf die kleinen Gemeinden in Mecklenburg und Pemmern, auf das Vorstadtelend der Großstädte, im besonderen des nördlichen und östlichen Berlins. Wie traurig ist es da manchmal um die Möglichkeit einer geordneten Seelsorge bestellt. Nicht nur, daß die Staatsgewalt dem freimütigen katholischen Bekenntnis hier und da Schwierigkeiten bereitet, wie in manchen kleineren Bundesstaaten.
Das größte Hemmnis für die Entwickelung katholischen Lebens sind die traurigen örtlichen und sozialen Verhältnisse in der Diaspora. Die Freizügigkeit, die ganze Entwickelung modernen Verkehrs, der Umschwung Deutschlands vom Agrarstaate zum Inoustriestaate, die allgemeine Dienstpflicht mit fernen Garnisonorten, die Versetzungen von Beamten, Handel und Wandel, alles das hat eine Verschiebung der Konsessionen, eine Durchbrechung der früheren Glaubensterritorien mit sich gebracht. So ist es gekommen, daß jetzt überall im nördlichen protestantischen Deutschland versprengte Minderheiten von Katholiken leben. Zumeist sind dann noch unsere Glaubensbrüder in der Diaspora arm und in untergeordneten Stellungen. Sie können sich keine Schule oder Kirche bauen. Bei protestantischen Mitarbeitern oder Vorgesetzten begegnen sie einem Mißtrauen gegen katholisches Wesen, vielfach führen Mischehen zur Lauheit in religiösen Dingen; wenn da kein Priester, keine Kirche, kein Sakrament
und Predigt die Glaubenswahrheiten befestigen kann, geht mancher für immer verloren.
Daher müssen wir zunächst da helfen, wo überhaupt kein katholischer Gottesdienst stattfindet, trotzdem genug Katholiken am Orte sind. Der selige Vischof Simar von Paderborn hat einmal gesagt, wenn er die Mittel hätte, würde er überall einen Geistlichen hinschicken, wo fünfzig Katholiken zusammen seien. Helfen wir, daß dieser Wunsch dereinst verwirklicht wird. Vielfach sind die vorhandenen Räume unwürdig. Ein Tanzsaal, eine Scheune, ein Keller usw. sind der Ort, wo das Meßopfer gefeiert wird. Das ist schlimm für die nötige Sammlung und Andacht, denn der Arme sucht in der Kirche nicht nur den Gottesdienst, sondern auch die einzige Befriedigung seines Schönheitssinnes, die er sich gewähren will und kann. Daher müssen wir für würdige Räume sorgen. Oft auch ist der Raum nicht groß genug oder die Entfernung bis zu ihm ist viel zu weit. Wenn trotzdem die Katholiken den sonntäglichen Gottesdienst besuchen, so entbindet uns das nicht von der Verpflichtung, ihnen in christlicher Liebestätigkeit zu helfen.
Der h. Bonisazius hat für seine Glaubensgenossen sein Leben hingegeben und wir sollten zaudern, ein kleines Geldopfer für sie zu bringen? Wenn wir unseren Glaubensgenossen helfen, erfüllen wir nicht nur eine katholische Pflicht, sondern das Vaterland fordert von uns, daß wir ihm helfen, gute Bürger heranzuziehen. Wer weiß, wie die erschreckende Statistik über Selbstmorde, Geisteskranke, Trunkenbolde und Verbrechen ausfehen würde, wenn der Bonifaziusverein nicht überall dort, wo es notwendig gewesen, Kirchen und Schulen hätte errichten können. Indem wir den Bonisaziusverein unterstützen, fördern wir die Lösung der sozialen Frage, denn sie ist nicht nur eine Messer= und Gabelfrage, sondern auch eine Frage der Bildung und des gegenseitigen Vertrauens. Wenn wir dem Bonisaziusverein die nötigen Mittel geben, dann wird er dazu beitragen, durch religiöse Erziehung treue Katholiken, Patrioten und gute Menschen zu bilden.
Wie die Dankbarkeit ein besonderer Charakterzug des h. Bonifazius war, so müssen wir den Bonifaziusverein fördern schon aus Dankbarkeit für alles das, was er bisher geleistet hat. In den fast 60 Jahren seines Bestehens hat er über 3000 neue Kirchen und Missionsstellen errichtet. Welcher Segen ist von hier auf das katholische Volk ausgeströmt. In den Jahren 1905 bis 1907 sind 7000000 M. gespendet worden, wahrlich eine gewaltige Summe, aber noch großartiger ist, was der Bonifaziusverein dafür geleistet hat. In sechs Diözesen sind 16 Missionsstellen in diesen drei Jahren zu staatlich anerkannten Pfareien erhoben worden, darunter die in der Universitätsstadt Jena. Zwölf neue Gründungen von Schulen sind zu verzeichnen und in sehr vielen Orten ist perivdischer Gottesdienst eingerichtet worden, wo früher überhaupt keine Seelsorge stattfand. Settotg
Und wieviel bleibt noch zu tun übrig! Daher ergeht an uns die Mahnung zu tatkräftiger Hülfe. Wetteifern wir Katholiken untereinander in den Opfern für den Bonifaziusverein, wetteifern wir aber auch mit den anderen Konfessionen auf diesem Gebiete der Liebestätigkeit. Hier mag ein edler Wettstreit zwischen den Konfessionen entbrennen, der nicht den Gegner verdächtigt und verletzt, der ihn nicht unterdrücken, sondern in Werken der Liebe übertreffen will.
Zum Schluß gedenkt Redner in tief empfundenen Worten der Tätigkeit des Kardinals Kopp im Sinne des h. Bonifazius. Möge Gott ihm noch lange Jahre schenken und damit ein weiteres Emvorblühen der größten Diözese Deutschlands sichern.(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident macht Mitteilung von verschiedenen Begrüßungstelegrammen, u. a. von P. Schachleitner aus Prag. Hierauf behandelte Rechtsanwalt Dr. Bell(Essen) das Thema:
Die Aufgaben und Leistungen der deutschen Katholiken auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete. Redner führt aus:
Die Schilderung unserer Ziele und Aufgaben auf dem sozialen und wirtschaftlichen Gebiete hat zur notwendigen Voraussetzung die klare Erkenntnis des in den letzten Jahrzehnten in Deutschland vollzogenen gewaltigen Umschwungs unseres gesamten Wirtschaftslebens und unserer Sozialpolitik. Gegen Ende der siebziger Jahre des verflossenen Jahrhunderts hatte der sogenannte wirtschaftliche Liberalismus, der das Merkantiksystem beseitigt hatte, endlich abgewirtschaftet. Seine Proklamierung der ungezügelten Freiheit auf allen wirtschaftlichen Gebieten hatte unsere deutsche Industrie auf das schwerste geschädigt. Der Grundsatz uneingeschränkter Gewerbefreiheit und die von ihm sanktionierte Wucherfreiheit hatten dem Mittelstand und ganz besonders auch dem Handwerkerstand die empfindlichsten Schläge zugefügt, von denen er sich nur langsam und schwer zu erholen vermochte. Seine prinzipiell ablehnende Stellung gegen jegliche Einmischung des Staates in die Privatbetriebe und folgeweise seine aus dem Freiheitsidole entspringende Versagung jeder Arbeiterschutzgesetzgebung, dazu noch seine mehr oder weniger feindselige Haltung gegen die Begründung von Arbeiterorganisationen hatten nachgerade unerträgliche soziale Verhältnisse ausgelöst und bei den arbeitenden Klassen eine immer stärkere Unzufriedenheit hervorgerufen, die einen beredten Ausdruck fand in dem rapiden Anschwellen der Sozialdemokratie mit ihren revolutionären Umsturzbestrebungen. Diese Zustände verlangten gebieterisch eine vollständige Reform des Wirtschaftslebens, eine gründliche Umformung der Sozialpolitik. Die Hülfe kam spät, aber nicht zu spät. Die Finanzreform des Jahres 1879 setzte an die Stelle des öden Manchestertums die Schutzzollpolitik. Der schädliche Freihandel wurde beseitigt durch die praktische Durchführung des grundlegenden Wirtschaftsprogramms:„Schutz der nationalen Arbeit".
Daß diese Umwälzung trotz der vielen Schwierigkeiten, die ihr von den damals noch übermächtigen Freihändlern entgegengestellt wurden. schließlich erreicht wurde zum Segen unserer schwerbedrängten Industrie und zur Förderung unserer nationalen Arbeit, das ist mit an erster Stelle zu verdanken der rührigen Tätiakeit unserer deutschen Katholiken und der zielbewußten Arbeit ihrer parlamentarischen Vertreter. Redner

Seite 4.
Kölner Local-An
schilbert den ungeahpten Au, Hetzvuxaglosen Opeuischern, Arbest Deushland den„Plasz, ueden Grdon, eischafliche, Laschpug
Sescschcheschesheees
Seschschsestesc
isge Sis hasthen Srangenschchen asäigelälcge bischicln,
Die deuschen Kabellen hoden der. 16z131en Ara Piche
eschschscheie e ece
Volspotshandes., Dei bieser Gelegenzeil ez gGausen beie der
Wir freuen uns der ungewöhnlichen Fo. 7611cgen Aufschwung begrußen auch den außerordentlichen Aufge. uugg
Arbeitgeberverb än den ihre.rechztigung und
nicht ablehnend gegenuber, Wir ersennz.— und vertennen auch
Aerngsech wi, Fesg, Geager Aiesihe de. Siasiche 93
actelle für unseren gesansen Perhel euihenr Bestanten ind die
baschn, Konr, aid fer gaunsfhliche ie der echchlese
Gränden in der Industrie und no..., Bedentung und Zahl nicht annähernd so vertreten, wie es ihrer Bedeutung u
Ails Vorbedingung, daza
elscetreie. Kishegs blsche ie kelchien ie hiteh ie
Parität, namentlich bei der Grobemndustrz, greisen noch vielfach gegnet man vorzugsweise in großindustriellen Kretsen, zggg. giel
der Auffassung, als ob unsere Sozialpolitik sich in einserrige.
daß unsere moderne Arbeiterschutgesetzgebung die Krönung unserer Wan vie utz aider aich des Misikelsch. Is sobsen Sie uet
rdeiterist= tzssen. eeeig He hflsien der üceste
geber gegenüiber den Arseizehnern beron,
vor der lieberzeugung, daß die burch v., allerdings sch teren
sich nicht vermeiden ließen und daß überdies
Ac de erische, Kestaschealhent Peait beichaldls base
der Gegenwert einer leistungsfahiger.,...4. unste in Rechnung
und dadurch Zusredener gestelfen aben spixhg, aug die Pflchten
Scagit bertaesie. Lesiegeligr alelh.s ese ih
gaben einer neuzeitlichen Sozialpoltik entspricht, gergerung der
bewußtes Eintreten fur den in der Landpoirischaft und im Handwerk, im Kleinhandel und unter den Beamten und An
Dichts wäre versehlter und verhängnisvoller für die dentschen
Sous=chrete den Koialen und wirtschaftichen Prodleinen entziehen
wolten. Von grobzsäggen.,Praste Vsehnschen unrdz müisen, vir
unter bratischer Ausnutung aller tecmist, ztliche Ausgestaltung
Poasten, Artzichs hunde an dos Proven, uigiger keine Arbeit finden
be de des ealche ld, egie, Seshee e che
Maduahnen, Nur. P8Ztig, Veigt und Gemneinge bereot.
Wohnungsprobtem, Stay, Lugz dem Unwesen teurer und
schlshesescce
lea ais cesich. sesceiete escsistsee
Sozalretorm die Sei bst)..g, ber wirtschaftliche Schus und
ean chgentschen egontgeng Ais hestgesider shihe
Slalcd, das haie Satshestongneshesl.. Leutszeunz a1nz
schäcie etele ei. ltesesehschelseslechäie
die deutschen Katholiken stets vertreten Davon zeugt ihre vorbildliche Tätiakeit bei Begründung und Turchfuhrung der so segensreich wirkenden landwirtschaftlichen Genossenschaften, ihr unermüdliches Eintreten für die Koalitionsfreiheit der Arbeiter uno Beamten, ihre Förderung des Mittelstandes, vor allem der Hand werkerorganisationen und des Kleingewerbes.
Die erste Voraussetzung der Selbsthülfe ist die beruflich Ausbildung des einzelnen. Für seinen Einzelbetrieb muß jeder die soziale Frage im kleinen zu lösen suchen und er muß die #2.#uud Erfahrungen der Volkswirtschaft über die OrgaSpungap Guterbeschaffung und der Güterverwerlung auf sein
nisation der Gute,vesch zuir praktischen Anwendung bringen. Das
eigenes Wirtschaffoteven Angrhichen Mitelstand, der den schweren
Konkurrenzkampf mit dem Grozbetrieb und dem Groskapital nur
caut ouod de gashat hsige, Geschiche ene eiche. und Grdichen Verdike zeig sasten Ve. 24e Zzu, Veriste ezer lurik
albs bielsane Ersthrsg. Veahesdereisce. dsh eimnet al ie
bildungsunterrichtes in den Stonozz ur beiterwost an die energische Setbterhaltungstrieb lgr e. begenhe, Verutsteitungen sich in alen
seche öbeäshes die A4sshaslaelstsdois keit
isterte Ssktösthülfs in den Verasioeragegz und der.:
werbs= und Wirschaftsgenoserscheastenzenenterg#te S## g a. e.. Einzelperson, als auch bei den Organisationen is das So g, enu
Seschesie elseegeschane
esches elchesehee se
vistse und partggen, der einzeinen vetz9..Tglichen Mittelstandes
und besonders auch des Handverterstandes, Grade bei biesen Der.
Peistres iun domitschaftlichen Reasanteit. Auch dem Kleinhondel
sche sce sc cc
eer arbeten bie gatalegenes Hperug
Sone Ieheisge Perig, uisd der Bosgz,. 9, Sesik wisen
baetioctal de lasten. ud detl geschsfach Sechprashen dunc dlat
allger Raute, li, Pecheskrschengreige el eie se.
Wechistschtete heschiselshshelsgeses
esce Sescteie eice cel geice ie eseche
Wann wir unser ganzes volles Herz hingeben für die Sache des Voltes mitfühlend, nuttstrevend, mithandelnd, ganz im Sinne unsere sozialen Papstes und unseres sozialen Kaisers, dann wird der
e. d üur adie Sohichteu. Gergieit ralshete Pisle eis.
Gerzens.
vunsch: Möge des Allmächtigen gnädiger Schutz segnen unser
und dan Gentogschse alsecd belsien Balschen Laterlandel
(Stürmischer Beifall.)
ner(Nachen), über das Thema Katholisch, Kirche und Jugend. Die Kirche woolle den jungen Mann nicht be. drücken, sondern ihn zum Glauben erziehen, der ihm das wahrGlück verbürge. Im Anschluß daran sprach Kardinal Ko##
Er wies auf die Wichtigkeit der Jugendvereine hin. Er würdigte die selbstlose Arbeit der Präsides im Dienste der überaus wichtigen Sache und erteilte darauf den Anwesenden den dischöflichen Segen Nach dem gemeinsamen Gesang der Papst= und Kaiserhymne, und einem von Kuratus Pfeffing ausgebrachten Hoch auf Papst und Kaiser schloß die Versammtung.
In Frankreich spielt der Roman, mit dessen Abdruck wir demnächst beginnen. Etienne Marcel hat in seinem Roman
Die Großmutter
in schöner fesselnder Sprache die treue Liebe zweier Menschenkinder und die Entsagung einer edlen Mutter geschildert. Der Roman ist spannend von den ersten Kapiteln bis zum versöhnenden Schluß und wird eine eifrige Lesergemeinde
finden.
stacmischer Wrsan..
4 Eine Versammlung der katholischen Gesellenvereine,
ae setce ae es cerisch seche Gelsthe ie erick 93
lse easesgelie eecehehcte a s ecie
eslag, Sesercie ie esce chesheshe a
Syune Unter Kolpzings Eiche von spreiz, Komvo, ugng Ben let
.92“,„ hetonte, daß die Hofnung des katholischen Mitelstandes
und kirchlichen Autorität, Kaiser und Papst.
Die katholischen Jugendvereine
in diesem Jahre zum ersten Male am Festzuge teil. Nach nahmen in besen. Boytr,—., u. 1600 Mitglieder und zahlreiche
Aus dem sozialen Leben.
X Ein Streik der Bauarbeiter
ist am Neubau des Hansahauses in der Gereonstraße entstanden. Vom Arbeitgeberverband für das Baugewerbe wiro
Am Neu“, des Hansahauses in der Gereonstraße sind de Maurer Rauhüffsarbeiter in den Streik getreten und zwar aus den Grunde, weil verschiedene Leute wegen Mangel an Arbeit entlasen worden waren. Dies wurde jedoch von den Organisationen der
Arbeitnehmer als Maßregelung aufgefaßt, weshalb sie dann die Arbeitnegmer.. dax unn dem Streit betroffene Unterselbe, da ein Mitglied des Verbandes in Mitleidenschaft gezogen eibe, da ein uo.— der Arbeitnehmer in Unterhandlung,
elen, bos ecder, woact herteiben, Vei. Ke. strg, esihe: celeheiesie, escheseshee e
Seschss
eschece esesceese ese sche
Weichen Auszgang die Sache neynen vird, bleibt gezwgrten.u
morgen(Mittwoch) die Schlichtungskommission für das Bet
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Mülheim Oovem)„itarg, Vater von ache Kiundern, en
worden. Die beiden Männer gaben diesen Diebtazt zu und wir
I. Bachem, 31.Aug.1909. Hr. Pfarrer Hagen in Gummers
Asiatuodt, De. Lete dl. Si Anschels seleates and schtgseh
des Vorromäus=Vereine, des Kindhelt=Jesu..1, girche zeugt vol
seiner eitr- Sorge für das Haus Gottes. Die Lidlarer setheute im Walde die Leiche ern:“ gr##e, worden ist. 2 Stiche in die Brust und in den Kopf ern., o, V gelegen habeg Leiche wird seit Freitag, den... Auguy. mgeinend in eime ge
Der oder die Möroer wollten die Leiche ausey....Joch scheing,
naßze an der Vundhrelt,=zu sezg,. Opor der Pacen st. ba.1
dieselben gestört worden zu sein. Von nichts bekannt.
Kaufen Sie kein A gilggpr#
bse vich Aberzongt haben
Moderne Essbestecke.
In echt Silber und Altaka-3
Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungg.
Hochzeitsgeschenke in grosser
Carl Wagnerz, Argelier
Hohe Pforte 22—.„Pogieonsteraussagen
Beachten Sie meine Schaufenste

Lesal-Anzeiger Nr. 240 a Mittwoch, 1. September 1909.
Seite 9.
Katholische n nicht bedas wahre II Kopp.
würdigte s wichtigen hen Segen. hine, und Papst und
übdruck seinem
enschenchildert. bis zum emeinde
eonstraße jewerbe wird
d die Maurer ar aus dem beit entlassen sationen der sie dann die offene Unterinte derselbe er trat derhaft gezogen nterhandlung, Arbeitgeberkam überein, ngestellt weren Bauführer estellt werden. unterbreiten, ition ausgehe, auch stets auf
Vertreter der Leuten nicht eiter gearbeitet ber nicht ein# noch am a# doch ohne### e festgelegten iks und Ausdürfen, bevor Einigungsamt 1 hier offenbar at, wird jedem streiks auf der die Festnahme
tbzuwarten, daß
das Beton= und
.
königenhospital Kindern, eininen Messer den war. Der
E•.— k.——-———----————
Was der Donnerstag bringt
#
11410
sater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½.— Schauspielhaus: ie Lehrerin, 7½.— Residenz-Theater: Moral, 8¼.— Colosseum
rr.tart. Da. Mittornachtemüdchen Kll.— ReichsCastans Panop# DE
9 9 7 12
K 13 E F BE
E. 2 5
MMillowitsch-Theater): Das Mitternachtsmädchen, hallen-Theater, Spezialitäten-Vorstellung, 8.— tikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
tikum: Sp.
Janzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: 4 u. 8.— Volksgarten: 3½ u. 8.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Monster-Konzert zum Besten des Militär-Hülfsvereins des 7. Armeekorps, 8.—
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. rinetheater. Siele Anzeigenteil.
aus Köln
ist mit seiner Gemahlin, Sachsen=Koburg=Gotha im
Orinz Alfons von Spanien
grinzeß Beatrice geb. Prinzeß von ####el du Nord abgestiegen.
Studentische Arbeiterunterrichtskurse. Wie an anderen heutschen Hochschulen, so sollen auch im nächsten Wintersemester von Studierenden der Kölner Handelshochschule Unterrichtsuurse für Arbeiter ins Leben gerufen werden. Den Arbeitern, merster Linie solchen, die keine Fortbildungsschule besuchen können, sallen die Kurse Gelegenheit bieten, die auf der Schule erworbenen senntnisse— vor allem in der deutschen Sprache und im Rechnen aufzufrischen und zu erweitern, um so durch die Vermittlung notwendiger Kenntnisse ihr Fortkommen zu erleichtern und ihre weiterbildung zu ermöglichen. Da die Kurse ausschließlich der verbreitung der Volksbildung dienen sollen und naturgemäß Verreter der verschiedenen Anschauungen zusammenführen, so ist eine gehandlung politischer und religiöser Fragen in den Kursen grundjätzlich ausgeschlossen. Die Methode des Unterrichtes, die gleich der in den Kursen anderer Städte geübten ist, besteht darin, daß nach einem kurzen Vortrage über den Lehrstoff in jeder unterrichtsstunde Uebungen folgen, durch die der Hörer angeregt wird sich selbst eingehend mit dem behandelten Stoffe zu befassen. euächst sollen vier Kurse eingerichtet werden, die Sprachkunde, nechnen, Geographie und Bürgerkunde umfassen. Die Kurse sind
#<space> n a c h<space> d e r<space> V o r b i l d u n g<space> d e r<space> A r b e i t e r<space> i n<space> m e h r e r e n<space> S t u f e n<space> g e d a c h t,<space> teren erste Stufe mit den einfachsten Regeln beginnt. Der Unterricht wird für die Kursusteilnehmer unentgeltlich sein. Da die kurse, die bestimmt sind, ein Volksbedürfnis zu erfüllen, auf wiederholte Wünsche seitens der Arbeiter Kölns ins Leben gerufen verden, wird die Beteiligung an den Kursen wohl eine grotze sein.
IK der September hat sich recht herbstlich eingeführt, der August unter Sturm und Regen verabschiedet. Die Temperatur it seit zwei Tagen stark zurückgegangen, richtige Herbststimmung verbreitet sich. Der Uebergang in diese Jahreszeit fällt uns nicht shwer, da wir in diesem Jahre, wenn man von einzelnen schönen Tgen absieht, richtiges Sommerwetter überhaupt nicht zu verninen hatten. Nicht einmal die Hundstage brachten die eigentlice Sommerwärme, sie ließen uns ebenso kühl wie die weitaus
misten Tagen dieses Sommers. Um so berechtigter ist daher der Bnsch nach einem sonnigen Herbst. Allein zunachst bestehen diesbezüglich recht geringe Aussichten, und wenn man den Wetternachern Glauben schenken darf, dann stehen uns noch mehr kühle Lage bevor. Wahrscheinlich aber wird das Wetter erst besser, wenn die Ferienzeit vorbei ist— das sind eben Wetterlaunen.
Gestohlen. In einem Hause in der Kasparstraße wurde gestern eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.
* Goldene Hochzeit feiern am 11. September die Eheleute Jakob Sürth und Katharina geborene Franasch. Die braven Leuichen leben in bescheidenen Verhältnissen und wohnen im städtischen Invalidenhaus in der Quentelstraße.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*<space> K ö l n- E h r e n f e l d e r<space> S c h ü t z e n v e r e i n.<space> S c h ü t z e n k ö n i g<space> w u r d e<space> herr Metzgermeister Fritz Ruwisch. Venloerstraße 450. Heute
abend findet ein Krönungszug durch die Straßen Ehrenfelds statt, darauf beginnt der Krönungsball. Das Feuerwerk, das abgebrannt werden wird, wird sich in diesem Jahre besonders wirkungsvoll gestalten; auch der Krönungszug dürfte, da Herr Nuwisch in den weitesten Kreisen bekannt und beliebt ist, an Ausdehnung und Nacht dem letztjährigen mindestens ebenbürtig sein.
*. Unfälle auf dem Schützenplatze. Gestern abend erlitt auf dem Schützenplatze ein etwa 25 Jahre alter Mann bei Benutzung einer Schaukel einen Beinbruch und ein anderer Mann durch
für die verstorbene
Frau Peter Liessem
Elisabeth geb. Moll
findet Samstag, den 4. September, 8½ Uhr in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Fallen von der Drahtseilbahn innere Verletzungen. Beide Verletzte wurden ins Krankenhaus gebracht. Ferner erlitt ein junger Mann einen Schulterbruch, und ein Junge geriet unter ein Kurussell und zog sich eine Quetschwunde an der Kinnlade zu.
Aus Köln-Deutz.
O Die Schützenkönigswürde errang bei dem gestern nachmittag stattgehabten Schießen Hr. Fuhrunternehmer Peter Cramer, Ferdinandstraße 10(van der Zypen=Kolonie) wohnhaft. In feierlichem Zuge wird das Königspaar heute abend von dort über Ferdinandstraße und Mülheimerstraße bis zur Stadtgrenze und von dort zum Schützenzelt eingeholt werden und dann seinen Einzug unter festlicher Beleuchtung und Feuerwerk in Deutz halten und die Hauptstraßen durchziehen. Zu Ehren des allgemein beliebten Schützenkönigs Hrn. Cramer werden sämtliche Vereine in der van der Zypen=Kolonie sowie viele Deutzer Vereine den Königszug verschönen.— Die beiden letzten verregneten Tage haben dem Deutzer Schützenfest ein vorzeitiges Ende bereitet. Schon gestern nachmittag hatten viele Budenbesitzer ihre Zelte auf dem Schützenplatz abgebrochen. Das Regenwetter dürfte iynen wie auch manchem Geschäftsmann innerhalb der Stadt schwer fühlbaren Schaden zugefügt haben.
u Diebstahl. Gestern abend wurden einem Obsthändler in einer Wirtschaft 130 Mark gestohlen.
X Das goldene Rad vom Rhein, welches am Sonntag, den 5. September, auf dem Kölner Sportplatz in drei HalbstundenRennen hinter Motorschrittmachern zum Austrag gelangt, interessiert die Sportgemeinde in hohem Maße dank der schönen Besetzung, welche der Sportplatz dem klassischen Rennen gegeben hat. Der Start von Artur Banderstuyft. dem Sieger im großen Preis der Auserwählten, ist bereits bekannt gegeben. Ihin gegenüber tritt Nat Butler(Amerika). Mit dem Schweizer Fritz Ryser tritt ein erprobter Kämpe in den scharfen Wettbewerb. Der vierte Bewerber und Verteidiger der deutschen Farben wird ein Kölner Fahrer sein, dessen Namen morgen bekanntgegeben wird. Dazu treten spannende Fliegerrennen, so daß ein brillantes Programm die Sportlust der Sportgemeinde voll und ganz befriedigen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Esch(Bezirk Köln), 29.Aug.1909. Hr. Pfarrer Johannes Rovohl beging heute sein goldenes Priesterjubiläum unter ganz ungewöhnlicher Beteiligung der Gemeinde. Die sämtlichen Vereine der Pfarre, die Schulkinder an der Spitze, der Kirchenvorstand, die kirchliche und weltliche Gemeindevertretung holten den Jubilar in feierlicher Prozession am Pfarrhause ab und geleiteten ihn durch die festlich geschmückten Straßen zur Kirche. Hier zelebrierte der hochwürdige Hr. Jubilar unter Assistenz zahlreicher auswärtiger Geistlicher das feierliche Hochamt, wahrend Hr. Dechant Bliersbach aus Sinnersdorf die Festpredigt hielt. Später fand im Pfarrhause die offizielle Beglückwünschung statt. Hr. Kardinal Fischer und Hr. Weihbischof Dr. Müller hatten in einem herzlich gehaltenen Schreiben ihre Glück= und Segenswünsche übersandt. Hr. Landrat Minten überbrachte persönlich den Roten Adlerorden 4. Klasse mit der Zahl 50 mit einer die Verdienste des Jubilars gebührend ehrenden Ansprache. Es waren ferner erschienen Bürgermeister Dohr, welcher namens der Bürgermeisterei Stommeln sprach, die kirchlichen Vertretungen, die Lehrpersonen, die Abordnungen der verschiedenen Vereine und viele Freunde des Gefeierten. Gegen Abend fand im Göbelschen Saale eine öffentliche Volksfeier statt, bei welcher u. a. Hr. Pfarrer Bollig aus Düsseldorf, ein Kind der Pfarre Esch, die Festrede hielt. Den Schluß des Festes bildeten ein Feuerwerk und Jackelzug.
Quadrath,.Sept.1909. In der vergangenen Nacht wurde aus dem Rennstalle des Baron von Oppenheim in Schlenderhan ein Rennpferd(eine hochtragende Fuchsstute) im Werte von 20 000 Mark gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Standesamt der Stadt Köln. 31. August 1909.
Geburten. Gertrud, T. v. Christian Michels, Korbmacher, Bonnerstr. 258.- Friedr. Karl, S. v. Karl Mai, Bäckermstr., Übierring 16. Christine, T. v. Joh. Pet. Werner, Fabrikarb., Marienstr. 3.- Alfons, S. v. Heinr. Wittek, Schirrmstr., Bonnerwall 112.- Robert, S. v. Joh. Schieffer, Tagel., Im Ferkulum 34.- Anna, T. v. Wilh. Machmann, Sattlerges., Mainzerstr. 21.- Bernh., S. v. Heinr. Lemaire, o.., Biberstr. 19.= Erich, S. v. Theod. Cerf, Hausierer, Spulmannsg. 46. Eberhard Walter, S. v. Valentin Bähr, Kellner, Im Eulengarten Walter, S. v. Alexander Vienert, Versich=Beamter, Mainzerstr. 75.— Henriette, T. v. Nikolaus Auer, Kaufm., Jakordenstr. 18.- Paul, S. v. Paul Schulz. Kaufm., Humboldtstr. 12.= Friedr., S. v. Wilh. Langen, Kunstglaser, Ehrenstr. 68. Karl, S. v. Jos. Fader, Fuhrm., Follerstr. 26.
Else, T. v. Jos. Zimmermann, Zuschneider, Huhnsg. 51.- Franz, S. v Franz Bold, Brauer, Michaelstr. 15.- Johann, S. v. Ludw. Krafau, Schloss., Luxemburgerwall 22.- Auguste, T. v. Theod. Meinhardt, Bautechniker, Stolzestr. 8.- Paul, S. v. Jos. Dellmann, Maler, Vorgebirgstraße 43.- Alsons, S. v. Jos. Messinger. Kutscher, Salierring 54.
* Sterbefälle. Karl Ofter, Kaufm., 50., Friesenwall 87.- Marg. Schneider geb. Münker, 47., Nohlstr. 33. Emilie Vertram geb. Hermann, 47., Venloerstr. 235.- Maria Preuter, 4., Bonnerstr. 250.
* Marg. Krämer geb. Vornheim, 71., Quentelstr.-6.- Wilhelm Schavier, 22., Kurfürstenstr. 15.- Anna Bienroth, 19., Rinkenpfuhl 17.- Franz Krahm, 8., Hohepfortenbüchel 8.- Arn.
7., Glockengasse 66.- Kath. Herschel, 6., Gr. Griechenmarkt 124. Karl Kreutz. 4., Agrippastr. 69.- Hubertine Meyers, 57., Streitzeuggasse 10A.- Wilh. Kumpel, 2., Schartgasse 12.- Maria Kürten, 2., Pantaleonstr. 24-26.
Leiraten. Emil Krochnert, Metzger, Christophstr. 24, u. Auguste Kulle, Thürmchenswall 66B.- Aug. Gras, Kutscher, u. Lina Schimm, beide v. Dortmund.- Wilhelm Stief. Ober=Bureauassistent, u. Susanna Mittmann, beide v. hier.- Joseph Listemann, Buchdr., u. Dorothea Weidmann, beide v. hier.- Joseph Tuchalski, Zimmerm., v. Morainen, u. Potronella Pachs, v. Wissen.- Franz Kohlbecker, Schneidermstr., v. Gaggenau, u. Wilhelmine Korster, v. hier.
&a Heiratsankändigungen. Joh. Esseren, Maurer. v. Hürth, u. Kath. Nagel, Am Zuckerberg 6.- Peter Paffenholz, Anstr., Hartwichstraße 10, u. Anna Geller. Deutscher Ring 76.= Heinr. Brand, Postb, Gladbacherwall 104, u. Elisabeth Marx, Ursulagartenstr. 12.= Friedrich Storch, Eisenbahnsch., Gereonswall 50, u. Berta Klinger, Hansaring 131.
Max Neukirchner, Meldeamtsdiätar, Antonsgasse 6, u. Marthe Faugs,
Andreaskloster 10.— Adolf Maatz, Handlgsgeh., Mülheim a. Rh., u. Christine Thielens, Jülicherstr. 30.
1909.
Fruchtpreise.
Fruchtmarkt. Hen,
Luzerner, M. 10.50
Köin, 1. Sept.
bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Nouan, 1. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, ncue
1. Sorte
M. 21.80 20,80
15.50
14.50 18.00
17,00
16,00 15.00
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffein, neue, M. 3,00—.50
Hen M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo
Krummstroh„ 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kllo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück K.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,9 mm. Höchste Temperatur gestern+ 16,2., niedrigste heute+ 9,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 2. ds..: Noch immer kühl für die Jahreszeit. Wetter herbstlich, wahrscheinlich nicht ohne zeitweisen Regen. Wind westlich bis nördlich abnehmend.
Wasserstand am 1. September 1909.
Mannheim, S vorm.,.95—0,05 m] Köln, 11 vorm., 2,16-0,06 m
Caub. Lvorm.,.34—.01 m Wesel, 9 vorm., 0,97--0,19 m
* Wasserwärme am 1. September morgens 11 Uhr: 17°C.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. August 1909.
4% D. Sehatzanw. f. 1. 7. 12 101., 5 00
4 ∆ Deutsche Reichsankeihe 103,00t
3 1/2 8 desgl. 95.30 21
3 8 desgl. 86.0000
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 102..000 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 30 B 4# Preussische Consols 103,0000 4% desgl. Staffel-Anl. 102.50 80 3½ 5 dergl. 95.3080
3 P desgl. 85,0000
4 c Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 81 u. 32 102 6000 desgl. Reihe 22 u. 23 98.80 00 3 6% desgl., Reile XXX 95,751 3½# dasgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 79 93.0040 #% desgl., Rethe XXVIII 93.0060 3 1% desgl., Reihe XVIII 89.006
3% desgl., Reine 9, 11, 14 85.300
4 6 Aterhed. PProv. Westfalen 101 006
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, SOG. 3 1/4% desgl. Reihe 4 ukb. 1909, 93.25 G 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,2008 41 5 desgl. IV u. 1915 93,30 h
3* desgl. II 86.250
3 00 Aul. d. Staat Köln v. 1900101,00 B
4% drsgl. 1905, unk 1911 100.90R
4% desgl. von 1908, 101.0003
3½% desgl. 1894
1896, 1898. 1901, 1003 94.606
32% Anl. d. Stadt Düsseldorf 95.60G 3½% Röln-Mind. EisenbahnPräanierzecheine 135,7563 # Pfandbr..Paauss. Comr.Boderkr.-.-G. v. 1890 100,0000 # desgl. v. 1899, undb. b. 1909 100, 00G % desg. v. 1901, ulrtb. b. 1910 100, OOL0 desgl..1908, uk. b. 1912 100,200 # desgl. v. 1906, unk. 1910 100,70 G 4 desgl. v. 1907, unk. 1917/101,000 3½% dosgl. v. 1885. 1889 92,8060
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.500 318% desgl., 1904 untndb.1913 92,80 G % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 2, 5, 7 u. 7a 100,0041 % desgl., R. 8, 8a, ils lb. b. 1910 1C0, O0G % desgl., R. 9, 9a, uhb. b. 1912 100, 20 G 4# desgl., R X, unkab. b. 1915 100. 40 G % desgl., R XIunisd.b. 1918 101,2060 3 ½% desgl., R. II, IV, VI 93.606 4 □ Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99,90G 4# desgl.,.VI, unislb. b. 1910 99.90G 4## desgl., R. VII, uächh. b. 1913 100,00 G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1912/ 100. 50 G
4# desgl. R. X ukb. b. 1918 101.20 G 3½% desc)., Reihe 11I 93,506
3½% denp., Rolhe IV 94,000
3½% deagl., R.. unhlb. b. 1910 94,60G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederge## bifligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
F** 11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerInämat Tolns der Anmieter Normalfach 10## pro
ind man
ist.
n hab. eine gang scheinen bis e
stecke
iilligen Preisen
stecke.
-Silber.
te.
ngen.
er Auswahl.
uwelier
ndet 1837.
sterauslagen
Zwangsversteigerung.
Am 29. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, sonlen U Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer N. 47, die in Müngersdorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 75, Nr. 476/210, groß 4 Ar,
2. Flur 75, Nr. 477/211, groß 90 Quadratmeter. Auf Nr. 1 und 2: Hausgrundstück Frohnhofstraße 75, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stall und Stall mit Abort, Nutzungswert jährlich 180 Mark,
egentümer: der Wirt Georg Orfgen zu Cöln=Deutz zwangsbeise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Herrenstoffe Kleiderstoffe und Damentuche " riesig billig. slomon&amp; Buum Elockengasse 16.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 2. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Reming= ton).
p Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schlachthähne—3 Monate alt 65=70-80) Tauben 50. Schlachthühner nüchtern Pfund 55 Henneküken 2 u. 3 Monate alt 1,30 n u. 1,60 MA. Stückzahl nach Wunsch. Versand per Nachnahme mindestens 3 Tage zur Ansicht.
Stephan Blomberg, Landwirt,
Kreis b Wiedenbrück.
Am Donnerstag, d. 2. Sept. 1909. vormittags 10½2 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden. Klavier, 5 Coupons Herrenstoffe.
Cafpar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Awangs-Verkrigerung.
An Donnerstag, den 2. Septemder 1909, nachmittags
4 Uhr, sollen im Psandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden 1 Soja, 1 Trumeau, 1 Vertiko Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.=d
Freiwilige
Versteigerung.
Donnerstag, des 2. Sept.,
nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale des Speditenrs Hermann Josephs in Köln, Rolandstraße 105,
folgende von einem früheren amerikanischen Zirkusbesitzer herrührende Wertsachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
Eine Brillantnadel mit 8 schweren Brillauten.
Ein Ring mit eingearbeiteter Kunstuhr mit 16 Diamanten eingefaßt. Eine goldene englische Toppeluhr.
Eine Nemontoir=Herrenuhr aus Gold.
Eine goldene Repetier. und Datum=Uhr.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
and,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Ein besseres HerrenKuoilotimmer(Eichon)
Am Donnerstag, 2. Cept. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen Krefelderstraße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa mit Paneelaussatz und Spiegel, 1 dreiarmiger Gaslüster, verschiedene Betten usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Lütticherstraße 34.
rankfurt
Lotterte
4 Tagen
zu kaufen gesacht. Angeb. u. F' Fpostl.
Deutz.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 2. Septbr. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko in Eichen, 1 Sofa mit Spiegel(Paneel) und 1100 Diarien.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
D
„ Eine Partie
alter Leuchter
: für Gas und elektrisches Licht;
V billig abzugeben.
* Georg Fahrbach?
65 Hohestraße 135.“2
13031000cn
Ziehung in
32 M
Gewinne W. 1
Hauptgewinn 1
Lose a M..—, II Stück M. 10.—
Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei
Louis Hederich, General-Debit Frankfurt a.., Fahrgasse 118
sowie in sämtlichen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen. gf*
K
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(IA. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
zu vermieten. Ehrenstr. 104.
*<space>
1
14
44

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Mittwoch, 1. September 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt,
Beeitsstroße, Dagobertstraße und Josephsraße, ferner an unseren Bozirksvertretuugen Hobepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraße 2. gul,
Nippes, Cranachstraße 5. Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Offene Stellen
Auf ein Gut bei Köln für sofort oder später ein
Mädchen von achtb. Eltern in die Lehre gesucht. W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Anwaltsgehülfe
18 Jahre, sucht zum 1. 10. 09 Stelle auf einem kaufmännischen
Vurean.
Off. u 2500 a. d. Geschäftsst..Bl.
für sofort oder später ein
swverläsiger, unverheitat. Kindergärtnerin
4<space> b a t h<space> i n<space> h e r r s c h a f t l i c h e m<space> H a u s <space>
kath., in herrschaftlichem Hause
nach Nachen gesucht.
Fr.=Off. u. K 928 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
gesucht. Es kommen nur Leute,,..—
Vess. tücht. Mädchen
Fräulein
aus guter Familie, 30 Jahre alt, kath., geprüftesrankenpflegeein, der deutschen und franzöischen Sprache mächtig, sucht für sofort passende Stelle.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsangaben u. K 930 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz. erbeten.“
dauernde Stellung reflektieren.
Offerten an H. Leikert, Wilhelmshof b. Köln=Longerich.
Strebsamer Bautechniker
für ein Architekturbureau sofort gesucht. BauschulAbsolent hat zur praktischen Ausbildung legenheit.
Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen besorgt unter A 143 die Geschäftsst. d. Bl. d
für alle Hausarbeiten(keine gr. Wäsche) sofort gesucht. Zu meld. tägl. v. 10 Uhr ab, auß. Samstag Frau J. J. Jung, Mülheim(Rh.), Gladbacherstr. 35
ch., bess., kath. Mädchen
gut. Zeugn. für Küche u.
Haus bei alleinst. Herrn mit 8jähr. Sohn zum 15. Sept. ges. Lindenthal, Schallstraße 28, II., vormittags von—12 Uhr.
inges gev. Fräulein,
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zwecks weiterer Ausbildung
passende Stelle,
am liebsten in kleinem Hotel. Familienanschluß erwünscht. Off. u. B 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
Lehrmädchen
aus guter Familie sucht
Grünbaum
und Luxuswaren.
prop. jg. mädchen für Rüche und Hausarbeit
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187
Angenehme Stellung.
Fr.=Offert. u. K 929 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Bess. Lehrmädchen
in ein gemischtes Warengeschäft gesucht. Off. u. K S 100 an die Hauptvertretung Porz.
Mädchen
welches zu Hause schlafen kann für kleinen Haushalt gesucht.
Krefelderstraße 20.
Tüchtige erfahrene
Papier-Sortiererinsen##ef.
# od. Merheimerst. 10
S tur man
für morgens gesucht. Nippes, Kuenstr. 25, 3.
Et.
für Kirchendekoration gesucht.
Off. unt. 2502 a. d. Gesch. d. Bl.1 Ehren####.
Jung. Hausbursche, Junge, tücht. Köchin
14—16 J. alt, sofort gesucht für in kl. fein. Weinrestaur. gesucht Kolonialwarengeschäft. Derselbe muß treu und fleißig sein.
Offert. unt. 2506 a..Gesch. d. Bl
Junger Ackerknecht gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Zu 2 Kindern im Alter von 1¼ und 2½ Jahren ein durchaus tüchtiges, in der Kinderpflege erfahrenes
Fräulein
nach Kodlenz gesucht.
Familienanschluß, hohes Salär.
Nur tüchtige, zuverlässige Bewerberinnen wollen ihre Fr.=Off. unter K 932 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz. richten.“
Suche zum 1. Oktober f. mein
Aufschnitt- und Kolonial= warengeschäft eine junge branchekundige, durchaus brave und ehrliche
2. Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station an Paul Lechtreck, Münster in Westfalen. 5
Auf 1. Oktober eventuell stäter suchen tüchtige, solide, erfahrene
Verkäuferinnen
für feine Glas= u. Porzellanbrauche, für Schmuck= und
Galanteriewaren.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Dauernde Stellung. Wiedtemann&amp; Co., Hofl. Freiburg(Breisgan). h
Lageristin
zum Verabreichen der Zutaten zum 15. Sept. gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.“ Von einem Arzte wird eine
Stellengesuche
Aelterer Gärtner
mit sehr guten u. langj. Zeugn sucht zum 1. Oktober Stelle
in Anstalt oder Kloster. War in den letzten 8 Jahren in ähnlicher Stellung. Es wird weniger auf hohen Lohn gesehen, als auf gute liebevolle Behandlung.
Fr.=Offert. unt. K 931 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Junges geb. Frägleis,
welches längere Jahre im elterl. gem. Warengeschäfte tätig war,
sucht passende Stelle als*
Verkäuferin.
Off. u. B 391 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren a Rolle 25
Alle Maler= u. Anstr.=Arb.prompt u. billig. Alteburgerstr. 41, Part.
übern.
* pr. U.
bill. R. Mayr, Martinsfeld 11.
Tapczieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Roonstr. 90, part.
Zu vermieten
uSSechechencen
Rippes=Sechzig.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3 und 4 Zimmer, mit allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14 b. Böhm
Nröbl. Zimmer, 2 Betten, zu verm. Antoniterstraße 31.
Abgeschl.
A 50.4
Lagerraum für“ leichte
Waren, auch für Werkstätte zu gebrauchen, zu vermieten. Hausemannstraße 21.
Sch.möbl..,a..=u. wochenw, s. b.
8 Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Badezimmer und 2 Mansarden sofort ganz od. geteilt zu vermieten. Zentralheizung u. elektrisches Licht. Sehr geeignet für Aerzte, Rechtsanwälte usw. oder auch für Private. a" Bescheid daselbst.
Züng. best. Rädchen
aus sehr anst. Fam., heiter und kinderlieb, sucht Stelle zu einem Kinde u. wenig leichte Hausarb. in nur g. Hause, auch a. Land. Freundl. Beh. wird hoh. Lohn vorgezogen. Eintr. nach Wunsch. Off. u. 2499 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngeres Mädchen,
(Thüringerin) 18 Jahre alt, Stellung als Stütze, in besserem Haushalt, ohne gegenseit. Vergütung. Familienanschluß, etwas Taschengeld erwünscht. Off. u. M 45 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
je 9bzw. 8 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Ilöfe, Toreinfahrt usw. hanz oder geteilt sohr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vollsländ. renoviert, eventuell Wünsche berücksichtigt. c
Besch. Roonstrasse 28, p.
vom Lande, welches das Kochen erlernen will, sucht Stelle.
Off. u. 2501 a. d. Gesch. d. Bl
Eigenes Heim
findet dr. kathol. Mädchen bei alleinst. Dame, Bahnst., ges. Geg n. Köln, geg. Verr. d. kl.Hausarb. u. kl. V. Ausk. Ott,Balthasarst. 84,I
#nin br. kath. Mädchen, in Kolonialw.=Gesch
.<space> 2 ½ 3<space> in Kolonialw.=Gesch. tätig gew. u. Hausarb. übern., sucht Stellung. Fam.=Anschluß erw.“ Off. an Jos. Devescour, Frechen
Junges Fräulein
wünscht in f. Privatpension die Küche zu erlernen Off. mit Preisangabe an die Annahmest. Krefelderstraße 3
Zelt. brav. kath.
perfekt im Kochen u. Hausarb., sucht Stelle zu einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 2504 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann
21 J. alt, kath., durchaus gut vertraut m. dopp. u. amerikan. Buchf., Anfert. d. Statistik u. Korresp., Stenographie, Schreibmasch., Registratur, dem Lohnu. Versicherungswes., sucht für sofort oder 1. Okt. Stellung.
Offerten u. B392 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Vonentem=Arziesitor
zuverlässige Person tätig im Mehl., Getreide= und raftfuttergeschäft, als
Lagerist
gesucht, welche während der Sprechstunden auswartet und nachher die Zimmer reinigt; monatlich 30 Mr.
Angebote unter Nr. 2489 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
u. Besucher der Bäcker= u. Landkundschaft, sucht ähnl. Stellung.
Fr.=Off. unter K 927 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
C. jähr. Zeugnissen gesucht.
Off. u. 2503 a. d. Gesch. d. Bl
Ein auswärtiges Kaufhaus in Rheinland sucht zur Leitung u. Einricht. eines ErfrischungsRaumes
eine tücht. Dame.
Fr.=Off. u. 2493 a. d. Gesch. d. Bl.
Kes. p. 1. Okt. in kl. Haush.
tücht. Mädchen mit guten Zeugnissen für bessere Küche u. Hausarbeit; ferner ges. junges Mädchen zu 1 kleinen Kinde. Kaiser=Wilhelm=Ring 24, II.
Kaufmann, erfahr. Reis.,
Eucht. 27., unverh., Deutschl.
Schweiz, Italien u. Tirol bereist. d. betr. Spr. mächt., sucht, gest. auf Ia. Zeugn. Stellung, auch Ausl., als Buchh., Reisend., en als Filialleit. Kaut. kann gest. werden. Ang. unt. P W Köln, Lindenthalgürtel 39, I.
Ehrlicher Mann
vom Lande, 43 Jahre, gute Handschrift, langj. Jagdaufseher, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 2497 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle in ruh. Haushalt. Bescheid Voisseréestr. 12, I,
Kin mit allen Hausarb. vertr. &a Mädchen sucht in gut kath. Hause, eotl. Pfarrhause Stellung. Fr.=Off. u. 2508 a. d. Gesch. d. Bl.
ame sucht für Nachm. Beschäft., gleich welche, selbige eignet sich auch als Einkassiererin. Angeb. u. 2505 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen sucht Stelles Hausarb. zu—2 Kind Frechen, Blindgasse 2745.
jedes Quantum, wird gut und billig repariert(auch nach ausw.) B. Hungenverg, Kasparstraße 41-.
September 1909!
fragt man bei Uhrenreparat. am besten im voraus den Preis
bei J. Lihler, Pfeilslkaße 37.
Pfreate Schneiderin,
Jewandter OrnamentBilohauer sucht Beschäftigung in od. außer dem Hause.
Ang. u. E 37 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
hier
„ fremd, sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.K. Frl. Transchel, Alte Wallgasse 4, I.
Capezieren a Rolle 25 Pig.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. bill. Anderes, Melchiorstr. 30.
Sch. möbl. Mohn. u. Schlaft.
mit Schreibtisch u Bücherschrank, straßenw., mit g. Pens. sof. zu verm. St. Apernstraße 51.
Schöne Wohnung,
2. Etage,
b, 4 Zimm. u. Mansarde in anst. ruh. Hause aM35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. nahe b. Köln.
Steinstraße 20.
freundl. Anb.=Zim. 2. Et.
2 freundl. Anb.=Zim. anständ. ruhig. Hause Person zu vermieten.
in
an einz.
schöne Zimmer,
2. Etage an 1bis 2 Personen in besserem Hause zu vermieten. Peterstraße 45
Pagerraum od. Werkst., hell
L u. luft., ca. 6sgm, nebst groß. Hof. sehr billig zu vermieten. Besch. Pantaleonswall 9, I
Möbl. Wohn- u. Schlastim.
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Pfeilstr. 39.
Schlassismer Frühstück
an einzelne Dame zu vermieten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 25.
Ein frdl. möbl. Zimmer
zu vermieten.
Johannisstraße 63.
Mansurdenwehnung
3 Zimm., striw., z. verm. Große Telegraphenst.30, Besch. Kohl.=Lg.
Gesunde, billige, hochherrsch. * 2. Etage sofort oder bis Oktober an ruhige Leute zu vermieten. 5 Zimmer, Küche mit Spind, Badez., 2 Mans., Fremdenz., große Veranda, Erker mit Balustr., Garten, elektr. Licht, Gas, freie Lage, kein Anbau, sch. Aussicht. Preis1 200.K. einschl. elektr. Beleucht..Treppenhauses. Nußbaumerstraße 27, NeustadtEhrenseld. In 15 Min. vom Dom mit der Elektrischen Nr. 20 er reichbar. 3½ Min.=Verkehr.
bess. abgeschl
K0 Wohn. 2. Etg., 4 Zim., Küche,
Spind, Erker, Koch=u Leuchtgas zu 40, mit Mans. zu 45.4. z. v.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900 M Besch. Bismarckstr. 3. I
Ehrenseld.
Kleine abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Leucht= u. Heizgas u. all. Bequeml. in neuem, mod. Hause, Platenstr. 52, billig zu vermiet. Bescheid Nr. 48 und Simrockstraße 21,., beim Eigentümer.
3. Etage.
Schöne luftige Wohnung. helle Zim., Küche ev. Mansarde, in ruh. v. Eigent. mitbew. Hause. Aussicht in Gärten an kl. pr. Fam. z. om. Isadellenstraße 8.
Werderstraße 22
Souterr. 4 Räume
passend für Laden und Lager, sofort zu 55 K mon. zu verm. Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
2 mal-..,
abgeschl., m. allen Bequemlichkeit., 3. Etg. straßenw., in schön. neuen Hause Subbelratherstr. 295, billig zu vermieten. Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21 I. Etage, beim Eigentümer.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohn., 2, 3 u. 4 Zim. Küche m. Spind u. Klosett, Leucht u. Heizgas billig zu vermieten Besch.: Ehrenfeld, Simarplatz 2
Schöne 2. Et. 4 Zimm., Küche,
8 Mansarde usw. per Oktober an nur ruhige Leute zu per mieten.
Bescheid bei Gottlob Hee., Herwarthstr. 12, Parterre.
seruppstraße
er Wohn. 2. Etg.,
Zimmer,
1. und 2. Etage zu vermieten
Johannisstrebe 2
5 Zimmer m. etw. Garten, nur vom Eigentümer bewohnt, 32M Nippes, Merheimerstr. 384.
Aübsch möbl. Zimmer m. od. o. Pension. Ursulastraße 30.
2. Et., 4 gr. Räume,
z. om. Severinstr. 123
Einf. möbl. Zim. m. Klav. sof. zu
9 verm., 16.4. Aachenerstr. 67, I.
6) gr. Mans.=Zimmer zu verm.
Nippes, Niehlerstraße 190.
Mletgesuche
Ein der Pflege bedürft. ält. Herr
sucht gut möbliertes
Zimmer
in ruhigem Hause, wenn mögl. mit voller Verpflegung, Nähe des Hauptpostamtes erwünscht. Off. u. 2490 a. d. Gesch. d. Bl
Wohnung
von 3 Räumen, aber gut trocken, in ruh. anständ Hause sucht kl. Beamtenfam. Nähe Mainzerstr. Off. u. 2507 an d. Gesch. d. Vl.
Wer der Lechtersemiaerünf.
Hongrar 2. Gesl. Of. u. 25-52
die Geschäftsst. d. Bl. 6.
Engländer ohande
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Kründl. Violin= u. Klavier0 Unterricht erteilt Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 83.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1I.
Junges Ehepaar sucht in anständigem Hause 2 Zimmer u. Küche per 1. November.
Off. m. Preis an Frl. Transchel, Alte Wallgasse 4, I.
Irwatbeamter sucht in der * Nähe vom Dom eine Wohnung von 3 Zimmern u. Küche. Off. u. 2480 a. d. Gesch. d. Bl
Werkstätte git
feld. Angebot Ehrenfeld.
in Ehren E B postl.
Unterricht
I. Etage, Käume
u. 1 Mans. zu verm. Mathildenstr. 66.
in besserem Hause Thürmchens wall abgeschl. 1. Etage 4., Küche, Mans. a. Beg. zu verm. Bescheid Kahlenhausen 13.
Vingst.
Ein Häuschen von 6 schönen Räumen an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Heßhofplatz 22.
Zakobstraße 10, I. Etage, 4 große Zimmer nebst Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Isabellenstraße 27.
Erstskraße 11, 1. Etnge
43., Küche, Mans. z. vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
mmer groß u. murt, zu vermieten.
Monatlich 18 M.
Waidmarkt 23.
Erftstr. 6, 1 Mansarde
vermieten. Bescheid“"
1. Et.
Möbl. Zimmer 4. Etage an 4n ordentlichen Herrn zu ver mieten. Schaafenstraße 2A.
hürmchenswall, Sout., z. Str.,
S 3 Zim., Rüche u. Nebenr. zu verm. Bescheid Kahlenhausen 13.
zohn., 3 Zim., Speich., Mans.,
Gärtch. a. anst. L. z..15
a. anst. L. 3 Mon. z. vm. Bonnerstraße
5 p. 309.
Niones 1 Zimmer, 2. Et., KINDSS. billig zu vermiet. Bescheid Sechzigstr. 129, 2. Et.
zyöbl. Zimmer in anständig.
M Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
Kut möbl. Zimmer, gr. u. luft., mit 1 od. 2 Betten, zu verm Antwerpenerstr. 38, 3. Etg., r.
Kin möbl. Part.=Zim. m. 2 Bett. * pro Woche a Pers. z. 2,50.4 zu verm. Trutzenberg 19. part.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Appes.
vermieten.
2 große Zimmer
an stille Leute zu Ossendorferstr. 21.
Mödl. Zimmer zu vermiet.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 38, pt.
2 sch. luft. Zimmer an ruhige Person bill. zu vermieten. Kirchstraße 4
Kalk
Schönes möbl. Zim. m. od. ohne Dension sof. z. verm. Lübeckerstraße Nr. 22, II. Et., Vorderh.
Zrei Zim. i. Hinterh. n. Speicherz zu verm. Weberstr. 28.
KS
2. Hyp. u. Restkhäufe
übernehmen
Siegfried Levy&amp; Co.
Köln, Hohenzollernring 91.
-6000 m. j. Hyp.
auf ein Landhaus Eckhaus Chaussee bei Bensberg gesucht.
Off. u. H B an die An.=St. d. Bl. Kalk, Kirchstraße 4.
32000 Mark
l. Hypothek sofort zu haben. Off. u. J 53 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
I. Lypoitze
auf hiesiges Objekt, prima Lage, zu—4½%, franko Provision gesucht. Agenten streng verb. Off. u. 2467 a. d. Gesch. d. Bl.
II. Hypothek 9000 Mart
auf Haus in Nippes gesucht.
Off. u. M 51 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Renington überall.
GLOGANSKI&amp; Co.
Hohestr. 136 Heln Telephon 4451.
verkaufen
KaG
SE
Sichch
erhält
man
die beste kaufmännische
W0
die bes.
Ausbildung?
In
Rohlosf-Rackows
Weltinstitut
hier Agrippastrasse 13.
Nachhülfe für Quintauer
hauptsächlich Rechnen gesucht, Ang. u. 2498 a. d. Hauptverir. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Kletten.
Banstellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. beliebige
ßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberz m. b H.
Telephon 1775.
Näh= u.
Unterricht.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Auch für Damen ohne Vorkenntnisse. Abendkurse.
Kreselderstr. 97,., Vorderh
J.
Damen werden zum fr. u. engl. SprachlehreiinnenEramen vorbereitet.
Gertrud Hittorff.
staatl. gepr. Spl. Hohenzollern=Ring 49.
Klavier=Unterricht
konserv. Meth., 2 Std. wöchentlich, 6 M. monatlich.
Ang. u. 2282 a. d. Gesch. d. Vl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen.3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülbeim am Rhein.
Landhaus
bei Köln, Bahnstation,.Rcum;z,
Wasserleitung, Stallungen, zw Morgen herrlicher Obstgarten, sofort preiswert, 3u. g. Ang. u. 2196 a. d. Geschst. d. Bl.
mit Garten, 210 gw, J, Fhhsg Nähe Kaiser Wilhelmr..0 400/1.6
v. Eigent. zu verk. Hypotheken frei. Bescheid im Hause.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 240 a Mittwoch, 1. September 1909.
Seite 11.
Auf Sofort.
offeriere mehrere Einfamilien„ bess Etagenhäuser, fast alle
Gärten, in schönster ruh.
ige von Köln=Nippes und
an d. St. Jofephkirche, Hreise von 15000 Mark u. er wegen Wegzugs. r ##res Köln=Nippes, Cranachuhe 6. Hil Blanz.
Scheune, Stallun10IU3, gen, Remise, groß.
wo lange J. Gärtnerei kerwirtsch, betrieben wurde, zu verk. Nähe Haltestelle dlektr. Bahn in Brück bei Bachstraße 28. Daselbst gerätschaften zu verkaufen.
Mhseid, Grißeiktage vr,
mit Garten, 6 m br., 51 m ganze Fläche 311 qm, neben Vogelsangerstraße, zu verk. sthekenfrei. Bescheid nur Werthstraße 23, Köln.
VK
NANUUBABESRNASAAAERREAREEA
Köln=Merheim.
Einf.=Haus, Feuerstr. 14, 7 * m. Gärlchen, zu verkaufen. Lupusstraße 24, I.
###dr. Rußbaum=Kleiderh sgrant, zweitürig, 20 klein. Nutzbaum=Waschkommööchen mit Marmorplate 20 K, zusammen oer einzeln abzugeden, beide Leite schon erhalten.
Ehrenseld,
Rönigenstraße 21 II.
Gelegenheitskauf!!
i Röcheieg. Jackenkl.
Hülde u. 63ch(Fieiser)
ale auf Seide gearbeitet(früher. es 120—150 M) jetzt 30, 3 41#, solange Vorrat reicht, srk. Acrippastr. 65, Part.
80
tschlands grösster Soldat.
Opernhaus.
Donnerstag, den 2. September 1909. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
(2. Ab.-Vorst. im Opernhaus.)
Madame Buttertly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Cho=Cho=San, genannt Butterfly), Hermann(Suzuki), Böhmer(Kate Linkerton), Saleska(Mutter Cho=Cho=Sans), Schlegel(Base), Odenthal die Herren: Winckelshoff(L
Eröffnung der Saisen:
Heute, Mittwoch, den 1. September,
abends 8
Bes od. Kohlen, neu, erstkl. br#gle, auf d Transp. esw. men, staunend bill. u. Garant. zdenanne für Erwachs. 20.46 unne„„ 8,50
Englag. Hohenzollernring 41.
Moten und
Kist und
Gesen
5
und
#uft man am besten billigsten nur
9<space> h o s e n g a s s e<space> 9.<space>
Kleide
Nr. and Nrs. Charles
Mexikan-Malabaristen.
Vitascope-Theatt
Schönstes u. vornehmstes Theater lebender Photographien.
Neueste Bilderserie:
9
Brüderliche Eifersucht. Kleinmotorwagenrennen im Zirkus von Boulogne. Lieber arm als schlecht.
.: 159
Wassersport.
Der wilde Mann.
Der Jongleur mit Hüten. usW. UsW.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Eintritt für Pazcstikum(inkl. Vitsstop- und Kengesshen-Thaater) 50 Ptz. auf allen Pätzen.
sseihs. c
verhaufen
zweischläfig, billig zu verhaufen Krefelderstraße 59, 3. Et.
n gebr., bill zu verk. od. Plaftd zu verm. Apostelnstr 9.
Nähm., 18.z v. Händelst. 37, III., r.
hönes nußb. Schlafz., 2 Bett., kompl 320 M, zweitür. pol. schrank mir St. 47 M.
. Ausziehtisch, 2schläf. lack. it, hohes Haupt, 35.6, Diwan, lüsch, 25 J, Bilder, Garder.
hriecderst. I7, Hoch.
Begzugshalber
#####l. Küche, 2schl. Bett 17.M, #.vol.Kleiderschr.1, Waschkom. #1 verk. Weidengasse 40
S
( Kaufgesuche
S
kochl. rote Plüschgamnitur,
Diwan mit 2 Sesseln, noch neu, zum Spottpreise von 110.4 verk. Pfälzerstr. 43, Unterh.
kalbverdeck=Coupé, 4sitz., Räder, Achse, Wagensitze, herdänme, Laternen zu verk. Palmstraße 14.
Gek Haare, aus ekämm
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Kl. Deuzin-, Petrol= oder Spitilus-Motot
Off. u. 2495 a. d. Geschst. d. Bl.
NRT
GDEHGN
Borten und Linkrusta, neueste Muster, ca. 50000 Rollen mit 3(% Rabalt abzugeben bei Franko=Lieferung. Schriftliche Anfragen mit Angabe des gew. Quant u. A 142 a. d. Gesch. d. Bl.
9
5
AE
BnS Ser a aR
6 Grosse Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kreu u. Arth. Lippschitz.
Musik von V. Holländer.
105
□ Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
lephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
3
2
93
4
83
3
3
9
□
85
E3
3
□
E
3
3
23
3
2
3
Herren: Winckelshoff(Leutnant Linkerton), vom Scheidt(Sharpleß), Vanoni(Goro), Schaeben(Yamaze), Hemsi
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10 Uhr.
(Tante);
"<space>( S h a r p. r o),<space>
dori), Neldel(Bonze), Hemsing(Kommissär).
Große Preise.
Freitag, den 3. September 1909. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
(3. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Anfang 7½ Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Grode Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 2. September 1909. 2. Vorst.
Zum ersten Male
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Szusa Horväth). Lipski (Frau Hegedüs), Kroeck(Käthe), Harnischfeger(Ida Kraz), Reimers(John), Snaga(Magd); die Herren: Dr. Krüger (Stefan Hegedüs sen.), Felden(Stefan Hegedüs jun.), Doser (Pfarrer), Senden(Zoltan Tuza), Heber(Kantor), Turrian (Notar und Schulkorator), Eckert(Stuhlrichter), Mercklein (Bezirksarzt), Salomon(Dorfrichter), Spennrath(Apotheker), Diehl(Pächter), Kiesau(Zigeunerprimas), Dortz(Joseph).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10 Uhr.
Te
Nur noch 3 Aufführungen!
Mittwoch, den 1. Jeptember, abends 8 Uhr:
Mäle!
Mittel-Preise. Freitag, den 3. September 1909. 3. Dorst. Anfang 7½ Uhr.
Zavienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
11
FGGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutach: I d. Heu. Dr. Scholz lieg A vor. Vor d. Kauf Prot grat.Literfl 2 a. Alleinv # Osker J. Esser.
Krefeldersraße 101
A Echtes hachstines
-Eau de Cologne
prr
1
60
per ½ Flasche 353, in Kista. v. 0, Fl. K.50, Win Listch. v. 6o Hl. K 2,00,
gebräuchter Fruster
(Podium), zirka 150.70 cm billig zu kausen besucht.
Off. u. 2185 a. d. Gesch. d. Bl.
Adr. Ghraen Nchs.Eigelst. 73.
pferdegeschirre
versch, einsp. gebr. bill. z. vk. Severinstr. 101, kein Laden.
Putzwolle k. Dreyerling, Nippes Alteisen„„„
Mitalte„„„
in Zivik- und Stratsamen
Eingab, Verträge, Tefram., Güt.Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner. Bayards asse 28.
3 Jum 213. Male! Jum 213
Ein Walzertrau
A Donnerétag, den 2. Jert.: Zum vorletzten Male:
4 Ein Walzertraum.
Samstag. den 4. Jeptember:
Premiere
„Der tapfere Soldat“.
2 Overette in 3 Akten von R. Bernauer und Leo Jacobson. Musik von Oskar Strauß. 1
kedr. Waschkessel, 65 Liter, u. ° großer gebrauchter Herd. Thieboldsgasse 70.
Iveitür. Kleiderschr., Vertiko,
* Spiegel, Schreibtisch u. Diw. Al. abzug. Brabanterst,5, Sout.
eie Nähmaschine 25#
Rippes, Siebachstraße 32.
u prachtv. u. eleg. Fahrr. ": Frl.=R. sof. ganz bill. z. ais nhausg. 31
#51. Ih. n. 6 Uhr.
seuer Zimmerofen, fast neu, alle Kohlen brennend, billig Everhardstr. 50, 1. Et.
IVI. Diff.=Flaschenzug. 250., m. Ketten, zu 27 zu verk.
Bonnerstraße 309.
(#r photogr. Apparat, 13•18, zu verkaufen.
Kreselderstraße 41, 11I., B5. Reform=Kinderbett, wie
neu, billig abzugeben.
Bayenturm 23.
ahrrad fast neu, billig 7100 abzugeben.
Beherstraße 76, 1. Etage.
ccng Cgeben.
in Dezimal= und Taselwagen bill. Altermarkt 14.
zam v- u. m. Garantie, nur iais 18 M. Engelbertstr. 9 ** Hp.., a. Zülpicherpl.
han m. Ledert.
e, Moltkiestr.
s. b. z. verk. 87, Toreing.
Zess. gebr. Sitz=Liegewagen zu kaufen gesucht. Ang. u. Nr. 2488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11.
zöbel, Antiksachen werden z. h. M Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
solizeihund a. d. Namen Lord hör. entlaufen. Wiederbr. erh. Belohnung. Restaurant z. Waldschlößchen bei Frechen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Thäringer Wurstu. Fleischwanen.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten dirckt von WVurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkern, Buttstädt. Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch —12 M Preislisten gratis und fronko.•5
kompl. Land-Progerien
werd. u. günst. Zahlungsbed. eing. Off. u. A 139 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein
25X13, und ein Vierzelt, 16X11 groß zu verleihen.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
Bohnenmühlen
zu verleihen u. zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Rot! Hülle!
Für
edeldenkende Wohltäter.
Katholisches Ehepaar(10.) mit besten Empfehlungen, Frau seit Jahren leidend. Mann seit 54 Jahren schwer nerven eidend, infolgedessen langjähr. Existenz verloren, bedarf laut ärztlichen Rates einen mehrwöchentlichen Kuraufenthalt in Bad Ocynhausen, welcher momentan wegen vorgerückter Saison billig angedoten. Leider fehlen gänzlich die Mittel. Welcher Wohltäter ist bereit, hier einzuspringen und ein wirklich gutes Werk zu tun und sich ewigen Dank zu sichern?
Viel wenig gibt viel.
Deshalb auch die kleinste Gabe dankend akzeptiert. 3
Fr.=Off. u. U C 5123 an die Geschäftsst. d. Köln. Vo ksztg.
1114n nimmtum Gattes Lohn *OEl ein ges. braves Mädchen (ehelich) von 7 oder 9 Jahren in sein Haus auf? Ev. spät. Adopt. Reflekt. wollen Briefe an den Kath. Fürsorgeverein Klapperhof 14 senden.
Kölner Sportplatz.
Ein grosses sportliches Ereignis!
Sonntog, den 5. September, nochmittags 1 Uhr:
Das goldene Rad vom Rhein.
Dauerrennen hinter Motorschrittmachern in 3 Läufen über je ½ Stunde um 7000 Mark bar.
Vornehmstes Variété-Theater.
Neute Mittwoch, den 1. Soptember, abends 8 Uhr:
Mr. Halev Juveniles, 16 englische Kinder,
zum ersten Male in Deutschland.
Rudoif Mälzer, sächs. Komiker.
Boston&amp; Philadelphin, Excentrics.
Les Original 4 Perez, Akrobaten.
The Gordon Highlanders, 14 Personen,
in ihren militärischen Uebungen.
Alexander Tazianu???
The 5 Violettag, moderne akrobatische Tänze. Bolloni'g dressierte Kakadus.
La Dorando, Jongleuse.
Tyra Schubert, Soubrette.
□ Tamagata-Trunpe, Japanische Equilibristen.
83
Es starten:
Nat Butler, Amerika
der beste Steher Amerikas. Schlug letzten Sonntag in Paris Guignard, Walthour, Géres, Salzmann, di Majos und Simar.
A. Tandersturft, Belgien
eldstecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*l
Wich
Meisterfahrer von Belgien. Glänzender Sieger im großen
Preis der Auserwählten, am 11. Juli in Köln vor Stelldrink usw.
Pritz Ryser, Schwein
Meisterfahrer der Welt und bester Steher der Schweiz. Gewinner bedeutendster Rennen des Kontinentes. Ferner als vierter Fahrer:
3 2 2 3 2 2 2 2
Deutschland(Köln). Schlug beim Treining am 26. August den Halbstunden=Weltrekord.
Dazu: s5*
Sparsame Haussrauen verwenden mit Vorliede
Elsenbein=Seife
Marke„Elefaut“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
105
Schone und spannende Fliegerrennen
bestritten von zahlreichen sieggewohnten Kämpen.
Großes Konzert bei verstörktem Gecheser.
&am Sehr. Neineck 2
# Postatr. 28.„
#### Halz Bildhauerei
# DD Hül-Drechslere#
# lietalle Arb..Branche 6
# 5 Reparatuen.##
WDIANGS
zu vermieten.
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
8¼ U. Mittwoch.30. Male, 8¼ U.
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Empfiehl den(A weiter!
Apostelnstrasse 3.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240 a Mittwoch, 1. September 1909.
Zoologischer
Garten. 8
8
Sonntag, 5. September
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: Gee
Eintrittspreis 9
für Erwachsene und Kinder.
Kölner Bäcker Innung
(Zwangs=Innung).
Köln-Lindenthal.
Donnerstag, den 2. September 1909,
abends 8 Uhr:
Monster-Konzert
zum Besten des Militär-Hilfs-Vereins des 7. Armeekorps
ausgeführt von den Kapellen des Inf.-Regts. Nr. 53, des Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 und der Pionier-Batl. Nr. 7 u. 24.
Programm.
1. Teil.
Kapellen: Pionier-Batl. Nr. 7 und 24.
1. Triumphmarsch aus„Alda“„„" J. Verdi
2. Fantasie aus„Der Bajazzo“
3. Fackeltanz nach Wagners Meistereinger
2. Teil.
Kapellen: Inf-Regt. Nr. 53 und Fuss-Art.-Regt. Nr. 7.
4. Ouvertüre zu„Tannhäuser“
5. II. Ungarische Rhapsodie
6. Fantasie aus„Götterdämmerung“
3. Tell.
Sämtliche Kapellen
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71.
R. Leoncavallo. Eckert
R. Wagner. Fr.-Liszt.
R. Wagner.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V. eischmeugergasse
Fernsprecher 9139. Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
I. Entgegennahme von
Anzeigen über Unlauterkeiten aller Art auf allen Gebieten des kaufm. u. gewerdl. Lebens.
II. Rechtsauskunfts stelle für alle kaufm. u. gewerdi. Angelegenh. auch für Richtmitglieder gegen mäßiges Honorar.
III. Sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Nechtsgeschäfte wie Anund Verkauf von Geschäften und Grundstücken; Eintritt als Teilhader in ein GeKautionsstellung, Führung von Zivilprozessen usw. p
Laut Verfügung des Oberbücgermeisteramtes wird eine Liste Grosses patriot. Potpourri mit Schlachtenmusik von H. Saro
der zum Gesellenausschuß berechtigten Bäckergesellen in unserem—......„„ J IAI-h
Innungsbezirk angelegt. Für die Gesellen, welche nach§ 95a
Innungsbezien ungelegl. Hue en Wrien.„
der.=.=O. und§ 41 des Innungsstatuts wahlberechtigt sind, liegt die Liste von
Mittwoch, den 8. September 1909 bis Mittwoch, den 15. September 1909, abends 6 Uhr, auf unserem Bureau, Wolfsstraße 20, zum Einzeichnen offen; nachdem ist die Liste geschlossen und haben nur solche Wahlrecht, welche in dieselbe eingetragen sind.
Köln, den 31. August 1909.
*c Der Vorstand:
Jean Merzenich, Obermeister.
Windthorstbund
Donnerstag, 2. Septbr. 1909, abends Punkt 9 Uhr.
im oderen Sülchen der Bier drauerei Esser. Unter Gold schmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Referat: Zum Stand der deutschen Arbeiterbewegung. Zahlreiches, pünktliches Erscheinen dringend erbeten.
c Der Vossond.
Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
Zichung;. Sept. 68
u. folgende Tage.
Düsseldorter
Hotterie
833 Gew. i. Werte v. M.
4
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Dienstag, den 21. September 1909:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger
Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Mittwoch, den 22. September 1909:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert. wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Ant. Nuers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorkand der Revelger'schen Pruderschaft.
en grOs
10
Eie
netuhe und
Telephon c* 4070
Schöf
en détail
9.
#
Sgan
e
N
Suht
Abman
ees en
REN A MN S
Lose 3 E. Porto u. Liste 30 Pfg. General-Debit Ferd. Schäfer,
Garkgaschält, Düsseldort.
Asch zu beben in allen kenntlich
Köln
Richmodstr. 27.
Windthorstbund Köln=Süd.
zu der
9 Uhr,
Einladung
am Mittwoch, den 1. September 1909, abends im Restaurant Basten, Geverinstraße 164, stattsindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Die städtische Verwaltung(Städteordnung).
Referent: Herr Wilh. Metzen.
Der Vorstand.„0
I..: H. Gierlich.
Los nur
Ziehung
2 Mark!
3103 Gewinne
am 10. Sept. 1909 Schneidemühler Automobil- u. Pferdeotterie
i. W. v. zus. M
Hptgew. 1 Automobil.W. v. M.
15000 10000 5000 I 3000 2000 Lose. SoPl. Traschdles#A.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt 9. Bütz, Hohenzollernring 50.
Küppersbuschherde
Viele Herde anderen minderverhigenen Harke werden als Hüppersbusch-Herde verkouft. Jeder Herd muß im Brarofen die Firma tragen. Also carauf achten! Iu haben in allen einschlägigen Geschäfren.
Niedergelassen
S. Barmé
Zahnarzt
Sprechst.—1,—6. Sonntags 10—12.
Köln a. Rh.
Schildergasse 4345. I.
9 Fernsprecher 15107.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
## Anfertig. nach Maß od. Must ## von 28.4 per ½ Dutz. an.
# Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Verreist
Dr. Weischer, Köln.
Herrenhemden.
Zoologischer Garten.
— Täglich nachmitt. 3½ Uhr:
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch
( das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8,
Friedrichstr. 193a.
sowie allo durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
In Köln bei: Franke&amp; Co., Schildergasse 13, 0.
Pappermann, Brücken strasse 23, Sch. Tecke, Venloerstrasse 398C.
gewehten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33,
J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16. Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt. Lindenthal Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Mippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44. Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk: 1
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Puddinspulder
enthält nicht nur knechenbildende und für die Entwicklung des Gehirns und Stärkung der Nerven notwendige Bestandteile, sondern auch solche Zugaie-- uhtr. dauung durch die Magensäfte bewirken. Kindes und Magenleidende sollten deshalb regelmässig Rreses Pudding geniessen. Nachdr. verb. Reöse Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
# Dr. med. I.
Töpfermarkt
Neußzerstr. 23, Baugrundstück
Einmachtöpfe
Leykapel 5l, u. d. Schiffbr.
Joh. Weber. a Tel. 2329.
Flora.
I Eintritt von 6 50 Ufg! 4 Uhr abends ab: 90 Pg.
0000
Köln-Ehrenfeld.
Von der Reise zurück
Korn-Vorlauf
zum Einreiben. ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, b* Stollwerckhalle 2.
Reform-Beinkloider für Damen und Kinder 9 Hath.&amp; Rosa Hernardi, Ecke Ehren- u. Albertusatr
Manritinssteinweg 83.
Von der Reise zurück.
San.=Rat
Berlich 41.
Dr. Mülbens verreiß bis zum 2. Fept. Vertreter: Dr. Wenzel.
Morgen abend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle “<space> u n t e r<space> M i t w i r k u n g<space> d e s<space>
Kölner
Doppel-Quartetts 1906.
Verkauf der Lindener
Sammerfür Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schmidt.
D. Sat))uuhe. ece
Privat-Pencion.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. 1
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfichlt Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Gesunder Landaufenthalt
Brück.
Ab. 1. Septemb. wieder 2 schöne
Bü. Wen. Zubertas=Rekaurant
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen un von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
Bestes Hüssiges
Metallputzmittel!
Ueberall orhältlich
General-Vetreter: Eugen Forell!“
nag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantporzi,##fterwelt:
#i. Bestler. Verantwortlich für Aus orr 5 gele.
et. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:
Alle in Köln.