Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite I8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
205. 25. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 26. Juli 1909.
Das Neueste vom Tage.
Bisher wurden von den 23 Verwundeten des Berliner Rennbahnunglücks, die im Krankenhaus Aufnahme fanden, zwei entlassen. Im allgemeinen macht sich bei der Mehrzahl der jetzt noch im Krankenhaus befindlichen Personen eine erfreuliche Besserung bemerkbar. Von den Schwerverletzten schweben 5 noch immer in Lebensgefahr.
Bei dem gestrigen Radrennen in Chemnitz, bei dem noch Motorfahren erlaubt war, fuhr die Maschine eines Schrittmachers in den Innenraum und verletzte vier Personen. Das Rennen wurde sofort abgebrochen.
Auf dem Hemsdorfer See in der Neumark kenterte ein Seaelboot mit fünf Insassen. Ein Lehrer aus Woldeberg und sein Neffe, ein Berliner Gymnasiast, ertranken.
In Schmögen(Ungarn) sind 60 Wohnhäuser mit Nebengebäuden sowie die Kirche und die Schule niedergeorannt.
eceau, de türzlich verabschiedete französische Ministerpräsident, ist nach Karlsbad abgereist.
„Ein Orkan zerstörte gestern die Tribüne des Aerodroms in Bichy Tro... in em eine große Menschenmenge versammelt war. Ein Blitzstrahl rißz einen Teil der Metallbedachung der Schupeinen Säulenbau um. Der Flugapparat #### ist vollstandig zerstort. Die Flugapparate der Aernauten Zipfel, Paulhan und Dorue sind schwer beschädigt, zwei Feuerwehrleute wurden verletzt.8
Gestern nachmittag fand in Trafalgar Square in London eine arbeiterrundgebung gegen den Empfang des Zaren
statt, an der einige ta####end Menschen teilnahmen und bei der verschiedene Reden gehalten wurden.
Nach einer Verfügung des spanischen Ministers des Innern werden alle Zeitungen, die Nachrichten von den Kämpfen der spanischen Truppe mit den Rifkabylen voer von Truppenverschiffungen veröffentlichen, mit Beschlag belegt.
* Der neue Reichskanzler wird sich, wie— der Mil.=
vo. rresp. zufolge— mit Bestimmtheit in Bundesratskreisen verlautet, demnächst zu einer persönlichen Vorstellung an eine Anzahl von Höfen der deutschen Bunoesfürsten begeben. Auf seiner ersten solchen Reise, die nach den bisherigen Dispositionen nach Dresden, München, Karlsruhe, Darmstadt und Weimar gehen soll, wird Hr. v. Bethmann Hollwea von dem zur Dienstleistung beim Auswärtigen Amt kommandierten Hauptmann v. Schwarzkoppen und einigen Beamten der Reichskanzlei begleitet werden. Für später ist eine gleiche Fahrt an die norddeutschen Höfe von Mecklenburg, Oldenburg usw. und ein Besuch bei den Bürgermeistern und dem Senat der drei freien Städte geplant. bes ver:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1905.
# Die Erden von Hohenlinden.
14] Roman von Fr. M. White.
..„ zum Ende der Woche würden Sie es mir vielleicht bezahlen— jawohl!— Aber ich gestatte mir, Sie an etwas zu erinnern, das Ihrem Gedächtnis ganz entschwunden scheint. Als Sie die letzten dreißigtausend Mark von mir begehrten— Sie benötigten des Geldes damals sehr dringend— befand ich mich wegen einiger Spekulationen, auf die ich mich leichtsinnigerweise eingelassen hatte selbst in einer unsicheren Lage. Ich gab Ihnen das Geld zwal, ließ„m. dasur aber von Ihnen über einen Teil ######der hundertundzwanzigtausend Mark— das Recht sofortiger Pfändung einräumen, wenn Sie sie nicht am Fälligkeitstermine zahlten. Dieser Termin ist längst uverschritten— und ich gedenke nunmehr von meinem Recht Gebrauch zu machen. Ich kehre jetzt in
die Hauptstadt zurück, und noch vor dem Abend haben
Sie den Gerichtsvollzieher hier. Ich werde für die ganze Summe pfänden lassen; ob ich die Pfandstücke von dem Gerichtsvollzieher mitnehmen oder heut in Ihrem Gewahrsam lasse, werde ich mir noch überlegen— vorausgesetzt daß der Gerichtsvollzieher überhaupt geneigt ist den zweiten Weg einzuschlagen. Es mag immerhin einiges Aufsehen machen, wenn man Ihnen von Gerichts wegen
„fortfa,“ Iich sehe, daß die bloße Vorstellung Sie erblassen macht, Komtesse! Immerhin aber werden Sie sich nur bis— Ende der Woche in ausgeräumten Zimmern behagen müssen— denn Ende der Woche kann
### Ferr Vater ja, wie er mir versichert, auch seinen Verpflichtungen mir gegenüber nachkommen.“
Mit einem satanischen Lächeln hatte er die letzten Sätze gesprochen und war dabei langsam zur Tür gegangen.
„Hände auf die Brust gepreß, flüsterte Margarete
Liberale Flaumacherei.
Die Reichsfinanzreform wird in der liberalen Presse immer„wieder als Ausgeburt aller nur erdenklichen Ungeheuerlichkeiten dargestellt. Um Redensarten ist der
erglismus freilich noch nie verlegen gewesen; sobald es aber gilt, Taten zu zeigen, hat er noch stets versagt. Dafür ist ja die Finanzreform der schlagendste Beweis. Warum haben die liberalen Allesbesserwisser ihr Können nicht gezeigt? Zeit und Gelegenheit hatten sie doch in den #9. sieben Monaten, in denen mit Hülfe des Liberalismus das Reich aus seiner Finanznot befreit werden sollte, mehr als übergenug! Und warum haben sie nicht auch noch später, als die Unfähigkeit des Liberalismus immer unverhüllter zutage und sic, die me Mehrheit zusammengefunden hatte, um des Reiches Not zu enden, ihr Können gezeigt und an Stelle
der„.. angesein eren Steuern bessere Vorschläge geacht... mand hat es ihnen verwehrt, im Gegenteil, sie sind stets zur Mitarbeit ausdrücklich aufgefordert worden. Und eigentlich ware es doch auch ihre Pflicht gewesen, bessere Vorschläge zu machen, wenn se die jetzt eingeführten Steuern für so verderblich hielten. Also warum nur Worte, nicht auch Taten?
Dis Autwort darauf erteilt die Niederrh. Volksztg. in folgenden
Die neuen Steuern taugen nur deshalb nichts, weil sie ohne
### r..6 der Liberalen zustande gekommen sind, in Wirklichkeit hätte der Liberalismus aber die Finanzreform auch nicht anders machen können, als es jetzt geschehen ist. Während die liberalen Wortführer mit tönenden Phrasen gegen die Steuervorschlage im Reichstage donnerten, hat sich uns wiederholt die Frage auf Lippen gedrängt, wie würden die Herren Weber, Wiemer und Mommsen jetzt wohl reden, wenn der Block jetzt noch bestände? Paun..,„ der Liberalismus doch auch alle die„verderblichen: Verbrauchssteuern und einen Teil der neuen Besitzsteuern„schlucken“ müssen, die er so heftig bekämpfte. Darüber kann nicht der geringste Zweifel bestehen. Gesetzt den Fall, die Erbanfallsteuer hatte Annahme gefunden, dann hätte der Liberalismus doch allen Verbrauchssteuern zustimmen müssen; außerdem aber hätte er, da 100 Millionen dem Besitz auferlegt werden sollten und mußten, neben der Erbschaftssteuer, die ja in ihrer letzten Form bekanntlich nur 55 Millionen bringen sollte, doch noch weitere 50 Millionen Besitzsteuern bewilligen
asse,„und da kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß für diese Besitzsteuern nur das mobile Kavilal, und zwar in erster Linie der Sammelpunkt des mobilen Kapitals, die Börse, in Betracht kommen konnte. Wesentlich andere Besitzsteuern hätte also guch er Liveralismus nicht vorschlagen können, als die jetzt
zur Einführung gelangen. Nach alledem können wir also mit Fug und Recht behaupten, daß eine Finanzreform nach liberalen Rezepten auch nicht anders ausgesehen haben wurde als die jetzt verabschiedete, da die vor den Liberalen gewünschte Reichsvermögens= oder Reichseinkommensteuer bei dem entschiedenen Widerspruch der verbündeten Regierungen
haben Sie wirklich das Recht, etwas
„Ist das wahr Derartiges zu tun?“
„Ich habe das Recht, und ich werde es nutzen“ erwiderte er kalt.„Leben Sie wohl, Komtesse— leben Sie wohl, Herr Graf. Ich will meinen Chauffeur nicht länger warten lassen und Ihnen nicht weiter lästig fallen. Ich hoffe, Sie werden dem Gerichtsvollzieher etwas liebenswürdiger begegnen als mir gestern abend.— Guten Tag!“
Ueber die Veranda ging er hoch aufgerichtet zu seinem Wagen und warf sich auf die Polster, nachdem er Hut und Mantel aus der Hand des Dieners genommen hatte, der sich nun rasch neben den Chauffeur schwang. Graf Tarnow wollte ihm nacheilen— aber zu spät! Das gewaltige Fahrzeug setzte sich in Bewegung und rollte rasch den Weg hinunter.%
Leichenblaß wandte sich Margarete an ihren Vater: „Jsl es wahr, was er gesagt hat?— Bist du noch
immer in seiner Gewalt?— Du mußt das Geld heute noch auftreiben!“
„Es ist unmöglich!“ stöhnte Tarnow.„Ich— ich hatte jene Bedingung unterschrieben, weil ich nicht glaubte, daß
er sie je benutzen wurne— und er wird es auch nicht— er
wollte mir nur drohen—“
„Er wird es tun!“ rief Margarete erregt.„Hatte er das Aussehen eines Menschen, dem es nur um leere Drohungen zu tun ist?— Er wird es tun— und ich sehe keinen Ausweg— keinen!“
10. Kapitel.
Nun ihn die Festigkeit verlassen hatte, die ihm die Freude seines Triumphierens über Slawik gegeben, zeigte sich's, wie stark der Ohnmachtsanfall der Nacht doch nachwirkte. Zusammengebrochen saß Tarnow in seinem Sessel und er sah so erschreckend eleno aus, daß Margarete raum den Mut fand, eine Frage an ihn zu richten.
Aber es half doch nichts, die Gefahr war zu drohend, als daß man ihr in untätigem Schweigen entgegensehen konnte. Irgend etwas mußte geschehen— wenigstens versuchen mußten sie, das Unheil avzuwenden. Und sollte es
Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 8 Seiten.
nicht die allermindeste Aussicht auf Verwirklichung hatten. Die
###### also sich und anderen nicht vorheucheln wollen daß sie die Sache ganz anders gemacht hätten. Und sind denn die neuen Steuern wirklich so schlecht, wie die Liberalen glauben machen? Was zunächst die drei großen Verbrauchssteuern auf Bier bar und Branntwein anlangt, so haben die Liberalen ja selbst zugegeben, daß diese Steuern nicht nur notwendig, sondern auch erträglich seien. Wie können sie jepzt das, was sie selbst früher haben, als verderblich bezeichnen? Auch die Erhöhung des Jolls auf Kaffee und Tee hatten die Liberalen, wie der Abe ordnete Dr. Arendt im Tag(Nr. 166) behauptet, in Privatgesprächen gutgeheißen. Und daß die Liberalen schließlich auch der so viel angefeindelen Zündholz- und Glühkörpersteuer zugestimmt hätten wennz im uorigen aues nach ihren Wunschen gegangen wäre und
idekomn der Finanzreform davon abgehangen hätte werden die Herren selbst kaum bestreiten, da sie ja, wie die Verhandlungen gezeigt haben, nichts besseres an deren Stelle zu setzen wußten. Die Beibehaltung der Fahrkartensteuer und der Zuckerund di“ eriodur der gt die Vil gung der Liberalen gefunden, und die Erhöhung der Schaumweinsteuer haben sie sogar selber
vorgeschlagen. Also fast alle Verbrauchssteuern hatten anfänglich die Billigung der Liberalen gefunden und jetzt ollen alle diese Steuern auf einmal nichts taugen, ruinös wirken was sonst noch alles. Wie reimt sich das zusammen? Was endlich die Besitzsteuern anlangt, so maa ja sein, daß sie nicht nach dem Geschmack der Liberalen ausgefallen sind, da der mühesti er herangezogen wird, als es den Liberalen paßte;
aber das ist doch noch lange kein Beweis für den Unwert der neuen Steuern. Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß die neuen Besitzden Sieg darsrin zu dergerbschaftssteuer einen durchaus gluckich—###rstelleg, den Besitz zu den Lasten des Reichs heranzuziehen. Die Umsatzsteuer auf Grundstücke ist ein vollwertiger Ersatz für die Erbschaftssteuer und sie hat vor dieser noch den Vorzug, daß sie nicht, wie diese, zur Erhebung gelangt, wenn die Familie einen unersetzlichen Verlust erlitten be# Der immobile Besitz wird durch die Umsatzsteuer mit 40 Millionen stet. und, 1. oter wurtung unterscheidet sich die Unsatzsteuer n der Erbschaftssteuer nur dadurch, daß sie beim Besitzwechsel
bebzeiten erhoben wirt. ein tatsächlicher Unterschied besteht also garnicht. Es entsprach naturlich der Billigkeit, daß neben dem immobilen Besitz auch das mobile Kapital herangezogen wurde und die hierfür vorgeschlagenen und angenommenen Steuern sind o niedrig bemessen, daß sie ohne Mühe getragen werden können Von einer Schädigung von Handel und Industrie kann gar keine
esaeste esheee elscheie din Sesgeis hlse
zur Verabschiedung gelangte Finanzreform. Wenn also die liberale
denn wirklich ganz unmöglich sein, das Geld um vier oder fünf Tage früher zu erhalten?— Es mußte doch Leute geben, die auf einen Besitz wie Hohenlinden ohne weiteres hundertfünfzigtausend Mark liehen!6163
laß uns gemeinsam überlegen, was zu tun ist
Vater,“ sag sie ugd setzte sich an die Seite des Grafen „ s uns Slawik da angedroht hat, darf natürlich nicht chehen, wollen wir uns nicht für immer in der Gesellschaft unmöglich machen— wollen wir uns nicht dem Gerede der Leute preisgeben.“
Abe Tarnow gab ihr keine Antwort. Als habe er sie nicht gehört, starrte er nach wie vor düster vor sich nieder und plötzlich schlug er beide Hände vor das Gesicht, um aufzuschluchzen wie ein Kind. u
In diesem Augenblick wurde es Margarete wirklich schwer, Mitleid mit ihm zu empfinden. Dieses Sich=Hingeben an hoffnungslose Verzweiflung— diese untätige Unterordnung unter ein Schicksal, das ein starker Wille doch pielleicht abzuwenden vermochte, war ihrer eigenen Natur so fremd, daß sie sich kaum in die Gefühle des Vaters
hineinzu ten ve. ochte. Wie ein vollsaftig gesunder Mensch, der niemals ernstlich krank gewesen ist, sich auch am schwersten darein findet, auf einen Kranken zarte Rücksichten zu nehmen, so sah Margarete, deren Charakter fest
wartete sie,
Ings„oruch.sa, denn indem er sich mühsam aufrichtete „Ich bin heut nicht Ich selbst, du mußt schon ein wenig
aynt, was ich damit über mich heraufbeschwor, als ich
## een unter snes unglückselige Schriftstück setzte! (ver St.g, wußt es so unverfänglich hinzustellen, daß ich tein Arg schöpfen konnte. Er suchte mich eben mit allen Mitteln in seine Gewalt zu bringen.“
„Warum sollen wir das aues noch emmal besprechen?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 a Montag, 26. Juli 1909.
HEN
A
n
1 S 2
Was der Dienstag bringt:
nn NAR
nan n
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater:
Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: XII. populäres Konzert(Richard WagnerAbend), 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee, 8 Uhr. Dr. Kuske: Geschichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs, 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis, 8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Zirkus
Blumenfeld, 8 Uhr.
Presse jetzt nur Schmähworte für die Finanzreform zu finden weiß, so tut sie doch schließlich nichts weiter, als das heruntersetzen, was früher die Billigung der Liberalen gefunden hatte und auch mit Hülfe der Liberalen Gesetzeskraft erhalten haben würde, wenn nicht der Block über die Finanzreform in Trümmer gegangen wäre.
Aus der Arbeiterwelt.
k Auf die Arbeitslosenzählung,
die am nächsten Sonntag, den 1. August, in Köln und Vororten, sowie in Mülheim und Kalk stattfindet, möchten wir die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften auch an dieser Stelle ganz besonders hinweisen. Diese Zählungen verfolgen den Zweck, die genaue Zahl der Arbeitslosen in Köln usw. zu ermitteln und festzustellen; sie sollen Aufschluß geben über die augenblickliche Wirtschaftslage und den Umfang des Beschäftigungsgrades. Das so gewonnene Material ist statistisch überaus wertvoll, da es zur Beurteilung der Lage der Arbeiterschaft in allen Industrie= und Gewerbezweigen dienen soll und eventuell als Beweismittel dafür herangezogen wird, ob ein besenderes Eingreifen kommunaler und staatlicher Körperschaften zu erfolgen hat. Der Zweck der Zählungen wird natürlich um so eher erreicht, je genauer und gewissenhafter sie vorgenommen werden. Das liegt aber im ureigendsten Interesse der gesamten Arbeiterschaft.
Nach dem letzten Arbeitsmarktbericht des hiesigen Statistischen Amts ist bereits im Juni wieder eine erhebliche Verschlechterung der Wirtschafts= und damit der Beschäftigungsverhältnisse eingetreten. Die Zahl der Arbeitslosen wird auch bei dieser Sommerzahlung aller Wahrscheinlichkeit nach sich als eine überaus hohe erweisen. Das muß möglichst genau festgestellt werden, damit frühzeitig genug die geeigneten Schritte getan werden können, um das Los der Arbeitslosen möglichst zu mildern.
Wir erachten es daher als die besondere Pflicht der Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und der kathol. Arbeitervereine, sich an dieser Zählung ohne Ausnahme zu beteiligen. Niemand darf sich davon ausschließen. Je größer die Zahl der Zähler ist, um so weniger Arbeit verursacht sie dem Einzelnen und um so genauer läßt sich die Zählung durchführen. Wir fordern daher alle Mitglieder der beiden Korporationen dringend auf, sich ihren Vorständen bei dieser wichtigen Sache zur Verfügung zu stellen.
I Die Vaterländischen Festspiele
fanden am Sonntag ihren Abschluß. Der Hauptteil der edlen Wettkämpfe war vom Wetter begünstigt; soweit Regen eintrat, vermochte er vielleicht nur die Freude der Zuschauer, nicht aber den
r e um den Ehrentranz Ringenden zu beinträchtigen. Außerordentlich vom Wetter begünstigt war die
Ballonfuchsjagd mit Automobilverfolgung die vom Kölner Klub für Luftschiffahrt veranstaltet war. Der Lau n. befand sich auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor. Der Ballonfuchsjagd waren die folgenden Bedingungen
entgegnete Margarete.„Jetzt handelt es sich darum, Mittel und Wege zu finden, die Schurkerei abzuwehren"
„Vielleicht wollte Slawik durch die Drohung doch nur eine Pression auf uns ausüben,“ meinte Tarnow, einer Hoffnung Ausdruck gebend, an die er selbst nicht zu glauben vermochte. Und Margarete entgegnete denn auch kurz: „Jedes Wort, das Slawik gesprochen, überzeugt mich
alon, da es iym bitterer Ernst war, Vater!— Seine Rachsucht überwiegt heut sicherlich alle anderen Gefühle. Und dann— kann er denn eine stärkere Pression auf uns ausüben als die, daß er die Macht an sich bringt
uns in einem beliebigen Augenblick die Sachen abholen gu lassen:
..„Du s wohl recht,“ stöhnte Tarnow.„Aber was sollen wir tun:— Du kannst nicht ratloser sein als ich.“
„Und doch warst du noch vor zehn Minuten Slawik
gegenuver so sicher!. Du samenn voc eine Möglichkeit gefunden zu haben, dir das Geld zu beschaffen.“
„Ich hatte sie gefunden. Als du mich in der Nacht allein gelassen hattest, suchte ich mir die Worte in Erinnerung zu rufen, die zwischen dir und Gentner gewechselt worden waren. Aufangs„onn. ich mir gar nicht klar darüber Weteri#he Bewandtnis es mit seinem späten Besuch gehabt haben konnte; dann aber besann ich mich darauf, daß ich eine Schatulle in seiner Hand gesehen und ihn von wichtigen Dokumenten hatte reden hören, die für uns von großer Bedeutung sein sollten. Nun ließ es mir keine Ruhe mehr. Ich stand auf und ging wieder in den Korridor, zu der Stelle, auf der ich Gentner hate stehen sehen. Dort hängt ein Porträt eines unserer Vorfahren; mehr einer instinktiven Ahnung als einer ausgeprägten Vermutung folgend, rückte ich es beiseite und fand in einer Nische, die dahinter verborgen war, dieselbe eiserne Schatulle wieder; die Gentner in der Hand gehalten hatte. Und was lag darin?— Das Testament des Grafen Reckenthin— und nicht nur das, sondern auch der Verzicht seines Sohnes auf Hohenlinden. Du wirst verstehen, daß ich, mit diesen Papieren ausgerüstet, mir wohl
zugrunde gelegt: Ein Fuchsballon, der durch Flagge besonders gekennzeichnet wird, soll von den übrigen Ballons, welche möglichst gleichzeitig hochzulassen sind, verfolgt werden. Sieger ist derjenige Ballon, der am nächsten dem Fuchsballon landet und dessen Führer zuerst die Gondel berührt. Außerdem wird der Fuchsballon von einer Anzahl Automobilen verfolgt. Sieger ist derjenige Wagen, dessen Besitzer spätestens 45 Minuten nach der Landung zuerst den Korb des Fuchsballons berührt.— Auf dem Startplatz hatten sich u. a. auch Hr. Oberbürgermeister Wallraf, mehrere Beigeordnete und Stadtverordnete eingefunden. Um ½10 Uhr vormittags erhob sich der Fuchsballon Clouty IV. Nach etwa 5 Minuten folgten ihm die Ballons Hardefust, Clouth I, Overstolz, Clouth II, Köln, Essen; die Ballons schlugen eine fast direkt nördliche Richtung ein und enteilten, von den Blicken einer großen Menge, die den Startplatz umstand, verfolgt, alsbald in rascher Fahrt. Im Fuchsballon fuhr Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister mit, einen der verfolgenden Ballons hatte der Leiter der Festspiele, Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs bestiegen. Die Ballons gingen in Lünen bei Dortmund nieder. Der Ballon, der den Fuchs zuerst berührte, war der Ballon Köln(Führer Hr. Bau); die beiden nächsten Sieger waren die Ballons Overstolz(Führer Leutnant Rönneberg) und Clouth 1 (Führer Hr. Richard Clouth). Die ersten drei Sieger bei der Automobilverfolgung waren die Herren Tissot, Sprung und Stef. Polis(Nachen).418
Die Wettkämpfe auf dem Rheinstrom hatten am Nachmittag eine zahlreiche Zuschauerschar auf die Beine gebracht. Merkwürdigerweise war der Zudrang des Publikums zu den Schwimmwettkämpfen am Deutzer Hafen stärker als zu den Ruder= und Segelwettkämpfen auf dem freien Strom. Aber auf beiden Plätzen war das frische sportliche Bild das gleiche. Es war eine Freude, die straffen jugendlichen Gestalten im Wasser und auf den Booten zu beobachten. Die große Zahl buntbewimpelter Beobachtungs= und Begleitboote gestaltete das lebensvolle Bild auf dem breiten Strom noch farbenfreudiger. Besonderen Reiz boten die Segelboote bei der vom Kölner Seglerklub veranstalteten Segelregatta und die Achter der Rudervereine. Den Verlauf der Ruderwettfahrten beintrachtigten leider einige kleinere Matheurs beim Starten. Es konnten einzelne Boote nicht gut abkommen, bei einem Vierer brach das Steuer usw. Im Rheinauhafen wickelte sich der Wettkampf der Schwimmvereine glatt ab. Nach Beenoigung der Wettkämpfe begann eine festliche Auffahrt der sämtlichen Boote vom linken Rheinufer oberhalb Rodenkirchen aus; sie zog sich bis zum Oberländer Ufer an der Bismarcksäule, wo dann die Siegerverkündigung und Verteilung der Eichenkränze stattfand. Der Rheinische Sängerbund, der in überraschend geringer Stärke erschienen war, sang unter Leitung des Dirigenten des Männergesangvereins Polyhymnia, Hrn. Pielken, das Deutsche Lied von Kalliwoda, worauf Hr. Oberbürgermeister Wallraf die Preisverteilung mit warm empfundenen Worten einleitéte, denen wir u. a. entnehmen:„Die valerländischen und vaterstädtischen Festspiele haben soeben ihren Abschluß gesunden, und zwar einen Abschluß voll Leben und Bewegung auf den Fluten unseres unvergleichlichen Rheinstromes. Es war mir eine Frende zu sehen, wie der nervige Arm der Schwimmer die Fluten teilte und die Ruderer und Segler auf schlanken flinken Booten um die Palme des Sieges kämpften. Mit Frenden habe auch ich empfunden, wie gerade der Wassersport bei uns im Aufblühen begriffen ist, und auch ich wünsche, daß immer mehr an die kölnischen Farben der Sieg sich heften möge. Es gibt manche Stimmen, die beklagen, daß der Sport heute schon zu breiten Raum im offentlichen Leven einnehme daß er die ernste Arbeit verdränge. Ich teile nicht diese Ansicht. Denn in unserer Stadt der Arbeit lebt wohl taum jemand, dem er Selbstzweck und Lebensaufgabe ist, und von jedem Sport gilt das schöne Wort, das ich einst irgendwo in einem Jagdhause gelesen habe: Ouoi 5
Nimmermehr sei das Waidwerk die Speise,
Die uns gesund und zufrieden erhält,
Aber mäßig genossen und weise Ist es dem Manne das Salz auf der Welt“
Der Redner schloß mit einem Hoch auf die Sieger. Es begann die Verkündigung der Sieger und die Verteilung der Kränze Die Ergebnisse sind die folgenden:
Rudervereine: Erster im Skiff— Kölner Klub für Wassersport; erster im Giggvierer— Kölner Rudergesellschaft 1891; erster im Seniorvierer— Kölner Ruderverein 1877; erster im Juniorvierer— Kölner Rudergesellschaft 1891; erster im Zweier mit Skeuermann— Kölner Klub für Wassersport; erster im Einer mit
Steuermann— Kölner Klub für Wassersport; erster im Achter—
Kölner Ruderverein 1877,
Seaelregatta: 1. Gruppe, halbgedeckte Boote— Feucht
(Füchtjohann und Kattwinkel); 2. Gruppe, größere halbgedecktTourenboote— Corsar(Colmant); 3. Gruppe, größere Tourenhat. — Perle(Kölner Klub für Wassersport). Die Boote starteten in Urfeld, das Ziel war wie bei den Ruderbooten an der Bismar säule.== Sismarg.
##wim Avereine. I. Jugendbrustschwimmen(Alter bis 14 Jahren) über 50 Meter. 1. Otto(Schwimmsportklub), 54 Se# 2. Kittel(Kölner Schwimmverein), 3. Sinthern(Kölner Schwimm, verein). II. Jugendschwimmen(Alter bis zu 17 Jahren), 1. Sala mon(Schwimmsportklub) 42 3/8 Sek., 2. Scheib(Schwimmkluß Rhenus), 3. Ueberhorst(Schwimmklub Rhenus). III. Vereinsmebr kampf. 1. Schwimmsportklub, 41½ Punkte, 2. Kölner Schwimm verein(erste Mannschaft), 3. Kölner Schwimmverein(zweite Mannchaft). IV. Schwimmen über 100 Meter. 1. Weckesser(Schwimm sportklub) 75 7/8 Sek., 2. Kühnel(Kölner Schwimmverein), 3. Alz. dorff(Schwimmklub Rhenus). V. Ermunterungsspringen. 1. Lammers(Kölner Schwimmverein) und Lewe(Dusseldorfer Schwimm.
klubs 16 3/8 Punkte, 2. Brühl(Kölner Schwimmverein), 3. Werner (Kölner Schwimmverein).
VI. Rückenschwimmen über 50 Meter 1. Weckesser(Schwimmsportklub), 40⅞, Sekunden, 2. Zogbaum(Kölner Schwimmverein),3
Etzenbach(Kölner Schwimmverein). VII. Jugendstafette 1. Schwimm. sportklub.52⅜ Minuten, 2. Schwimmklub Rhenus, 3. Kölner Sauptspringen 1. Brambach(Schwimmsporklub), 2. Alsbach(Kölner Schwimmverein),.Weiler( Kölner Schwimm= verein). IX. Hindernisschwimmen 50 Meter über Faß und Kahn Kühnel(Kölner Schwimmverein) 38 5/8 Sekunden, 2. Mertens Schwimmverein Dusseldorf), 3. Zündorf(Schwimmsportklub,. Streckentaucher 1. Zogbaum(Kölner Schwimmverein) 45 Meter in 9• Sekunden, 2. Alsbach(Kölner Schwimmverein), 3. Lubk (Schwimmsportklub). XI. Stafettenschwimmen 1. Schwimmsporttlub Köln 3 5/8 Minuten, 2. Kölner Schwimmverein. XII. Hauptschwimmen 1. Neurohr(Schwimmsportklub)8, 31 3/8 Minuten, 2. Zogbaum Kölner Schwimmverein), 3. Konrads(Schwimmklub Vater Ryein).
Mit dem Kremserschen Chor Wir treten zum beten endete Feier und damit waren die diesjährigen Festspiele beendet, um deren Gelingen sich wiederum namentlich die Herren Beigeordneter Dr. Fuchs, Weinhändler Jakob Keller und Stadtsekretät Baumann außerordentlich verdient gemacht hatten.
Kirchliches.
( Die Ofarrprozessionen von St. Kunibert und St Peter machten gestern in würdiger Weise den Schluß der dies jährigen Pfarrprozessionen in der Alt= und Neustadt. Die Prozession von St. Peter war ursprunglich auf den 8. August festgesetzt, wurde aber des Eucharistischen Kongresses wegen, welcher vom 4. bis
8. August in Köln tagt, auf den gestrigen Sonntag verlegt. Beteiligung der Pfarrangehörigen beider Prozessionen, nicht allen der Frauen= sondern auch der Männerwelt, war bei demn schonen Wetter zahlreich. Die Kirchenchöre verschönerten die Feier durch ihren herrlichen Gesang. Die Katholischen Arbeitervereine KölnNord und Köln=Mitte waren bei den Prozessionen vertreten. Die Straßen der Pfarreien waren in üblicher Weise beflaggt und mn Fensteraltären geschmückt.
F N<space> 0 9<space>
9 War
ermäthe-Loast
De äusserst solid
Glegant
mit Rindleder-Einfassung, 70 cm, 25 Mark.
Kofer und Taschen in alen Preidlagen.
die Summe verschaffen konnte, die meine Verbindlichkeiten an Worham und Slawik deckte. Deswegen auch glaubte ich Slawik so gegenübertreten zu können, wie ich es getan
habs„Hatte, sich nu. eine Woche Zeit gehabt, wäre das
Geld zur Stelle gewesen, das mich von ihm freimachte. Wenn ich mich freilich an die Bedingung erinnert hätte die ich Slawik damals hatte unterschreiben müssen, wäre ich noch nicht so offen gegen ihn gewesen und hätte ihn noch einige Tage hinzuhalten versucht. Und nun kann er den Schlag gegen mich führen, ehe ich gerüstet bin, ihn abzuwehren!— Diese Unannehmlichkeit—“
„Unannehmlichkeit!" Der Atem Margaretens ging schwer.„Wie kannst du das— das Schreckliche so nennen? — Lieber würde ich Hohenlinden in Trümmern sehen, als diese Schmach ertragen.“
Der Graf sank noch mehr in sich zusammen.
„Es wird ja nicht lange währen," flüsterte er, seine Tochter mit einem scheuen Blick streifend.„Ich will morgen selbst nach Berlin mit den Papieren. Aber so
rd es ohl nicht gehen, daß ich das Geld bekomme. Vis zum Ende der Woche—“
"„Dis zum Ende der Woche!— Und der Schlag kann
haben!“ Soforti: Jehi— seßt mussen wir das Geld
ei oglich ganz unmöglich, mein Kind! Ich og haft de Struanon noch immer nicht klar erkannt. Ich— ich habe schon— auf den Besitz—
ißersten Grenze dessen geliehen, was ich zurückersta
Obenmarspforten 20.
zur äuf
rommen und seinen Besitz von mir fordern würde. Ohne weiteres also würde mir mein Bankier nichts mehr geben — das weiß ich bestimmt. Er wird die Papiere erst prufen und ihre Echtheit amtlich bestätigen lassen, ehe dgrauf gibt, Das erfordert aber Zeit.“
desen, was geschehen würde, während
taträftiges
kürlich mußte sie an Rudolf Gentner denken. Der ware gewiß nicht so mutlos vor der Gefahr zurückgewichen— der hätte ihr stolz die Stirn geboten, hätte mit ihr gerungen, sich nicht ohne Widerstand zu Boden werfen lassen.
Aber wenn ihr Vater sich tatlos unter die Hand des Schicksals beugte— sie wollte es nicht! Sie wollte ihre Kräfte bis aufs äußerste daransetzen, für die Ehre ihres Namens zu kämpfen!
„„Mussen wir jene Papiere außer acht lassen, sägte
sie energisch.„Bis zum Ende der Woche wollen und dürfen wir uns nicht gedulden. Gibt es denn nichts, was man verraufen könnte, um es später wieder einzulösen? Ich habe niemals irgend ein Familienschmuckstück oder so etwas erhalten, aber es muß doch etwas da sein. Ich habein der Familienchronik von den wunderbaren Schmuckstücken# gelesen, die die Frauen der Reckenthins bei den Hochzeiten hen pflegten. Sie müssen doch noch vorhanden sein. Es ist schmerzlich genug, daß man daran denken muß, sie zu verkaufen oder zu verpfänden; aber wenn kein anderer Weg bleibt—.— Wo sind sie, Vater?“ ## habe sie nicht erhalten,“ sagte er.„Solange die
Gräfin Reckenthin lebt, hat sie das Recht, sie für sich in Anspruch zu nehmen. Ich weiß nicht einmal, ob ich ste überhaupt für mich verlangen dürfte— es sei denn, daß sie nach den Familienbestimmungen in deinen Besitz überun gegen mich nie ein Hehl e macht— seitdem wir auf Hohenlinden sind, habe ich sie ja, so unglaublich es klingen mag, kaum zu Gesicht berommen— und wir wohnen Dach an Dach!— Nein, dürfen wir auf nichts hoffen, es sei denn— Dich liebt sie ja sehr und sieht dich wie ihr eigenes Kin an—— vielleicht hilft sie uns doch über die— die Ver legenheit—“
(Fortsetzung folgt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&a Montag. 26. Juli 1909.
A Eifelhrt des Gau IV Rheinland der D. M. v.
Die geste von dem Gau IV Rheinland der Deutschen Motorfahrerveregung veranstaltete militärische Prüfungsfahrt kleiner Motorfahrige nahm, begünstigt vom herrlichsten Wetter, einen wohlgelungen Verlauf. Es hatten sich dem Starter 46 Fahrer gestellt, wie sich ihren von der militärischen Oberleitung gestellten chwierigeAlufgaben durchweg mit vollem Erfolg entledigten Die Mschall=Automobilgesellschaft Köln stellte dankenswerter
in Klasse II 1. Preis Hr. Rooerburg(Aachen), 2. Preis Hr
Jaeckel(Gerresheim), 3. Preis Hr. Sondern(Pingsdorf):
Hr. Grunow(Münst reiseh: Die twich(Friemershein) 2. Preis
in Klasse IV 1 Preis Hr. Noll(Düsseldorf).
Seite 3.
. sleute Gantenswberrer.
weise ein Minervawagen zur Verfügung, mit welchem der Kom1 Köln, Hr. Oberstleutnant Keppler, der Generalmandantin
stabsoffiz des Gouvernements, Hr. Major v. Duncker. der Verkehrsizier vom Platz, Hr. Major Roethe und der zu Dienstleing beim Verkehrsoffizier vom Platze kommandierte hr Oberleumt Seidel mann der Versuchsabteilung der Verkehrstruppense verschiedenen Strecken abfuhren und sich über die Gesamtlagsrientierten. Soweit aus der Rede des Hrn. Oberleutnants Seidelmn bei Gelegenheit des Festbanketts zu entnehmen war haben s die Herren über den Erfolg der Fahrt überaus befriedigt geaußer so daß zu hoffen steht, die klassische Eifelfahrt des Gau IV
o dr T. M. V. im nachsten Jahre wieder unter militärischer berleitung avzuhalten. Als Sieger gingen hervor:
eee teichte Movorwagen bis 3/7 P8. 1. Preis Peter Müller,
Dur das Los wurde Hrn. Wolf die vorgesehene Vase und Hrn Berger, von Hru. Hans Burger(Köln) gestiftete Calmon=Preis
55##. Pot, adfahrern errangen Preise:
Obeh) 5. Preis Hr. Jenniches(Kölnio 2 Preid dr. Dieterle
u. Aus, dem sozialen Leben.
„, dem Jahresberichte des Vereins der deutschen
ds Jehres 1agg Whiegeln Peielt,„Der wirschaftlche Riedergang Jahres 1908 spiegelt sich in dem Jahresberichte des Vereins
bergedeticken aad Khehe swntegige Ergansaton für Gand und=Gehülfinnen), Sitz Berlin, deutlich wider. Die
das Versonal, ande groser denn se, sehr viele Firmen verminderten
K Stommeln, 25.Juli1909. Heute nacht gegen 2 Uhr wurde
werschauc greinermeister eingebrochen. Die Diebe wurden verscheucht. Einbruchswerkzeuge wurden später in der Nähe auf der Straße vorgefunden; eine wertvolle Jacke ließen sie mitgehen
Vichpreise.
ein. Die Mohsatfeiszesprichungern.. mit miebdigeren Getältern
ein. Die Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins, wie Stellenvermittelung, Rechtsschutzabteilung und namentlich die Unterung assen waren start in Anspruch genommen. Die an de Höhe vor“ Mh 5o 165gite titerstützung erreichte die ansehnkasse e. 2880.30 an.“““ außerden wurden aus der Darlehns30 an in Not geratene Mitglieder entlieben. Der der Organisation tritt hier also in dem Bestreben, den Mitgliedern auf dim wege der Selbsthülfe zu dienen, klar zutage. Die Stellenvermittelung war besonders stark in Anspruch aenommen; 961 Stellen wurden vermittelt. Nicht minder rege war
Schrzietich erteistau a.... Die Zahl der mundlich und erteilten Rechtsauskünfte belief sich auf 1117. die der
Ver 13ar8 Ggeae inz Saumannzgricht auf 145; hierbei wurden
M. 12 364 Gehaltsforderungen erstritten. Ferner wurden 182 Vermittelungsversuche und Verhandlungen angeknüpft und in den 126
mit, Erfolg, geruhrten M. 9876 rückständiges Gehalt oder SchadenSiatz exgirkt.„Fir Rechtsschutz w. roen M. 2015,78 aufgewendet.
∆ Köln, 26.Juli1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nott#
Sehste, Sedleltnere. zu P ,ahron.
F. sagssage ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00,
Tahrsh#### ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu? —74, c. altere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte
56-6a. 113 Pllia 4e, 67,#3, 4. musas genührte Kuse and Kalber
66.55 h. vellgeise..“-a volldeischige ausgemästete bis zu 5 Jahren
a1ter 96o.63. a. caß üngere 63-64, c. massig genährte jüngere und
„ Ph gering genährte jungere und ältere 55-58, alles die
3470 Schweine a s ½ Ssam mit. Leberstand in älteren Ochsen.
ce. 64-#Zehnlich lapen:“-äonhezichnete teilweise 1 M. meun, b. 69-71,
geführt. 14“ Vi ttel Grossvieb, 42 Kälher. aud enpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen:, Pindlezgch: Ochsen I. Beschallenheit M. 1,36-41.40, 2. A..30-.32
M
3.116%. I. Beschanenheit M. 1,24—1,28, 2..20-.22 " Wsrs, Schwe,entisch. 1. Beschaffenheit M..50-.58. Langsam
K..0851.12. Jugch, canstcht 1. beschalenheit Rl..16-.18.2 3..00-.08. Mittelman-•0: Kalbtleisch: 2. Beschallenbeit I..10.20,
„######berz### 75, Doppellender bis 88, b. 68-70, c. 52-62 36 Schafe, a. M. 80, osttriesische 72. Ruhig, räumend.
Iu Fupchtt der Krankenkasse des Vereins war günstig; es konnten
M. 25 391,75 dem Reservefonds zugeführt werden. Aber
Aeserersones zugeführt werden. Aber nicht nur
Ge lere hat der Verein für seine Mitglieder gewirkt
auch die Berufsfragen haben entsprechende Vertretung gefunden. )n sehr rühriger Weise ist man für den 8 Uhr=Ladenschluß, Sonn4gs1#e, rbei skammer, Pensionsversicherung der Privatbeamten ##etes andere im Interesse der Handlungsgehülfen tätig
Fruchtpreise.
bis T4“- 26asles 4723. 44 60% g mäpkt. Hen, Luzerner, neues, N. 10.5)
SIL SL ae is e selarigen 800-550.Kramur unud Persdaurod 465
Zwangs-Versteigerangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
nebt abferigung auf dem hesigen Feiladebahnhof sollen jeht die
Sesce. die. Gaschsteh. ahse
Neuse, 26.Juli1909.
Hafer, alter 1.
2.
Wintergerste 1. Sorte M
die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,50—4,00
Eier 100 Stü
19.00
18.00 14.50
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdrusehstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
k M.—.
seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 8,9 mm Höchste Temperatur gestern+ 23.0., niedrigste heute+ 14.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 27. d..: Vorläufia wenig Sae. ane enee des unbeständigen Weiters; zeitbese n0ch
Im 5. August 1909. vormittags 10 Uhr,
das Hausgrundstück
Sternengasse Nr. 3335,
vn 4 Ar 83 Quadratmeter Größe mit 8100 M jährlichem Nutzungswert,
gentö er: Die Eheleute Kaufmann Emil Kuhnen und Adele
9. Vogt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
".<space> W a s s e r s t a n d<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i<space> 1 9 0 9.<space>
Mannheim, 3 vorm., 4,80—.24 m Köln, 11 vorm.
C. 9vorm.,.09—.27 m Wesel, 9 vorm.,
Wasserwärme am 26. Juli, morgens 11 Uhr: 181
.27—0,36 m .49—0,43 m
Am 5. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 ier, das Hausgrundstück
Mainzerstrasse Nr. 80
von 2 Ar 74 Quadratmeter Größe, mit 3800 M jährlichem Nutzungswert
die Ehefrau des Abbruchunternehmers Everhard
#er, Marie gev. Metzge., zu Cöln) zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Bis 60% unter prei
8 Glockengasse 8
in Schwertnergasse, gegenüber dem Königlichen Amtsgericht
25 ff. Eßservice
PC.
Lagergut=Verkauf.
Am 5. August 1909, vormittags 9½ Uhr,
##l in Cöln im Justizgebäude, Appellhof
latz, Zimmer Nr. 47, hier, das
Hausgrundstück Mainzerstraße 82
von 1 Ar 43 Quadratmeter Größe, mit 2000 M jährlichem Nutzungswert,
est F Mari ged. Menger, zu Göin.
vangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. September 1909, vormittags 10¼ Uhr
„„„„„** beemillugs 10¾4 Uihr
mu in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimrundsnai, das nachbezeihnen, in Edin belegene
Flur 63 Nr. 6181/4, Robert Blumstraße, Acker
K groß 7 Ar 27 Quadratmeter, Grundsteuerrein ertrag 2 11/100 Taler
Eigentünerin: die geschäftslose Maria genannt Henriette sangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 21. September 1909, vormittags 10
hr, soll in Justizgebäude, Appellhosplatz,
immer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Eritstrasse 56
vol. 3 Ar 23 Quadratmeter Größe mit 3600 M jährlichem Nutzungswert,
entümer: Die Eheleute Fabrikant Joseph Hesseler und Elisageborene Flock in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
m 1. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das Hausgrundstück
Weichserhof Nr. 5
von 1 Ar 28 Quadratmeter Größe mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert,
Naamsr###, Saufmann Otto Roester zu Conn, zwangsweise
Köni gliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Porzellanmarken Rosenthal, Kästner usw.
50 echte Schlisskristall=Schalen
Burgauer Kaffeeservice Amphora=Figuren und Basen###
25 fI. Dekors-Service und
Reste Kristallgläser,
eine große Partie fl. Tassen mit Desserttellern, passend zu Silber= u. Nickel=Servicen
nur so lange Vorrat.
Weinberg
8 Glockengasse 8.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr. Ish
„ Juli 1905, vormittags 10 Uhr, werde
Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm
Weber, hier, auf deren Lager. p
Perlengraben 70
folgende Lagergüter öffentlich meistbietend versteigern
Holländer, 2 Kolli Badekadinetts, 1 Kiste und 10 h Vein, 12 Kolli umzugsgut, 2 Kisten Zuckerwaren, 1 Kiste Nietwärmevorrichtung, 1 Kanne Oel, diverse
.#d Kossel, Kleider und Reiseeffekten, leere Fässer und Kisten usw.
Peters Stupp, Auktionator.
ss
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 27. Juli 1909. mittags 12 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 57#39 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, Sofatisch, 1 Vertiko,
1 Damenschreibtisch, 5 Sessel, 1 großer Spiegel, 1 Ofen mit Rohr,
1 Leinenschrank.
Adams.
h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienétaa ban9r and snn.
Am Dienstag, den 27. Juli 1900, nachmittags 3 Nhr
sollen Luxemburger Glacis 29 bzw. an Ort und Stelle aegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sandstrahlgebläsemaschine nebst Zubehör, 1 Sandwagen.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 27. Juli
1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokzale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zablung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel, 50 Büsten für Damenschneider und 1 Ladeneinrichtung sowie 1 Geldschrank.
—## Buchholt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe Nachenerstr. 41.
mebiliar=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 28. Juli, vormittags 0½ Uhr
anfangend, versteigere ich wegzugshalber in dem Saale der Restaur. Argendar
(Em decke Tommes), Glockengasse 37, Cingang Hämergasse folgende, gut erhaltene Mobilien als: Damergalle,
3 kompl. Betten, 1 Vertiko,? zweitürige Glaideschränke, Waschkommode mit Spiegelaussatz, Leinen kommode, Nähtischchen, Salon= und andere Tische alles in Mahagoni, 1 Sessel, 1 emaillierteTerig# herd. Küchenschränke und Küchengeräe Teppiche, Füllosen, Spiegel, Porzellan und Glas Bowle mit Gläsern; sodann eine Schmetterlinas sammlung in 7 Kästen usw. öffentlich meistdietend gegen gleich, bare Zahlung.— Die Sachea sind gebraucht, jedoch in sehr gutem Zustande.
Mehren, Gerichts=Taxator, Hildeboldplatz 22.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 27. Juli 1909, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0
2 vollständige Betten, 1 Klei derschrank, 1 Sofa, 1 Waschtisch. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 27. Juli., 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Aufschnittmaschine.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11..h
Zwangs=Versteigerungen.
Am 30. September 1909, vormittags 9¾ Uhr oll im Justizgehäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 7 hier, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück
Senefelderstrasse Nr. 82
von 1 Ar 97 qm Größe mit 1100 Mark jähr lichem Nutzungswert,
Eigentürmerin: Die in Gütertrennung lebende Ehefrau des
Paure, eiters nontus.nr, vertrud gevorene Wolf in Colnzwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zegugs-Versteigerung.
Dienstag, den 27. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2Fensterschaubästen, Spiegel, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
den 27. Juli
909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Vertiko, Spiegel, Diwan b. großer Ladenschrank, Vertiko.
c. Fahrrad.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.°5
Zwangs-Veeseigerungen.
Dienstag, den 27. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden a. 1 Sofa und 2 Sessel,
b. 1 nußb. Schreibsekretär,
c. 1 Oelgemälde, 1 Nachtkommödchen,
d. 1 Bücherschrank, 1 Vertiko.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d Ehrenstr. 73.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, don 27. Juli
1900, nachmittags 3 Uhr, ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Plüschgarnitur, 2 Büfetts 2 Schreibtische, 2 Bettstellen, 1 Spiegelschrank und mehrere andere bessere Möbel.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
eangs-Verkeigernag.
Am Dienstag, den 27. Juli 1909, Nachmittags 4 Uhr
sollen im Psandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Diwan, 1 Paneelbrett, 1 Tisch,,,1 Teppich, 1 Büfett, Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch. Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
600#ug, den 27. Juli
1909. vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: u. 1 Geldschrauk,
b. Sofa, Sessel 2c.,
c. 1 Galerieschränkchen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Am Dientag, den 27. Juli
1909. vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Marmortisch, 1 Spiegel, 1 Näh## 1 Büfettschrank u. dergl.
m Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
AIAAAAAAA
propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(lA) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(O) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
WvvVV

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 203 4 Montag, 26. Juli 1909.
CA) Kirchenfürsten beim Eucharistischen Kongreß.
Von den in Nr. 199 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilten kirchlichen Würdenträgern haben ihr Erscheinen beim genannten Kongreß in den letzten Tagen abgesagt: Erzbischof Soldevilla y Romero=Saragossa, Erzbischof Bonnefoy=Aix, Bischof Dr. Jeglic=Laibach.
Anmeldungen von folgenden in= und ausländischen Kirchenfürsten, die zum Eucharistischen Kongreß in Köln anwesend sein werden, sind inzwischen noch eingelaufen bzw. sind die Quartiere verändert worden:
Armeebischof Dr. Vollmar=Berlin.(Domkapitular Th. Camphausen, Burgmauer.)
Furstbischof Dr. M. Napotnik=Lavant(Dalmatien).(Pfarrer W. Baursch, Georgsplatz.)
Bischof Anatol. Nowack=Krakau.(Pfarrer A. Ditges, Kunibertskloster 10.)
Bischof Dr. Jak. Stammler=Basel(Schweiz).(Frau Reg.= Baumeister Menken, Köln=Deutz, Freiheitstr. 45.)
Bischof Msgr. Wiepen=Herzogenbusch(Holland).(Rentner W. Esser, Deutscher Ring 64.)
Erzbischof L. A. Amette=Paris.(Kaufmann H. Minderop, Severinstr. 218.)
Bischof Pet. Belmont=Clermont(Frankreich).(Kommerzienrat Alb. Heimann, Kaiser Friedrich=Ufer 33.)
Bischof L. E. Dubois=Verdun(Frankreich).(Prof. Dr. med. Dreesmann, Elisenstr..)
Bischof Le Roy=Paris, Titularbischof von Alinda.(Staatsanwalt Dr. P. Jockwer, Kaiser Friedrich=Ufer 83.)
Suffragan=Bischof Ed. Ilsley=Birmingham.(Kommerzienrat Alb. Heimann, Kaiser Friedrich=Ufer 33.)
Bischof Jos. Lopez Mendoza y Garcia=Pamplona(Spanien). (Kommerzienrat Ludw. Stollwerck, Hardefuststr. 16.)
Bischof Ant. Tisto Alban=London, Titularbischof von Bethseida. (Frau Wwe. Wildermann, Sachsenring 82.)
Bischof Laquarda y Fenorlera=Jaen(Spanien).(Justizrat Notar Stephan Fröhlich, Richmodstr..)
„Der rote Leierkasten“
nennt sich das neueste gegen eine sozialdemokratische Flugschrift: Zentrum und Arbeiter gerichtete Agitationsflugblatt des Volksvereins. Nach einer kurzen Charatterisierung der sozialdemokratischen Flugblattmethode, den alten roten Schwindel über die Sozialpolitik des Zentrums immer wieder auf einer neuen Walze der sozialdemokratischen Agitationsorgel herunterzuleiern, werden im Flugblatt schlagend die gegen die Sozialpolitik des Zentrums gerichteten Angriffe zurückgewiesen; angefangen von Bischof Ketteler und dem Antrage Galen bis zur neuesten Gewerbeordnungsnovelle mit der Ausdehnung des Arbeiterinnenschutzes. Das zur Zurückweisung der sozialdemokratischen Schwindelangriffe vorzüglich geeignete Agitationsflugblatt wird von der Zentralstelle unentgeltlich nur nach solchen Orten versandt, welche den Volksverein eingeführt haben oder in der Agitation zur Einführung sich befinden. In anderen Fällen erfolgt die Frantozusendung nur gegen nachstehende Unkostenvergütung: 100 Stück 1., 500 Stück 2., 1000 Stück 3 M. Die Versendung erfolgt nur gegen vorherige Einsendung des Betrages, am besten durch Postanweisung, an die Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach.
von Nah und Fern.
•* Darmstadt, 24. Juli 1909. Der hiesige Main=Neckarbahnhof steht seit 4 Uhr heute nachmittag in Flammen. Die gesamte Feuerwehr ist alarmiert. Das Feuer ist in dem Uhrenraum entstanden, in dem die Uhr bei eintretender Dunkelheit elektrisch beleuchtet wird. Das Feuer ist vermutlich durch Kurzschluß entstanden und wurde erst bemerkt, als der Bahnhof in Flammen stand. Der Mittelbau gilt als verloren.
Dort befinden sich die Wartesäle und die Bureaus, die geräumt wurden. Eine Abteilung Militär ist zum Absperren kommandiert worden. Der Verkehr wird durch Umsteigen und teilweises Umleiten von Zügen aufrecht erhalten. Verschiedene Züge dürften erhebliche Verspätungen erleiden. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Den angestrengten Bemühungen der Feuerwehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Sie wurde dabei von der Bahnhofsfeuerwehr unter Zuhülfenahme mehrerer Lokomotiven, die als Dampfspritzen dienten, wirksam unterstützt. Vernichtet sind der Uhrturm, die beiden oberen Stockwerke und das Treppenhaus des Mittelbaues. Der Wartesaal 1. und 2. Klasse ist wenig beschädigt. Ebenso blieben die Schalterräume erhalten. Um .30 Uhr wurde der Zugverkehr wieder ausgenommen.
** Ein Flug über den Kanal. London, 25.Juli1909.(Drahtber..20 vm.) Wie aus Dover gemeldet wird, überflog der Aviatiker Blériot, der heute morgen 5 Uhr mit seinem Aeroplan bei Calais aufgestiegen ist, den Kanal glücklich.
Dover, 25.Juli1909.(Drahtber.) Blériot ist um.30 Uhr heute früh von Calais aufgestiegen und bereits um.53 Uhr auf einer Wiese hinter Dover=Castle gelandet. Er brauchte also nur 23 Minuten zu dem Flug über den Kanal. Während der Aeroplan bei der Landung unbeschädigt blieb, zog sich Blériot selbst eine Verletzung am Fuße zu, die einen Verband und die Ueberführung Blériots im Automobil nach einem Hotel nötig machte. Der französische Torpedobootszerstörer Escopette mit der Frau Blériots kam erst um.50 Uhr hier an.
London, 25.Juli1909.(Drahtber.) Blériot erzählte nach seiner Landung einem Berichterstatter: Das Wetter schien heute günstig für den Flug, obgleich ein starker Wind wehte. Als die begleitenden Schiffe abfuhren, stieg ich auf. Die Geschwindigkeit, mit der ich der Küste Englands zustrebte, betrug 40 Meilen in der Stunde. Nach zehn Minuten war die französische Küste außer Sicht. Ich ließ den Zerstörer bald ein gut Stück hinter mir. Minutenlang sah ich weder die französische noch die englische Küste; fand aber bald die genaue Richtung auf Dover wieder, als ich das Kastel dann im Hafen von Dover wieder auftauchen sah. Blériot flog über die dort ankernden Kriegsschiffe mit dem Winde, der aus Südsüdwest wehte und in östlicher Richtung über das Kastel hinweg, wo er zwei gnoße Kreise beschrieb und auf dem Rasen landete. Dabei stieß er mit dem Aeroplan heftig auf den Erdboden auf. Alsdann fuhr Blériot ins Hotel und wird sich morgen nach London begeben.
Paris, 25.Juli1909.(Drahtber.) Blériot ist zum Ritter der Ehrenlegion ernannt worden.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 18. bis 24. Juli).
&am Geburten. Arnold, S. v. Christian Becker, Faßbinder, Schönsteinstraße 10.- Peter, S. v. Pet. Ilier, Tagel., Subbelratherstr. 385.- Margareta, T. v. Emil Droste, Schuhm., Subbelratherstr. 353.- Philipp Karl, S. v. Paul Becker, Handlungsgeh., Landmannstr. 15.- Johann, S. v.
Frechem, Schrifts., Barthelstr. 99.- Maria, T. v. Konr. Korfmacher, Zeichn., Subbelratherstr. 282.— Elisabeth, T. v. Heinr. Deutzmann, Fabrikarb., Lenauplatz 8.- Jos., S. v. Willibald Winn, Schreiner, Landmannstr. 9.— Gerkr., T. v. Pet. Schiefer, Fabrikarb., Takustr. 38.- Ant. S. v. Ant. Edras, Fuhrunternehm., Herkulesstr. 87.- Kurt, S. v. Rich. Wauer, Eisenbahnassistent, Fridolinstr. 79.— Emilie, T. v. Adolf Weder, Stellmacher, Venloerstr. 335.- Karl, S. v. Friedr. Horstmann, Fabrikarb.,
Friedrich, Sohn v. Johann Gerhards, Schreiner, Subbelratherstr. 264. Peter, S. v. Joh. Kelzenverg, Maschin., Marienstr. 43.- Joseph, S. v. Joh. Sieger, Eisenb.=Schaffn., Venloerstr. 340. Elise. T. v. Gerh. HonstenGlasmacher, Subbelratherstr. 257.- Pauline, T. v. Wilh. Graf, Drogist, Venloerstr. 298.- Joh., S. v. Heinr. Goebel, Schreiner, Stammstraße 88.- Petrus, S. v. Eduard Wunderlich, Bildhauermodelleur, Subbelratherstr. 450.- Gerh., S. v. Peter Gleichmar, Gleisbauaufseher, Subbelratherstr. 293.- Friedr., S. v. Friedr. Salewski, Fabrikarb., Subbelratherstraße 245.- Rud., S. v. Hugo Pohl, Ingenz, Leostr. 61.„ Christine, T. v. Michael Breuer, Anstr., Keplerstr. 12. Eliabeth, T.„ Joh. Schlösser, Schlosser, Körnerstr. 45.= Wilh., S. Joh.
Fabrikarb., Klarastr. 53.- Wilh., S. v. Rud. Dorma:, Metzger, Huß, belratherstraße 179.- Helene, T. v. Hubert Ruhl, Faburbeiter, Leyen, deckerstr. 89.— Balthasar, S. v. Jos. Sieger, Fortifikatigarb., Greven, broicherstraße 16.- Maria. T. v. Karl Heimbrodt, Josser, Marier, straße 1.- Adolf. S. v. Adolf Hartung, Schweißer, Sulkratherstr. 15
Kathar., T. v. Jos. Gödbels, Fabrikarb., Liebigstr. 50 Wilh., S. Wilh. Jung. Sandformer, Leyendeckerstraße 34.
Sterbefälle Gertrud Monheim, 10., Hospelt st25.„ Kunigunde Grossi, 1., Ossendorferstr..-Martha Kelter, 15, Klarastr. 40
Matthias Mennen, 1., Venloerstr. 300.- Johann sreuer, 4 J.
Leostr. 22.— Willy Sartor, 6., Eiselstr. 28.- Anna heuer, 2 J Simarplatz 14.- Paul Krein, 1., Simarplatz 15.
Joseph Beckers, Faßbinder, Venloerstr. 11, u. Marig Hamacher, Venloerstr. 406.- Karl Mauel, Schlosser, Adersdorf, u Klara Rosewig, Philippstr. 58.- Joh. Kruse, Wwr., ranenführer
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschahrsten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.) Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehranz gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Re Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große armut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, die jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen, ausgeh. #<space> n e t e n<space> E r f o l g,<space> d e n<space> i c h<space> e r z i e l t;<space> h a b e<space> i c h<space> d o c h<space> n a c h<space> k u r z e r<space> Z e i t<space>#<space> herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sindr ### schwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt ue mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft##
meinen Mut wiedergegeben.“—— Trinkkuren im Hause warm
fohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankhe Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffei; notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten inf. schwerer Operatio Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskre heiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch L. scheider Stahlbrunnen, Düsseldorf S. 9. 1°
Wenn die Sai oder die Suppe dünn wird, we
Kuchen oder Pudding missraten, wenn es gilt, rasch eine wol schmeckende Speise oder eine wohlbekömm- HAaIT#
liche, leichtverdauliche Nahrung für Kinder,„AIZENA!
Kranke oder Genesende herzustellen, dann hilft#
Es sollte deshalb in keiner Küche fehlen. In allen einschlägige Geschäften zu haben. pf
ratherstr. 161.- Arn. Sonntag, Mont., Dormagenerst. u. Marie Leufgen, Venloerstr. 242.- Joh. Oster, Schreiner, Stammstri, u. DaulSchneider, Leostr. 72A.- Karl Jochheim, Fabrikarb., Köerstr. 85.1 Eva Reinartz, Sömmeringstr. 6.
Heiratsankündigungen. Konst. Fröschl, Dreher, Fnerstr. 59 u. Elis. Graben, Piusstr. 10.= Wwr. Franz Bernh. Ferlit, Fabrkt. Geisselstr. 82, u. Wwe. Kath. Becker, geb. Fischer, Vogelsangstr. 111 Wwr. Gottfried Breuer, Handelsm., u. Josephine Hubertine Hön, ge Breuer, gesch., beide Subbelratherstr. 169.— Joseph Kleedat Musiker u. Else Birkenhauer, beide Venloerstr. 384.- Heinrich Flitz, Fuhrm Volkhovenerweg 105, u. Elis. Weber, Simonsstr. 8.- Pau Tuzing. Kfm., Brüsselerpl. 5, u. Kath. Schomers, Glasstr. 72.- HeinrPrigger. Schuhm., Sömmeringstr. 10, u. Sibylla Veckers, Stammstr. 52. Heinris Waldorf, Former, v. Düsseldorf, u. Henriette Kesseler, Indmann straße 31.- Aug. Fillies, Tagel., u. Elis. Parsch, beide Leyendegrstr. 89. - Jos. Kreuer, Milchhdlr., Widdersdorf, u. Maria Wolff, Siffrathsgasse 19.: Ludw. Miß, Kfm., Kurfürstenstr. 23, u. Agnes Bavoule Hubbelratherstr. 243.- Jakob Decker, Lagerarb., Marienstr.-92,1 Maria Nommerskirchen, Venloerstr. 449.- Herm. Heise, Fr.=Arb u. Wilhelmine Rosenstiel, beide Simrockstr. 83.- Max Rößlerfärber meister, Alte Wallgasse 26, u. Agnes Gerlach, Turnerstr. 17.-einrich Worm, Abteilungsmstr., u. Maria Kullen, beide Platenstr. 5. Wir Sebast. Höveler, Vorarb., Hansemannstr. 10, u. Dorothea Reder, I licherstr..ver,
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. Juli 1903.
Asanaa
2
Unterhaltendes.
2
c Auf dem brennenden St. Patrick.
Im Hafen von Galveston in Mexiko lag der englische Dreimaster St. Patrick. Er war mit Baumwolle für Liverpool befrachtet und sollte am folgenden Tage seine Reise antreten.
Unter der aus allen möglichen Nationen zusammengewürfelten Schiffsmannschaft fielen zwei Leute ganz besonders auf: der eine war der Obersteuermann George Laird, der andere ein Matrose. Der Obersteuermann, ein Schotte von reinstem Wasser, hatte ein offenes, sympathisches Gesicht; alles an ihm war Kraft, Mut und Menschenfreundlichkeit. Aber sein Auge leuchtete jetzt noch besonders hell und hoffnungsfreudig; denn es war ja seine letzte Reise als Obersteuermann und in Liverpool sollte Hochzeit mit der einzigen Tochter seines greisen Kapitäns gehalten werden. Dann wollte der Kapitän sich zur Ruhe setzen und dem Schwiegersohn den St. Patrick übergeben.
Der andere Auffällige an Bord, der Matrose, war genau das Gegenteil; ein Grieche, der mit einem brutalen Galgengesicht und mit seiner gebogenen Habichtsnase, dem stechenden, unstäten und lauernden Blick zurückschreckend wirkte. Oefter schon hatte dieser Mann den Schiffsjungen arg mißhandelt, am Tage der Abfahrt des Schiffes aber ließ er, halb betrunken, die Zügel schießen, und Laird konnte den Schiffsjungen nur durch Faustschläge aus den Händen des Griechen retten. Mit einem wilden Fluche und höhnischen Racheandrohungen ging der wüste Mensch schließlich beiseite. Am nächsten Vormittag ging der Segler in See und hatte zehn Tage lang die beste Fahrt. Am elften Tage befand sich der St. Patrick der großen, lebhaften Schifffahrtsstraße schon ziemlich nahe, als plötzlich gegen 10 Uhr abends die Luke des vorderen Laderaumes mit donnerähnlichem Getöse in die Luft flog und aus dem Schiffsraum mächtige Feuergarben und dicke Rauchschwaden emporquollen; binnen wenigen Minuten brannten Segel und Masten.
Der alte Kapitän, der gerade mit dem Untersteuermann die Wache hatte, war sprachlos vor Schrecken und nicht fähig, auch nur ein einziges Kommando zu erteilen. Seine Augen waren starr auf das prasselnde Flammenmeer gerichtet und sein Gesicht
blaurot. Er war einem Schlaganfall nahe und ließ es sich ruhig gefallen, daß der Untersteuermann, die Gefahr erkennend, ihn gewaltsam auf die Bank am Ruder niederdrückte.
Das Prasseln der Flammen hatte den Obersteuermann schnell geweckt und von seinem Lager getrieben. Auf dem Deck angekommen, taumelte Laird zurück und preßte mit aller Gewalt beide Hände auf das dem Zerspringen nahe Herz; denn was er da vor sich sah, bedeutete die Vernichtung des Schiffes und seiner eigenen Zukunft, vielleicht auch die von 36 Menschenleben.
Aber nur einen Augenblick hatte die Schwäche ihn zu übermannen vermocht. Dann eilte er zum Kapitän, sah, daß es mit diesem schlimm stand, und übernahm sofort das Kommando.
„Boote ausschwingen und ins Meer hinab. Trinkwasser, Brot und Cornet beef in die Boote!“ schmetterte sein Befehl durch den Lärm der Flammen über das Deck. Schnell griffen die Matrosen an und eben war die Arbeit beendet, als auch die Lukendeckel des großen Laderaumes barsten und haushohen Flammen Bahn ließen. Als die Boote glücklich ins Meer hinabgelassen und bemannt waren, drängte der Obersteuermann den Kapitän, die Schiffspapiere und sich zu retten. Stillschweigend reichte dieser Laird die Schlüssel zu dem Schrank, in welchem die Schiffspapiere und die Kasse verschlossen lagen und sagte mit hohler, fester Stimme:„Laird, grüßen Sie mir Mary. Ich bleibe, wo der„St. Patrick“ bleibt, auf dem Grunde des Meeres!“
Laird kannte seinen Kapitän und sah zu seinem Schmerz, daß dieser nur der Gewalt weichen würde. So eilte er denn schnell in die Kapitänskajüte, entnahm hier dem ihm gutbekannten Schranke die lange Blechbüchse mit den Schiffspapieren, die Geldkassette usw., vertraute sie den Händen des ersten Zimmermanns an mit dem Befehl, sich sogleich damit in Boot I zu begeben, faßte dann im Verein mit dem zweiten Steuermann den Kapitän und brachte den Widerstrebenden gleichfalls nach Boot I Hier hockte bereits der Schiffsjunge und schielte ängstlich nach Boot II hinüber, wo höhnisch lächelnd der Grieche saß und zum Abfahren drängte. Als dann aus dem Hauptboot das Kommando zum Abfahren ertönte, spottete der Grieche frech:„Gute Nacht, Patrick; jetzt ist es mit der Herrlichkeit des Obersteuermanns zu Ende.“
Die Boote hielten sich in der Nähe des Schiffes, da zu hoffen war, daß der hohe Feuerschein andere Schiffe anlocken könne. Der Plan war gut, denn schon am nächsten Mittag kam ein großer Dampfer, den man bald als ein amerikanisches Kriegsschiff erkannte, auf die Schiffbrüchigen zugefahren, die schon
binnen einer Stunde auf dem Panzerkreuzer Unterkunft gefunde hatten.
Nachdem sich die gerettete Mannschaft erholt hatte, lud sie de Kommandeur des Kreuzers zu Verhör, um ein Protokoll übe die Entstehung des Unglückes aufzunehmen. Die Leute wußte aber nichts anzugeben.
Ganz zuletzt kam auch der Schiffsjunge an die Reihe.„Weis du zufällig etwas darüber?“ fragte der Kommandant, die Han wohlwollend auf den Kopf des Knaben legend und ihn mitleid betrachtend.
Der Junge nickte, sah aber dann ängstlich über die Schulte hinweg nach dem Griechen hin und— schwieg.
Sofort merkte der Marinekapitän, daß hier erwas nichti Ordnung sei und sagte daher ernsten Tones zu dem Jungen „Sprich nur! Es kann und darf dir niemand etwas tun. Spri aber die Wahrheit!“
Mit zitternder, stockender Stimme berichtete nun der Jung daß er klar und deutlich gesehen habe, wie am Abend, währer die Mannschaft aß, sich der Grieche in der Dunkelheit nach de Luke, die zum Kabelgatt(Aufbewahrungsort von Oel, Farl usw.) führt, begeben, diese mittels eines Schlüssels geöffnet u in dem dunkeln Loche verschwunden sei. Er selbst habe si hinter dem großen Gangspill versteckt gehalten und dann gesehe wie der Grieche nach etwa zehn Minuten wieder vorsichtig ar dem Kabelgatt herauskletterte. Vier Stunden später sei do Feuer ausgebrochen. Er, der Schiffsjunge, habe nichts melden gewagt, weil er fürchtete, von seinem Peiniger to geschlagen zu werden.
Lautlose Stille folgte. Der Grieche war unter dieser schwer Beschuldigung zusammengezuckt.
Streng fragte der Kommandant den zitternden Junge „Kannst du das beschwören?“
„Gewiß, Herr, das kann ich jeden Augenblick.".
Sofort wurde der Grieche verhaftet und in das Schif gefängnis abgeführt. Als man ihm am nächsten Morgen Kaf und Brot bringen wollte, fand man ihn an seinem Leibrien erhängt vor. Die böse Absicht des Griechen, des Oberstell manns Existenz durch Verbrennung seines künftigen Schiffes vernichten, gelang nicht. Nur wenige Tage nach Beendig der Seegerichtsverhandlungen in Liverpool erhielt Laird Posten eines Kapitäns auf einem großen stählernen Viermas und die Hochzeit mit Mary folgte bald nach.
IUSS

Kömner Local-Anseiger Nr. 203 a Montag. 26. Juli 1905.
Seite 5.
Legoberstrate und Joseposraße, semta an usen Bazkianetrtuga Hozofort 6, abtuckhrenseld, Matsehanstrete 2. Abin.
5, Kalk, Malheimerstraße 19, auherden Mart 28.
Erf. ged. Fräulein od. Wwe.,
E an.*.. ans. Ersch., f. Hausb. u. f. Gounges Mädchen für 2 Kinder
und leichte Hausarbeit ges.
Frau E. Hesse.
Köln-Sülz. Sülzburgstr. 164 II.
Ein zuverl. sleiß. Mädchen
Junges
der namentlich im
Gemüsebau
erfahren und tüchtig ist und gute Zeugnisse aufweisen kann, für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Köln-Hippes
gesucht. Frau Hammermann
Bonnerstraße 21
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Greesbergstraße 11
ie
Jüngerer Bandagist
sowie tüchtiger
OrthopädieMechaniker
gesucht.
Fr. Dröll, Heidelderg.
Properes mädchen
f. Gesch. u. kinderl. Haush. ges. Follerstr. 105, Ecke Georgstr.
Grdentliches Diensträdchen
für Hausarbeit gesucht.
22 Gr. Neugasse 22.
Modes
Erste Arbeiterin gesucht. D. Moses, Linnich.
TerihtT
16., in allen Hausarbeiten u. Nähen g. angel., sucht Stellung in besserem Hause.
Offert. u. P K 50 postlagernd Gummersbach(Rheinl.)
Tücht. Verkäuferin
seit 5 Jahren in einem besseren Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Wäschegeschäft tätig. sucht sich per I. Sept. zu veränd. Mülheim a. Rh. bevorz. Ang. u. E B 6008 a d. Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4
Junges mädchen
sucht Stelle
zur Erlernung der bess. Küche
Familienanschluß Bedingung.
Fr.=Off. u. K 823 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
kinderlieb,
tie
Lin prop. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Auf dem Berlich 17.
Fräulein, kath.,
scht Stelle als
am liebst. in der Umgegend von Köln. Fr.=Off. unt. K 821 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. Bessere
Für ein bess. Kolonialw.=Gesch. wird ein kath. Lehrling m. gut. Schulzeugnissen gesucht.
Off. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht von Schmiedemeister
Tillmann, Stommeln, Dorfstr.
Md.
ce
Direktrice.
Für unsere Wäsche=Konfektion suchen wir ein mit der Zuschneiderei und der Aufertigung durchaus vertrautes Fräulein.
Schristliche Offerten mit genauer Angabe bisheriger Tätigkeit erbitten
X. W. Prügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. b
Stellengesuche
Für Rechtsanwälte.
zuverlässiges
hen.
kath., sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes eines Herrn Geistlichen.
Off. unt. 2137 a. d. Gesch. d. Bl
Kinderfräulein
Ich suche für einen Bureaugehülfen, 20 Jahre alt, welcher sechs Jahre auf meinem Bureau gearbeitet hat, gewissenhaft und fleißig ist, eine Stelle auf einem Rechtsanwaltsbureau in Köln oder Bonn.
Offert. u. B 346 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*c
sucht Stelle, ev. nachmittags. Off. u. 2158 a. die Gesch. d. Bl.
Lindenthal
Hoin
Talon und Schlafzimmer
m. Frühstück für 30.4 monatlich sof. zu verm. Lindenstr. 87, I.
Ehrenfeld, Dechenstr.
sch. 3 Zim.=Wohnung. zu verm. Bescheid das. hochpart.
Hochherrschaftliche Wohnungen, 8 Zimmer, Küche
elsets, Ventrahzeig, b Abgeschl.. 61., 3., Küche,
Warmwasserleitung, Heiz Leucht= u. Kochgas, sch. Garten und Leuchtgas, 1. Etage an ruh. Leute z. v. Schallstr. 22.
mit Garten per 1. Sept.#—.—
zu vermieten. Daselbst#is schone Zimmer, 1.
Etage, 3 Zimmer,
Küche, Klosett, Leucht= u. Heizgas, Zentralheizung.
Luxemburgerstr.14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Kapitallen
Privatmann gibt
auch geteilt, per sofort od.
n) Hig je2 mittl. Zimmer u. J. Eig. zu 13 u. 19 K an
VETR TLSAL SE HESS pfaI.. 5: Ju 10 u..8
**— kleine Familie zu vermieten.
Herrsch. 3. Etage Ripves, Florastraße 3
auf läadl. Angesen.
(Dauerbrenner), Petroleumofen, große Hängelampe, Kinderwagen, Kinderbadewanne, lack Waschtisch, zwei Holztürcher
(Treppenabschluß) zu verkaufen.
" GGereauswall 61, 2. Etg.
beste Marke, 10 kg 5 M. bester Terpentinersatz, garantiert ohne Petroleum, 10 kg 4 M Lagerei Lindenstr. 38, Köln.
Genter Straße 25
direkt am Friesenplatz
5 Zimmer, Küche mit Sp., Badezimmer mit Einricht., Gas, elektr. Lichtanlage, 2 Mans., 2 Keller, Treppenreinigung u. Beleuchtung wird vom Hausmeister besorgt
per Oktober oder ftüher
preiswert zu vermieten. Besch. Brabanterstraße 7, I. a
K
Neues Ladenlokal m. anstoß. en Zim. in volkr. Geg., auf Wunsch auch m. Wohn. preisw. z. verm Bescheid: Gr. Witschgasse 3.
Angebote u. B 345 a. d. Geschäftsstelle. d. Bl. 8c
3 propre Arbau zimmer an kin derlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
DDes. 38..-.899R. 8.
Herr König, Bülowstr. 38, I. Besseres
mödliertes Zimmer Etage zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich
vom Selbstdarleiher gegen prima Bürgschaft gesucht.
Gefl. Offerten unter 9649 an die Hamborner Volks=Zeitung, Marxloh, Kaiserstraße 277 erden. 8
plateau=Wagen
80 Zentner tragend, 5 m lang. 2 m breit, fast neu,
Geschäftswagen
(Federrollwagen) 70 Ztr. trag., zu verk. Zülpicherstraße 60, I
Zeinste
Junger Mann
aufmännisch vorgebild., sucht zum 1. Oktober, um sich weiter auszubilden,
Sielle als Volontär
in einem größeren 9
Manuf.=Geschäft.
Offerten unter K 825 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Arbeitsgesuche)
Zum 1. August suche ich bess katholisches
5
“<space> A.<space>
der u. Konditor,
en
40er., alleinsteh., gewissenhaft u. zuverlässig, z. Z. Führer eines bess. Geschäfts, in Schwarz= u. Oberländerbrot sowie im Teilen durchaus erfahren, sucht Stelle. Offerten an die Annahmestelle Jos. Habscheid in Porz
Gärtner
als Stütze, welches den Haush führen kann, und kinderlieb ist. Vollst. Familienanschluß. Zweitmädchen vorhanden. Waise bevorzugt.
Gefl. umgehende schriftl. Angebote möglichst mit Bild an Frau Wwe Friedr. Stiepol Essen(Ruhr). b
welche die gutbürgerliche Küche versteht, für
sofort
gesucht. Lohn 30 K. c*
Angebote an Villa Keller,
Bad Soden i. C.
33., verh., kathol., mit guten Zeugnissen, sucht zum Okt. oder später wieder Stelle als herr schaftlicher Gärtner.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Arbeit in
Aufpolieren
von Möbeln.
Waisenhausgasse 71 zum 1. September 1909 oder früher
Zimmer, Küche, Badezimmer mit Badeeinrichtung und Zubehör. Parkettboden, Kachelofen, Gasofen usw. 2*
Bescheid daselbst.
#adenlokal mit Wohnung zu
: vermiet. Thieboldsgasse 10..
Schön möbl. gr. Z. 2 Bett. an 2 2 b. Herrn z. v. Gr. Brinka. 5.
Sch.möbl..,a..=.wochenw. s. b Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Sparkasse der Stadt Cö
in Postkollis zu 9 Pfd. franko a Pfd 1,35.K
J. Commes, Commeshof,
Speicher bei Trier.
8
— HHeRUR
provisionsfreizu
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 11, Zimmer 1I.
Prut
geherens, Polizeihunde, prachto erstklassige Junghündchen mit la. Stammbaum, hat abzugeber eingetr. Zwing.„von Hohen=Lind“. Boettger, Kr.=Pol.=B. Georgstr. I.
abgeschl.
m Mietgesuche
bt e
Saubere und billige Arbeit wird garantiert.
Off. u. 2151 a..Geschäftsst. d. Bl.
nach Mass, garantiert korrekt passend, fertigt erstklassiger Damenschneider jetzt ausser Saison zu ermässigtem Preise. Auch bei Zugabe der Stoffe. Angeb.u. M K 1000, Postamt 10.
I. 61
ch. 3
M
I. L4
RNO
AIO
1.
per 1. Anz.
u 65 M
M. 1200 l. Hopother und
0 gesucht. Off. unt. 2150 a. d. Gesch. d. Bl.
###ur. an guteL. Besch Lindenstr. 69.
sindenstr. 7 Jiani.““,
k. 91
kpl.
Bad, Küche u. Zubehör, per 1. 10.
1600.
für August gesucht, am liebsen in der Pfarre St. Maria in Lyskirchen od. hapitol, fürfranzösisch.
( Zu verkaufen)
Wegen
Eisenbahnschwellen, Türen, Otosten, Bretter, Leitern, Brennholz und Lattenzäune zu verkaufen Nippes, Niehlerstraße°.
gleg. Diw. m. Tepp., Auszieht Bertiko, Schlafz, m. 2 Betten u. Küche a. einz. z. jed. annehmbaren Preise sof. z. verk. Anzusehen v. 10-12 u.-8 Uhr. Kasparstraße 24, part., vorne.
bi
Rhein. Waschanstalt
Deutz, Freiheitstr.93..6039
Besch. Lindenstr. 69.
Wer
verhilst gegen Belohnung einem jungen strebsamen Handwerker zu einer festen Stellung gleich welcher Art. Off. u. 2124 an die Gesch.Stelle des Kölner Local=Anz.
Ein
Die
gesucht,
welches Kochen kann.
Loremburgerstraße 18, part.
Ein 20jähr. Fräul.
gepr. Kindergärtn., die 1½ J in einem herrschaftl. Hause als Erzieherin tätig war und gute Zeugn. aufzuweisen hat, wünscht in einer kath. Familie als
Kinderfräulein
einzutreten. Familienanschl. Bedingung. 9
Gefl. Offert. zu richt.: J. M Marienanstalt Würzburg.
empfiehlt sich bestens für
feine Herren= u. Damenwäsche
Biusen, Kleider, Westen
Gardinenreinigen
Haushalt=Wäsche.
Dreisliste zu Diensten.
Taschen= reinigen.4
PI 1a Feder 1 KA, II a759 I Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort.
Gläser, Zeiger, Bügel 308. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4. Nur Part., Hinterhaus. Uhren=Verkauf weit unter Preis.
Derjenige herr!
welcher eine Uhr zu reparieren hat, frage im voraus den Preis bei
J. Lihler, Pfeilstraße 37.
Gesucht wird ein älteres
Braves,
30
MIAT
□
fleißiges
zur Stütze der Hausfrau für die Theke einer obergärigen Brauerei u. für einige Hausarb Off. u. 2147 a. d. Gesch. d. Bl
Erfahrene
Krankenpflegerin
gesucht für chirurgische PrivatKlinik. Off. u. K 822 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
sucht Stelle bei einem Geistlichen für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B342 a. d. Gesch. d. Bl
Kalk.
Im Bildereinrahmen
empfiehlt sich
J. Hülff jr., Mülheimerstr. 16.
Schöne helle
Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Auss auf Garten, je 2 Zim., Küche Spind und Mitbenutzung der Waschk. im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
7 Räume
breite Eingangstür für Bureau, Lag. u. als Woh nung geeignet. 30 M.
Wumen
Kausers
Dr. Weerb, Marienplatz 17.
Ladenlok
Teoeittbne
mit Wohnung und Werkst., wo auf Wunsch später 1. u. auch 2. Etg. mit zu übernehmen sind u verkehrreicher St. zu mieten ges. Off. u. 2149 a. d. Gesch. d. Bl.
Röbl. Zimmer m. Pension in
Nähe d. Eisen Werkstätte Nippes gesucht
„„.# 35 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstraße 5.
Besch. Lindenstraße 69.
2. Etage
zzuchb. u. Einrahmungs9 geschäft empf. sich für alle einschl. Arbeiten. Für Gesch. b. Preise.
H. Leyendecker, Ritterstr. 43.
Capezieren alle Maleru. Anstreicherarbeiten prompt u. billig. Anderes, Melchiorstr.30, II.
3 freundl. Zim., Küche u. Mans bess. ruh. Privath., Eigent. Nähe Hohenzollernring, an achtbare Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Off. u. 2136 a. d. Gesch. d. Bl.
hohnung oder kleines Haus m. Gart., n. b. Kalk v. Beamt ges. Ausf. Ang. u. M S 29 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4
( Unterricht
Eine einfache, kath.
Anfang Ehrenfeld, gut möbl
er
Eine junge Frau mit angen.— Aeußern sucht Stellung als
Büglerin ausger
Brabanterstr. 51, 3. Et. Hth.
Verkäuferin
oder sebernahme einer Ver
kaufsstelle. Etwas Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 341 an d. Gesch. d. Bl.
für leichte Arbeit in dauernde Stellung gesucht.
Gust. Pesch. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 15.
Gesetztes, braves
IRGe
mit langj. Zeugn., in Küche u. Haush. gründl. erfahren, sucht Stelle in ruh. Haush., am liebst. bei ält. Ehepaar od. einz. Herrn.
Fr.=Off. unter K 826 an die Gesch. d. Bl.
Büglerin atzt Kunden
Hause. Kyffhäuserstr. 6, 4. Et.
I Mascha..
Wasch..P. Ankerstr. 27,.Et.
(kein vis--vis) zu vermieten. Haltestelle der Elektr. u. n. Köln. Wanka, Subbelratherstr. 11
Wohnung von 4 Zimmern,
und Zubehör in herrschaftlich. Hause, 2. Stock, zwisch. Hauptpost u. Gereon, alsbald a einzelne ältere Dame od. Herrn zu vermieten. Angebote nebst Preis u. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Sei
eminaristin
zur Nachhülfe und Unterhaltung eines 11jährigen Mädchens während der Ferien auf ein herrschaftliches Gut gesucht.
Fr.=Offerten womöglich mit Photographie unter B 344 an d. Geschäftsst. d. Bl. c
Das von Herrn Notar Justiz= rat Kausen bisher bewohnte
ist zu verkaufen
oder auf längere Jahre fest zu
vermieten.
Näheres Johenzollernring 52.“
im Zentrum der Allstadt, 5 Fenster Front, Toreinfahrt, groß Lager, Pferdestall u. Hof, zus. ca. 450,0 am für Engrosgeschäft besonders geeignet, preisw. z. ver kaufen oder zu vermieten. Offert. u. W 99 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
eues schweres Arbeits## pferd, Karre und Geschirr wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verkaufen. Bescheid .=Gladbach, Paffratherstr. 101.
Mehrere prachtv., weißemaill
Herde
besonders günstig zu verkaufen.
Eigelstein 84.
Aine
Weiden, Bez. Koln.
Sch. Landhäuser m. Vor= u. gr Hintergarten, Wasserleit., eleklr. Licht vorhanden, preiswert unt günstigen Beding. zu verkaufen.
Bescheio beim Eigentümer August Jäger, Schulstraße 141.
FPillänt-Rine
sehr billig abzugeben.
Mühlengasse 2.
11
Reelle Angebete!
Schreibwarengeschäft
3000.A Reinverdienst im Jahr, ist preisw. z. vk., ferner# sehr ren
Kolonialwarengeschäfte
z. Pr. von 600, 1200 u. 3000 M
I.
Pr. n. 2000 MA. Schöne Einnahme.
Bächereien u.
i. d. Stadt u. auf d. Lande, sowie
Salon=Einri
grünes Plüsch=Sofa, 2 Fauteuil 2 Portieren, 1 Tisch, 2 Bilder,.g er1, abzug. Lütticherstr. 19, III.
Religiöser Kupfeeslich
Martertod der hl. Cäcilia a. d J. 1772 z. verk. Off. u. E 31 a. d. Annahmest. Ubierring
eone Kücheneinrichtungm.
InT Linoleumeinlage und Kacheln nur 90 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Jugfestes pferd
zu verkaufen.
Dansweiler Nr. 32.
Hotels und Witischaften
Schöne abg. 5 Zim.=Wohn.
nebst Zubehör sowie kleineres Ladenlokal nebst Wohnung sehr billig zu vermieten. Näh. Nebenstraße d. Hansaringes, Aachenerstraße 27, 1. Stock im Bureau.
Großes Lagerhaus
oder Stall für Fuhrunternehmer, auch für große Werkstätte preiswert zu vermieten in Braunsfeld. Off. u. 2117 a. d. Gesch. d. Bl.
Dachstraße 16
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind u. Veranda, a. ruh. Leute p. 1. Okt. z. verm. Einzus. —5nachm. Besch. 2. Et. rechts.
2 luft. mittl. Zimmer
mit groß. Spind an ruh. einzelne Pers., ev. mit Bedienung z. verm. Weichserhof 16, links.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge hen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
allerorts, schon mit 2500 M. Anz. Existenz wird nachgewiesen. d“ Vermittl. für Ankäufer kostenfr.
Emil Bodewig, Händelsir. 16.
Hotgeh. Wilchgeschäft
i. Hause b. bill. Miete zu übertr Ang. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
DebermannHund zu verkaufen.
Mülheim(Rhein), Berlinerstr. 47
nußb. 2schl. Bett mit Matratze gebr. u. 3 Stühle
„#= Btühle bill. z. vk.
Taubengasse-,II. Händler verb.
mit Kessel,.neu, A sehr bill. Ehrenseld, Venloerstr. 323, Eingang Hansemannstr. Ein Küchentisch mit Zinkplatte * und Schränkchen zu verk Melchiorstraße 35, 1. Etage.
unn berühmt. Fabrik, fast.,
410 für 300 M zu verkauf.
** Aa Vernau
Alteburgerstraße 87.
Gebrauchter Kinderwagen, □ hochfein, z. 35.A z. verkaufen.
Slud. theol. Cath.
sucht in den akadem. Ferien Stelle als Hauslehrer Off. u. 2127 a. d. Gesch. d. Bl.
Student
erleilt Unterricht
an Gymnasiasten und Mittel schüler der untern Klassen. Stunde 0,50
Off. u. 2095 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Sterbefauls sehr günstige Gelegenheit für
Brautleute!
Eine vollst. Salon= u. Herrenzimmer=Einr., erstkl. Fabr., 1 n neues Piano(echtsteinway), Igr. Stehspiegel, 1 Toilette, Vorh Portieren, Gasherd, mit Backof. Anzus. 10-1,-5 Hansaring 47, Hochp. Händler verbeten. a
Geststraße 37, 3. Etg.
Junge, prima Dovermänner abzugeben.
Köln=Lindenthal, Krielerstr. 84.
chreibtisch m. Aufs., Eisenb..vk. Hdl. verb. Utrechterstraße 3
Tiehhund billig abzugeben Hauptstraße 152.
Schlaszimmer, hell Eiche
Stur,„Spiegelschr, Waschkomm. mit 40 cm hoh. Marmor, 2 Nachtschränke mit Marmor, 2 Betten Spiral= u. 2 Schoner=Matr., Stühle, 1 Handtuch=Ständer zus. für nur 480. zu verk. d' Mahag.=Zim. m. Intars. n. 520.
#4 Domsraße 61, port.
aufgesuche
in Sechus ue ms S
liefert täglich 30 Liter Vollmilch zum Wiederverkauf? Bescheid Brüsselerstraße Nr. 30, Part.
(Fanhseiz. debe Seise.)

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 203&a Montag, 26. Juli 1909.
(Pfarrer P. Tils,
Beuron.(Pfarrer (Priesterseminar,
60 Weitere kirchliche Würdenträger sind zum Eucharistischen Kongreß(4. bis 8. August) inzwischen angemeldet:
Msar. Prinz Max von Sachsen, Universitätsprofessor, Freiburg i. d. Schweiz.(Priestersemmar, Marzellenstraße 32/34.)
Abt Conradus. Ord. Cist., Marienstatt, Westerwald.(Rechtsanwalt Dr. M. Trimborn II, Römerturm 10.)
Abt Lahaire, Ord. Präm., Grünbergen.
Ursulaplatz 28.)
Abt Rafael Molitor, O. S.., Billerbeck i. W.(Sanitätsrat Prof. Dr. C. Hopmann, Hohenzollernring 52.)
Erzabt Ildefons Schober, 0. s..,
Hch. Enshoff, Vondelstraße 49.)
Tomdekan Prälat Dr. Jos. Selbst=Mainz.
Marzellenstraße 32/34.)
Abt Frhr. Fidelis v. Stotzingen, 0. S.., Maria Laach
(Dompropst Dr. Berlage, Margarethenkloster 5A.)
Abt Strunk, Trapp., Oelenberg, Elsaß.(Domkapitular Th. Camphausen, Burgmauer.)
Msar. Demimuln=Paris, Generalsuperior des Vereins der heiligen Kindheit.(Diözesanbaurat F. Statz, St. Apernstraße 30.)
Abt Leop. Gaugain, Ligugé, Frankreich.(Diözesanbaurat Fr. Statz, St. Apernstraße 30.)
Prälat Msgr. Prof. Heiner, Uditore di Rota, Rom.(Verleger Robert Bachem, Gereonshof.)8
Abt Rob. de Kerkhove=Abtei Mont César, Louvain.(Geh. Baurat Th. Berger, Kardinalstraße.)
Prälat Msgr. Dr. Lohninger=Rom.(Erzbischöfliches Palais Gereonstraße.)
Abt Nohlo, Ord. Präm., Duparc, Louvain, Belgien.(Priesterseminar, Marzellenstraße 32/32.,
Abt Renzel, O. S.., Merklenbeck, Holland.(Schwestern vom y. Karl Vorromäus, Jahnstraße.)
Swiersen, O. S.., Sao Paolo, Brasilien.(Prof. Dr. W. Roudolf, Bismarckstraße 21.)
Abt der Prämonstratenser von Postet=Retty, Antwerpen.(Kaufmann J. Biergans, Altermarkt 75/79.)
Abt der Prämonstratenser von Tongerloo, Belgien.(Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße 71/73.)
Die Luftschiffhalle
war gestern das Ziel zahlreicher Wanderer aus Köln und Umgegend; die Straßenbahn hatte die sonst nur mit einem Triebwagen befahrene Strecke mit Anhängewagen laufen lassen. Die Halle selbst steht in ihrem Aeußern fertig da, nur noch kleinere Arbeiten im Innern sind zu machen, so daß der Heranführung des Luftkreuzers eigentlich nichts mehr im Wege stehen sollte. Nun wird aber aus Metz u. a. berichtet:
Von dem Gedanken ausgehend, daß die Grenzfestung Metz in Anbetracht ihrer Bedeutung mit dem besten Reichsluftschiff auszustatten sei, das jewert. zur Verfügung steht, bemüht sich die Metzer Militärbehörde bei der in Berlin zuständigen Stelle, dahin zu wirken, daß der in Friedrichshafen zur Abnahme bereit stehende Z II nicht nach Köln, sondern nach Metz übergeführt wird. Die Nähe der Grenze und die Unvollkommenheiten des Z I. die in erster Linie in der Schwäche des Motors zu suchen sind, lassen es wünschenswert erscheinen, das vollkommenste Luftschiff in Metz stationiert zu sehen. Z 1 soll dafür die Reise nach Köln antreten Eine Entscheidung hierüber liegt noch nicht vor. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß in letzter Stunde noch eine Verschiebung des Ueberführungsprogramms des Z II eintritt.
Hauptmann George wurde als Reichskommissar mit der Abnahme des 2 II beauftri t. Er wird sich zu diesem Zwecke demnächst nach Friedrichshafen begeben, wartet jedoch noch weiterer Befehle ab. Sehr wahrscheinlich nehmen Hauptmann George und Ingenieur Müller von Z l an der Ueberführung teil, jedoch nur als
In den Fahrten des Z I findet eine Unterbrechung statt, da die nur einmal vorgenommene Gasfüllung nahezu aufgezehrt ist. Von einer Entleerung des Ballons wurde jedoch noch Abstand genommen da man den Berliner Bescheid erwartet, ob 2I die Reise nach Köln antreten wird.
C. Geheimrat Orofessor Dr. Bardenheuer. Aus Anlaß
seines 70. Geburtstages fand gestern abend im Zivilkasino ein Festessen statt, veranstaltet von den früheren Assistenten des Herrn Geheimrats. 60 Herren aus allen Gauen Deutschlands waren der Einladung gefolgt, um ihren ehemaligen Chef zu ehren. Den Vorsitz führte Herr Sanitätsrat Dr. Firnig, die Festrede hielt Herr Geheimrat Krabbel aus Nachen, der älteste Assistent des Herrn Geheimrats. Beigeordneter Dr. Krautwig wohnte gleichfalls der ..# ve, die bei Reden und Liedern einen sehr gemütlichen Verlauf
0 Der Dampfer Gutenberg. Die Explosionsschäden an diesem Dampfer haben sich als sehr bedeutend herausgestellt. Die Reparaturen werden längere Zeit in Anspruch nehmen. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat für das beschädigte Schiff das Reserpeboot Viktoria in Dienst gestellt. Der Damper Parcival # den Gutenberg in der Gütertour Rotterdam=Mannheim
Te Auszeichnung. Dem Wasserbauinspektor Degener wurde
P escise gerfieden, Paurat mit dem verscnichen Raug der Räit
„verlang. ung der Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer
# Dom Fremdenverkehr. Der Andrang der Fremden während der Zeir des Eucharistischen Kongresses wird außerordentlich stark sein. So ist z. B. ein von Cooks Reisebureau geführte Gesellschaft von Amerikanern für den 5. August vorgemerkt. Da sie hier nich untergebracht werden kann, wird die Gesellschaft in Bonn über300 Oesterreichern angemelde n
zur eucharistischen Prozession beraten wurde. Die Anlieger des Anoreasklosters sowie der Straße Unter Sachsenhausen sollen zur Ausschmückung der Häuser besonders ausgefordert werden. Den Hauptschmuck erhält das Andreaskloster durch Aufstellung ein Altars an der Kirche, um den sich weißgekleid“ Mädchen mit Symbolen auf einer Tribüne gruppieren sollen. Ein Vorschla ging dahin, vor der Hauptpost durch Aufstellung eines Bildes oder einer Statue besonders an die Wirksamkeit des seligen Albertus Magnus zu erinnern. Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben daß nicht nur die Anwohner der beiden Straßen, sondern alle Häuser der Pfarre mit einem Schmuck oder Fahne zu den Festtagen geziert werden sollen. Auf die Komödienstraße wurde besonders aufmerksam gemacht, da diese wahrscheinlich vom Festzug der dem Kardinal=Legaten zum Pontifikalamt am Sonntagmorgen geleitet, benutzt wird.
* Wissenschaftliche Universitätskurse für Lehrer und Lehrerinnen. Die städtische Schuldeputation in Köln hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen, zu dem wissenschaftlichen Ferienkursus in Bonn vom 29. Juli bis 7. August von jeder Schule einen Teilnehmer zu beurlauben. Urlaubsanträge müssen umgehend eingereicht werden. Meldungen zur Teilnahme am Kursus werden noch Donnerstag, den 29. Juli im Auditorium maximum in Bonn entgegengenommen.
. Automobilunfall. Gestern abend wurde auf der Bonnerstraße ein Radfahrer von einem Automobil überfahren; er kam mit leichten Verletzungen davon. Das Rad dagegen wurde zertrümmert. 8475
1 Die räuberischen Ueberfälle auf friedliche Straßenpassa en mehren sich in unserer Stadt in der letzten Zeit ganz bedenklich. So wurde in der vergangenen Nacht gegen 4 Uhr in der Nähe des Römerparks ein Ackerer von einem Burschen angefauel und durch Messerstiche verletzt, als er dem Burschen kein ####e# wollte. auf das Hutsegeschrei des Ueberfallenen entlief
Unfälle. Gestern kam in der Goldgasse eine Frau zu Fall un. ern.. einen Knöchelbruch.— Auf der Severinstraße stürzte ein 16jähriger Junge aus einer Droschke und zog sich einen Armbruch zu.
grogen Schrecken wurden gestern nachmittag mehrere Schwedinnen versetzt, die unter dem Südportal des Domes eifrig ihren Bädeker studierten, als plötzlich aus der Höhe eine tote Taube auf den kostbaren mit Federn geschmückten Hut einer der Damen fiel. Es bedurfte geraume Zeit, bis die Dame und ihre Beg. eri. en sich von diesem Schrecken erholt hatten.
[e Gelandete Leiche. Gestern abend wurde am Kaiser Friedrich=Ufer eine weibliche Leiche gelandet, die anscheinend schon mehrere Tage im Wasser gelegen hatte.
erlegen ist auf der Lindenburg das 10 Jahre alte Mädchen aus der Eintrachtstraße, das vor einiger Zeit in der Trankgasse von einer Automobildroschke überfahren und schwer verletzt worden war.
2s Feuer. In einem Hause auf dem Malzbüchel explodierte tern abend eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand entstand.— Gestern nachmittag brach in einem Hause an der Brabanterstraße ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr.
# Rohe Ausschreitung. Am Samstagabend verübten auf
etw. 1.#rschen auerlei Unfug, trieben sich dann in der Nächelsgasse brüllend umher und belästigten fortgesetzt den dort postierten Schutzmann. Als schließlich der Beamte die Personalien der Burschen feststellen wollte, griffen ihn diese an. Mit Hülfe des herbeigeeilten Revierkommissars, sowie eines Schutzmannes in Zivil gelang es, den hartbedrängten Schutzmann aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Die Rowdies
ts#### Beamten, ais diese zu Verhaftungen schritten, den heftigsten Widerstand. Unbegreiflicherweise nahm das Publikum für die Verhafteten Partei, beleidigten namentlich einen Unterofizier des 65. Infanterie=Regiments, der in der Nächelsgasse Patrouillendienst versah und mit mehreren Soldaten den bedrängten Polizeibeamten zu Hülfe gekommen war, in der gemeinsten Weise. Die Beamten wurden auf dem Wege zur Wache mit allerlei Gegenstände beworfen. Es war mittlerweile ein großer Auflauf enteine zahlreiche besuchte Versammlung der Wirte der Rugermeisterei Brühl statt. Es wurde einstimmig beschlossen in An. betracht des von den Brauereien bestimmten Bieraufschlages in Höhe von 9 M. pro Hektoliter vom 1. August ab 3/10 Ltr. Glas
10 Pfg., sowie das Liter außer dem Hause zu 30 Pfg. abzugehen B Brühl, 24.Juli1909. In der Gemeinderatssitzun von gestern wurde bekannt gegeben, daß die Beschwerde der Be waltung in Sachen Aufnahme einer Anleihe von 18000 M. den Erfolg gehabt hat, daß die Kosten für den Ausbau der Vochemer und Esserstraße nachträglich die Genehmigung des Kreisausschusse gefunden in Höhe von 13000., während das übrige für d Schildgesstraße wiederum abgelehnt worden ist. Zwei Gesuche um Niederschlagung bzw. Stundung von Umsatzsteuer wurden ab gelehnt, während dem dritten Gesuch, das einen wohltätigen, gemein nutzigen Fall berruf stattgegeben wurde. Der Austausch eine Grundstückes am Wasserturm auf der Gobogei mit der GrubMaria Glück wurde unter den von der Kommission gestellten Be dingungen bewilligt. Die Einziehung des Fußpfades(Kierberger Pfäochen) von der Friedrichstraße aus wurde zum Zwecke der Ausführung einer projektierten geschlossenen Bebauung genehmig des gleichen die Weiterführung des Jauchekanals der Vochemerstraße bis zu den Neubauten der Absatzgenossenschaft, ebenso der Kanal. anschluß der Knabenschule in der Comesstraße. Die Mietsentscha digung für die Lehrpersonen wurde entsprechend den Vorschlägen Behor nach dem neuen Lehrerbesoldungsgesetz für den
Schu#l# r..f, 650, fur Lehrer auf 500 und für Lehrerinnen auf 300 M. festgesetzt. Hiervon gehen die gesetzlichen Abzüge ab
§ 1 der Ortssatzung betreffend die Rein= und Gangbarhaltung der Straßen und Wege in der Stadt Brühl soll ein Zusatz eingescho ben werden, der die Beseitigung des sich bildenden Grasaufwuchses in sich schließt. Die Neuregelung der Besoldung der Leiter und Lehrer am Gymnasium sowie die Nachzahlung der Gehalts erhöhungen soll nach dem für Lehrer an Staatsanstalten durch das Gesetz vom 5. Juni 1909 normierten Normaletat, und zwar mit rückwirkender Kraft vom 1. April 1908 an Geltung haben. Für
20 an errsren Klassen des Gymnasiums wurde das Schulgeld auf
### e s b u r g,<space> 2 5. J u l i 1 9 0 9.<space> I n<space> d e r<space> v e r f l o s s e n e n<space> N a c h t<space> w u r d e n<space>
m Oehlekovener Revier zwei Wilderer von einem Förster er tappt; sie ergriffen die Flucht. Der Förster schoß auf die beiden Flüchtlinge; einen derselben traf er tödlich, den anderen verund Pater von vier Simsaein Vein Der Erschossene ist verherralt
Aus dem Vergischen Land.
III Engelskirchen, 25.Juli1909. In einer der letzten Nächte brachen jugendliche Diebe beim Rendanten der hiesigen Kirchenta
Msten itete eine Kassette mit erwa 100 Mark und eingen Akten, D. Diebe wurden bald verhaftet. Das Geld trug einer derselben in den Schuhen und Strümpfen bei sich. Die zertrüm###cassette mit den Papieren fand man in der Nähe des OrtesAus Köln-Klettenberg.
1. Ein Motorzweiradfahrer fuhr gestern auf der Luxemburgerstraße mit seinem Vehikel gegen einen Zug der Köln=BonnerKreisbahn; er wurde zur Seite geschleudert und blieb schwerverletzt liegen. Man schaffte den Unglücklichen nach Anlegung eines Notverbandes— er hatte schwere Schädelverletzungen und einen Armbruch erlitten— zur Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
— Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft an der Marienstraße eingebrochen und mehrere
Automaten ausgeplündert sowie u. a. eine Anzahl Flaschen Likör Aus Köln-Merheim.
□ Das Motorzweirad. Gestern vormittag fuhr auf der Neußerstraße ein Motorfahrer mit seinem Motorzweirad, an dem rechts ein Sitz angehängt war, eine Strecke lang hinter einem Straßenbahnwagen her. Als der letztere dann an einer Haltestelle hielt, wollte der Motorfahrer links an dem Wagen vorbei, stieß mit einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Straßenbahnwagen zusammen. Auf dem angehängten Sitz des
ootorzweirades befand sich eine Dame, die von diesem Sitz aeschleudert wurde und direkt unter den Räumer des Straßenbahnwagens geriet. Sie hatte durch den Sturz anscheinend schwere Verletzungen erlitten, da sie bewußtlos liegen blieb und am Halse blutete. Man schaffte sie zum Arzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Kölner Männergesangverein Apollo begeht in den
Tagen vom 31. Juli bis 3. August sein diamantenes Jubelfeh#ert noen mi. ine Gesangwettstreit deutscher Männerchöre. Am Samstag, den 31. Juli, avends 8½ Uhr ist großes Jubel„7. im Viktoriasag, am Sonntag, den 1. August, vormittags Festakt im großen Gürzenichsaal, nachmittags Gesangwettstreit, am Montag, den 2. August ist Ehrenpreissingen, abends großes Gartenfest im Volksgarten, am Dienstag, den 3. August vormittags Preisverteilung im Volksgarten.(Vergleiche Anzeige in vorliegender Nummer.)
Kelier Klassenlehrerverein. Am Mittwoch, den 28. Juli 6 Uhr hält der Klassenlehrerverein bei Dünwald, Herzogstraße seine Monatssitzung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Bericht über Essen, die Besoldungs= und Mittelschulfrage.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mondorf bei Langel am Rhein, 24.Juli1909. In einem Kolonialwarengeschäft wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und u. a. ein Fahrrad, ferner eine Menge Kleidungsr aLwigserer gestohlen,„Von den Dieven sehlt jede Spur. D Wiesdorf, 25.Juli1909. Die am Freitag hieselbst gelandete eiche ist von den Angehörigen als die des bei dem Dampferrcannt warden n... Fraut: Scheid aus Neuwied
esc Juli. 9. Hier zog sich in einem Betriebe infolge . lug von Phosphorstangen ein Arbeiter schwere BrandGchges zu, wilkrend ein anderer durch die bei Entzündung des Phosphors ausströmenden Dünste betäubt wurdend des
B Brühl, 24.Juli1909. Gestern fand in der Bürgergesellschaft
Kirchliches.
*) Die Aachener Heiligtumsfahrt,
seit dem 9. Juli viele Tausende Pilger aus allen Teilen Deutschlands und aus den angrenzenden Ländern gekommen sind hat gestern ihren feierlichen Abschluß gefunden. Zum letzten Mali ck. de die Marienglocke, daß von der hochragenden Galern des Münsters dem Volke die Heiligtümer gezeigt werden. Eine große Zahl von Vereinen der Stadt und der Nachbarorte nahmen an der Prozession teil. An der Spitze der letzten Gruppe schritt der Domchor, Hymnen singend; es folgten die Stiftsvikare, welche die Reliquien trugen, die Ehren= und wirklichen Stiftsherren in Chorkleidung, zuletzt der Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim. Weiterhin schloß sich an der infulierte Prälat Generalvikar Dr Unter dem Baldachin schritt der Kardinal und
Erzbischof Dr. Fischer, begleitet von den Domkapitularen Dr. Ludwigs und Dr. Düsterwald aus Köln. Der Magistrat und die Honoratioren der Stadt bildeten den Schluß der Gruppe. Die Reliquienprozession zog in das weite Oktogon des Münsters, wo vor dem Hochaltar die vier großen Heiligtümer niedergelegt waren. Daselbst hatte auch der Herr Kardinalerzbischof Platz genommen. Nachdem der Münsterchor den 140. Psalm aesungen hattt, wurden die Hallen des Gotteshauses geöffnet und füllten sich bald durch eine gewaltige Menschenmenge. Nunmehr hielt der Hr. Kardinal Fischer eine tiefergreifende Ansprache, wori er einen Rückblick auf die Heiligtumsfahrt gab und die Bedeutung der Reliquien feierte. Zum letzten Male wurden darauf die Heiligtümer den Versammelten gezeigt, dann wurden sie auf dem Tische vor dem Hochaltar in neue Seide eingewickelt. Zunächst wird jedes eini kum in sieben Ellen neue Seide eingekleidet; für das Lendentuch Christi wird solche in roter, für die Windeln Jesu Christi in fur das Kleid Mariens in weißer, für das Enthauptungstuch des h. Johannes in rosa=roter Farbe genommen. Die Reliquie wird dann mit einer aus vier Teilen bestehenden, aus Brokatstoff gefertigten Bursa umschlossen. Diese wird zugeknöpft und in ein kostbares buntfarbig gemustertes Seidentuch eingeschlagen.
Nun wird die Reliquie einer zweiten sechsteiligen Bursa von Goldbrokat anvertraut, die an den Rändern vernäht wird. Die legzte Hülle bildet Seidenpapier, in welches das ganze eingeschlagen und mit seidenen Bändern verschnürt wird. Die Papierhülle und das Seidenband entsprechen in der Farbe derjenigen der Seide Zuerst wurde das Lendentuch des Herrn dann das Kleid Mariens hierauf die Windeln und schließlich das Enthauptungstuch des h. Johannes in der geschilderten Weise den Hüllen anvertraut, in de in sie nun sieben Jahre ruhen werden. Zuletzt wird an jedes Heiligtum das große Kapitelssiegel in entsprechend gefärbtem Wachs angelegt. Tas große Siegel stellt die Verkündigung Mariens dar und trägt die Umschrift„Sigillum ad SS. Reliquias“.
Wie bei der Eröffnung der Feier setzt sich nunmehr der Zug zur ungarischen Kapelle in Bewegung, begleitet von den Magistratspersonen, die brennende Kerzen in der Rechten tragen. In der Schatzkammer werden die Heiligtümer in den kostbaren Marienchrein gelegt, der sie fernere sieben Jahre bergen soll. Der papstliche Goldschmied deckt die schwere Eisenplatte über die Oeffnung und legt das Vorhängeschloß an. Das Schloß wird verbleit und der Schlüssel in zwei Teile zerbrochen. Den Bart des Schlussels erhalt der Oberbürgermeister, der andere Teil verbleibt dem Stiftskapitel. In der Sakristei wird dann das vom städtischen Bureaudirektor aufgesetzte Protokoll über die Schlußfeier der Heiliatumefahrt unterzeichnet. Das gewaltig durch die Hallen des Münsters erbrausende Tedeum ist eine einzige machtvoll wirkende Dankestundgebung all der versammelten Pilger und Bewohner der Stadt geir des Glaubens und der Liebe, dem sie haben beiwohnen
Flechten, beseit.ärztl. WVangolgalh.a Dose
Eurunkeln embfohlene Welzeisalbermk. Offene Beins!“ al: Apotheken erhältl. oder durch Ollehe beine August Scholles. Mainz-Mombach.

u Fulstung u. Sale.)
50 M. Belohnung
Altes Portemonnaie, enthaltend 2 Diamantringe und etwa§ 4 bar Samstagabend nach dem Konzert vom Gürzenich bis Heumarkt verloren.
Wiederbringer erhält obige Bel. Abzug. Steinfeldergasse 23.
b.
Drahtgeflechte
für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik'a Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Gewissenhafte und zuverlässige Auskunftserteilung
in allen Rechtsangelegenheiten des kaufm. u. gewerblichen Lebens, auch an Nichtmitglieder gegen geringe Gebühr. Geschäfts stelle des Vereins gegen Unwesen in Handel und
Slädt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat August d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr und Sonntags, den 1. August von 11—12½ Uhr; in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Butenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags und Sonntags, den 1. August von 9½ bis 12½ Uhr; c. an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Samstag, den den 31. Juli cr., von 8½ bis 12½ Uhr und von 2½—8 Uhr, am Sonntag den 1. August cr. von 10¼ bis 12½ Uhr, am Montag, den 2. August cr. von 8½ bis 121, Uhr und von -—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und CölnPorz, welche auf den Vayn höfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißb#ttengasse 35—45.* Die Direktion: Wattmann.
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Frau Elise Reitz geb. Landen finden statt Dienstag, den 27. Juli, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Gewerbe, Fleischmenger
gasse 57. Fernspr. 9139
Steppderken-Fahrik
Apostelnstrasse 12.
Offeriere einen Posten Steppdecken. frischangefertigt,prinia Ware.staunend billige Preise. Hand- und maschinegesteppt im Preise von 3,—,.50,.— .50,.50,.50, 10.50 kK und höher, alles mit prima Füllung, in allen Farben vorrätig. 3*
Wollmusseline sowie sämtliche Waschstoffe, spottdillige Preise.
Erstes Spezial Reste-haus
#postelnstraße 50. bi
Apfelwein
10 Flaschen(ohne(las)
8 Mk. frei Haus.
C. Gegse Heamarkt 76. U. GO8AC. Fernapr. 766.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat September d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage v. Fahrbahnen und Burgersteigen: Cöin=Sülz:
Luxemburger Straße an der Aemilianstraße;
b. Neuanlage v. Fahrbahnen:
Coln=Ehrenfeld:
Hüttenstraße, von Dechenstraße bis Gravenreuthstraße: Ottostraße vor der St. Annakirche; Dechenstraße von Hüttenstraße bis 100 Meier vor der Subbelrather Straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingehen und
ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 24. Juli 1909.
Tiefbauamt. 5
Zernin, Stadtbauinspektor.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Montag, 26. Juli 1903.
Schuhmacher!
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Schliederausschnitt
B.40 M. Ia. Kern Sp.40 M. 1
nuie sorten Schaftenl vorrätig.
Anfertigung von Schaften nach Maß.
Lederhandlung Ignaz Hartmann,
Mariengartengasse 11, Köln, am Museum.
Seite 7.
Schnurrbart! Streng reeil!
Harasin unterstützt Haar= und BartFregiae u# wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseille.
Ianielt: Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk Harasin ist.
dastehend
approb. Polizei=Chemirer, artzien usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Hch. Katterbach, Heverinstraße 172.
Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme. 2c
Herz=Jesu-Benderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Herrn Gerhard Heinen finden statt Mittwoch, den 28. Juli, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
AaturBriefverschlussAlleinige Niederlage
Eucharistischer Rongreß.
Zur Anfertigung von Dekorations=Schildern jeder Art empfehlen sich
Deleys&amp; Mandl
Kölner Firmen=Schilder=Fabrikation
Marienplatz 4. 0
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860.
hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren herzensguten fürsorglichen Vater, Großvater und Schwiegervater,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Hubert Paffendorf
Mitkämpfer von 1966, 70/71,
. längerem Leiden, wohlvorbereitet durch die
h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren, heute nachmittag 2½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Volkhoven, Köln, den 24. Juli 1909.
g— Sn####gung findet statt am Dienstag, den
27. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr. Die feierlichen Ereguten werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu Weiler.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche zu betrachten. 9h
Jalousien
ohne jede Lichtöffnung. Sturmsichere Vorrichtung gegen Schaufenster-Rahmen mit Rolläden u. Spiegelscheiben. Markisen(Sonnentuche), Roll-Schutzwände und Holz-Rouleaus.
# ahrlose Fensterstühle zum Zusammenlegen.
H. Fladten, Potstrasse Nr. 18.
Prämiiert: Gewerbe-Ausstellung Köln 1876-1893.
Pferde werd. auf große schattige
Weide
genommen. Stall, gute Pflege. Gut Groß=Lachzem
b. Köln=Longerich. Telephon 9
20% Rabatt
Wollen Sie Brillanten und goldene Uhren kaufen, so betrachten Sie vorher die kon kurrenzlose Auslage im
Gelegenheitskaufhaus
André Faure.
Erste Kölner Chauffeur-Schule
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 217, Gegr. 1899 Fernspr. 187 Die Anstalt steht unter Leitung erster Fachleute u. erprobt Zivil Ingenieure.
Prüfung durch behördl. anerkannte Sachverständige. Uedungswagen versch. Systeme. Gründl. gewissenh. Ausbild Prima Referenzen.— Eigene ca. 2000 gm große Fahrbahn. ees veraumige, lustige Garage. 9
den elgenen täuschend ähnlich aueh ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid.
Preisen, alte,schlechtsitz. Gedisse
werden per Zahn 1 Kumgear beitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Jahnreinigen 2M.
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation
in der Narkose
kein Chloroform, kein Lachgas, kein“ssomäthyl, keine nachteiligen Folgen.
Auf a. Arbeil.5 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
Fitt Lühre, Denfiot,
Apostelnstr. 14—18
gegenüb. Metropoltheater.
Sprechst. v.—7. Tpl 0770 Sonntags v.—1. Tel. 01 To.
Bitte ausschneiden, aufbewahren!
Gelegenheits-Gedichte
Grster, Zechrese, Le hzeie=Sestener ele, sn. sopie Herftliche
Arbeiten nach Aufgabe liefert schnell und billigst
Literarisches Bureau
Köln, Zülpicherstraße 39.
Lüchtiger Polsterer
übernimmt noch Arbeit für Möbelgeschäfte.
##. Weber, Moltkestraße 3.
Arzt sucht für seine Fam.(4 Kind. # 2 Erw.) Pens. in waldr. Geg Siebengeb. od. Eisel. Mitte Aug., kein Hotel. Off. u. Z 237 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausst.2
Anständige Leute
vom Lande möchten ein Kind während d. Ferien i. Pflege nehm. Off. u. 2133 a. d. Gesch. d. Bl
Aippes. Köhegsget
Ossendorferstraße 21.
Ernstgemeint.
Junggeselle 48 Jahre, kathol., 2100 M bar, aus anständiger Fam lie, wünscht m. stillem häuslichen kath. Mädchen o. Witwe m Verbindung zu kommen. Strengste Diskretion, Anonym. zwecklos. Off. u. 2148 an die d. Köln. Local=Anzeig.
20% Rabatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v..4 an Silb Herren=Uhren v..K. an Gold. Damen=Uhren v. 15.K. an Gold.Herr.=Uhren, 14k. v. 30 K. an Fugenl. Trauringe, massiv Gold,.-25.4 Wand= und Wecker=Uhren Ketten, Ringe,
Broschen, Ohrringe usw. g zu konkurrenzlos. Preisen
André Faure
Schildergasse 117
--vis Polizeipräsidium.
— Vieler. Damen ist unbekannt
daß regengefleckte fertige Woll-, Seide-, Sammet-, Plüsch=Kostüme Mäntel, Jacketts durch aufdämpfen wieder hergestellt werden ohne sren, ppretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide ## Rohle e.„Zum Hausput empfehle Hagedorns Färderei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. DamenGarderobe. Uniformen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung Schnellste Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch. vo Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker. Köln, Streitzeuggasse 78, Toreing.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmäseigen Untersuchungen sogenannte Eiweise- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hllbck, Apotheker.
Damen
taschen, stets in gr. Auswahl, Portemonn., Brieftaschen, Zigarren=Etuis, pass. Garn., in bekannt ged.
Heinr. Müller, Unter Taschenm.28,zw. Dom u. Altermarkt.
Schuhmachermeister
wird saubere Arbeit im
Heil
geliefert. Fachmännische Bedienung mit den allerneuesten Steppstich=Maschinen.
I. Tippmann,
Köln=Nippes, Merheimerstr. 83 Köln, Krummer Büchel 28-30, direkt am Waidmarkt.
Wollen Sie
meinbesonders präpariertes
harttrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Neuhösfer
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.“
Gehlapperempfiehlt
Silzbaderannen leihweie
J. J. Bleissem!
Breite Straße 92. T. 6103.
undurchbrochene
Brettchen.
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr.Wich. Flatten
Alte Wallgasse 41.-5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Grossantg.— Uhr unsere Schweltet, Tante und
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
start, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten unserer heiligen katholischen Kirche, nach längerer, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit.
von 32 Jahren, deuigen Willen Gottes im Alter Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Esch, pfarrer.
Esferen, Köln, Sindorf, den 25. Juli 1909.
#### Begräbnis findet statt Donnerstag den
29. Juli, morgens 10 Uhr und im Anschluß hieran die Exequien in der Pfarrkirche zu Efferen
5
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Maria Grund
Dienstag, den 27. Juli, morgens ½7 Uhr eingeladen wirs. diermit höflichst
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Eva Krippendorf, geb. heis
findet Mittwoch, 28. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarr beschden wirs wezu hiermit höflichs einDas Jahrgedächtnis
Lebrowsky
den 28 Juli•0 1Ia„"—
Trauerhüte
Größte Auswahl. Billigste Preise.
B. Braun, Peterstroße 153
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.

1
%
Clotten a. d. Hog
Ferien-Aufenthalt
Hote lRollmmann
Herrliche Lage am
I.(etstes) populäres Konnert
Köstritzer
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes u. bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
à Flasche 20 Pfg.
ut den geleren. a
Nicht zu verwechseln m wöhnlichen versüssten Malzbieren.
Zu beziehen durch
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland und
Westfalen 2292
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297
oder zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. E
Festordnung
Samstag, den 31. Juli 1909, abends 8½ Uhr,
Großes Zubelkonzert im Viktorialaale(Waidmackt
unter freundlicher Mitwirkung von: Fräulein Else Opernsängerin der hiesigen Oper, Tillmann Liszewiky, Opernsänger der hiesigen Oper, Herr Karl Hand, Konzertmeister, Herr Gust. Aug. Eichhorn, Schauspieler; am Klavier: Herr Otto Caufet, Musiklehrer, Philharmonisches Orchester, Leitung:
Musikdirektor Fr. Hannemann.
Anschließend an das Jubelkonzert: Fest=Kommers— Entgegennahme von Begrüßungen.
Sonntag, den 1. August 1909, vormittags 11 Uhr:
Fest-Akt im großen Gürzenichsaale,
unter freundlicher Mitwirkung der Herren: Professor Andreas Moers, Königl. Kammersänger, Düsseldorf; Gust. Aug. Eichhorn, Schauspieler; Kölner Männergesangverein, unter Leitung des Herrn Professor Joseph Schwartz, Königl. Musikdirektor. Musik: Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 65. Leitung: Königl. Musikdirigent E. Lattermann.
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Willi Zilken, Baritonist vom Stadt-Theater, Essen.
Nachmittags Gesangwettstreit.
3 Uhr: III. Klasse im Viktoriasaale(Waidmarkt).
7 wettstreitende Vereine. Begrüßender Verein: Gesangverein„Gutenberg“, Köln.
3 Uhr: II. Klasse im Luisensaale(Ehrenstraße).
7 wettstreitende Vereine. Begrüßender Verein:
„Germania“, Köln.
6½ Uhr I. Klasse im Viktoriasaale(Waidmarkt) 5 wettstreitende Vereine. Begrüßender Verein: Kölner Männergesangverein„Polyhymnia“. Anschießend an das Preissingen: Fest-Kommers im Viktoriasaale.
Montag, den 2. August 1909:
Eine Faust-Ouverture
a) Ansprache des Wolframn.W7
b) Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“.
(Herr W. Zilken)
Ouverture zu„Der fliegende Holländer“. Vorspiel zu„Parsifal“.
Preislied aus„Die Meistersinger“.
(Herr W. Anders)
Liebeslied aus„Die Walküre“.
(Herr W. Zilken)
Ouverture zu„Tannhäuser“.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse Im Gürzenich.
Ehrenpreissingen.
Vormittags 10½ Uhr: I. Ehrenklasse im Viktoriasaal. BeBegrüßenEucharistischer Kongress.
Gehäude- und Dekorationsfahnen
Auminations-u. Bekor.-Artikel
aller Art
liefern billigst
Meininghaus ap Schulse,
G. m. b..,*9
Köln, Hahnenstraße 44.
grüßender Verein:„Kölner Männerchor“.
Vormittags 12 Uhr: II. Ehrenklasse im Luisensaal. der Verein:.=.=V.„Hilaria“, Köln.
Vormittags 12 Uhr: III. Ehrenklasse im Viktoriasaal. Begrüßender Verein:„Kölner Quartett=Verein 1908“.
Nachmittags 5 Uhr: Höchstes Ehrenpreissingen im Viktoriasaal (Stundenchor).
Zugelassen sind alle mit einem Ehrenpreis prämiierten Vereine: Begrüßender Verein:„Kölner Liederkranz“.
Abends 8 Uhr:
Gartenfest im Städt. Volhsgarten
unter freundlicher Mitwirkung des„Rheinischen Männergesangvereins“ Köln, des„Quartettvereins“ Köln, des„Quartettververeins“ Köln=Ehrenfeld.
Musik: Kapelle des 7. Westf. Fuß=Art.=Rats. Leitung: Königl.
Musikdirigent W. Trenks.
Dienstag, den 3. August, vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des Städtischen Volksgartens Eintrittstarten für die einzelnen Festlichkeiten, sowie Couponshefte sind zu ermäßigten Preisen in nachgenannten
Nur noch 6
Auftreten von
Piccolo Roberto
des kleinsten Xylophonvirtuosen der Gegenwart
s sowie der übrigen 10 Attraktionen.
Ban
Psn
„ 0-meßiglen Pressen iir Nachgenanfl
Debitstellen zu haben: Zigarrenhandlungen: Esser, Severinstr. 204 Nix, Hohepforte 4, Brinkmann, Blaubach 84a, Brünker, Hohean Wiederverkäufer Kutalog gratis u.
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
str. 65, Pappermann, Breitestr. 73 und Schildergasse 114, Graßmann, Breitestr. 135, Gräber, Poststr. 32, Herzog, Thieboldsgasse 87, Barth, Apostelnstr. 36, Louisensaal=Restaurant, Ehrenstr. 18, Vereinslokal Restaur. Schlösser, Hohepforte 8, sowie bei dem Schriftführer Jean Rodenkirchen, Pfeilstraße 1.
3pa Der Festausschuß.
Nur noch kurze Zeit. 5
Heute abend 8¼ Uhr zum 30. Male: 5
„Im Kampfe
zwischen Thron und Liebe“
Sensationeller Erfolg.
Karten-Bestollungen durch Fornruf 3712.
Eucharistischer Kongress Uuasasn
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11. 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
Fahnen Flagden Wimpel
Hausfahnen aller Art
Sämtliche Dekorationsu. Illuminations-Artikel : in grösster Auswahl:
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
* Bernhard Richter
Weyerstr. 19 gegr. 1869 * Aeltestes Haus am Platze.
Volhsverein der Pfarte
Einladung zu dem
Familienausflug nach Nittum
am Sonntag. den 1. August mittels Extrazugs ab Dout ¼ vor 2 Uhr unter Musikbegleitung.
Karten zu M. 1,20(für Fahrt und Kaffee) sind zu haben bei den Vertrauernsmännern und bei Herrn Küster Engels. d
Herrliche Lage am Moselufe Gr. Terrasse. Schöne Zimmer Anerkannt gute Küche, eigen Weine. Telephon Nr. 40.:
Bes. FranzAd.Kollmann
Einzelne Dame sucht Land. aufenthalt in waldreicher Geger am liebsten in einem stille Forsthause. Erw. bess. Pensioz
Off. erd. u. M 36 an die Haur
vertr. Nippes, Cranachstr. 5
Sommerfrische.
Im Restaurant„Zur Waldes. Siegburg, direkt an Lohmarer Walde, bester Luftku. ort, schöne, luftige Zimmer, beit, Verpfleg., gute, bekannte Küche Besitzer: Martin Scholzen.
Neuheit!
Leichtester korrektsttzender
Kneifer
empfiehlt
leo. Weishelm, Optiker p Herzogstrasse 40
Von der Reise zurück
Dr. med. Dietich
Frauenarzt, Cöln
Manritiussteinweg 1l.
Zurück
Kasinostraße 10.
Künstliche
Zähne
werden vielfach angefertig
die Ihren Zweck zum Kauer nicht erfüllen können, das Aussehen des Gesichtes eher entstellen, als es zu verschönern.
und seine Umgebung
bearbeitet vom Wegeausschuß des Kölner Eifelvereins E.., gegr. 1888, 56 Seiten Text nebst vier farbigen Karten und Gebäudeskizze, ist der beste Ratgeber im Königsforft, Sülztal und in den angrenzenden Gebieten des Bergischen Landes Preis 50 Pfg.(Porto 10 Pfg.) Ueberall zu haben.*3
Verlag von C. Roemke&amp; Cie., Köln
Kreuzgasse 13.
Kölner Geschichtsverein.
Mittwoch, 28. Juli 1909, 8½ Uhr, Gürzenich.
a. Die Kölner Schiffahrt bis zur 2. Hälfte des vorigen Jahrhunderts(Privatdozent Dr. Kuske), b. Dialektdichtungen, c. Geschäftliches.
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Gebisse, welche nicht genügen oder durch Veränderung des Mundes oder häufges Reparieren unbrauchbar geworden, werden zu mässigen Preisen unter Garantie der Brauchbarkeit umgearbeitet. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Ad. Giese
Nähe neues Polizel-Präsidlun Das älteste Zahn-Ateller Kölns Gegründet 1875.
lechten
Ass. und trockene Schuppenliecht skroph. Ekzema, Hautansschläge,
Offene Füsse
Brautkränze
NW
Nach Immendorf!
Anna!
Unserer allverehrten Stamm= und Hirschenwirtin
Frau Anna Steinmetz
zu Immendorf zu ihrem Namenstage ein dreifach donnerndes Vivat.
Beinschäden, Beingeschwüre, Ade beine, böse Finger, alte Wunde sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hofts
geheilt zu werden, mache noch versuch mit der bestens bewährl
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk.! Dankschreiben gehen täglichen Nur echt in Originalpackung weise grün- rot und mit Funt R. Schubert&amp; Co., Weinböhls. Fälschungen weise man zurück. habmn in den meisten
Der Immendorfer Junggesellenbund.—
JALAAMAAAAI
Nur von auserles. Kllhen, de best. Trockenfütterung gewonnen
Sänglings=milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring##
Apostelnstrasse 9.
Eau de Cologne
per 1. Flasche 60%
per ½ Flasche in Kistch. v. S. T.%,# in Kistch. v. 65 Wl. J4 20
Adr. Graven Nchf. Eigenst.