SAE
er städtischen
erlernt haben, irfen. Unterrich die aus diesen
hmer zahlen n
und 8¾ Uh (gegenüber den
zerren ein
Monate. rrichts beginn emen(Gesell unterstützende: Jahresbeitrag ben das Recht r zwei vor rsonen ohn Unterrichts13
AR
ttober
lurch sstellen.
to u. Liste Pfg. extra
Friedrichstrasse 193¼
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
IL. 15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite II 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
88e 72.
Nr. 279. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 10. Oktober 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 20 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg wird sich heute, Sonntag, zum Vortrag beim Kaiser nach Hubertusstock
begeben.
Im Vorgarten der Berliner Universität ist gestern ein Denkmal für den Historiker Heinrich von Treitschke enthüllt worden.
Blériot unternahm gestern nachmittag in Frankfurt mit seinem Eindecker seinen ersten Flug, wobei er in eleganter Fahrt elf Runden des Flugplatzes absolvierte. Er wurde vom Publikum lebhaft begrüßt.
8 Sozialdemokratische Siedehitze.
Die Rheinische Zeitung, das Organ für Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit, hatte bekanntlich unter den üblichen Schimpfereien, die man bei diesem Spezialorgan des guten Tones gewohnt ist, das Zentrum eingeladen, den Antrag auf Einrichtung von Abstimmungsbezirken anzunehmen, wenn der Wahlkampf nicht sofort bis zur Siedehitze entbrennen solle. Das Zentrum hielt es nicht für nötig, über den sozialdemokratischen Stock zu springen; es lehnte den Antrag mit Gründen ab, die dem sozialdemokratischen Blatt recht schlecht gefielen, weil sie auf Tatsachen beruhen, die das Blatt freilich mit der bei ihm gewohnten Dreistigkeit und Keckheit leugnet. Um das Wahlfieber sofort zu der angekündigten Siedehitze zu bringen, hat es gestern seinen roten Hexenkessel stärker denn gewöhnlich gefeuert, um das Blut seiner Genossen gehörig in Wallung zu bringen. Dabei wird natürlich teils auf die Unkenntnis, teils auf die Vergeßlichkeit, aber auch auf die Gedankenlosigkeit kühnlich spekuliert.
So hat die Rheinische Zeitung die Unverfrorenheit, zu behaupten, es sei dreist gelogen, wenn wir jetzt behaupteten, die in diesem Jahre zum ersten Male in Kraft tretende
Erweiterung des Wahlrechts
sei dem Zentrum zu verdanken. Wem denn anders, rotes Bruderherz?
Nur dem Zentrum!
sagen wir noch einmal. Das sozialdemokratische Blatt sagt es ja selbst, indem es ausführt(Nr. 235): Nachdem durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes(der Angeberparagraph, der übrigens nicht vom Zentrum herrührt) die Zahl der Nichtwahlberech= tigten sich beträchtlich verminderte, habe das Zentrum auch dem kleineren Rest das Wahlrecht gegeben. Dieser angebliche kleinere Rest umfaßt nicht weniger wie 3000 Personen.
Diesen gab
Zentrum das Wahlrecht ohne Steuerzahlung,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1909.
S Das Geheimnis von Katenhoop.
[12) Roman von H. Hill.
Lalendorf zuckte die Achseln.
„Wir st hen vorläufig vor einem Rätsel!“ sagte er.„Und daß wir keinen Schrei gehört haben, ist leicht zu erklären.
Katenhusen hat drei Stiche in den Hals bekommen— davr. hat einer anscheinend die Luftröhre durchschnitten. Der zweite ist durch die Schlagader gegangen, der dritte hat nur eine unbedeutende Fleischwunde verursacht. Es macht den Eindruck, wie wenn der Mörder blind drauf los gestochen hätte.“ „Und wer— wer ist dieser Mörder gewesen?" Lalendorf wurde ein wenig ungeduldig.
„Ja, mein Bester, wenn ich das wüßte! Seine Visitenkarte hat er nicht zurückgelassen. Und das Messer, das wir am Tatort gefunden, ist ein Papiermesser gewesen, das auf dem Schreibtisch des Herrn Katenhusen lag. Aber wenn Sie nun die Freundlichkeit haben wollen, Herr Amtsvorsteher— wir dürfen keine Zeit mehr verlieren.“
Seufzend wandte sich Schulitz gegen Letzow und Melten, um sich zu verabschidden. Der junge Mann hatte aufmerksam zugehört und ein paarmal geflusterte Bemerkungen mit dem Freunde ausgetauscht. Auch sein Gesicht war bleich und tiefgrust; jetzt sagte er:
„Wenn die Herrel gestatten, so schließen wir uns an. Mein Freund ist ein halber Kriminalist und kann pülleicht ein wenig von Nutzen sein.“
" Lalendorf verneigte sich schweigend, und sie nahmen in dem Automobil Platz.
„Wissel“—#,., der Arzt von Camerow wohnt?“
wandte sich der Gutsbesitzer fragend an den Chauffeur. Schulitz antwoitcte statt des Mannes:
„warten ihn vergeblich suchen, Herr Lalendorf!
Denn er ist über ra., um an einem Fischer eine Operation vorzunchmen. Wir haben jedoch den Bader im Ort, der meines Wissens ein ganz geschickter Kerl ist. Und da Sie
während ein Antrag des liberalen Stadtverordneten v. Mallinckrodt und Genossen nicht nur diese 8000 Personen, sondern auch alle diejenigen mit zur Steuer heranziehen wollte, denen als Frauen oder aus anderen Gründen das Wahlrecht nicht gegeben werden konnte. Hiervon würden 30000 und mehr Personen betroffen worden sein. Diese
unumstößliche Tatsache
vermag die Rheinische Zeitung nicht aus der Welt zu schaffen. Das Wüten und Toben des siedeerhitzten Blattes vermag daran nicht das mindeste zu ändern. Geradezu lächerlich ist die Behauptung, die steuerfreien Bürger verdankten ihr Wahlrecht der Sozialdemokratie, die diese Forderung stets mit Nachdruck vertreten habe. Als ob es mit Forderungen getan sei! Mit derartigen Mätzchen kann man allenfalls politischen Kindern aber keinem denkenden Mann kommen, der da weiß, daß einstweilen kein einziger Vertreter der Sozialdemokratie im Rathause sitzt, der die Forderungen, wohlverstanden: die Forderungen der Rheinischen Zeitung und ihrer Anhänger vertritt, geschweige denn sie durchsetzen könnte.
Wenn es lediglich aufs Fordern ankäme, dann marschierten wir ja in Köln schon seit 18 Jahren im Zukunftsstaat herum, denn just so lange fordert die Rheinische Zeitung denselben.
Man ist von der sozialdemokratischen Presse vieles gewohnt und von der Rheinischen Zeitung ganz besonders. Aber wir müssen gestehen: wir sind, wenn überhaupt, so doch selten einem solchen Maß von Unverfrorenheit begegnet, mit dem die Rheinische Zeitung den
sozial demokratischen Terrorismus
zu leugnen sucht, der bei Wahlen ausgeübt worden ist. In Zirkularen, die die Unterschrift des sozialdemokratischen Wahlkomitees tragen, werden in Mülheim am Rhein zahlreiche, zur Zentrumspartei sich bekennende Geschäftsleute aufgefordert, für die Sozialdemokratie zu stimmen oder sich der Wahl zu enthalten, widrigenfalls sie Verlust der Kundschaft zu gewärtigen haben. In der Nacht bekleben Sozialdemokraten die Türen der Häuser derjenigen Geschäftsleute, die Zentrum gewählt haben, mit dem Zettel:„Hat Zentrum gewählt!“, um den betreffenden Geschäftsinhaber die sozialdemokratischen Kunden abzutreiben— und angesichts dieser Tatsache, dieser denkbar schwersten Vergewaltigung der Meinungsfreiheit, hat die Rheinische Zeitung die Stirne, zu behaupten, in Mülheim sei nicht das allergeringste vorgekommen, das man beweisen könne!
Weiß die Rheinische Zeitung nicht, daß sie in ihrer Nr. 122 vom vorigen Jahre die nichtsozialdemokratischen standsleute mit geschäftlichen Nachteilen bedroht hat, wenn diese bei der Landtagswahl den Arbeiterinteressen entgegenhandelten, mit anderen Worten, wenn diese nicht die sozialdemokratischen Wahlmänner wählten? Ist es dem so„freiheitlich“ gesinnten
sagen, daß Katenhusen tot ist— was sollte ihm da die Kunst selbst des berühmtesten aller Aerzte nutzen!“
„Zum Vader also!“ ordnete Lalendorf kurz an. In raschester Gangart fuhren sie durch das Dorf, unter ständigen Warnungssignalen der Hupe, angegafft von neugierigem Landvolk. Der Amtsvorsteher richtete noch ein paar Fragen an Lalendorf, der einsilbige Antworten gab; schließlich verhielten sich alle schweigend.
Der Bader, den man glücklicherweise in seinem Hause antraf, wurde mit wenigen Worten instruiert und schloß sich ihnen, mit den notdürftigsten Instrumenten und Verbandzeug
versehen, an.
Zwanzig Minuten später trafen sie in Katenhoop ein. Der ganze Gutshof schien in Schrecken und Verwirrung geraten. In dichten Haufen standen Knechte und Mägde, nur leise und schen miteinander flüsternd, beieinander, und niemand war da, der sie zur Arbeit angehalten hätte. Der Hofhund heulte und zerrte an seiner Keite, wie wenn er wüßte, was seinem Herrn drinnen geschehen sei. In dem Frühstückszimmer standen die so jäh von freudigem Gelage gerissenen Gäste des Herrn Katenhusen umher— mit bleichen Gesichtern und schreckverstörten Mienen.
Die Neuangekommenen tauschten mit ihnen nur einige stumme Verbeugungen aus, und Lalendorf sagte nach mehrinaligem Räuspern:
„Wenn die Herren sich da hineinbegeben wollen! Wir haben den armen Katenhusen auf das Sofa gelegt. Sonst aber ist meines Wissens nichts im Zimmer angerührt worden.“ #. der Amtsvorsteher Schulitz verspürte ein so hochgradiges frachege chl in den Beinen, daß er sich genötigt sah, ein Glas Rotwein zu trinken, ehe er in das Kassenzimmer hinüberging. Herbert von Letzow und Metten waren bereits darin. Der Student hatte Mellentin mit einem warmen Händedruck begrüßt und ihn dann dem Freund vorgestellt.
Rudolf sagte sogleich hastig:
"„Ich bitte dich, Herbeit— verschone mich mit allen Fragen! Ich bin in einem Gemütszustand, daß ich dir keine Auskunft zu geben vermag.“
sozialdemokratischen Blatte nicht bekannt, daß in getreuer Befolgung dieses Rezeptes alsbald nach der Wahlmännerwahl sozialdemokratische Arbeiter in Ehrenfeld Zettel verbreiteten, auf denen Geschäftsleute, die Zentrum gewählt hatten, den„Genossen“ in „empfehlende“ Erinnerung gebracht wurden?
Was würde die Rheinische Zeitung sagen, wenn z. B. die staatlichen und städtischen Behörden den sozialdemokratischen Arbeitern wegen dieser ihrer Parteizugehörigkeit den Brotkorb höher hängten!
Die Wut, mit der das Blatt über das Zentrum wegen der Ablehnung der Abstimmungsbezirke herfällt, läßt die Meinung aufkommen, daß das Blatt mit denselben verwerflichen Mitteln zu arbeiten gedachte, die seine Gesinnungsgenossen unter seinem Einfluß in Mülheim usw. erprobt haben. Nun sind ihm die Felle fortgeschwommen— deshalb die ohnmächtige Wut.
*
Sozialdemokratischer Terrorismus — und kein Ende.
Aus Kötzschenbroda bei Dresden kommt die Nachricht, daß dort die Sozialdemokraten in einer konservativen Wählerversammlung ähnliche Proben ihrer Roheit abgelegt haben, wie in Mülheim (Rhein). Kötzschenbroda ist das jüngste Schandmal der sozialdemokratischen Brutalität; Breslau, Gleiwitz, Mainz, Stuttgart, Würzburg, Lorsch, Dietesheim, Worms, Mülheim waren vordem schon Zeugen der unerhörten Gewaltakte, die die„Genossen" gegen Andersdenkende verübt haben. Es ist also fast kein Gau im deutschen Vaterland, der in den jüngsten Tagen nicht Zeuge des sozialdemokratischen Terrorismus gewesen wäre.
Die Rheinische Zeitung weiß nicht mehr wo aus und ein.
Zunächst verurteilte sie die tobenden Mülheimer Genossen, dann schob sie die Schuld für die Roheit ihrer Freunde dem— Kölner Local=Anzeiger in die Schuhe, zur Abwechselung auch dem Vorsitzenden der Mülheimer Zentrumsversammlung, dann den Jungliberalen, die das auffallenderweise aber nicht hinderte, sich mit den Mülheimer Terroristen zu verbrüdern; zuletzt wollte das krampfhaft nach Ausflüchten suchende Blatt seine Leser gar glauben machen, das Zentrum habe selbst die Sprengung veranlaßt. Eine Ausrede ist ungeschickter wie die andere, jedermann sieht die ungeheure Verlegenheit des sozialdemokratischen Organs.
Die maßlose, auf die niedrigsten Instinkte berechnete Hetze der sozialdemokratischen Presse
hat die Massen ihrer Anhänger unfähig gemacht, die Dinge, so wie sie sind, zu erkennen, die Vernunft wurde ausgeschaltet, die politische Leidenschaft in unerhörter Weise geschürt. Mit allen Mitteln der Entstellung, Verdrehung und Lüge wurden die Massen aufgepeitscht, jeder Nichtsozialdemokrat wurde zum geschworenen Feind und Ausbeuter des„Arbeiterstandes" geMan konnte es ihm unschwer ansehen, daß er die Wahrheit sprach. Denn er war leichenblaß, und um seine Mundwinkel zuckte es zuweilen nervös wie bei einem Kinde, das dem Weinen nahe ist. Sein Blick irrte im Zimmer umyer, und es flog jedesmal wie ein Fieberschauer über seinen Körper, wenn er dabei den Leichnam seines Onkels traf.
Für Heinz von Melten hatte er nur eine leichte Vervengung gehabt, und er beachtete ihn nicht weiter. Als die Gestalt des Amtsvorstehers auf der Schwelle erschien, ging er ihm raschen Schrittes entgegen.
„Dem Himmel sei Dank, daß Sie endlich kommen,“ sagte er mit vollig veränderter, klanglos gewordener Stimme. „Sie haben gehört, welch schurkisches Verbrechen an meinem Onkel verübt wurde. Und es wird Ihnen gelingen, den Täter zu ermitteln— nicht wahr?“
Herr Schulitz streifte den Leichnam auf dem Sofa mit einem scheuen Blick, während er hastig erwiderte:
##win— vrwolle, es wenigstens hoffen, Herr Mellentin!
Menschenkräfte vermögen, wird jedenfalls geschehen. Sie selbst hegen gegen niemanden einen Verdacht?“
„Nein, nein! Wem sollte ich wohl so Fürchterliches zutrauen! Feinde hat mein Onkel wohl gehabt. Aber es ist
# der meiner Meinung nach hier in Frage kommen
„Nun, das wird sich ja bei der Untersuchung ergeben. Herr Lalendorf sagte mir, daß nichts hier im Zimmer verändert worden sei, seit man Ihren armen Onkel gefunden. Hat es damit seine Richtigkeit?“
Mellentin nickte.
wie gr!! an hat unr, o stehen und liegen lassen,
Unter der Wirkung des seurigen Weines hatte Schulitz sein Grauen und seine Schwäche überwunden. Er war jetzt nur noch Amtsperson, und er hatte den Toten auf dem Sofa beinahe vergessen, als er sich nun daranmachte, das Zimmer zu untersuchen.
Zunächst interessierte ihn natürlich der Geldschrank. Sein Blick flog prüfend über die einzelnen Fächer, in denen Papiere,

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 279 a Sonntag. 10. Oktober 1909.
stempelt. Durch noch so viele und feierliche„Erklärungen“ wird
is der Sozialdemokratie nach allem, was ihre Presse an geradezu unerreichbarer Entstellung der Tatsachen und Entfesselung der Klasseninstinkte in den letzten Wochen geleistet hat, nicht gelingen, die Schuld an den Exzessen der„Genossen“ in letzter Linie von sich abzuwälzen; sie trägt dafür die volle moralische Verantwortung!
Wenn dieselbe Presse dann weiter noch„erklärt", der Zentrumspartei komme nichts erwünschter als diese Proben sozialdemokratischen Terrorismus, dann schließt sich diese Heuchelei der vorerwähnten würdig an. Die Zentrumspartei lehnt es ab, die Reichsfinanzreform, wie die Sozialdemokratie es tut, zum Gegenstande der widerlichsten Parteihetze und der Parteigeschäfte zu machen, sondern sie will lediglich Aufklärung verbreiten, gegen sie gerichtete Angriffe abwehren, kurz sie ausschließlich unter dem Gesichtspunkte der Wahrheit darstellen. Von diesem Standpunkt aus ist es ganz selbstverständlich, daß das Zentrum es als höchst unerwünscht beklagen muß, wenn ihm dieser Aufklärungsdienst durch solche Ausbrüche sozialdemokratischen Terrorismus einfach unmöglich gemacht wird. Aber diese Wahrheit können eben die sozialdemokratischen Massen nicht vertragen, sie wollen sie eben nicht hören und deshalb schlagen sie alle Aufklärungsversuche des Zentrums mit den
Knütteln des Terrorismus
nieder— natürlich im Namen der Freiheit, wie sie nur die Sozialdemokratie versteht.
Die ganze Art und Weise, wie die„Genossen“ in den einzelnen Städten ihren widerwärtigen Terrorismus betätigt haben, zeigt, daß System in der Sache ist. Von Würzburg wissen wir es durch die unvorsichtigen Meldungen der eigenen Parteipresse ganz bestimmt, daß die
Parteileitung die Losung ausgegeben
hat, in Massen in die Zentrumsversammlung zu marschieren. Die Rhein. Ztg. glaubt in ihrer gestrigen Nummer die öffentliche Aufmerksamkeit vom Terrorismus ihrer Freunde ablenken zu können, indem sie ein langes und breites vom„klerikalen Terrorismus" erzählt.
Was soll es bedeuten, wenn in der Wahlzeit irgendwo und irgendwelchem Blatt eine unüberlegte, mißverständliche Aeußerung mit untergelaufen ist, was will es heißen, wenn einzelne Leute, deren Zentrumszugehörigkeit überhaupt noch zweifelhaft ist, auf der Straße mit sozialdemokratischen Flugblattverteilern, die sich herausfordernd und pöbelhaft benahmen, irgend einen Zusammenstoß hatten. Und was von dem, was das sozialdemokratische Blatt erzählt, beruht auf Wahrheit, und was auf Erfindung und Verleumdung? Jedenfalls können die Schilderungen solcher Vorkommnisse zwischen einzelnen Personen, zumal wenn sie bis zum Jahre 1893 zurückliegen, von niemand nachgeprüft werden.
Wie anders der brutale Terrorismus der Sozialdemokraten in den letzten Wochen! Hier handelt es sich um die Früchte dessen, was die sozialdemokratische Presse planmäßig gesät hat. Wie sagte doch Ledebour auf dem Leipziger Parteitag vom vorigen Monat?
„Wir müssen Oel aller Art ins Feuer gießen,
um fortgesetzt eine große Bewegung zu entfesseln!" Roheste Volksverhetzung und Entfesselung aller Leidenschaften ist also die Losung der sozialdemokratischen Führer.
Dies frevelhafte Treiben wird sich bitter rächen. Die Aufklärung durch die Zentrumspartei ist das Schwert, das über den Köpfen dieser Volksverhetzer drohend hängt. Diese Aufklärung unter allen Umständen zu verhindern, wenn nicht anders möglich, dann durch rohe Gewalt, das ist jetzt die Hauptsache der Sozialdemokraten. Aber die Wahrheit soll trotz alldem siegen!
Nieder mit den Lügnern und Hetzern, nieder mit diesen Helden der Faust, nieder mit diesen Würgern der politischen Meinungsfreiheit!
Aus der Stadtverwaltung.
* In der nächsten Stadtverordneten-Versammlung werden u. a. die genauen Termine für die bevorstehenden Stadtveroronetenwahlen bestimmt werden. Außerdem wird die Versammlung sich mit dem Vorentwurf für den Neubau des Deutzer Realgymnasiums zu befassen haben.
&a Ostafrikanisches Museum. Die Errichtung dieses Museums ist bekanntlich gesichert; es soll die wertvollen Sammlungen des Hrn. Professors Adolf Fischer aufnehmen. Im Anschluß an das städtische Kunstgewerbemuseum wird, entsprechend der Beschlußfassung der Stadtverordneten vom 24. Juni, ein besonderer Bau für das Museum aufgeführt, dessen Kosten einschließlich der Inneneinrichtung auf 300000 M. veranschlagt sind. Ein Verein zur Förderung des Museums hat sich belanntlich vor kurzem gebildet. In der nächsten Sitzung der Stadtverordneten soll der Etat des Museums fur die Zeit vom 1. Juli 1909 bis Ende März 1910 beraten werden. An Einnahmen sind vorgesehen 2295,83 M. Zinsen des von Pro essor Fischer eingezahlten Kapitals von 100 000 Mark. Die Ausgaben setzen sich zusammen aus a. 9216,67., in welchen Betrag die Renten an Professor Fischer und die Ausgaben für Hülfsaussicht enthalten sind, aus b. 3000 M. für Vermehrung der Sammlung und Handbibliothek, aus c 6279,16 M. für sachliche Ausgaben(Reisekosten, Transportkosten usw.). Bei einer Gesamtausgabe von 18 495,83 M. ist nach Abzug der Einnahme von 2295.83 M. ein Zuschuß von 16 200 M. erforderlich. Der kürzlich gegründete Verein zur Förderung des Museums für ostafrikanische Kunst wird voraussichtlich einen Jahresbeitrag von 15000 M. aufbringen, sodaß sich der Zuschuß der Stadt auf 1200 M. verringern dürfte.
+ Die Steuerpflicht der Beamten.
Wegen Heranziehung der Beamten zur Gemeindesteuer werden neuerdings Massenklagen gegen den Berliner Magistrat angestrengt. Der Magistrat beruft sich in seinem Vorgehen auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes, die dahin lautet, daß Hypothekenzinsen künftig in allen Fällen als Abzüge vom Gesamteinkommen zu behandeln und deshalb nicht mehr von den Nettomieten beim Einkommen aus Grundbesitz abzuziehen, sondern anteilig auf die Reinerträge sämtlicher Einkommensquellen zu verteilen sind. Auf Grund dieser Entscheidung hat nun der Berliner Magistrat alle Beamten, staatliche und städtische, sowie alle Gemeindeschullehrer, insoweit sie Grundeigentum besitzen und daraus Einnahmen beziehen, auch mit ihrem Diensteinkommen anteilig zur Gemeindesteuer herangezogen. Auf Einspruch hiergegen beim Magistrat seitens der betroffenen Beamten und Lehrer erfolgte stets ein ablehnender gedruckter Bescheid.
Für die Heranziehung der Beamten, Geistlichen, Elementarschullehrer, Kirchendiener und deren Witwen und Waisen zur Gemeindeeinkommensteuer gilt jedoch, wie die Deutsche Postzeitung schreibt, die Verordnung vom 23. September 1867, in deren§ 1 es ausdrücklich heißt:„Von allen direkten Kommunalauflagen sowohl der einzelnen bürgerlichen Stadt= und Landgemeinden als der weiteren kommunalen Körperschaften und der kreis=, kommunal= und provinzialständischen Verbände sind vollständig befreit: 1. die Geistlichen und Elementarlehrer hinsichtlich ihrer Besoldungen und Emolumente, einschließlich der Ruhegehälter, desgleichen die unteren Kircherdiener, zwo und soweit den letzteren eine derartige Befreiung seither rechtsgultig zugestanden hate; 2. die verabschiedeten Beamten hinsichtlich ihrer Pensionen, Unterstützungsbezüge und Wartegelder, sofern der jährliche Betrag solcher Bezüge die Summe von 750 M. nicht erreicht. Von allen anderen Beamten des Staates und der Kommune, mit fester Besoldung angestellt, wird nach§ 4 obiger Verordnung odas Diensteinkommen nur halb so hoch als anderes gleich hohes persönliches Einkommen der Steuerpflichtigen veranlagt.. Für die Offiziere und Militärbeamten bestehen besondere, die Gemeindesteuerfreiheit regelnde Bestimmungen.“
∆ Stiftung. Hr. Geheimer Kommerzienrat Otto Andreae hat aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit dem Konservatorium der Musik in Köln ein Kapital von 12000 M. zur Errichtung einer Freistelle gestiftet.
□ Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Frhr. Engelbert v. Eynatten aus Schloß Trips, Kreis
Geilenkirchen, Felix Kaufmann aus Merzig und Rudolf Waldmir aus Elberfeld
Standesamt der Stadt Köln. 9. Oktober 1909.
Geburten. Elis., T. v. Wilh. Tachnit, Kfm., Wallrafplatz 8. Sus., T. v. Herm. Storck, Fabrikarb., im Stavenhof 20,- Erich, S. v. Bernh. Baum, Kfm, Nichard Wagnerstr. 21.- Jos., S. v. A2 ham Fieradzti, Weber, Mauritiuswall 8.- Hans, S. v. Ernst Bartholl#binay. Kfm., Brüsselerstr. 42.= Hrch., S. v. Karl Schneider, Maurer, Engelbertstraße 51. Sophie, T. v. Pet. Remmel, Tagel., Zollstr. 42.- Maria, T. v. Wilhelm Basten, Gärtner, Freiligrathstr. 31A.- Karl, S. v. Karl Höschter. Fabrikarb., Hartwichstr. 22.- Joh., S. v. Joh. Verhoeven Eisenb.=Hülfsschaff., Schillstr. 9.- Marg., T. v. Rob. Hey, Tagel,, Elsaßstraße 6.— Wilh., S. v. Pet. Bell, Stellmacherges., Helmholtzstr. 84.. Sophia, T. v. Jos Decker, Tagel., Elsaßstr. 29.- Mago, T. v. Franz Theisen Möbelfabrikant, Beunostr. 7.— Gerh., S. v. Joseph Engels Tagel., Vondelstr. 9.- Hrch., S. v. Peter Baumgarten, Fabrikarbeiter, Elsaßstraße. 7.
&amp Sterdefälle. Paul Schunit, 1., Hohestr. 20=22.- Matthias Neticéh im, Rent., 62., Weißenburgstr. 70.= Gerh. Simens, Rent., 52., Aquinostr. 8.- Franz Jordan, 1., U. Krahnenbäumen 58.. Wilh. Löhe, Fabrikarb., 60., Johannisstr. 56.- Anna Winter, 52., Hansaring 53.- Hugo Car!, Hdlgsgeh, 22., Gr. Telegraphenstr. 2. Jak. Ketting, Maurer, 49., Eifelwall 44.- Hubert Schweitzer, 74., Rolandstr. 83.
Heiraten. Joh. Stangier, Postb, Klingelp. 26, u. Elisab. Loose, Riehlerstr. 235.- Heinr. Adam, Kfm., Gladbacherstr. 24, u. Ww. Kathar. Weller, geb. Mannebach, v. Saarbrücken.- Wwr. Jos. Lang, Fabrikarb., v. Troisdorf, u. Ww. Cäcilia Hövel, v. Mülheim(Rhein).= Emil Krause, Ing., v. Bochum, u. Alice Waldhausen. v. hier.- Alois Bauarb., u. Kathar. Hasselbach, beide v. hier.- Kurt Bover, Dipl.=Ing., u. Emilie Viltz, beide v. Dresden.- Deter Kowalewsky, Masch.=Schloss., u. Karoline Paul, beide v. hier.- Herm. Schmitz, Küster u. Organist, v. Blumenthal, u. Maria Klingen, v. Genrohe.- Wilh. Schneider, Schreinergeselle, v. Oberdalmerscheid, u. Maria Minden, v. Düsseldorf=Obercassel.- Eugen Vogt, Buchh., v. Frankfurt(Main), u. Franziska Winter. v. hier.- Artur Schmidt, Tgl., v. Gr.=Strehlitz u. Ww. Maria Paulsen, geb. Bank, v. Kreuzau.- Georg Jülich, Kfm., v. hier, u. Anna Reschen, v. Hufe.- Wilh. Lanmann, Tgl., v. Ueberruhr, u. Klara Velser. v. Bergheim.- Otto Bauer, Schornsteinfegerges., v. Fährendorf, u. Helene Gründig. v. Marienberg.
Heieats=Ankündigungen. Gerh. Daniels, Chauff., v. Krefeld, u. Klara Schwind, Machabäerstr. 63.- Wwr. Jos. Pesch, Kfm., u. Gertr. Bianchi, beide Domstr. 79.- Peter Pallien, Kontorist, Josephstr. 20, u Paula Gassen, Otto Fischerstr. 21.- Franz Urbach, Schrists., Friedrich= straße 27, u. Kath. Dremer, Eburonenstr. 16. Rich. Gerten, Kfm., Vorgebirgsstraße 23, u. Sidylla Ley, Landsbergstr. 1. Ernst Vollmer, Tgl., Karthäuserhof 29, u. Marg. Schell. Ohmstr. 42. Kasp. Klug, Hülfsard, Elsaßstr. 61, u. Elisab. Schmitz, Jahnstr. 28.- Ferd. Bruck, Korbm., u. Eva Dick, beide Thieboldsg. 56.- Wwr. Peter Jusgen, Zigarrenmachenmeister, Pantaleonsw. 69, u. Ww. Maria Stahl, geb. Samland, Kleiner Griechenm. 53.- Mar Hahn, Kgl. Ober=Zollkontr., v. Bentheim, u. Amalia Walrass, Martinstr. 38.
Standesamt Köln-Deuiz.(Vom 1. bis 5. Oktober 1909.
&a Gedurten. Hedw., T. v. Hugo Will, Schreiner, Wattstr. 9.- Hilde, T. v. Matth. Franke, Techn., Theodorichstr. 5.- Josephine, T. v. Peter Ullrich, Maurer, Arminiusstr..- Dorothea. T. v. Oskar Lorenz, Prokurist, Siegburgerstr. 32-36.- Theodor, S. v. Peter huchs, Straßenbahnschaffner, Grembergerweg 31.- Joh. Jos., S. v. Wilh. wolter, Schenkw., Düsseldorferstr. 13.- Paula Barbara, T. v. Heinr. Mostert, Postschaffn., Urbanstr. 5.— Agnes Wilhelmine, T. v. Wilh. Rietz, Güterbodenarbeiter, Esserstr. 21.- Wilh, S. v. Joh. Kohr, Former, Usingerstr. 31.— Anton, S. v. Bernard Relles, Tgl., Esserstr. 32.- Klara Elisabeth, T. v. Robert Weder, Eisenb.=Hülfssch., Esserstr. 44.- Marino, S. v. Giuseppe Faddri, Erdarb., Grembergerweg 46.- Elsa, T. v. Marino Taglietti. Schachtmstr., Grembergerweg 9.- Margareta, T. v. Jos. Braun, Eisenbahnarb., Petershof 3.- Erna, T. v. Herm Kreutler, Fabrikarb., Wahnerstr. 1.- Veronika, T. v. Deter Eisen, Fabrikarb., Heribertusstr. 12.- Theodor, S. v. Theodor Backhausen, Walzer, Usingerstr. 23.
&am Sterbefälle Maria Tummes, 11 Mon., Siegburgerstr. 2.- Luis# Lutzemann, 4 Mon., Wattstr. 5.
Heiraten. Wilh. Frings, Mont., u. Kathar. Kramer, Ruhrort. ilh. Küpper, Bahnarb., u. Agnes Becker, Poll, Siegburgerstr. 184.Franz Lindlav, Güterbodenarb., u. Elisab. Paffrath, Lorenzstraße 1. Franz Jacods, Schweißer, u. Margareta Gasten, Mülheim(Rhein).= Wilh. Schiefer, Schlosser, u. Sibylla Bürten, Tempelstraße 13.= Franz Hoppe, Küchenchef, u. Elisabeth Doll, Elberfeld.- Jos. Kratz, Uhrm. u. Optiker, u. Anna Kudnert, Siegburg.- Karl Bivo, Photogr., u. Rosa Münch, Nippes, Neußerstr. 207.
* Heirats-Anfündigungen. Joh. Büllersbach, Fabrikarb., Doll,
Sandberg 13, u. Sibylla Burgwinkel. Poll, Müllerg. 44.- Michael Kürten. Fabrikarb., Poll, Sandberg 79, u. Katharina Scheuer, Köln, Kämmergasse 35.
Kassenscheine und allerlei Gegenstände, die dem Besitzer teuer gewesen waren und die er deshalb in dem eisernen Tresor gut hatte verwahren wollen, in musterhafter Ordnung aufgeschichtet lagen. Der Schlüssel steckte im Schloß, und Schulitz überzeugte sich durch mehrmaliges Auf= und Zuschließen, daß dasselbe in Ordnung war.
„Es handelt sich vermutlich um einen Raubmord,“ meinte er.„Der Täter hat Ihrem Onkel wahrscheinlich, nachdem er ihn ermordet hatte, den Schlüssel aus der Tasche genommen. Und ein besonders lauter Ausruf oder Fußtritte im Nebenzimmer, wo er die Gäste wußte, werden ihn dann wohl in die Flucht getrieben haben, ehe er die Früchte seiner Untat einheimsen konnte.“
Aber Mellentin schüttelte müde den Kopf.
„Sie irren,“ sagte er.„Mein Onkel nahm seinen Schlüsselbund, an dem, wie Sie sehen, der Geldschrankschlüssel befestigt ist, schon aus der Tasche, als er noch mit mir sprach. Und er selbst hat den Schrank damit geöffnet.“
Der Amtsvorsteher horchte hoch auf.
„Pardon— Sie hatten eine Unterredung mit Ihrem Onkel? Und kurz vor dem Verbrechen?“
Rudolf Mellentin bejahte.
„Ich brachte ihm die Abrechnung für diesen Monat und das Geld, das ich eingenommen hatte— siebenhundert uno einige Mark. Er legte sie, wenn ich mich recht erinnere, in die eiserne Kassette im mittleren Fach.“
Schulitz trat, ohne ein Wort zu erwidern, an den Schrank heran und nahm die bezeichnete Kassette heraus. Sie war unverschlossen und er klappie den Deckel zurück. Obenauf lagen fünf Hundert= und mehrere Zwanzigmarkscheine, darunter eine Anzahl Goldstücke. Er zählte den Betrag durch und wandte sich dann fragend an den jungen Gutsverwalter.
„Es sind siebenhundert und dreißig Mark— Stimmt das?“
Mellentin nickte gleichgültig.
„Es mag wohl sein!— Einiges Silbergeld war, wenn ich mich recht erinnere, auch dabei. Mein Onkel hat das
vermutlich zu sich gesteckt.“
Noch einmal musterte Schulitz den Inhalt des Geldschrankes.
„Es ist anscheinend alles in Ordnung,“ sagte er. „Hoffentlich findet sich ein Verzeichnis der Gegenstände und des Betrages, den Ihr Onkel hier aufbewahrte. Wir werden dann feststellen können, ob irgend etwas abhanden gekommen ist.— Das Zimmer hat, wie ich sehe, nur diese zwei Ausgänge. Der eine führt in das Frühstückszimmer— den Weg kann der Mörder natürlich nicht gegangen sein. Darf ich fragen, wohin man durch diese zweite Tür gelangt?“
„Auf einen Flur, der in den Garten mündet!“ gab Mellentin zur Antwort. Schulitz trat an die Tür heran und drückte die Klinke nieder.
Aber obwohl er die größten Anstrengungen machte, gab die Tür seinem Drucke nicht nach. Er bemerkte, daß der Schlüssel im Schloß steckte, und er versuchte ihn herumzudrehen.
Mit leisem Knacken sprang das Schloß zurück— und ein seltsamer Ausdruck kam in das Gesicht des Amtsvorstebers. Wieder rüttelte er heftig an der Klinke— aber noch immer wollte sich die Tür nicht öffnen. Er war ein wenig kurzsichtig, und er mußte sich herabeugen, um sich über die Ursache dieser Erscheinung Klarheit zu verschaffen. Aber er fuhr sogleich wieder empor, und seine Stimme hatte einen von der Aufregung ganz veränderten Klang, da er dem anderen zurief:
„Diese Tür ist sowohl verschlossen als verriegelt, meine Herren!— Der Mörder kann sich nur durch das Frühstückszimmer entfernt haben.“
Wäre eine Bombe mitten unter ihnen zur Explosion gekommen, die Wirkung hätte kaum eine stärkere sein können als die, die diese einfachen Worte hervorbrachten. Den Männern wollte schier das Blut in den Adern erstarren— denn keiner konnte ja über die Bedeutung dieser Mitteilung im ungewissen sein. Und es war wohl mehr denn ein bloßer Zufall, daß sich die Blicke eines jeden von ihnen dem jungen Gutsverwalter zuwandten, der ja nun notwendig in die furchtbarste Erregung geraten mußte.
Mellentin hatte den Beamten ein paar Augenblicke lang völlig verständnislos angesehen. Dann aber sagte er langsam, müde, beinahe apathisch:
„Das ist nicht möglich, Herr Amtsvorsteher!— Es hätte jeder gesehen werden müssen, der da hinausging. Durch jene Tür habe nur ich mich entfernt.“
„Er muß in der Tat ein reines Gewissen haben, oder er ist ein Narr,“ fuhr es Lalendorf durch den Sinn. Laut aber sagte er:
„Herr Mellentin hat recht— dort hinaus kann der Mörder nicht gegangen sein!— Und wenn Sie Ihrer Sache ganz sicher sind——“
Er hielt zögernd inne; Schulitz aber gab ihm keine Antwort. Er neigte sich noch einmal zum Türschloß herab; und als er sich wieder aufrichtete, trug sein Gesicht einen strengen, verschlossenen Ausdruck.
„Sie sagten mir soeben, daß Sie noch eine Unterredung mit Ihrem Onkel hatten, Herr Mellentin,“ sagte er langsam „Darf ich fragen, was da zwischen Ihrem Onkel und Ihnen gesprochen wurde?“
Mellentin hatte offenbar die Bedeutung dieser Situation noch immer nicht erkannt. Denn er bewahrte seine apathische Ruhe, und er gab sofort Antwort.
„Ich sagte Ihnen bereits, daß ich meinem Onkel die monatliche Abrechnung brachte. Wir sprachen von allerlei Dingen, die die Wittschaft betreffen— an die Einzelheiten kann ich mich wahrhaftig nicht mehr erinnern.“
Unausgesetzt ruhte der Blick des Amtsvorstehers auf seinem Gesicht. Jetzt räusperte er sich ein wenig.
„Hm!— Und von weiterem war nicht zwischen Ihnen die Rede?— Vielleicht, daß Sie einen Streit gehabt hätten mit Ihrem Onkel——“
Jetzt schoß dem jungen Mann eine Blutwelle in das Gesicht. Er strich sich mit der Hand über die Stirn, und aus dem Blick, mit dem er Schulitz ansah, sprach fassungsloses Entsetzen.
„Ja— ich hatte einen Streit mit ihm," erwiderte e# tonlos.„Aber ich wüßte nicht, inwiefern das hier von Be deutung sein könnte.“101

Kölner LocaleAnzeiger Nr. 279* Sonntag, 10. Oktober 1905
Seite 3.
Radog
Waidmarkt
AANNTC: TIM
WSRTSS) Waidmarkt
Höniglicher„□;# 3% Hoflieferant.
Zwecks Raumgewinnung
zur Vergrösserung der Abteilungen für Bettwaren und Schlafzimmer-Einrichtungen
2.
Ger
FStOfTE
wegen völliger Aufgabe dieser Abteilung zu enorm billigen Preisen.
Montag und folgende Tage dieser Woche:
AAE
.A
1 Nr
Um die in den letzten Wochen stark angehäuften Reste möglichst in dieser Woche zu räumen, werden dieselben enorm billig,
teilweise zur Hälfte und unter der Hälfte
des früheren Preises
verkauft.—
SN
WKAT
Reste passend für Kleider und Roben „„„ Jackenkleider
„„„ Gesellschaftskleider
„„„ Kostümröcke
„„„ Hauskleider
„,„„ Morgen- und Unterröcke
„„„ Kinderkleider
„„„ Blusen
erhopög“
auf grossen Tischen übersichtlich ausgelegt.
Jetzt:
Im Seidenlager:
1 Posten Kupons Seide und Sammel bis im gross, jeder Rest.-.75
1 Posten Kupons Seide und Sammer 1¼ bis im gross, jeder Rest..90
1 Posten Kupons Seide und Sammet 3½ bis 4½m gross, Blusenreste.50
Am Stück sind noch grosse Sortimente einfarbige Stoffe, Phantasiestoffe, schwarze Stoffe, weisse Stoffe, Blusenstoffe usw. in Seide, Wolle,’wolle vorrätig. Verkauf derselben zu enorm niedrigen Preisen.
Es ist allgemein bekannt, dass ich nur erstklassige und solide Qualitäten führe. Um so auffallender ist die Billigkeit der Ausverkaufs-Preise.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279&a Sonntag, 10. Oktober 1909.
:: Was der Montag bringt: s3:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Romeo u. Julia, 7½, Residenz-Theater: Moral. 8¼, Colosseum(Millowitse theater): Eine dunkle Ehe, 8¼, Scala-Theater: RingkampfChampionat, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
□ Zur Bierpreisfrage. Gestern mittag tagte in der Restauration Comp eine Versammlung der Vertreter der Wirtevereinigungen von Köln und Umgegend. Es wurde angeregt, statt der Volks- eine Wirteversammlung einzuberufen, aber man meinte, daß man das Volk nicht zu scheuen brauche. Der Wirt stehe zwischen Volk und Brauerei. Eine Abwälzung auf das Publikum sei heute unmöglich und so müsse es jeder als ein Entgegenkommen der Wirte bezeichnen, wenn diese sich bereit erklärten, die ganze Steuer im Betrage von rund 2 M. pro Hektoliter auf sich zu nehmen usw. Mittlerweile lief die Nachricht ein, daß der VertrauensmännerAusschuß der Brauereivereinigung bereit sei, eine Verhandlung über die Bierpreisfrage am Montag unter dem Vorsitze des Syndikus der Kölner Handelskammer, Professor Dr. Wirminghaus, stattfinden zu lassen, an welcher acht Brauereivertreter und acht Wirtevertreter teilnehmen sollen. Man wählte die Vorsitzenden der acht angeschlossenen Wirtevereine, die mit den acht Wirtevertretern verhandeln sollen, wobei erstere aber ausdrücklich die Direktive erhielen, nicht mehr als die angebotenen 2 M. Aufschlag zu bewilligen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, eine öffentliche Wirteversammlung auf Dienstagnachmittag 4 Uhr in den Fränkischen Hof einzuberufen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Die Einweihung des Weltpostdenkmals in Bern, Der deutsche Militär=Attaché kondoliert im Auftrage des Deutschen Kaisers dem französischen Kriegsminister Brun, Der Startplatz bei Zürich des Gordon=Bennett=Rennens 1909, Latham und Rougier umkreisen den Rennplatz der Lüfte in Berlin, Der Kronprinz auf der Hirschjagd bei Allenstein, Ein Blick auf den spanisch=marokkanischen Kriegsschauplatz und der Sieger, Frère Luce im wertvollsten Pferderennen des ersten Tages in Baden=Baden.
* Das Städtische Leihhaus teilt uns mit: Der öffentliche
Verkauf der verfallenen Gold- und Kleiderpfänder aus dem Monat August 1908 wird in dieser Woche am Montag, den 11., Dienstag den 12., Donnerstag den 14. und Freitag den 15. d. M. vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstr. 1a fortgesetzt. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfandstücke kann bis zum Verkauf erfolgen.— Die in Nr. 277 veröffentlichte Notiz Eine Juwelendiebin ist dahin zu mildern, daß aus dem Juwelendiebstahl in der städtischen Leihanstalt Pretiosen im unbedeutenden Versatzwerte lagern, welche durch Pfandvermittler hier eingebracht und auf Ersuchen der Kriminalpolizei von der Leihhaus=Verwaltung vorläufig gesperrt worden sind.
Jubiläum. Die Haushälterin Frl. Therese Heinen aus Ahrweiler konnte am 5. d. M. auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Frau Wwe. Hofrat Dr. J. Fastenrath zurückblicken. Die Jubilarin wurde durch sinnige Geschenke erfreut und sonst noch geehrt.
9 Dom Diebesgesindel. In einer Wirtschaft in der Kämmergasse wurde eingebrochen und drei Billardballen im Werte von 80 M. gestohlen.— In einem Hause auf dem Holzmarkt wurden Schmucksachen entwendet.— In der Maybachstraße wurden Anstreicher=Artikel gestohlen.— In der Probsteigasse wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen die sämtlichen Habseligkeiten gestohlen.— Fahrräder stiebitzt wurden gestern in der Lupusstraße, auf dem Eigelstein, auf dem Friesenplatz, auf dem Hohenzollernring usw.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der katholische kaufmännische Verein Köln=Ehrenfeld feierte am Sonntag, den 3. Oktober, sein 3. Stiftungsfest. Die Feier wurde eingeleitet mit einem Gottesdienst in der Pfarrkirche St. Josef und gemeinschaftlicher Kommunion der Mitglieder. Gegen 11 Uhr fand man sich zu einem Frühschoppen zusammen, und der Abend war fröhlicher Geselligkeit gewidmet. Die Mitglieder hatten sich mit ihren Damen im Vereinssaale, der bis auf den letzten Platz gefüllt war, denn auch zahlreich eingefunden. In der Festrede betonte u. a. Herr Rektor Mertens die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der katholischen Kaufleute. Lustige Vorträge seitens der Vereinsmitglieder mit fröhlischen Liedern hielt die Versammlung noch lange in gemütlicher Stimmung zusammen. Leider war es dem Verein versagt, seine benachbarten Brudervereine, die auch zum Stiftungsfeste eingeladen waren, zu begüihen.
Aus Köln=Bocklemünd.
#9 Kindesmord? Gestern nachmittag wurde in einem Rübenfelde an der Venlverstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden, die mit Rübenblättern zugedeckt war.
Aus Köln-Riehl.
00 Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag spielte der 12 jährige Sohn eines in der Stammheimerstraße wohnenden Stadtsekretärs mit einer Flobertbüchse, das Gewehr entlud sich und die Kugel drang dem Knaben durch das linke Auge in den Kopf. Der Tod trat sofort ein. Der Junge war der einzige Sohn.
Aus Köln-Holl.
1 Hebammen-Jubiläum. Die Hebamme Frau Degen aus der Salmstraße konnte dieser Tage auf eine 40jährige Tätigkeit in ihrem Beruf zurückblicken. Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin die goldene Verdienstbrosche für 40 jährige treue Dienstzeit. Von vielen Seiten wurden der allseitig beliebten Hebamme Blumenspenden, Glückwunschschreiben und Telegramme gesandt.
0 Zur Kartoffelernte. Im Garten der Witwe Hochholz wurde gestern ein Strauch mit 54 Kartoffeln aus der Erde gezogen.
Aus Kalk.
Die Kalker Freiw. Sanitäts-Kolonne vom Roten Kreuz veranstaltet im Laufe des Winters einen Unterrichtskursus in der ersten Hülfe bei Unglücksfällen unter Leitung des Hrn. Oberarztes Dr. med. Rondorf.(Vergl. Anzeige.)
dem sozialen Leben.
0 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat September 1913 offene Stellen gemeldet, 1144 in der männlichen, 769 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3964 Personen, 3132 in der männlichen, darunter 1079 von auswärts, 832 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1707 Personen Stellung, 1114 männliche und 593 weibliche. Ende des Monats September waren 2220 männliche, darunter 864 von auswärts, und 41 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 102 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Krebsgasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von—1 und—7 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat September von 994 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 440 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 554. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
65 117 103 57 98= 440 Anmeldungen
Verlangt: 53 163 154 69 115= 554 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich morgens von—11 Uhr und nachmittags von—8 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse 13(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel. ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Gegenwart und Zukunft des deutschen Dramas machte am Freitag Karl Frhr. v. Perfall zum Gegenstand eines anregenden Vortrages in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Als Vorsitzender eröffnete er die Wintersaison mit einer Begrüßung der Erschienenen und gedachte auch des heimgegangenen Ehrenmitgliedes der Gesellschaft, Frau Lina Schneider. Sein Vortrag war als dem Gedächtnis Schillers geweiht gedacht aus Anlaß des 150. Geburtstages des Tichters. Der Redner wandte sich energisch gegen die Behauptung, Schiller sei für uns historisch geworden. In Wirklichkeit lebt Schiller noch so lebendig unter uns als je. In unseren Kämpfen der letzten 20 Jahre ist weder ein monumentales Drama geschaffen worden, noch besteht die Aussicht, daß es in absehbarer Zeit geschaffen wird. Der Vortragende erörtert als die Grundbedingungen des monumentalen Dramas des näheren die Einfachheit, die Kraft und die Folgerichtigkeit. Schiller hat es schaffen können, weil er, der eigentlich weltfremde Mensch, nicht nur den Geist der Geschichte und den Geist der Menschheit ahnte, sondern auch aus seinen Verhältnissen heraus die Psychologie des Publikums kannte, mit der sich unsere Dramatiker mehr befassen sollten, als mit den Theorien gelehrter Herren. Auch gegen den Vorwurf, Schiller sei theatralisch im schlechten Sinne, nimmt der Redner ihn in Schutz, ebenso Rich. Wagner. Die schwachnervigen modernen Dichter wollen von Theatralik nichts mehr wissen; sie verlangen Stimmung. Rich. Wagner hält der Redner für einen der größten Dramatiker der Weltliteratur, dessen große monumentale Dramen leider untertauchen in dem schablonenhaften Opernbetrieb. Wagners Werk sollte von der Oper gerettet werden und wenn unsere Büynenkünstler, wie es früher war, wieder gleichzeitig Sänger und Schauspieler wären und sich eine Anzahl nur den ganz großen Dichtern widmen könnten, so wäre eines der höchsten Ideale der Zukunftskultur erreicht. Heute ist das Theater nur eine Erscheinung der sogen. Gesellschaftskultur. Die Frage, wie unser Theaterelend entstanden sei, beantwortet der Vortragende mit einem Hinweis auf Gerhart Hauptmann, den Typus der modernen Dramatik und die tragische Figur des modernen Dramas. In seiner Jugendzeit, als die Weber erschienen, war man wohl berechtigt, in ihm den kommenden Stern, das deutsche Genie zu sehen. Aber er und seine Nachfolger faßten die soziale Frage in viel zu beschränktem Sinne auf und kamen über das Proletarierdrama nicht hinaus. Das soziale Drama wäre möglich gewesen, wenn wir das Genie gehabt hätten. Hauptmann griff in der Folge in das Reich der Natursymbolik und der Romantik und fand auch eine Reihe begabter Nachfolger auf diesem Gebiete. Aber seine Werke werden schon heute im Reiche nicht mehr aufgeführt. Ein verkanntes Genie ist er sicher nicht, denn für keinen Dichter der Welt ist eine solche Propaganda gemacht worden, wie für ihn. Für unser arbeitendes Volk ist das Theater da; das Volk ist aber nicht, wie unsere Dramatiker, pessimistisch, sondern optimistisch. Unsere Dramen sind dagegen erwachsen aus einer Stimmung des Mißvergnügens, des Grübelns, des Unfrohen, einer Stimmung, aus der das große Drama nicht hervorgehen kann. Die weiteren Kreise empfinden nicht mit dem Dichter, weil sie gar keine Pessimisten und Mißvergnügte sind. An der Zeppelin=Begeisterung sucht der Redner zu zeigen, daß dem Volke der Sinn für alles wirklich Große, Erhabene nicht abhanden gekommen ist. Die heute Lebenden bringen das erwartete Genie nicht, aber wenn es kommt, wird es der erste sein, der einen Lorbeer auf Schillers Kopf legt. Die Zuhörer nahmen den Vortrag mit großem Beifall auf.
Aus der Arbeiterwelt.
0) Der sozialdemokratische Deutsche Cextilarbeiter=Verband leidet unter einer außerordentlich großen Mitgliederaonahme. Trotzdem der Verband im Jahre 1908 37810 Mitglieder neu aufgenommen hat, ist seine Mitgliedsziffer seit Anfang vorigen Jahres von 129295 auf rund 78 500 gesunken, der Gesamtverlust beziffert sich(in etwa 1½ Jahren) mithin auf rund 88500 Mitglieder. Aus allen Textilbezirken des Reiches werden andauernd noch zahlreiche weitere Austritte bisheriger Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes gemeldet. Diese Mitgliederflucht wird erklärlich, wenn man die Tatsache berücksichtigt, daß der sozialdemokratische Textilarbeiterverband im Jahre 1908 fast seinen gesamten Vermögensbestand verloren bzw.„verpulvert“ hat. Ende 1907 besaß der Verband in der Hauptkasse 441 663., die Einnahmen betrugen 1908 1 800 325., zusammen 2241 988 M. Die Ausgaben betrugen 1908 brutto 2204584 Mark, so daß Ende 1908 die Summe von 37 404 M.(pro Mitglied rund 36 Pfg.) nach den eigenen Angaben der sozialdemokratischen Organisation in der Hauptkasse verblieben.(Der christliche Textilarbeiterverband hatte Ende 1908 in der Zentralkasse ein Barvermögen von 420 165., ist gleich pro Mitglied 12.46 M. Dieser Vermögensbestand ist inzwischen noch weiter beträchtlich gesteigert worden.) Der sozialdemokratische Verband gibt im sozialdemokratischen Korrespondenzblatt an, im vergangenen Jahre 656 402 Mark für(meist von vornherein verlorene) Streiks und 448265 Mark an Gemaßregeltenunterstützung verausgabt zu haben.
Letztere Summe darf billigerweise beanstandet werden, da eine deutsche Gewerkschaft noch nie eine so bedeutende Summe für gemaßregelte Mitglieder aufgewendet hat. Der Verband hat angegeben im Korrespondenzblatt der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften für die Jahre 1900 bis 1907: 17.636, 35 727, 24080, 27 494, 307 269, 37939, 78 227, 136826., zusammen in diesen acht Jahren 665 199., dagegen nach den offiziellen Geschäftsberichten des Verbandes vom 1. April 1900 bis 28. Februar 1902 13 781, vom 1. März 1902 bis 31. Oktober 1903 31 475, vom 1. November 1903 bis 31. Dezember 1905 98964, vom 1. Januar 1906 bis 30. September 1907 145008., also zusammen nur 289 228 M. Die hier für die Jahre 1900 bis einschließlich 1907 zutage tretende Differenz im Betrage von 375971 Mark ist so etheblich, daß sie weder auf einen Irrtum zurück. geführt, noch durch Ausgaben der Lokalkassen für den genannten Zweck erklärt werden kann. Die Ortsverwaltungen haben nach den offiziellen Geschäftsberichten des Verbandes in den angezogenen Jahren insgesamt 53309 M. an Gemaßregelten=Unterstützung aus. bezahlt, so daß noch immer das ansehnliche„Manko“ von 222 662 Mark verbleibt. Es rann sich also lediglich um eine— gelinde ausgedrückt— eigentümliche Art der Geschäftsführung handeln. Der sozialdemokratische Textilarbeiterverband, dessen Mitglieder in eineinhalb Jahren zur Hälfte das Vertrauen zu ihrer Organisation verloren haben und fahnenflüchtig geworden sind, ein Verband, dessen Leitung die Organisation nahezu bis zur völligen wirtschaftlichen Ohnmacht geschwächt hat, will jetzt den christlichen Texilarbeiterverband vernichten! Diese„Heldentat“ soll in den nächsten Wochen mit Hülfe von über 500 Versammlungen, 250000 Agitationsschriften und einer systematischen Hausagitation vollbracht werden.
∆ Münster(Westf.),.Okt.1909. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen der Generalversammlung christlicher Bauhandwerker und Hülfsarbeiter Deutschlands verlas Redakteur Becker(Berliny den von der Kommission verfaßten Aufruf zur Lohnbewegung. Mit dem 31. März 1910 laufen die Tarifverträge ab. Damit trete die wichtigste Lohnbewegung der Bauarbeiter ein. 250000 Bauarbeiter seien in ihren Interessen bedroht. Die 5. Generalversammlung hat sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt und beschlossen, eine siebengliedrige Kommission zu bilden, in der der Zentralvorstand, die einzelnen Berufe und verschiedenen Gebiete Deutschlands berücksichtigt sind. Diese Kommission wird die für die Loynbewegung erforderlichen Beschlüsse fassen. In der Schlußsitzung wurde zunächst über den Antrag Bochum auf Einsetzung eines Verbandsausschusses beraten. Dieser Ausschuß soll die Tätigkeit des Zentralvorstandes überwachen, alle Beschwerden über die Beschlüsse des Zentratvorstandes erledigen und gemeinsam mit dem Zentralvorstand über Ort und Zeit des Verbandstages, über die Wahlkreiseinteilung und die Wahl der Delegierten bestimmen. Nach längerer Aussprache beschloß man, eine fünfgliedrige Kommission zur Beratung der Angelegenheit einzusetzen. Dann beschäftigte man sich mit der bereits gestern begonnenen Beratung über Aenderung der Statuten. Diese wurden entsprechend den Vorschlägen der Kommission mit einigen Aenderungen angenommen. Nach den neuen Satzungen führt die Organisation den Namen: Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands. Mitglieder des Verbandes durfen einer anderen gewerkschaftlichen Organisation nicht angehoren. Zweck des Zentralverbandes ist die allseitige Vertretung der gewerblichen und sozialen Interessen seiner Mitglieder auf christlicher und gesetzlicher Grundlage unter Ausschluß aller parteipolitischen und konfessionellen Fragen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Dorsicht bei der Erhevung von Zeugengebühren.
Ein Arbeiter gab, nachdem er als Zeuge vernommen worden war, bei der Gerichtskasse an, daß er in der Fabrik täglich 5,80 Mark verdiene, was sich als unwahr herausstellte. Wegen Betrugs der Staatskasse erhielt der Arbeiter vom Schöffengericht drei Tage Gefangnis.
Aus Kölns
Schlebusch,.Okt.1909. Wie in den fruheren Jahren wird auch jetzt von der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz ein Ausbildungskursus in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen veranstaltet werden. Der Kursus findet unter Leitung des Herrn Sanitätsrat Dr. Fasbender statt und umfaßt zunächst die Lehre über die Beschaffenheit des menschlichen Körpers, Sitz und Zweck der inneren Organe, sowie das Anlegen von Verbänden. Hieran schließen sich die praktischen Uebungen und Lagerung und Transport der Verwundeten. Anmeldungen nehmen entgegen: Kolonnenführer Bierbaum und Schriftführer Marx.
1 Buir,.Okt.1909. Dem Feldhüter Wilhelm Geywurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Teilung des Dekanates Bonn. In Anbetracht der großen Ausdehnung des Dekanates Bonn, der Zunahme der Bevölkerung und der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse erfolgte durch erzbischöflichen Erlaß vom 1. Oktober(Siehe Kirchl. Anzeiger für die Erzdtözese Köln Nr. 19) eine Teilung desselben in zwei Tekanate: Bonn 1 und Bonn II. Dem Dekanate Bonn I werden die sämtlichen Pfarreien des Stadtbezirkes Bonn nebst den zugehörigen Rektoraten zugewiesen: St. Marien, St. Martin, St. Johann Baptist und Peter, St. Remigius, Bonn=Dottendorf, Bonn=Endenich, Bonn=Grav=Rheindorf, Bonn=Kessenich, Bonn=Poppelsdorf. Das Dekanat Bonn II soll die folgenden Pfarreien nebst den zugehörigen Rektoraten umfassen: Berkum, Godesberg, GodesbergFriesdorf, Godesberg-Plittersdorf, Godesberg=Rüngsdorf, Lannesdorf, Lengsdorf, Mehlem, Muffendorf, Niederbachem, Oberbachem, Villip. Zum Dechanten des Dekanates Bonn I wurde Pfarrer Böhmer an St. Martin in Bonn, zum Dechanten des Dekanates Bonn II der Definitor und Pfarrer Dr. Winter in Godesberg ernannt.
Aus dem Vergischen Land.
" Berg.-Gladbach,.Okt.1909. Der Cäcilienchor, der durch seine früheren Darbietungen bei allen Freunden guten Gesanges in bestem Andenken steht, wird am Sonntag, den 7. November, abends 6 Uhr beginnend, im großen Saale des Bergischen Löwen ein Konzert zu einem wohltätigen Zweck, Beschassung von Frühstück für bedürftige Schulkinder, veranstalten. Unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Hrn. Krögel, wird der Chor außer der Walpurgisnacht von Mendelssohn das neueste Werk Max Bruchs, die Österkantate, zu Gehör bringen.
von Nah und Fern.
** Die Oberammergauer Dassion=spiele. Am 11. Mai des kommenden Jahres beginnen die Oberammergauer Passionsspiele, die bis zum 25. September dauern. Der Bürgermeister hat daher schon jetzt die Mitwirkenden bei dem Passionsspiele daran erinnern lassen, daß sie sich ihre Haare nicht mehr abschneiden lassen dürfen, damit diese bis zum 11. Mai nächsten Jahres die zur Mitwirkung an den Spielen nötige Länge erreichen. Die Perücke ist verpönt, und so tragen die Mitspielenden ihr langes, oft lockig bis auf die Schultern wallendes Haar selbstverständlich auch im„gewöhnlichen Leben".

Lecat-Anzeiger Nr. 279 m Sonntag. 10. Ottober 1909.
Seite 5.
Breite Str.
113-123 Kaufhaus
VATE
„I Hämergasse Köln 29-43.
1
leider.
Moderne Homespunstoffe
grosse Saison-Neuheit! vorrätig in meliert, gesfreift und kariert...— Meter
Reinwollene Zibelines
grosse Saison-Neuheit! in glatt und Phantasie. Meter
Soleil u. gestreifte Tuche
in aparten Farben, die vorwiegend matt gehalten sind,
Meter
Reinwoll. Diagonalstoffe
in einfarbig und changeant....... Meter
Serge- und Popelinstoffe
bewährte Qualitäten, in vielen Modefarben, Meter
Neue Soleil u. Ripsstoffe
in grosser Parbenzusammenstellung, in mehr oder weniger beierkbaren Querrippen und Streifen, Meter
Kaschmir und Satin
vorzüglich bewährte Qualitäten, in allen neuen Salsonfarben——-- Meter
P
FIO
in ausserordentlich grosser Musterauswahl-...- Meter
Einfarbige Damentuche
ca. 130 cm breit. Ia. bewährte Qualitäten, in neuen feinen Saisonfarben-— Meter
130 175 228 8 50
450 5 5% 650 Einfarbige Cotelines
ca. 110 cm breit, solide Qualitäten, beliebter gerippter#50 050 075 090 A50 Modestoff für elegante Kostüme- Meter— O □ 0 bis 1
Reinwollene Cheviots
einfarbig und in neuen Phantasie-Mustern Meter
Eoliennes und Krepon
95.125 1 954
50
ca. 110 crn breik, bevorzugt zur Anfertigung von Strassenund Gesellschaftskleidern, vorrätig in vielen neuen Modefarben- Meter
Meter
Neue Blusenstoffe
in Foulé und Popolin.
Hochaparte Blusenstoffe
deutsche und englische Fabrikaten Meter
320 425 4 8% 650 753 110 14 300
125 165 195 325
Besonders
vorteilhaft
Wollene
Blusenflanelle
in neuen, schönen Dessins Meter
5
Damentuch
Marke Unerreicht!
ca. 130 cm breit, äusserst solide Qualität, in den neuesten Modefarben Meter
ratis
erhält jede Dame bei einem Einkauf von 5 M. an das soeben eingetroffene illustrierte Modeblatt. Inhalt des Septemberheftes: Herbstmoden. Deutsche Frauen auf Reisen. Mit dem Rucksack durch das Riesengebirge. Elegante Toiletten. Elegante Herbsthüte. Sportkostüme. Didis Aussichten über die Ehe. Skizze vor
Josefa Metz. Pelze. Frauenlyrik. Bücherschau.
Damenblusen
ausbli#cn in dunkel gemusterten Sto„zn 1 25/,, 390
Blusenhemden hell gemustert, von“bis 289
10
Damen-Paletots„050 Jackenkleid
ssigenuss 388 Jackenkleid
Wollblusen aus uni Tueh, in vielen Farr. guugg
Wollblusen modern gemustert, von 5% bis 2500
Weisse Wollbatist-Blusenr von 2° bis 1800
Spitzenblusen neuester Machart, von 2“ bis 5000
Farbige Seidenblusen von 11°%bs 3500
Schwarze Seidenblusen von 10°%bis 3500 upon-Moirette in um###von 6P bis 3500
DamenJJackenkleider
00
In Homespunoder che Stoffen, in modernen F
ackenkleid
Jackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
marine Cheriot mit Rips-Schalkragen und Faltenrock-- Preis
aus marine Homespun, Jacke, ca. 100 cm lang, auf Seide gefüttert.
mit Schalkragen und Sattelrock— Preis
aus gutem Tuch in modernen Farben, Jacke ca. 125 cm lang, mit MoiréSchalkragen und Miederrock——.——.—- Preis
aus marine Kammgarn-Cheviot, Jacke ca. 115 cm lang, reich soutachiert, mit
Moiré-Schalkragen, auf Seide gearbeitet-Preis
aus la. Tuch, Jacke ca 125 cm lang, reich mit Soutache und seidenen
Tressen garniert, auf Seide gefüttert, mit Sattelrock Preis
aus ganz modernen zweifarbigen Pnantasiestoffen, Jacke ca. 125 cm lang, auf reiner Seide gefüttert—.
Preis
3600
4200
5400
6000
PIa
idung!
Kostümröcke
———— Von
Sattelrock in schwarz und marine Cheviot wie ———----— VOI
mit
von
Kostümröcke Fanzegröcke wie Abbi.Kostümröcke
Abbildung2—————
Kostümröcke Kostümröcke Niederröcke Faltenröcke Faltenröcke mit Sattel u. K. Pieerprg Jupon-Moirette in modernen Strevon
dunkel gemustert Knopfgarnitur-—
mit Mieder, dunkel gemiistert-- von
in marine Cheviot mit Knopfgarnitur---- von
mit Mieder und Knopfgarnitur a— von
850 bis 3000
S) uuc.00 90 20 550 729 bis 1800 950 bis 2100 107 bis 2500 879 bis 2500 °0 bis 2700
Damen-Paletots
[Damen-Paletot aus dunkel gemustertem Stoff 775 Daltleil-Paleiot mit garniertemKragen-- Preis
Damen-Paletot mustert, wil Fuchtragen und Or Eleg-Darnenpaletot 5200
Damen-Paletot#. Ccha###h b.#135em lans.#in. etegepregigg 3200 bis 8500
Damen-Paletot Farsonst Kr mer. P. eramtration, hochmodgoß.350 big 7500
[amen-Paletot aus Seidenplüsch-Silk, tropfenecht, bis 120cm lang, K100 K 700
Waltiell-Paletor nur neueste Formen von SET bis O
Schwarze Damen-Paletots ger getüter“von 232 bu 9000

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 279 a Sonntag, 10. Oktober 1909.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Küchen
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26,
723
empfiehlt
Ecke Antonsgasse.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Winterhalbjahr 1902.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre, Baukunde
Statik, Berechnung von Eisenbeionkonstruktionen, Geometrisches und Projektionszeichnen, Fachzeichnen für Bauhandwerker.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige Angehörigen des Baugewerbes, welche im“ stande sind, dem
Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montag, Dienstag. Donnerstag und Freitag abends—10 Uhr.
Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld beträgt für die Stunde 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 11. bis 16. Oktober vormittags im Sekretariat erteilt.*
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 17. Oktober. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Der Direktor
Professor Wille.
Iauim. achmiimaben und
zu Köin, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3818.
Zweck des Verbandes: Erbaltung dos roligiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelun
let In der Lage, passende Stellungen in allon Beschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfohlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Erankenkasse nes Verbandes hafhol. Raufm. Gehtllünnen gewährt den Mitrliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwauge der Ortakrankenkasse beinutreten. Eintritt kann Joderseit erwhIgen. a
Die Vereinsgabe für 1909 Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rhein
bestehend in einem grossen Farbendruck mit der Darstelllung„Ein Früblingstag“ nach dem Gemälde von Arnold Böcklin, gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Das Blatt, das in gleicher Grösse und Ausführung sonst mit K. 60.— bezahlt wird, ist nur für unsere Mitglieder beatimmt, die ein Probeexemplar desselben in den Ausstellungsräumen des Kunstvereins sehen können
Wer jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Jahresbeitrag für 1909(15.) leisten will, erhält das Bild gratis und nimmt teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskünfte bei der E
Geschäftsstelle des Köln. Kunstvereins
Richartzstrase 3. b1 5
Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen per Waggon u. Fuhre:
a. Zechenkoks für Zentralheizung
Anthrazit=Nußkohlen 1, u u. III. Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
9 Niederlagen an der Niehler Straße.
und
sind gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige, unübertroffene Auswahl in jeder Preislage finden Sie zu konkurrenzlosen Preisen
im ersten Spezialgeschäft für Käfige
bei Lwvald Mälchers, Köln, Herzogstr. 15.
Vogelfutter für alle Vogelarten.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, 12 Ludwigstrasse 12
beehren sich den Eingang sämtlicher
M
eleg
Wunderbare,
elegante, haltbare
5
Sitm
igland
ergebenst anzuzeigen.
*
Spezialität: Aachener Damentuche in nur feinster Qualität mit Dauerglanz in 150 Farben.
und plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-6MA, engl.-.4 seidene-24.4 Größt. Lagermod. KleiderSammete 1,50-S. k. per Meter. Belvets.70-.K. 5
Köln, Waidmarkt 19, Sammethaus
Telephon 2465.
Günstige Gelegenheit! win Paul Schnittger,
in Herren= u. Kinder=Schuhen; Zahntechnikein Damen=, Herren= u. Kinder-Pantoffeln;**
in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, UINTIGT
Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; n„ 01 T m
in Tascheptichern, Portemonnates, Kneifern, Bispiarckstr. 24. 1. Kt.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
Feumsprocher 6421
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken,
Fellen usw. Kunststopferei an Perser- 4% und Smyrna-Teppichen, Reparaturen, Umändern, Einfassen von Teppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Autbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenstäuden aller Art. p
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang Voroeblggsstr. Gahr. Bündgen,
G
22 erstklass. Instrumente
in allen Holzarten zu ganz bedent. herabgesetzten Preisen mit zehnJähriger sicherer Garantie, auch auf Teilzahlung.
2 Stutzflügel u. Harmoniume, gebr. Pianos von 130 K an, gebr. Flügel 100 M elv
Friedrichstrasse 14, Nähe Weyerstrasse.
Jos. Schnitzler.
Ab 1. Nov. 1909 Mauritiussteinweg 84.
Reparaturen und Stimmungen.
Briefmarkensammlung
nicht unter M. 5000.— Katalogwert. Die altdeutschen Staaten, u..: Oldenburg, Hannover, Braunschweig, Mecklenburg usw. müssen darin gut vertreten sein(dies erste Bedingung), gegen sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 2837 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
X8 Franz Spohr 28
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Girichgasse 18D.
Rehlen
Für Zantratbeizung u. Kochanstalten. Anthrant-Warncevler
Brikens
Prinien-Syruß
sowie sämtl. Back artikel in nur feinst. Qual. billigst.
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 3
Fernsprecher Nr. 7355.
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
D. R. P.
vereinigt in hervorragendem Masse in sich die schmutzlösende Eigenschaft der Seife mit der bleichenden Wirkung der Sonnenstrahlen!
Garantiert frei von allen schädlichen Substanzen!
Ges.gesch
Ozonit wird von Fachleuten allen anderen modernen Waschmitteln vorgezogen— wegen seiner grossen Reinigungskraft und des wohltätigen Einflusses auf jede empfindliche Wäsche!
das möderne
aus den Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver.
hp

haben wir unser Lager noch bedeutend vergrössert, und sollte kein Brautpaar und Interessent versäumen, unsere
reichhaltige Ausstellung zu besichtigen. Wir offerieren:
Schlafzimnmer EERN 200-2000
Speisezimmer.-n 4 80-3000
Herenzunngs arrrrrrrr--con 380— 1800
Salons. un 450—1800
Küchen. m 65— 350
Kolner Local-Auzeiger Nr. 279„ Sonntag, 10. Oktober 1909.
Durch Hinzunahme Räumlichkeiten
Man kann sein Heim auch in mittlern und niedern Preislagen behaglich und schön einrichten.
Prima Referenzen. Weitestschende Garantie. Billieste Preise.
Illustrierter Katalog zu Diensten
Sonntag von 11 bis 2 Uhr offen.
Komplette Brautausstattungen in der Preislage von 530—15000
Rasenbleiche
schanst
Lufttrocknen
-Ehr
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677 9“
Spezialität Pfundwäsche
25 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken kosten.50 M. bunte Wäsche per Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pfg. mehr per Pf.
Schnurrbart! Streng reell!
S
82 S N C5. X-Aerztlich begutachtete Wirtung.
unterstützt Haar= und BartDarastie wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden DankS 1W1 Aem schreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r t u n g.<space> S Deimsiant: Goldene Medaille Marseille.
1<space>- l u h n e i l:<space> G r o ß e r<space> E h r e n v r e i s<space> R e m.<space>
Preis: Stärke 12 Mk.. St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. gevrüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
aller Systeme u. in allen## Doppeifint., Drillinge,
Preislg., Musik-Spiel- a Scheibenbüchs, RevolOosen gegen geringe n ver asw. geg. bequeme
Monatsraten# Monatsraten 1 Monatsraten 1 Monatsraten
2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. trei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Andere Gläser.bester Paris. Opt. zu all. Preis III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr.
Grammophon- Katalog grat..fr. Postk.genügt
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
von 2 Mk. an. Illustr.
Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freunds Bial&amp; Freund# Bial&amp; Freund
Breslau 218
Breslau 218
v. 2 Mlr. an. III. WattenKatalog gratis und frei Fachmännische Leitung.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Krone
R hh
Generalvertreter für Köln und Umgebung: p'
Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
— Erfolgreich und billig sind dis Anzeigen im C0.—
Sterkehlolkeing
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
1 iahnunos-Einrichtunger
weinanzs-Einrichtanger
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Sch c
Ohne Geld
0
liefert das
Erste
*1
5
u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasdsen, Gaskomer. Petrolenmöfen, Petrolzugkronen. Bad.=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp;Co., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straßze. Telephon 4121.
KlchMein Kosat„ingetial“
Fom Directoite
Ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlieher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsstihaus Imperial,
Hohenzollernring 4
’elephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.%9

Neues
aus Köln
8 Kreditschädigung. Der Verein gegen Unwesen in
Handel und Gewerbe zu Köln, Fleischmengergasse 57, Fernsprecher 9139 schreibt uns:
In Frankfurt(Main)erscheint eine sogenannte Gerichtsliste Vorsicht sowie eine Wochenzeitung, betitelt Handels und Gerichtszeitung, welche die Namen von Personen und Firmen veröffentlicht, gegen die bei den Amts= und Landgerichten Frankfurt(Main), Höchst (Main), Homburg v. d.., Wiesbaden, Bonn(Rhein), Köln(Rhein), Mülheim(Rhein) und Offenbach(Main) wegen einer gewöhnlichen oder Wechselforderung Versäumnisurteil ergangen ist, oder welche den Offenbarungseid geleistet haben, bzw. gegen die zur Erzwingung dieses Eides Haftbefehl erlassen worden ist. Auch viele hiesige Geschäftsleute und Gewerbetreibende haben auf diese Liste und Zeitung abonniert. Wir stehen nicht an, das Verfahren des betreffenden Unternehmers dieser Liste bzw. Zeitung, seine Nebenmenschen, welche zu einem großen Teile unverschuldet in die Lage gekommen sind, ihre Zahlungsverbindlichkeiten vorübergehend nicht erfüllen zu können, durch öffentliche Preisgabe ihres Namens bloßzustellen, und ihnen dadurch den Kredit zu untergraben, als gewissenlos und frivol zu bezeichnen. Dies trifft besonders bezüglich der Veröffentlichung der Namen der Personen und Firmen zu, gegen die im Zivilprozeßverfahren ein Versäumnisurteil ergangen ist, denn jeder, der die gerichtliche Praxis einigermaßen kennt, weiß, daß aus der Tatsache, daß gegen jemand ein Versäumnisurteil erlassen worden ist, nicht ohne weiteres der berechtigte Schluß hergeleitet werden kann, daß die verurteilte Person den eingeklagten Betrag als richtig anerkannt hat, also denselben in Wirklichkeit verschuldet. Sehr oft kommt es vor, daß ein Versäumisurteil gegen jemand lediglich darauf zurückzufuhren ist, daß er oder sein Anwalt durch ein Versehen es versäumt hat, einen anberaumt gewesenen Verhandlungstermin wahrzunehmen.
Um dem Unfug mit Verbreitung solcher Listen und Zeitungen ein für allemal ein Ende zu machen, haben wir von Vereinswegen gegen die Herausgeber derselben eine einstweilige Verfügung auf Grund des§ 1 des am 1. Oktober 1909 in Kraft getretenen neuen Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs beantragt, und zwar des Inhalts, daß denselben bei Meidung von Geldstrafen untersagt wird, die Liste bzw. Zeitung weiterhin zu verbreiten, da sich dies als eine geschäftliche Handlung charatterisiert, welche gegen die guten Sitten verstößt, und deshalb einen Unterlassungsanspruch begründet. Wir bitten solche Personen, die an der gerichtlichen Durchführung dieser Angelegenheit durch unseren Verein ein Interesse haben, uns ihre Adresse gefl. mitteilen zu wollen.
X Besuch von Mitgliedern der Dariser Handelskammer.
Vier Mitglieder der Handelskammer zu Paris, welche zurzeit eine Reise durch Deutschland machen, um das gewerbliche Unterrichtswesen zu studieren, hielten sich am 7. und 8. Oktober in Köln auf. Durch Vermittelung der Kölner Handelskammer ist den Herren die Besichtigung der Königl. Vereinigten Maschinenbauschulen und der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz ermöglicht worden. Gelegentlich eines Abendessens bei dem hiesigen Konsularagenten Frankreichs, Fabrikbesitzer Mar Clouth, fand eine Aussprache über die der Reise zugrundeliegenden Absichten statt; bei der Besichtigung selbst erklärte der Leiter der Maschinenbauschulen und der Gewerbeförderungsanstalt, Geh. Regierungsrat Romberg, Zweck und Einrichtung dieser Anstalten. Unter Führung des Studiendirektors Prof. Dr. Eckert und des französischen Lektors wurden im Anschluß hieran die Handelshochschule und das Handelsmuseum besucht. Die Pariser Herren nahmen von allen diesen Einrichtungen mit großem Interesse Kenntnis. Nach der Besichtigung folgten die Herren der Einladung der Handelskammer zu Köln zu einem Frühstück im Hotel Disch, an welchem sich mehrere Mitglieder der Kölner Handelskammer und die Herren Geheimrat Romberg, Studiendirektor Professor Dr. Eckert, Regierungsrat Dr. Rodewald, Konsularagent Mar Clouth u. a. beteiligten. Im Namen der verhinderten Vorsitzenden der Handelskammer zu Köln begrüßte deren Mitglied, Hr. Louis Lehmann, die Pariser Herren und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Besuch dazu beitragen würde, die guten Beziehungen zwischen den Handelskammern zu Paris und Köln immer enger zu gestalten. Die Pariser Herren schieden von Köln in dem Bewußtsein, für ihre Zwecke wichtige Instruktionen erhalten zu haben.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8 hierselbst, hat Bildhauer Heinrich v. Wassenberg aus Köln=Lindenthal ein über metergroßes, aus Eichenholz nach Entwurf des Architelten Bienemann geschnitztes Altarkrenz gotischen Stiles, welches vom Kölner Liederkranz für den Marienaltar der Herz Jesu=Kirche gestiftet wurde, zur Ausstellung gebracht. Zeichnung und Ausführung sind tadellos. Der aus Birnbaumholz, welches den Ton der Fleischfarbe gut wiedergibt, geschnitzte Christuskörper hebt sich von dem dunklern Kreuzesholze in vornehmer Wirkung recht gefällig ab. Ebendaselbst ist in der Thomaskapelle vom hiesigen Bildhauer Willi Albermann ein Grabmalmodell„Er ist auferstanden“ sowie im oberen Madonnensaale eine Gruppe darstellend den Reitersmann St. Martinus mit dem Bettler ausgestellt. Beide Arbeiten sind künstlerisch empfunden und vortrefflich zum Ausdruck gebracht. Auch sind in der Thomaskapelle zwei gute Arbeiten des hiesigen Vildhauers Nikolaus Steinbach ausgestellt, nämlich das Modell zu einem Relief für die Pfarrkirche in Dülken, darstellend den auferstandenen Heiland inmitten der elf Apostel, flankiert an den Außenseiten von den Standbildern des h. Kornelius und des h. Benno, sowie eine modellierte Skizze zu einem Vesperbilde.— Die Firma Villeroy&amp; Boch in Mettlach hat desgleichen in der Thomaskapelle vier sehr ansprechende Muster von Thonfliesen für Kirchenbelag dauernd ausgestellt, welche in die Mauer eingelassen fing, so daß sie derselben zur Zierde gereichen
Aus Köln=Rippes.
5 Der Winöthorstbund Köln-Aippes da! am Tonnerstagabend die Arbeiten in seinem Unterrichtskursus wieder aufgenommen. Die Referate des Kursus werden die sozialen Probleme der Großstadt behandeln. Das erste Referat, das Herr Stud. phil. Zangerle hielt, sollte die Frage beantworten, welche Vorteile und Nachteile die Entwickelung der Großstadt gebracht hat. Nach einer kurzen Kennzeichnung des Begriffs Großstadt führte der Redner zunächst die Vorteile der Groststadt vor, als da sind: leichtere Möglichkeit, große Arbeitsbetriebe zu gründen und damit Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Entwickelung zu gewaitigen Warenplätzen, ferner großartige Leistungen auf dem Gebiete der Gesundheitspflege; die Großstädte sind ferner Produktionszentren geistiger Werte(Museen, Konzerte, Bildungsanstalten usw.). Den Vorteilen stellte er dann die Nachteile gegenüber. Sie bringt große Gefahren für die moralische Gesundheit des Volkes, besonderen Schaden bringen das Wohnungselend, Uebersättigung mit Genüssen, Prostitution, Verführung durch Wort und Bild, die Konzentration großer Massen
beiderlei Geschlechts= und verschiedener Lebensalter in den Großbetrieben. Heimatgeist und Heimalsinn geht in der Großstadt verloren. Ter Redner schloß:„Soll die Großstadt ihren Aufgaben gerecht werden, dann ist ein umfassendes Reformwerk von nöten, mehr Sorge für die Arbeitslosen, gesunde und billige Wohnungen, Kampf gegen die moralische Versumpfung des Volkes und nachhaltige Sorge für die Bildungsmittel desselben.“ Herr Oberpostassistent Jacobs, der an Stelle des verhinderten Korreferenten eintrat, konnte sich im großen und ganzen den Ausführungen des Reserenten anschließen. An das beifällig ausgenommene Referat knüpfte sich eine eingehende Besprechung. Das Thema für den folgenden Unterrichtsabend lautet: Das Familienleben der Großstadt.
m Windthorstbund. Mit Donnerstag trat der Bund in das Winterhaldjahr durch eine arbeitsreiche Mitgliederversammlung ein. Zunächst erstattete Hr. Lahr einen übersichtlichen Bericht über den diesjährigen Vertretertag in Bonn, wobei er besonders auf den die Reichsfinanzreform behandelnden Teil näher einging und die Gründe, die zur Herausgabe der neuen politischen Wochenschrift Das Zentrum führten, darlegte. Im Anschluß an das Referat konnte der Vorsitzende mit Befriedigung feststellen, daß das erste Hundert an Abonnenten in Ehrenfeld bereits gewonnen sei. Hr. Bergweiler wies auf Grund der jüngsten Vorgänge auf die Wichtigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen hin; sämtliche Anwesende stellten sich in den Dienst der für die Agitation notwendigen Vorarbeit, mit der sofort begonnen und welche bis Schluß der Sitzung gegen Mitternacht wesentlich gefördert werden konnte.
Gerichts=Verhandlungen.
Soldatenmißhandlungen. Fünf Leute der vierten Eskadron des Kürassierregimentes Graf Getzler aus Deutz hatten sich vor dem Oberkriegsgericht wegen Mißhandlung von Rekruten, teilweise mittels gefährlicher Werkzeuge, zu verantworten. Das Kriegsgericht hatte die Angeklagten im August d. J. wegen gemeinschaftlicher gefährlicher Mißhandlung verurteilt, uno zwar einen Angetlagten zu sechs, einen anderen zu sieben und die übrigen Angeklagten zu je drei Monaten Gefangnis. Ein sechster mitangeklagter Kurassier hatte eine Strafe von vier Wochen Gefängnis erhalten und sich bei dem Urteil beruhigt, während ein weiterer Angeklagter freigesprochen worden war. Es handelte sich um brutale Mißhandlungen von Rekruten durch ältere Soldaten. Die letzteren wollen durch ihre Unteroffiziere, welche rieten, die Rekruten„aufzumuntern“, zu den Mißhandlungen veranlaßt worden sein. Das Oberkriegsgericht kam zur Verwerfung der eingelegten Berufung. Der Vorsitzende führte aus, daß das Gericht sich im wesentlichen dem ersten Urteil angeschlossen habe. Strafschärfend komme vor allem in Betracht, daß die Angeklagten in keiner Weise von den Rekruten gereizt worden seien und daß sie zu ihrer Entschuldigung angäben, ihnen sei es auch so ergangen. Es komme in Betracht, daß die Angeklagten zugäben, daß ihnen die Mißhandlung von Rekruten aufs allerschärfste untersagt worden wäre. In einer zweiten Sache waren zwei der Angeklagten, Albus und Schmitz, ebenfalls beschuldigt, als„alte Leute" Rekruten mißhandelt zu haben. Das Kriegsgericht hatte ihre Täterschaft für erwiesen erachtet und einen der Angeklagten zu acht Wochen und den anderen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagten legten gegen das Urteil Berufung ein. In der Verhandlung vor dem Oberkriegsgericht konnte aber keiner der Zeugen behaupten, daß sich der eine Kürassier an der Sache beteiligt hatte, während dem zweiten nur ein Schlag mit der flachen Hand nachgewiesen wurde. Infolgedessen sprach das Oberkriegsgericht den einen Angeklagten frei, während bezüglich des zweiten das Verfahren eingestellt wurde, da kein Strafantrag vorlag. In einer dritten Verhandlung hatten sich ebenfalls„alte Leute“ wegen Mißhandlung von Rekruten zu verantworten. Das Kriegsgericht hatte einen Kürassier wegen Mißhandlung zu sechs Wochen, einen anderen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie zwei Rekruten mit Riemen geschlagen hatten. Diese Angeklagten hatten mit ihrer Berufung insofern Erfolg, als das Strafmaß auf fünf Wochen bzw. zwei Monate Gefängnis herabgesetzt wurde. Das Gericht hat die Strafe herabgesetzt, weil die Angeklagten nicht wie in dem anderen Falle aus Mutwillen die Rekruten mißhandelt hatten, sondern weil sie sich für befugt gehalten hätten, an deren„Erziehung“ mitzuwirken, als diese etwas unordentlich verrichteten.(!)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteiles hatte seine Mitglieder am Freitagabend zur Generalversammlung in das Weinrestaurant Lohkamp, Severinstraße, eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Architekt Franz Erben, berichtete über die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Er wies darauf hin, daß manches durch die Bemnühungen des Vereins im südlichen Stadtteile besser geworden sei. Der Verein werde auch ferner für die Förderung der Interessen des südlichen Stadtteiles eintreten und hoffe, daß die Stadtverwaltung ihn in seinen Vemühungen unterstütze. Hierauf wurde über den Antrag wegen Vereinigung des sudlichen Vereins mit dem südwestlichen Verein beraten. Wenn beide Vereine auch manche gemeinsamen Interessen haben, so wurde doch betont, daß der Verein zur Wahgung der Interessen des südlichen Stadteiles, weil er über ein größeres Vereinsvermögen verfügt, seine Selbständigkeit behalten solle. Da die satzungsgemäße Anzahl der Mitglieder bei der Generalversammlung nicht zugegen war, soll in drei Wochen eine neue Generalversammlung stattfinden, die unter allen Umständen beschlußfähig ist.
Aus Kölns
X Niederpleis,.Okt.1909. An der Bröltaler Eisenbahnstrecke Großenbusch—Niederpleis sind in einer Nacht drei Telephonstangen umgeworsen worden. Die Telephonleitung wurde an mehreren Stellen zerstört.
# S
0
Stotts Emulsion macht widerstandsfähig.
Kindern, die nicht essen, wie es sich gehört, verdrießlich und teilnahmlos sind, muß durch Verabreichung eines appetitverbes. sernden Nährmittels nachgeholfen werden. Wie wertvoll Scottz Emulsion in solchen Fällen ist, zeigt der folgende Brief:
Hamburg, Luruperweg 58, 30. März 1908. „un unserem Söhnchen Otto konnten wir, als es etwa 2½ Jahre alt war, keine rechte Freude mehr haden, denn das Kind wollte nicht recht vorangehen. Ohne daß ihm etwas Eigentliches fehlte, war der Junge doch verdrießlich und schlen nicht die geringste Widerstandsfähigkeit# besitzen. Nach verschiedenen vergedlichen Versuchen mit anderen Mitteln griffen wir auf Auraten unseres Arztes zu Scoits Emulsion, die das Kind sofort und gerne nahm. Obgleich wir ihm nur eine geringe Menge, nämlich täglich drei Kaffeelöffel voll gaben, zeigte sich die Wirkung doch bald, da der Junge sich zusehends kräftigte und eine blühende Gesichtsfarbe bekam."(gez.) Frau Otto Schramm.
Die ungewöhnlich hohe Nährkraft von Scottz Emulsion rührt von den allerfeinsten Rohmate. rialien her, die in dem langerprobten Scottschen Verfahren vollkommen leicht verdaulich und schmack. haft gemacht sind. Kinder sowohl als auch Erwachsene gebrauchen Scotts Emulsion mit größtem Vorteil. Jede Packung der echten Scotts Emulsion muß die nebenstehende Schutzmarke aufweisen, di# einzig die volle Gewähr für die Erlangung so schöner Erfolge bietet.
Scoits Emnision wiro oon uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 30 seinster arab. Gummi pulo..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiabl je 2 Tropfen.
an-lein in wr.f eu u en ue.u—
In keiner Kinderstube,
in keinem Hause sollte jetzt mit Beginn des Winters mein beliebter
Lahusen’s Jod-Eisen-Leberiran, Marke„Jodella“, fehlen Er verhatet Erkaltung und Krankheiten. Preis M..30 und 4,60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke„Jodella“ und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in allen Apotheken
von* öin und Umgebung.
Nur echt mit dieser
Marke—demFischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl Beste Fabrikate8
Billigste Preise
SPEZIAL SPORT-HAUS
D. JANSEN
Herzegstrasse 31.“
T. Gundlach
Hohe Pforte 24.
6
Modernes
PELZN
AREN•
Bedienung
Massanfertigung
Germania-Linoleum
Hauptniederlage!
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48.
Pernsprecher 2270.— 3*
C
Nachener Tuchfabrik-Lager
Tol. 8086 gegr. 1891 Tel. 8086
Köln, nur Komödienstrasse 69
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Herren=Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkostüme usw. Aachener Damentuche in allen Farden und schwarze Tuche.
bes. f. Knaben=Anzüge u. Kostüm=Röche weit unt Preis Hesie Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung. 29
mit und ohne Feder bei tadellosem Sitz und billigstem Preis empfichlt 9p“
Heinr. Bommes, Felechon 840.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei Elnsendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfund enthielten, an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg I, eine Serie künslerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdener Galerie.—
———————
ist das beste Speisemehl zur Bereitung von Puddings, Kuchen, Sancer etc. Ueberali erhältlich. 1
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine wunderbare Schaufenster=Dekoration lohnt sich im Hause der Konditorei Julius Samek, Hohenzollernring 5, anzusehen, in dem diese Tekoration schon auf die Wintersaison hindeutet. Es ist eine Freude, den Jubel der Kinder, das Schaufenster umlagernd, anzusehen, welche mit strahlendem Auge das Schaustück betrachten, einen aus Zucker kunstvoll zusammengesetzten Schneemann, welcher, bei eintretender Dunkelheit elektrisch beleuchtet, einen imposanten" Eindruck macht. Die in diesem Fenster der Saison angepaßten rühmlichst bekannten Printen oder Mandelspekulatius sollte niemand ansehen, ohne sich von der Güte derselben zu überzeugen.

Lecal-Anzeiger Nr. 279 x Sonntag, 10. Oktober 1909.
Steiners
ST Patent-Messing-Bettstellen e Paradies-Stahlrohr-Beitstellen
Patent-Doppelfeder- u. Sprungfedermatratze
„<space> P a t e n t- Z e l l e n- E x t r a-<space> u.<space> W o l l <space>
bestehend II matratzen
aus:
1
Paradiesbett
&a Paradles-Unterbetten u. Kopfkissen
„ Patent-Doppel- und Daunendecken
a Paradies-Normal-Leib- und S Krauswoll-Steppdecken
sind mit Nachahmungen unter dem Namen
Reformbetten usw.“
nicht zu verwechseln und nur echt zu beziehen durch die
Paradiechettenfabrik
Bettstellen
in Eisen mit Spiralfedermatratze
in Stahlrohr mit Paradies-Sprungf.-Matr. in Messing„„„„
Kinderbetten, abschlagb., mit Ilimmelst.
Seite 9.
8 K an
3 75 *<space>
13..
Watratzen
Nur Schildergasse 47, 49 alleinige Filiale in Köln.
in Wollfüllung, Ia. Rahmeuarbeit.. von 24„. an
„ Kapokfüllung in Zellenform 50„
Extra-Matratze. 1 Seite Rosshaar, 1 Seite Kraus-Baumwolle die angenehmste und idealste Matratze der Welt.
U. Paradies-Unterbetten mit Wollfüllung
Ersatz für Federbetten, äusserst weich und mollig.
Steppdecken- Wolldecken- Daunendecken
in allen Preislagen— grösste Auswahl. 109##
Besichtigen Sie
die grossen Ausstellungsräume für kompl. Betten sowie unsere Spezial-Abteilung für zeitgemäss
mit Paradiesbetten ausgestattete
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten22
Cream Report hilft sofort
86
Nach
Gebrauch Gebrauch
Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Alleinige Niederlage und H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Zartes. reines Gescht
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, rissige haut
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, dranne Flecke, Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Prof. Dr. Hirzel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
Preis 2 Mt. per Dose. Postversand per Nachnahme:
REGENMANTEL
ECHTE BURBERRI’'S
FRANZ SAUER
ABT. SPORT
HOHE STR.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig von M. 3,50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
— Prima-Donna—
Luftschiffahrts
Lose a 3 Mark
Ziehung bereits am 14. Oktober
Hauptgewinne i. W. von Mark
die Marke der eleganten Dame von M. 4,50 bis 35 M.
Bevorzugt sind die Sorten von.50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
Carlix-Korsert, ausgearbeitote
Donpelschnürung, von 7 M.
zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Nemo-Kerseit
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12,50, 13,50 und höher.
Solinger Stahlwaren und Schusswaffen
in bester Qualität und zu äußersten Preisen
empfiehlte
Rich. Wagner Nachf.
D. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14—16. Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg.
etc. etc. 5
Lose zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Luftschiffahrts-Lose à 3 M.
noch bei
F. Amtenbrink, Köln, Obenmarspforten 25.
Luftschiffer-Lose a 3 M. 58 Pfg. extra. I. C. Hlöger, Gen-Debit Bellin V. d, strasse193.
chne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 980/00 matt gestempelt. nur neue Fassons. 5
Auch empfehlen Uhren und Goldwaran zu den
grosse Auswahl
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorratig.
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur la. Modelle, sowie automatische Strickmaschinen zu Fabrikpreisen mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden vollständig zugestrickt, auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse u. Spitze. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen. % Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Musikwaren und Sprechmaschinen
auf
Teilzahlung
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp; Co., Berlin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Jonass&amp; Co.
Ist eine gute Bezugsquelle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jonass &amp; Co., Berlin, innerhalb eines einzigen Monats 4931 Auftrage von alten Kunden,.h. solchen, die schon vordem von der Firma Warebezogen haben, ausgeführt worden sind. In der vorstehenden Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1909. gez. L. Riehl beeidigter Bücherrevisor.
Photographische Apparate
auf
Teilzahlung
Hunderttausende Kunden.
Tausende Anerkennungen.
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp; Co., Berlin K3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Kartoffeln
Alle besseren Sorten, besonders II. Moseler u. Thüringer Ware empf.
ülles Kartoffelgrosshandl.
S. Kender, Waisenhausgasse 19
Poststrasse 2. g Telephon 2658.
Georg Rettberg
Komödienstrasse 28. Fernsprecher 7054.
Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern
Hummern.
be:
-Del
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren
•5
und Albertusstrasse.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange z. Geld gem.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medgille Köln 1902, Vonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuem Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner•9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
□“ Anrr gebraucht, billig zu verkaufen.
ANU Hohenzollernring 20, part.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Sonntag. 10. Oktober 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Larweg unserer Geschäftsgebäude Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. GesellenhäuserBreitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
20 fücht. Maurer
sofort für längere Beschäftigung gesucht. 3 Fabrik=Neubau Weisweiler, Kr. Düren.
S
Gesucht Lehrling
für Capetengeschäft.
Selbstgeschr. Off. u. 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Wer Nebenverdienst wünscht durch Aufnahme v. Mitgliedern für allererste Krankenversicherung(hohe Prov. od. ev. Gehalt) schreibe unter„M 200“ an L. A. Hartmann, Dresden 16, Stephanienstraße 32.
Colider Bäcker und KonditorGehülfe per 20. Okt. gesucht gegen Wochenlohn von 12 M. freies Geld, dauernde Stellung, welche i. lange besetzt war. Nur mit gut. Zeugn. wollen sich meld. * Aug. Miebach, Engelskirchen.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, von hies. Samenhandlung gesucht.
Off. u. 2875 a. d. Gesch. d. Bl.
Agont ges. 3. Zigarr.=Verk. Agent a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 M mon. H. Jürgensen, Hamburg 22.*
ScHweinemehgerei. Properer junger Geselle gesucht. Palmstraße 6.
Retzgerlehrling unt. günstig.
Bedingungen gesucht. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 112.“
für dauernde Beschäftigung gesucht. g
Bierbaum-Proonen,
Domstrasse 59 67, Toreingang.
welches mehr auf leichte ruhige Stelle wie hohen Lohn sieht, zu einz. älteren Herrn Nähe Kölns ges. Off. m. Ang. v. Alter u. Lohnanspr. u. 2871 a. d. Geschst. d. Vl.
Properes fleißiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht, welches schon in besserem Hause gewohnt hat.
Frau Dr. Curt, Nippes Siebachstraße 44.
Fraues kath.
aus anst. Familie für leichte häusl. Arbeit u. zu einem Kinde gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 348.
Für mein Manufakturw.=Gesch.
Lehrmädchen
aus gut. Famil. gesucht. Station auß. d. Hause. Aloys Finke, Ehrenfeld, Ecke Markt.
7g. fleiß. Mädchen v.., 16 bis 20 J.., z. 15. Okt. od. 1. Nov. ges., Kochen nicht erford. Zu erfr. Neue Mastrichterst.14,I.
Inst. Mädchen für Stundenarb., welch, etwas nähen u. koch. ., f. 2 Pers. ges. Severinstr. 1, II.
Kraves Mädchen f. Haushaltg. u. Geschäft sofort gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 75.
(Iolongnche.)
Kath. junger Mann
verh., Anf. 30er, ca. 10 J. als Küster und Organist tätig, mit I. Zeugnissen u. Referenz. über Fähigkeit, Zuverlässigkeit usw., sucht dauernde Stellung. Ev. kann auch Kaut. gestellt werden. Off. u. 2882 a. d. Geschst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar, 40er Jahre, sucht
Hausverwaltungs-Stelle.
Zu erfragen unter 2864 an die Beschäftsstelle d. Vl.
Lehrlingsstelle als
Zeinmechaniker oder Uunstschlosser
gesucht.
Angebote unt. P E 318 a. d. Hauptvertretung d. Bl.. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Ordentl. Junge
vom Lande, 18 J. alt, s. Stelle als Hausdiener in Hotel.
Off. u. 2885 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. kath. Rlädchen
23 Jahre, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in kleinem Haushalt(ohne Kinder) zur Stütze der Hausfrau. Offerten an die Annahmestelle Kunidertskloster 23.
Eine ält. zuverl. Person
perfekt im Kochen, welche mehr auf dauernde Stelle als a. Lohn sieht, s. Stelle in Stadt oder a. dem Lande für jetzt oder später. Meister Gerhardstr. 11 in Köln.
Jur Erlernung der Küche und des Haushalts suche ich für meine Tochter(16.) Stelle bei Geistlichem oder in gut kathol. Hause ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß. Off. u. 2884 a. d. Gesch. d. Bl.
Illeinsteh. atteres Mädchen,
n das im Kochen u. Haushalt gut erfahren, sucht Stelle zu einz. besseren Herrn als Haushälterin. Adresse G. Maier in Kalk, Markt 3, 2. Et.
erfahren in der bürgerl. Küche sucht Stelle als Haushälterin. Off. u. 2887 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerzstl. empfohl. Pflegerin
m. Ia. Zeugn. u. Empfehlungen sucht Stelle. Off. u. 2876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Arheitsgesuche
Wer seine Uhr gründlich, schnell u. billig repariert haben will, ## wende sich an
E Ahrmacher C. Beeckz, Poststruße 16.
Preisangabe sofort.
S KLS MZ ALOD ERER
Kalk.
Spezialwerkstätte für
=Repgratnren
P. Fritz, Hauptstraße 229.
Propere Frau
sucht Stundenarbeit,—10 Uhr morg. Merovingerstr. 14, 2. Et.
Kalk
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mülheimerstraße 35, I.
Ztaurer empf. sich in allen ReW parat., Verputz. Weiß. u. Zem. Schemmerg. 2A, Christ. Sticker.
Fapezieren a Rolle 259. Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit. g. u. b. Melchiorstr. 30, Anderes.
A
eichen, Tapezieren
solid und billig übernimmt Moselstraße 80, I.
Jäherin sucht Kund. im Ausbess. Zührtin von Leinen u. Kleider. Ehrenstraße 61, 4. Et.
Möbel-Aufpolieren paratur.
besorgt bill. Fendel, Eifelwall 52.
Zu vermieten
Gesunde, billige, hochherrschaftl.
2. Etage
5 Zimmer, Küche m. Spind, Badezimmer, 2 Mans., Garten, große Veranda, Erker mit Balustr., elekt. Licht, Gas, feine Ausstattung, Hauseingang Marmor, Küche, Badez. geplättet, Schlafz. nach der Sonnenseite, kein Anbau, kein Gegenüber, vor dem Hause wird 200 Morgen groß. Park angel., beste Landluft. Für Erholungsbedürftige sehr geeignet, sof. od. später an ruh. Leute zu vermieten. Nußbaumerstr. 27 im schönsten Teil NeuEhrenfelds. Nur 15 Min. von Dom mit Straßenbahn Nr. 20 entfernt. p
Bäckerei!
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanalofen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u Zubehör, sep. liegend, dazu Ladenlokal mit Wohnung und Hof. in verkehrreicher Lage sofort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zufahrt und Stall sind dabei vorgesehen. de Solvente Reflektanten erhalten Auskunft beim Eigentümer
Architekt H. henn
Aippes, Gocherstroße 19.
Nippes.
Wohnung von 4 Zimm. Wohndiele, Küche, Erker u. Vorgart., Winterg., einger. Bad, Veranda, Mans. usw. mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochg.= Anlage, u. a. s. Bequeml., direkt a. d. elektr. Bahn, an nur bess. Familien zu vermieten. Bescheid
Architekt H.
Nippes, Gocherstraße 19. g“
Schönes
Ladenlokal
mit Wohnung, sowie auch große und kleine
Wohnungen
billig zu vermieten.
Joh. Balkhausen,
p Baugeschäft, Frechen.
Nippes
diverse 3 Zim.=Wohnungen und Küche
sowie 2 Zim.=Wohnungen *<space> u n d<space> K ü c h e<space>
m. allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Bescheid
Architekt 5.
Nippes, Gocher Straße 19, od. bei Frau Wws. Jak. Henn. Utrich Zeustr. 3, Uth.j*h
Geschäftshaus
Eigelstein 10S
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus b*
Stavenhof S
zu vermieten, eotl. zu verkauf. Besch. Unt. Sachsenhausen—7.
jlähe Hauptpost u. Haupibahnhot ist sofort zu vermieten.
Besch. Eintrachtstrasse 120 und Viktoriastrasse 20. 1“
Nippes
diverse=Zim.=Wohnungen und Küche
einger. Bad, mit Balkon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu vermieten.
Bescheid
Architekt H. henn,
Gocher Straße 19.*h
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
5 Zimmer
Rüche u. Mansarde,
s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12.
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Karthäuserhof 32, mit od. ohne Wohnung zu vermieten.
Besch. Peterstr. 30.
Lismarckstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 K. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 40
fein ausgestattete 1. Etage, best. aus 5 Zimm., Küche, Mädchenzimmer, Diele, kompl. eingericht Bad, Terrasse und Dachkammer per sofort zu vermieten. Bescheid Schirmerstr. 38, p.
I. Etage
Stammstraße 90
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör zu vermieten.*
Näh. Unter Sachsenhausen—7.
Saliering H
Unterhaus, 5 Zimm., Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, Gärtchen. Bescheid 2. Etage.
Peiersbergste. Waleitenberg
Nähe d. Parks, herrsch. abg..Et.
., küche, Spind, Bad
eotl. m. Einr, a. Wunsch Mans. D. Haus ist sch. mehr..bewohnt.
Heumar, Lorhstr. Nr. 6,
1. Et. v. 3 Räumen od. Unterhaus v. 4 Räum. m. Gart., ruh. Lage, Nähe der elektr. Bahn u. Königsforst, an ruh. L. sof. zu vm. Besch. Bahnhofstr. Nr. 57.
Zu vermieten
Ladenlokal mit Wohnung, groß. Keller und Hofraum Agrippastraße 33. Bescheid 3. Etage. Für jedes Geschäft geeignet.
Neuzeitl. einger. Wohnung.
von 4 Zimmern, Küche, Bad 2c. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Ehrenfeld
Hauffstraße 18, in sehr ruhiger Lage, 2. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche usw. ab 1. November für 50 M. zu vermieten.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. 3 große Zimmer und Küche mit allen Bequeml. sof. oder später zu vermieten. Besch.: Nohlstr. 5, Hochp.
Wohnung, 3. Stage,
4 Zimmer u. Mansarde in anst. ruh. Hause zu M34 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Ehrenfeld
Dogelsangerstraße 175 1. Etage von 3 Zimmer, Küche,
billig zu vermieten.
Bescheid Vogelsangerstr. 171A.
herrsch. 3. Etage
5 sch.., Küche, Badez. u. Mans. zu vermieten. Habsburgerring 26 am Opernhaus.
Abg. 1. und Mans.=Etage,
je 5 Zimmer u. Küche, an ruh. Leute zu v. Berrenratherstr. 161 Tel. 8630.
Ladenlohal uähleng. 344,
mit 1 Zimmer, 1 Keller zu 42.96. zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
3 Zimmer=Wohn.,
abgeschl., im südl. Stadtt., a. gute Fam. zu 28 bzw. 30.4 zu verm. Besch. Karolingerring 24, I.
ut mödl. Zimmer zu 20 M. zu verm. Stolzestr. 6, II.
martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 Räumen u. Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst. Einzus.—6 U. nachm.
Unterhaus 3 Zimmer, DIunl. Küche, 2 Mans. u. Gart. in b. Hause an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Kölnstraße 174.
1 Eta—4 Zimmer, an „. Eig., stille Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 95, Nähe Neumarkt.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 269, 3. Et.,
abg., 5 Räume, sofort zu verm.
hauc od. Etage mindest. 8 Zim. Juus mögl. straßenw. und einzeln, Küche u. Zubehör f. bess. Pension sofort oder Mitte November gesucht.
Off. u. 2886 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
zum 1. November gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 2878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung ruh,. bess. Hause v.
einer s. ruh. Mieterin ges. f. Nov. oder spät. Nördlicher Stadtteil. Off. u. 2870 a. d. Gesch. d. Bl.
auf Wechlel, Schuldschein v. Hypotheken zur 1. 2. u. guten 3. Stelle, sowie Baugeld erhalten Sie nur teel und diskret bei der
Gewerbe-Bank
Magdeburg.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
C
1. Hypotheken
auch Vororte u. Land
besorgen schnellstens
Siegfried Leuy&amp Co.
Köln
9 Hohenzollernring 91.
—10 000 Mark Privatgeld
auf 2 Objekte geteilt an 2. Stelle gesucht in Vorort.
Offerte u. B 442 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
mer hilft einer braven Familie 2 mit J4.100 gegen gute Vergütung? Rückgabe nach Uebereinkunft. Offerten unter W. V an die Beschäftsst..-Gladbach.“
Gesucht vom Seibstgeber
I. Hypothek, 10000 Mark,
auf neuerbautes Haus.
Off. u. 2874 a. d. Gesch. d. Bl. Retreffs Vergröß. m. Gesch. d. O Lebensm.=Br. s. rühr. Teilh., Kaufm. m. 20000. f. Einl. Off. u. Z276a..Hv. Ehrenf. Rotehausst. 2.
Unterricht
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Unterricht nach preisgekröntem System. Maßnehmen, Schnittz., Zuschneid. prakt. Ausarb. sämtl. Garder., u. Jackenkleider. Unterrichtsdauer —8 Wochen. Preis 40 M. Keine Nebenkosten. Garantie für gute selbst. Ausbildung. Damen arb. für sich mehr, als der Kostenpreis beträgt, so daß der Kursus freisteht. Für guten Sitz u. feine Ausarb. übern. ich j. Gar. Nähkurs. monatl. 15 M.
Fran M. Dresbach-Bechers
Christophstr.25,., fr. Schaafenste.
Elis. Tur,.=Wagnerstr. 33
Anfang der Kurse in Klassen u. Einzelunterricht.— Technik des Sprechens, Entlast. d. Halses, leichtfließende fehlerfreie wirksame Sprache, Rede, Rezitation, Melodrame. er
12 Uebungen 18 M.
Erf. garant. Sprechz. v. 2 Uhr an.
gründlichste u. gediegenste
Ausbildung
im Schönschnellschreiben. einf. u. dopp. Buchführung Korrespondenz und allen Kontorarbeiten, Wechsel-, Sebeek- und Handelskunde, Rechuen, Franz. u. Englisch Steuographie und Maschinenschreiben
garantiert
das staatlich konzession,
M. 50000
sind auf erststellige
von Selbstdarleiher unter günst.
Bedingungen auszuleihen.
Offerten unter 2877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wier. Agrippastr. 13
das keine Kurse gibt, sondern stets perf. Ausbildung, ohne Berechnung der Zeit. Jeder kann unterbrochene Ausbildung auf jeder unserer Filialen kostenlos beendigen. Anfaug jederzeit. Einzelunterricht. Billigstes Honorar. Teilzahlung.
erteilen wir keinen ZuschneideVuterricht deshalb kann die
Zuschneide.
schule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage.
Kursus B 40.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursas 080.K. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.K p9“
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant.
Abendkursus“Monate 404
Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider.
Ulwin Hopf und Frau
Köln, Mohrenstr.36, Ecke Gereonst.
Hltst. d. Inn.-„Rund=u. Schlachtdo.
Kaufmänn. Unterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren.
J. 6. Steupert
Köln, Schildergasse 84A
Eingang Kreuzgasse.
Einzelkurse für ältere Damen und Herren. d“
Wer erteilt Kaufmann
in den Abendstunden gründlichen Unterricht im
Englischen und
Französischen?
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2879 a. d. Gesch. d. Bl.

RemingtenSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGAWSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Hoin Telephon 4451.
S
Reform-Schönschreibe u. Handels-Cuterricht
14. Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung. 3“
Das Geheimnis der 5
Wrstrebung rsteigung
2
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften Schönschreiben usw.
Nachhülfe
für
Gymnasiasten.
Sorgfältige und gewissenhafte Ueberwachung d. Schularbeiten; gründl. u. energ. Nachhülfe in d. einzeln. Fächern. Beste Ref.; sich. Erfolge; Honorar mäßig, Heinr. Sechtem, stud. phil. Hohenzollernring 25.
Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schwestern des hl. Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen prak tischen Handarbeiten, auszubil den. Aufnahme zu jed. Zen. g
Gegen freie Kost u. Logis sucht O früh. Lehrer, jetzt beschäftigun gslos. Mitte 30er, von bescheid. Wesen, an jüng. Schüler lägl. Nachhülfestunden zu erteilen, auch Anfangsunterricht im Französischen sowie Klavierund Geigespielen.
Ang. u. 2888 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
öh. Schul. werd. v. enera. u. rfahr. cand. phil. in k. vied auf d. Stand der Kl. geracht. Auch Vorbereit. f. alle xamina. Silent. monatl. 20 M. Empfehl. v. Lehr. u. Direktoren. 1ff. u. 2881 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeider M. 279* Sonntag, 10. Oktober 1909.
Seltene Gelegenheit für
Seite 11.
Kletten
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer
Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
0 Telephon 1775.
Kalk.
—
Baustelon in jedee Front und Tiele au folgenden Straßzen peeiswert: Koeueliusstraße Baldut#straße Müthlsraße Josephhcafe
Aund aße
Ty#flrafe
Katasaße Könd###ote Kronzernzstraße Gertenkeche Mollestraße
Bismarckstraße Oechstecesse Einzeachtstraße 2Bscnstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. O.
iäln, Hohensoleenring 19.
Sterbetalls
ein Gasthof,
worin über 50 Jahre voll sändige Konzession detrieben, braucreifrei, an der Hauptverkehrreichst. Straßze einer ledhaften Industrie= stadt, Nähe Kölns, gegen üder der Bahn und Post. in unmittelbare: Nähe der Kirche, Schulc, Rathauses, größ. Fabriketablissements Haltesteüe der elektr. Bahn, sofort billig zu verkaufen Anzahlung 10000 Mark.
J. Eschweiler, Köln, Breitestratze 65.
Bäckerei und Café.
Haus mit schöner Backstube u. 2 Ladenlokalen nebst 18 Räumen Stall, Schuppen, Keller u. Speich in verkehrreichster Lage v. Kalk wegen anderweitiger Unternehm. mit kl. Anzahl. billig zu verkauf. Denkbar sicherste Existenz.
Off. u. 2880 a. d. Geschst d. Bl.
Brantleute, Beamte!
Kompl. Küche mit n. Herd 140, kompl. Wohnz., pol. 145, nußb. Vertiko 45, Plüschdiwan 32, Auszieht. 20, Trumeausp.28,4 Stühle 17.kpl. nußb. Schlafzim., 2 Betten Matr., Waschkom., Marm., 2tür. nußb. Kleiderschr., Nachtkomödch. Handtchh.,2Stühle 250, eleg. ußb. ueich. Schreibt. v. 35—130, 2tür. nßb Kleiderschr. m. Stange 47, gr. Waschkom„Marm. u. Querkachelspiegel65, Diwan,2Sessel 85, einz. Diw. z. Auss., g. Arb. v. 35, prachtv. Vertik., innen Eich., m. Scheibch. 75 Teppiche v. 11., Brüsseler geb. Steppdecken 7,50, Plüschdecken gest., 12, Serviert., Bauernt., Freischwing.=Uhren 19.K. Schreinerei Krefelderstraße 47, Besch. Hochp.
Werderstr. 17.
Einfamilienhaus, 14 Räume, per 1. April 1910 zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid bei Schreiterer u. Below, Goebenstraße 3.
Arf. geprüfter Philologe, in
&amp Vorbereit. a. d. Doktorexam erteilt gründl. Nachh. u. Unterr bes. in Sprachen, gegen mäßige Vergütung, event. freie Station.
Gefl. Anerbieten u. B441 an die Geschäftsst. d. Bl.s“
Klavierkund. 5 iu. ionatl.
2 mal wöchentl., ert. Lehrerin; s. gewissenh. energ. Unterricht, bes. f. Anfänger. F Off u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl.
lavierunterr., leicht faßlich für jedes Alter, erteilt gründl. u. ewissenhaft P. Schmitz sen., sternengasse 47 p. Std. 1 K p. Kon.-9 Stund. 6. K. ff. Refenz
Zinnos Energ. Nachhülfe Appes: Latein, Franz.; ichm. Vorbereit. für Quinta zu stern. I. Ref., mäß. Honorar. Yorkstraße 21, 2. Et.
Herwarthstr. 26
Einfamilienhaus, 13 Räume, Bad, Anrichte, Speisekammer, per sofort zu verkaufen od. zu vermieten. Besch. b. Schreiterer u. Below, Goebenstr. 3.
Beuel.
Schönes herrsch. Einfamilien= haus zu 18000.8. m. Garten zu verk. Off. erbeten unt. J M 2 hauptpostlag. Bonn a. Rh.
spl. sein nußb. Schlafzim.
m. Spiegelschr., vorn. eich. Speisezim., prachtv. eich. Schlafzim. m. 3tür. Spiegelschr., m. Perlmutteinl., hochf. Diw. m. 2 Sess., nußb. Büfett, Schreibt., Trum., Vertiko, Auszieht, Stühle, seine Kücheneinr., 2schläf. nußb. Bett. einz. Diwan, mehr. Bilder, Teppiche usw. alles äuß. billig zu jedem annehmbaren Gebote. 3
Pfälzerstr. 43,.,.Barbarossapl.
Bergamotten
zum Einmachen vom Gute Teitscheiderhof bei Schledusch. Proben Friesenstraße 41.
; hocheleg. Schlafzim. i. Eich. mit Ztür. Spiegelschrank und guten Matr., 1 rote Plüschg., 1 Tisch sof. bill. zu verkaufen. Mühlenbach 34, 1. Etg.
Diwau mit Amban. Klein,
1 Vertiko, 2schl., Bett m. Einl., Waschk., Spiegel u. Garderobeh. Köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Halbverdeck mit Pferd
auch getrennt billig zu verkauf. Moltkestraße 133, p.
Ein mittelschw., vierjähr. sehlerfreies Pferd zu verk.
Frechen, Hauptstraße 9.
Neue Tackenkleider Straßenu. Abendmäntel, Gel.=., n. Sach., v. 15.Aan.ork. Agrippastr. 65, p.
Kleinsleisch 5u 5o pfind
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.“
zweischl. Betten, Nußb., räumungsh. sofort zu verkaufen. Antwerpenerstraße 37. hpt.
Prima Weingwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“
gut näh. mit Garantie, 18 K. Engelbertstr. 9. Hp.., a. Rudolfplatz.
Schlafz. mod. eich. hellStahlmatr.
Einl., echt. Marm. Spieg..180 z.., a. Sonnt. Plankgasse 60, II.
Gasosen, zu verkaufen. Moltkestraße 74, 3. Et.
2tür. Kleiderschr., *<space> V e r t i k o<space> s e h r<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k.<space> Brabanterstr. 5, Sout., Biergesch
Gut erhalt. Transportrad
zu verkaufen. Eigelstein 64.
billig unter jeder
Garanti:
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
Danerbrand-Oefen bilig
von 8 an. Martinstraße 12.
ine Badewanne, wen. gebr. ist b..kauf. Zollstocksweg 177, II.
E
ine milchgeb. Ziege zu verk.
Mödrath, Hauptstraße 41.*
hand-RöhrgeHeigele Rippes.
Sieb
#reoar=Harmonium billig zu verk. Friedrichstr. 76, II.
Teinenkommode billig zu verk. —. Antwerpenerstraße 4, pt.
Küchenschrank billig zu verk. Se Antwerpenerstraße 4, pt.
Herd, Ofen. Bett 6..Bachemst. 19.
(Jusganuche.)
Autes Zinshaus, mögl. mit
O Gärtchen im Preise von 20-— 25000.K. bei—7000.K. Anz. zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Off. u. M 73 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
Mittelgr. Mantelofen m. Kochvorrichtung, neu od. gebr., nur in tadell. Zust. zu kaufen gesucht. Ang. nur m. Preisang. u. 2851 a. d. Gesch. d. Blattes.
rschrank z. k. gesucht.
Off. u. 2883 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Schwarzes Visitenkartentäschchen
mit Quittungen, für den Finder wertlos, von armer Frau verloren, gegen Belohnung abzugeben Aachenerstr. 67,., links.
Hilb. Damenuhr auf d. Kanalweg, Nähe Nippes, gefunden. Näh. Nippes, Neußerstr.193,I I.
Schaufenstereinrichtungen
verstellb. Regal, neu, spottb. zu verk. Näh. Gereonshof 1, 1.
Vernischtes)
Jacquard=Decken Steppdecken Kissen u. Plumeaus
empfiehlt
Anter Goldschmied s
vis--vis Laurenzgittergäßchen.
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach
Muster.
Chem. Waschanstalt Haus Schober
Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben, Kindergarderoben, Möbelstoffe, Portieren, Federn, Handschuhen etc.
Gardinen-Wäscherei
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506. Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Noumarkt, Telephon 6655 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstorgasse 22 Engelhertstrasse 9 Ubierring 35 Tel. 10648 Hohenzollernr. 42„ 9631
Salierring 30" 9941
Hansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgcholt u. wieder zugestellt. Eilige.Trauersachen in 24 Stunden. 23 eigene Läden.*rc
10
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Zähne
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg an per Meter.
120 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg. an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen“ Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
den eigenen fäuschend ähnlich aueh ohne Herausnehmen der Wurzein
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solld. Preisen, alte,schlechtsitz. Gedisse werden per Zahn 1 cumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, at#ndliches Zahnreinigen.M.
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation5
in der Narkose
kein Chloroform, kein Lachs gas, kein Bromäthyl, keine nachteiligen Folgen.
Aufa. Arbeit.3 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
Fitr Lühr, Dentiöt,
Apostelnstr. 14—18
gegenüb. Metropoltheater.
Sonutags v.-1. Tel. B7/b.
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpruhl 16, Wwre. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal: Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sül:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk: 1
Wwre. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Fuhrunternehmer
ver einer auswärtigen Tabiit gesucht, welcher die regelmäßig das ganse Jahr hindurch per Waggon eintreffenden Güter ausladet und zur Werft, Bahn oder Stadt weiter befördert. Kleinerer Lagerraum ev. dabei erwünscht.
Off. u. B 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Bohnwachs,
Gaalwachs, Tanzsaalglätte Streuwachs, Spritzwachs,
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln, in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
empfiehlt in bester Qualität
lich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. g“
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105A.•
Paul Tander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oborteile von* M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u.
Blusenhefte billigst Fernruf 8203.
Schnittmuster Garautie.
Daunen, Federn Plumeaus, Kissen Stepp.=„Wolldecken
liefert erprobt gut u. billigst
Jos. Walbaum Wwe.
Hohenzollernring 27.
an der Mastrichterstraße.
Fernspr. 7573.
Nach Groskönigsdorf und Umgegend.
Fertige Damen- u. Kinderhüte.
Umznändernde Hüte werden z. Preise.50 Pfg. schön garniert. Maria Köhn, Großkönigsdorf Nr. 9, am Bahnhof.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. nacntae#tlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Wagen= nad Verdauungsbeschwerden gehollen hat. A. Hoca., Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
V
Raymund Stotz
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet Kölu, Machabäerstr. 4. Unbemitt. Ausk. u. Rat umsonst.
Schöner junger
Teckelhund
wachsam, von heller Farbe, an Tierfreund zu verschenken.
Off. u. 2868 a. d. Gesch. d. Bl.
Fir Festlichkeiten
stet Tische u. Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
so empfiehlt sich für /4 Rheumatismus, Gicht u. Ischias, auch f. a. and. Krankh. E. Schütze, Vondelstr. 45, I. r.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Pfandannahme Peterstr. 21.
Ein talentv. Unabe
von 13½ Jahren, dessen dringendster Wunsch es ist, einst dem Herrn am Altare zu dienen, dessen Cltern aber unbemittelt, bittet Edeldenkende um Unterstützung zur Erreichung s. Zieles.
Gefl. Off. u. 2848 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Aufrichtig!
Kaufmann, kath., 28 Jahre, von angenehm. Aeußern und ruhigem Charakter, in guter Stellung tätig, wünscht junges kath. Fräulein zwecks Heirat kennen zu lernen.
Derselbe hat die Absicht, durch Uebernahme eines SpezialHerren=Artikel=Geschäfts oder dergl. Existenz zu gründen. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Diskretion zugesagt. Off. u. 2866 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 279* Sonntag. 10. Oktober 1909
'ne politische Weetshuusdisköösch üvver Stadtrootswahlen un Reichsfinanzreform.
(En gemötliche Geschichte met änzem Hindergrund.)
Der Metzgermeister Schlitzer, singe Kolleg Rotschild, der Kaufmann Fröhlich und der Zigarenhändler Rauch hatten sich
am Donnerstagovend zo ehrem gewöhnliche Skatovend am Stammdesch engefunge, wat se sich jede Woch nor eimol erlaube kunnte. Denn se wore nit nor fließig en ehrem Geschäff un brav Familijevätter— se dhäte sich och vör de Allgemeinheit als Aermevatter, Waisepfleger un esu wiggeschter verdeent maache und nohmen insbesondere am öffentliche Levve lebändigen Andeil. Trotzdemm se en pulitischer Beziehung nit all an einem Seil trekken dhäte, verdroge se sich alle veer rääch good, denn se hatten all en äch kölsch Häzz un woren wirklich prächtige Lück.
Am Donnerstagovend kunnten se ävver nit esu rääch zum Kaate kumme. Der Metzgermeister Schlitzer un der Zigarenhändler Rauch hatten sich nämlich e beßche fröhter we gewöhnlich engefunge un ungerheele sich üvver de letzte Stadtrootssetzung, üvver die von de„Rude“ gesprengte Zentrumsversammlung en Müllem un üvver die jungliberale Versammlung en Müllem. Wat se dorüvver sääte, kann mer sich denke; denn se wore allebeids e paar ächte Zentrumsmänner un zor Zick der Wahle stunten se ehre Mann als Vertrauenslück.
We de zwei esu rääch em Verzäll wore, komen der Meister Rothschild, dä sich als freisinnig usgov, un der Kaufmann Fröhlich, dä och zum Zentrum halden dhät.
„Ehr zwei,“ meinte der Meister Rothschild,„sitt wahl widder am puliteseere; en de nähkste Woche kritt ehr e schwer Stöck Arbeid. En der verflosse Woch, am Donnersdag, han se jo ald em Stadtroot de Ouvertür gespillt.“
„Jo, jo,“ meinte dorob der Meister Schlitzer,„dorüvver wore mer uns grad am ungerhalden. Et hätt mich un unse Fründ Rauch ganz besonders amüseet, we der Falk un der Emil Schmitz op eimol esu arbeider= un meddelstandsfründlich wore; dat es mer söns bei dise Hääre nitt gewennt. Der Falk hätt bes jizz noch keinen Bewis dovör geliffert; hä es, dat muß mer jo zogevve, noch nitt rääch wärm em Stadtroot. Aevver der Emil Schmitz...“
„Hätt doch gesaat, hä wör met dem Rings en der sozialpolitische Deputation immer zosamme gegange,“ feel der Rothschild dem Meister Schlitzer en de Räd.
„Dat hätt dä god behaupte,“ meinte der Zigarehändler Rauch. „Wer vun uns weiß, wie off oder wie selden der Schmitz met dem Rings en einer Sezzung wor. Esu vill es secher: ich han jedenfalls noch nie jett drüvver gelese, dat dä Schmitz dem Rings ens ein einzigmol em Stadtroot selvs zor Sikk gestanden hätt. Gelegenheit dovör hatt e ov genog gehatt— ävver gedonn hatt et noch nie.“
Der Kaufmann Fröhlich, dä vill op der Bahn log und vill höre moot, meint:„Wenn gewesse Lück met ehrer Meddelstandsund Arbeiderfründlichkeit prunken, dann hätt dat immer jet ganz besonders ze bedüggen. Mer es glich opgefalle, dat nor dä jungliberale Falk un dä sozialliberalfreisinnige Schmitz sich zo der Saach der Abstimmungsbezirke geäußert han. Die andere Liberale han sich stell verhalde. Die zwei, dat schrevv der Local=Anzeiger jo ald tirekk am Dag no der letzte Stadtrootssetzung, möchten die Liberale gar zo gän en et rude Lager föhre. Dat der Local=Anzeiger nit dernevve gehaut hätt, dat han mer jo evvens gelese. Trotz der riesigen Biesterei, die die Rude am Mondag in Müllem gedrevven un womet se bewesen han, wie richtig uns Zentrumsstadtrööt die Pööschger taxeet han, geiht dä Falk gester Ovend hin und wirf sich dä Rude an der Hals. Dat sin merkwürdige Arbeiter= un Meddelstandsfründe. Un die Aat Lück hau als Wahlspruch:„Das Vaterland über der Partei!= Eröm gedrieht wör richtiger.“
Der Meister Rothschild däht ens hooste; dä blau=rude Verbröderungsversuch kunnt hä nit avvleugnen; dä wor och im nitt no der Mözz. Doröm woll hä der Underhaldung en andere Richtung gevve.
„Dat hätt mer, oprichtig gesaht, och nit gefalle, un ich gläuv, dat noch vill vun uns Liberale dovör nit zu han sin. Aevver ene schwere Stand kritt ehr bei der Wahl doch. Die Reichsfinanzreform un de Ervschaffsstöör...
„Aha, de Ervschaffsstör, jitz es der Rothschild widder
op singem Steckepääd,“ feel im der Meister Schlitzer en et Woot.„Der Falk es jo gester Ovend en Müllem och widder op dä ale Klepper geklettert. Dat die Rude domet immer widder kumme, dat kann ich verstonn; denn die hau alles Interesse dran, alles durchenander un gägenenander zu verhetze. Dat die sich der Falk un die sönstige Jung= un Sozialliberalfreisinnige als Sturmböck gefalle loße, dat kann ich och verstonn. Denn die Rude kalkuleere ganz richtig: Wenn mer met dem Zentrum fädig sin, dann liggen die Liberalen bahl an der Aehd.“
„Sanz ming Meinung,“ säät der Rauch.„Ich hoffe, dat winnigstens uns Lück ensinn, wat de Klock geschlagen hätt. Et es nitt zo verkennen, dat vill vun unse Lück der verkeete Meinung sin, dat uns die Störe erspart geblevve wöre, wenn die Ervschaffsstör kumme wör.“
„Esu eß et doch och!“ meinte der Rothschild,„dat künnt ehr doch bahl jeden Dag en unse Zeidunge lesse.“
„En dinge Zeidunge, Rothschild," säät der Meister Schlitzer. „Dat eß et jo grad, wat ich dä liberale Zeidunge zom Vörworf maache, dat se immer met esu'ner unwohre Behauptung kumme, wenn der Block am Roder geblevve wör, bröhten die Störe jitz nit bezahlt zo wäde. Die 500 Millione moten doch opgebraht wäde, dorenn woren sich alle Parteien einig, usgenommen natörlich die Rude. Wo sollten die 500 Millionen dann vun herkumme?“
„Vun der Ervschaffsstör natörlich,“ meinte der Rothschild.
„Aevver leeve Meister Rothschild," säät der Kaufmann Fröhlich, „sid ehr dann nit rääch bei Trus? Wie vill soll die Ervschaffsstör dann opbränge?“
„Hundert Millionen, heisch et en minger Zeidung,“ gitt der Rothschild zor Antwoot.
„Also fählten noch immer 400 Millionen; en Wirklichkeit woren ävver us der Stöör nur 55, un wie später no ener genauere Berechnung gesaht wohd, nor 44 Millionen zo erwahden; dobei ginge noch 15 Millionen för neu Beamten avv, die dovör nühdig gewohde wöre.
„Ganz richtig,“ meint och der Zigarenhändler Rauch.„Ich ben zwor, wie ehr üch denke künnt, vun der Tubaksstör nit räch erbaut. Aevver mer wellen doch nit vergesse, dat der Bassermann met singe nationalliberale Blockbröder dem Tuback nüngzig Millione Mark opknalle wollte; unsem Fründ Rothschild sing freisinnige Blockgenosse wollten dem Tuback sechsig Milliöncher avnehmen. Dem Zentrum verdanke mer Tubackslück, dat et bei fünfunveczig Millione, also genau bei der Hälfte, wie der nationalliberale Föhrer Bassermann wollt, geblevven eß. Et es geradezo en Schand, dat die Blockbröder, die et Volk esu belaste wollte, dem gewöhnliche Mann wismaache welle, wenn sie de Finanzreform gemaht hätte, dann bröch hä singe Tuback nit esu dhör zo bezahle. Et gerade Gägendeil eß der Fall. Hör ens, Rothschild, wenn ich liberal oder freisinnig wör, ich dhät mich vör mer selvs schamme, des pulitischen Stemmefangs wäge esu unihrlich zo sin und der kleine Mann esu zo verkohle.“
„Do muß och nit gläuve, dat ich domet enverstanden ben,“ säht der Rothschild.„Minge Grundsatz eß: ihrlich muß mer och dem pulitische Gegner gegenüvver sin.“
„Bravo!“ röf der Meister Schlitzer.„Immer der Wohrheit de Ehr! Genau wie beim Tuback eß et och beim Schnaps un beim Beer. Och do wollten die Blockbröder vill mih Stör dropläge, als we et Zentrum gedonn hätt. Un die Pooschte wellen de Lück jitz wies mache, dat wör all nit kumme, wenn der Block am Levve geblevve wör. Doller kann mer de Wohrheit doch nit op der Kopp stelle.“
„Aevver de Ervschaffsstör!“ wirf der Meister Rotschild en.
„Ich mög keinem Unräch dun,“ git der Zigarenhändler Rauch zor Antwot; ävver ich mög keinem ming Naas drop gevve, dat grad diejinnige, die do der Mungk esu voll nemme, zo allereets et richtige Meddelche gefungen hätten, we mer sich doran eröm dröcke kann. Dat ha'mer jo bei der Talonstör gesin. Der kleine Meddelsmann ävver, dä durch singe un singer Kinder Fließ en veezig, oder fuffzigtausend Mark zosammenbraat hat, dän wöt der Fiskus schon finge.“
„Dat es och ming Meinung,“ sät der Meister Schlitzer.„Wat die Ervschaffsstör angeiht, do mög ich üch doch ens ming Meinung sage. Ich han mich immer düchtig ploge müsse, dat eß üch jo bekannt. Ich hat mer als Gesell beim Meister Profitlich epaar
hundert Mark gespart un ming Frau, die Hushäldersch bein Kommerzienrat Müller wor, desglichen. Domet, un met Hoff vun mingem ahle Meister hafmer angefange. Mer sin ävver zoesch zo jet kumme, wie ming Kinder, der Jakob, der Antun. et Marieche und et Traudche met anpacke kunnte, un ich nit mit met fremde Lück zo arbeide nüdig hat. Zick der Zick han ich mer jedes Johr e paar dausend Mark op Sick läge künne, su dat ich hoffe darf— lit unse Herrgott uns gesund un blieven ming Kinder noch e paar Johr bei uns, wat voraussichtlich der Fall eß— minge Kinder'nen ahdige Stüver zo hingerloße. Die Kinder hau et also met geschaff, se krigge nor e Täschegeld, ich hann de Stör dervun redlich bezahlt, un ming Kinder solle zom Dank vör ehre Fließ un doför, dat se treu met mer un minger Frau geschaff han, och noch ens besondere Stör bezahle? Un dar soll en gerächte Stör sin? Enä, dat well mer nit en der Kopp“
„Esu ähnlich litt der Fall bei mingem Broder,“ säät der Kaufmann Fröhlich.„Dem Bernard en Koblenz hatt et nitt immer goot gegange. Hä mot sich met singe sechs Kinder düchtig plooge. Nodem ävver sing zwei Aelste Lehrerin sin, es hä boove Jann, dat umsomieter, als och einer vun singe Junge jede Monat ne nette Stüver Geld beß op der letzte Penning heimbrängk. Nit allein, dat hä sing Jüngste no och jett kann lehre loße— jede Monat kann hä sich e nett Sümmche op Sick läge. Da hätt ehr letzthin üvver die angebliche Gerechtigkeit der Ervschaffsstöhr von Kinder und Eheleute sprechen hören solle. Ich kannt in nitt mih widder. Ich han mer vum Mungk avgetrokke, dat ich ming Kinder esu wigg gebrat han. Un jizz solle se vun däm wat ich durch minge un minger Kinder Fließ aquirere, noch Ervschaffsstöör bezahle? Do wähden ich dem Fiskus deSchnäuzer ens rein halde, ohne mi Gewesse zo belaste, sag mi Broder." Un noh dem Plan, dä hä sich zorääch gelaat hatt, ging dat ganz gobd. Dorus entnohm ich ävver och, dat sehr riche Lück dat gerad esu good, villex noch besser kunnte, dat dit Leedche vun der genauere Vermögenskontrolle, und womet di Liberale immer flunkere, die dodurch geschaffen wööd, nix wie Humbug eß. Nor dä sing Ersparnis en Grund und Bodden angelagt hätt, dä hätte se packe künne. Doröm och der Widderstand dieser Aart Lück.“
„Ich muß sage,“ säht der Rothschild,„dat, wat eyr zwei do gesaht hat, dat hätt Hand un Foß.“
„Dann halt och ens endlich met dem Ervschaffsstör=Quatsch der Mungk. Uevver der Tuback, et Beer un der Schuat kannste jo wiggeschter räsonnere, ävver do muß dann, wenn de üvver et Zentrum kriteseerre wells, immer dobei sage, dat din liberale Blockfründe de Lück noch nüngzig Millione Mark mih avnemme wollte. Dat eß et, wo et drop ahnkümmt. Un dann merk der noch ein Deil: Wenn do dich eine Partei anschleeße wels, die der altes no dinger Mözz maachsoll, dann muß de en Partei vör dich allein bilde un dan kanns do der et am Engk sälvs nit emol rääch maa.“
„Esu eß et!“ sähten se allzosamme un dann woht noch schnel e<space> S p i l l c h e<space> g e k a h t.<space>
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt an Montag eine außerordentliche Generalversammlung im neuen Vereinslokal Maßen, Sandkaul, ab, welche der erste Vorsitzende, H# Rechtsanwalt Oberleutnant d. R. Menzen, mit einem Kaiserhoch eröffnete. In dem Bericht über die wichtigsten Ereignisse im Vereinsleben gedachte der Vorsitzende des Hinscheidens zweier verdienter Kameraden, des Hauptmanns a. D. Regierungsrat Ti Joesten und L. Löwenstein, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Aus Anlaß des Geburtstages der Kronprinzessin, sowie aus Anlaß des jüngsten freudigen Ereignisse in der kronprinzlichen Familie sandte der Verein an seinen Protektor und dessen Gemahlin Glückwunschtelegramme, auf welche die Herrschaften herzlich dankend erwiderten. Der Fürst zu Wied hat mit lebhaftem Dank die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen. Hrn. Rittmeister a. D. Justizrat Meuser wurde für 25jährige Mitgliedschaft das silberne Ehrenkreuz und den Herren Hauptmann a. D. Rechtsanwalt Dr. Schnitzer und Oberleutnam a. D. Heinr. Maus das Abzeichen für 15jährige Mitgliedschaft vom Vorsitzenden überreicht. Eine besondere Ehrung bereitete der Verein dem Herrn Hugo Schlamm, welchem ein prächtiger Kristallpokal mit Widmung für 30jährige treue Mitgliedschaft überreicht wurde. Das Stiftungsfest wird der Verein in einfacher Weise im Vereinz lokal, das Weihnachtsfest in üblicher Weise im großen Saal der Coloniahauses abhalten.
Ein frisches blühendes Aussehen
reiner Teint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke Nerven sind undenkbar, wo Blutarmut oder Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Gemütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und zu vorzeitiger Salten- und Kunzelbildung,
Schwächung des Kaarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Sällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
die Ziomalz-Kur
in der angenehmsten, sachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nichts anderes, als den Genuß von Biomalz drei- oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung mit Mlilch, Kakao, Kaffee, Tee. Bier usw. Eine Kräftigung und fleubelebung des ganzen Organismus ist die Solge.
Schon nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalzgenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Ceint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Dachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Sormen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne daß überflüssiges Sett die Schönheit der Sormen beeinträchtigt.
Air WGahl
Kan hat Diomaiz konzentriertes Sonnenlicht in Buchsen genannt
heit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
steghafte verjüngende
Inne, die nicht nur Uervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Sür WDöchnerinnen und stillende Srauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichen Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwach: tums.
*
*
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtel und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken.
Dose 1 K und 1,90 in den Apotheken und Drogenhandlungen Uan lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„eben so gut“ aufreden. Biomalz ist in seine Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Chem Fabrik Gedr. Patermann, Sriedenau=Berlin.
Wer diese Annonc
Garant
Ware
wenn man dir
Daunen=Gl
Plume
anfertigen lä detten, Füllen
Engl. Fasso
au
Aussatzdett
Aufmaches vo
Peter BunFernsprecher 7
Kunsthandlun Einrahmungen je
und ur
B
Rahmen in
0
aus bestem tiefsch
feinster Ers
a 28m.,
soust
Wasch- u.
Rein Chlor.
Pjund
Erste 93
Peter

Dar tdcniste und vollkommenste selbattät
Waschmittel
von bisher unerreichter, geraderu, wunderbarer Wasch- und Bleichkrah. Wäscht die Wäsche von solbat in einviertel bis einhalbstündigem Kochen, macht me rein und blendend weiss, frisch und duftig wie von der Sonne Reiben, Bürsten, Waschbreit, selbst Seile und Soda uind entbehtlicn, daher ganz enorme Eraparnie an Zeit, Arbeit und Geld. Garantiert unschädlich
bei jeglicher Anwendung. Pakeie à 35 und 05 Pig
Vorbessertes, imn Gebrauch billigstes, unerreichtes Sciienpulver. Garaptzert unschadlich. Kein Zusatz von Seife und Soda erforderlich! Exleichtert bedeutend das Waschen, da nur leichtes Nachreiben mis Hand oder Maschine nötig. Die Wäsche wird schneewens und erhalt den frischen Geruch der Rasenbleiche. Paket 25 Pig.
in Verbindung mit Seife, ganz hervorragendes Waschmittel, bester Ersatz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen der Wäsche, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeraten etc.
Oben genannte 3 Artihel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort.
#b. chies
S##
200 wertvolle Preise
Tür
die
besten
Kochrezepte.
Hauptpreise: 1 Münchner Original-Oelgemälde— 1 Kücheneinrichtung—1 Wäscheausstattung— 1 Fabrrad— 1 Nähmaschine 1 Damenrobe— 1 Eisenbahnfahrkarte II. Klasse— 1 Dtsd. silberne Bestecke— 20 Theaterkarten— 1 Standuhr etc. etc. Bedingungen kostenlos bei jedem Kolonialwarenhändler oder direkt durch
2* Houssedy&amp; Schwarz, ROTTI-GESELLSCHAFT m. b.., München.
Lager und Vertretung: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstr. 7, Tol. 1865
dersch bein met.f
sin avver
der Antun
ich nit mit
ck han ich künne, sn
un blieven sichtlich der hingerloße. Täschegeld, kinder solle un minge: le? Un dar der Kopp der Kaufnitt immer htig plooge. oove Jann, Monat ne ängk. Nit ze— jede Dä hätt vschaffsstöor h kannt in getrokke, dat se vun däm tirere, noch Fiskus der elaste,#at gelaat hatt , dat sehr ite, dat dit womet die d, nix wie nd Bodden der Widderehr zwei do
stör=Quatsch er Schna### , wenn do se, dat din Million drop ahn
o dich eine közz maachde un dan
.“
noch schnel
N.
h hielt am i neuen Versitzende, Hr i Kaiserhoch iisse im Verzweier verungsrat Ti mlung durch irtstages der n Ereignisser seinen Prouf welche die zu Wied hat ereins angewurde für den Herren Oberleutnam iedschaft vom te der Verein Kristallpokal reicht wurde. im Vereinz in Saal der
)<space> i n<space> W a h r<space> bare
n, die durch gekommen, eschwerden, id stillende Personen. nigen in der orzüglichen
begutachtel liken. sandlungen jungen und ist in seiner
durch Chem
Rölner Eecal-Hnzeiger Nr. 279 x Sonntaa. 10. Okteber 1905.
Seite 13.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, Pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbeiten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, was mon bokommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bekifedern und Naunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50,855, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weichen albdann. f. Plum. u. Kiss. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2, 3
feinere.60, 5, 6, 8# Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 603, Dflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Fernsprecher 6517.
#1. Handia
S
A
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
J. van
Breite Strasse 48-50.
42
I
Engl. Fasson, schwer,
aus 23 K
Federdichte Stoffe
in gr Auswahl, uni rot, dlau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
üder Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20.A, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aussatz 52.K, einf. 48.4 Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 MA u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.4 usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0
Lieferung frei ins Haus.
Aufmachen von Matratzen sosot! im Hause
Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 34. ou dor Brückenstraße. Oavertus-Hrogerie. 9
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA) Erfolg gebracht.
Haunt- A
Engroa-Lager:
Huhnsgasse 34.
Goebel&amp; Co.
Telephon 2761.*9h
ch
OGNAK,
*# hchf., srz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Echolt liegt
vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. 2,10.Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Aussatzdett nur 20.#4
Fernsprecher 7328. Rothgerberbach 10.
Kunsthandlung Franz Wenzel Einrahmungsgeschäft
Einrahmungen jeder Art werden unter Garantie staubfrei ausgeführt und billigst berechnet.
Gerahmte und unger. Bilder u. Oelgemälde in großer Auswahl. Für
Bilder-Einrahmer
Rahmen in jeder Ausführung zu billigsten Preisen.
BrautGehrock=Anzüge
aus bestem tiefschwarz. erprobt. Nachener Tuch u. Kammgarn
mit oder ohne Seidenspiegel
seinster Ersatz für Mas, für jede Figur vorrätig
a 28m., 36., 42., 48., 54 m.
sonstiger Ladenpreis 40 dis 75 M.
Königstr. 5, Malzüchel, Engroslager. Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwäsche sogtocnet 8 Big.
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
Wascherei.
Umändern, Reinigen, Fassonieren von Zilzhüten aller Art nach neuesten Formen.
Erste Kölner Strob= und Filzhut=Wäscherei
er Bröker, Perlenpfuhl 27.
#sr.
Gas-Heizeten,
Gas-Batieüten,
Eöten
Reisswasser-Druchautemnaten
und
10
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommensie auf dem Markts bel weitgahend. Garantis.
Generalverrreier u. Engroslager
Max Ohnesorge Iabaher Herm. Ruegenberg.
Köln.
Krates und ällestes Spezialgeschäft in
Reiz-, Koch- u.
Apparaten. 1*
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischeftraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
„ kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klass. Köln
Sternengasse 7981

14.
Kölner Recal-Hnreiger Nr. 279* Senntag. 10. Oktober 1909.
der Arbeiterwelt.
8 Zu der Berichtigung, die wir vom Arbeiterausschuß der Gasanstalt Ehrenfeld erhielten, schreibt uns unser Gewährsmann:
Der Obmann des Arbeiterausschusses, Rosin, hat selbst in der Fabrik erzählt, daß er vom Gauleiter Schafer des sozialdemokratischen Gemeinde= und Staatsarbeiterverbandes die Weisung erhalten habe, für die Eingabe um Aenderung des Dienstplanes nicht einzutreten. Das bezeugen selbst freiorganisierte Mitglieder. Die Eingabe wurde von Rosin nicht sofort, sondern erst zwei Tage später abgegeben. Als der Plan von der Direktion mit dem Bedeuten abgelehnt wurde, daß er gegen die Gewerbe=Ordnung verstoße, suchten sowohl Rosin, als auch Schäfer die Arbeiter dahin zu belehren, dieses sei tatsächlich der Fall. Schäfer las sogar eine Bundesratsbestimmung vor, die der Einführung des Planes entgegenstände, obschon ihn ein Christlicher aufklärte.
Aber Schäfer wie Rofin bestanden auf ihrem Schein und so schien die Sache für sie erledigt. Als nämlich in einer Betriebsbesprechung von den Arbeitern darauf hingedrängt wurde, die Sache nochmals vorzubringen, erklärte Schäfer, das könne nicht mehr geschehen, da dieselbe schon so oft abgelehnt sei; Schäfer mußte aber selbst zugeben, daß die Einführung für die Arbeiter einen Vorteil bedeute. Er fügte noch hinzu, es sei das schon keine Sache mehr für den Ausschuß, sondern mehr für den Verband. Dann folgte eine weitere Betriebsbesprechung. In dieser erklärte einer unserer Kollegen, daß er bei der Gewerbe=Inspektion vorstellig geworden sei und diese erklärt habe, daß kein gesetzlicher Grund dem Plan entgegenstände. Aber auch da weigerte sich Rosin anfänglich, und erst als ein gewisser Zwang, sogar von anderen Freiorganisierten ausgeübt wurde, erklarte er sich bereit, die Sache nochmals anzuregen, aber nur unter der Bedingung, daß er sich auf unsern christlich organisierten Kollegen berufen dürfe.
Außerdem ist von Rosin versucht worden, Uneinigkeit unter die Arbeiter zu bringen, indem er den Organisierten einen Vorwurf daraus machte, daß sie die Eingabe mit unterschrieben hatten, und zwar sagte er in seinem Bericht über die Arbeiterausschußsitzung wörtlich:„Ich habe mich sehr darüber gewundert, daß auch Organisierte die Eingabe mit unterschrieben haben, sie haben damit den Unorganisierten die Stange gehalten.“ Er erreichte damit, daß fünf bis sechs Mann sich gegen den Plan erklärten.
Sodann ist in einer Ausschußsitzung gesagt worden, die Hälfte der Leute sei für, die andere gegen den Plan. Es mußte also, wenn wirklich ein prinzipieller Widerstand bei der Verwaltung vorhanden war, diese in ihrem Widerstand bestärkt werden. Richtig ist, daß Rosin in der Betriebsbesprechung vom 24. Juli den Bescheid gab, die Direktion wolle noch einmal mit dem Gewerbeinspektor Rücksprache nehmen und dann sollte der Plan eventuell eingeführt werden. Er verschweigt aber, daß er auch gesagt hat, Herr Betriebsinspektor Haas habe ihm erklart, der Plan könne nicht eingeführt werden, er verstoße gegen die Allgemeinen Bestimmungen für städtische Arbeiter.
Jedenfalls ist das eine sicher: Hätten die Christlichen nicht die Sache in die Hand genommen und fortwährend gedrängt, der Arbeiterausschuß wurde sich nicht mehr darum gekümmert haben und der Plan wäre heute noch nicht soweit. Die gerühmte Unparteilichkeit des Ausschusses wird noch durch folgendes nett illustriert: In einer Betriebsbesprechung wurde der Arbeiterausschuß angegangen, eine Staubzulage für eine Kategorie von
Arbeitern zu beantragen. Herr Schäfer sagte dem betreffenden Arbeiter, er solle sich erst organisieren im„freien“ Gemeindearbeiterverband, dann könne er auch verlangen, daß etwas für ihn geschehe. Rosin saß dabei und schwieg.
□ Katholische Arbeitervereine. Für die Vorstandsmitglieder
und Vertrauensmänner der Arbeitervereine Köln=Süd,=Nord, =Mitte,=West,=Bayenthal,=Braunsfeld,=Lindenthal,=Müngersdorf, Efferen, Rodenkirchen, Sürth und Weiß findet am Sonntag, den 17. d.., nachmittags 2½ Uhr, im Annohause zu Köln eine Bezirkskonferenz statt. In derselben sollen die Vereine Bericht erstatten, inwieweit die Anregungen der früheren gleichartigen Konferenzen durchgeführt worden sind, bzw. wie der Erfolg war. Die Berichterstattung soll sich demnach erstrecken: über Agitation, Vertrauensmännerversammtungen, Verbandsorgan, Unterrichts kursus, hauswirtschaftliche Erziehung, retionelle Verwendung des Einkommens, Gesundheitspflege, Pflege von Geist und Gemüt und Jugendfürsorge. Ferner soll Bericht erstattet werden über das, was im kommenden Winter zur Bekämpfung des Freidenkertums und zur Förderung der Sittlichkeit im arbeiterstande von den Vereinen vorgesehen ist.
□ Dem Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands gehorten am 1. Juli 1909 857 Vereine mit 161 863 Mitgliedern an. Darunter weisen auf die Diözesen Köln: 265 Vereine mit 61 177 Mitgliedern, Münster: 170 bzw. 37.030, Paderborn: 155 bzw. 28000. Hildesheim: 28 bzw. 3740, Fulda: 50 bzw. 4300, Limburg: 61 bzw. 4747, Osnabrück: 15 bzw. 2966, Mainz: 90 bzw. 13.000, Culm: 23 bzw. 6903 Mitglieder. Das
Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, zählt zurzeit 108000 Abonnenten, davon entfallen auf die Diözesen Köln: 55 889, Münster: 18 678, Paderborn: 20 787, Limburg: 1621, Fulda; 1741, Hildesheim: 1060, Osnabrück:645, Fulda: 1108, Mainz: 608 und Metz: 465 Abonnenten.
von Nah und Fern.
b Essen,.Okt.1909. Die heute im Geschaftslokal des Essener Brauereiverbandes in Essen versammelten Vertreter der Wirtevereinigungen Essen=Altstadt, Essen=West, Essen=Rüttenscheid, Altenessen und Stoppenberg, die Vertretung der Brauereien, der christlichen und freien Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Partei einigten sich in der Angelegenheit der Vierpreiserhöhung wie folgt: 1. In solchen Lokalen, wo vor der Vierpreiserhöhung das=Viterglas zu 10 Pfg. verabreicht wurde, bleibt der Ausschank in diesen Gläsern im bisherigen Umfange bestehen. Es ist den Wirten unbenommen, das 0,2 Literglas wie bislang nebenher zu führen. Im übrigen wird das.50 Lilerglas zu 15 Pfg. und der Liter am Schalter zu 35 Pfg. abgegeben. Die Abmachungen beziehen sich ausschließlich auf Viere erster Qualität. 2. Arbeiterentlassungen infolge Konsumrückgangs finden nicht statt. 3. Die Wirtschaftslokale werden allen Parteien und Gewerkschaften in gleichem Maße zur Versügung gestellt. 4. Die vorstehenden Bestimmungen treten unter dem Vorbehalt in Kraft, daß die Vertreter der Arbeiterschaft dahin zu wirken vermögen, daß bestehende, auf Einschränkung des Bierkonsums in den Wirtschaften hinzielende !<space> B e s c h l u s s e<space> a u f g e h o b e n<space> w e r d e n.<space> V o n<space> d e n<space> A r b e i t e r v e r t r e t e r n<space> w u r d e<space> zum Ausdruck gebracht, daß infolge der enormen Preiserhöhung des Flaschenbieres in den Kruppschen Konsumanstalten und Werkskantinen dort nach wie vor auf Einschräntung des Konsums hinI gearbeitet werde.
Pa
PVa
K
E
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
5I 8 Permanente Ausstellung#
— vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, a Schlafzimmer, Salons#
Gediegenste Fabrikate.: Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche= Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
□
5 K □ E
□
EEEE
#E
FIR C-Auto-Klob m Ariera m Kero-Klub 1∆ PTES Eprint □ Dauphn O Wodest T□
AutoSTce Erborint O Dauphin O Waldeck
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Tabak-Regie.
Kölner Leeal-Hnzeiger. Köln, 10. Okt. 1909.
en
c Kurzschluß.
Von Helene Lang=Anton.
Lucile von Charpentier langweilte sich. Sie langweilte sich so sehr, daß sie vergaß, die Hälfte ihrer Tagesstunden in den eleganten Modemagazins zuzubringen und neue Formen für ihre Hüte zu erfinden. Eine gegen alles gleichgültige Laune hatte sie ergriffen, die so weit ging, daß sie alle Gesellschaften absagte, ihre mit Recht so berühmten kleinen Diners einstellte, den Theatern und Konzertsälen fern blieb. Nichts machte ihr mehr Spaß.
Franchette, ihre Kammerjungfer, lächelte diskret, wie eben wohlgeschulte Kammerzofen zu lächeln pflegen. Sie wußte, daß die Langeweile ihrer Herrin an dem Tage begann, an welchem Baron von Nordberg seine Karte mit p. p. c. abgegeben hatte. Sie war daher gar nicht überrascht, als ihr Frau von Charventier eines Morgens sagte:
„Franchette, packe die Koffer, wir reisen.“
„Sehr wohl. Wie lange werden wir fortbleiben?“
„Ich weiß es nicht. Tage, Wochen, Monate.“
Nun sah Franchette doch etwas erstaunt drein. Dann sagte sie bescheiden:
„Vielleicht sind gnadige Frau so gütig, die Zeit etwas präziser festzustellen, denn sonst weiß ich wirklich nicht, was ich einpacken soll.“
„Packe ein, was du willst. Gesellschaftstoiletten sind überflüssig, da ich wenig besuchte Orte aufsuchen, mich fern von Menschen in der Einsamkeit erholen will.“
Um Franchettes Mundwinkel zuckte es verdächtig. Sie wußte genau, daß die elegante lebenslustige Frau kam acht Tage in dem selbstgewählten Exil aushalten und daß sie auch im Urwald bei ihrem scharf ausgeprägten Schönheitsfinn Toilette machen würde.
Sie fragte also nicht weiter, sondern packte nur das Notwendigste, was eine Pariser Modedame auf der Reise braucht, ein. Aber dieses Notwendige ergab eine solche Unmenge von Koffern, Köfferchen und Handtaschen, daß ein harmloser Beschauer unwillkürlich an eine Weltreise gedacht hätte. Besonders die Hutschachteln bildeten in ihrer Anzahl und ihren verschiedenen Größenverhältnissen eine Sehenswürdigkeit für sich.
Frau von Charpentier kümmerte sich um nichts. Sie wußte, daß sie sich in allem auf Franchette verlassen konnte. Sie war nur froh, als sie im Expreßzug saß. Denn die sträfliche Langeweile, die sie erfaßt hatte, seit— nun, seit Baron von Nordberg ganz unerwartet nach der Heimat zurückgereist, war nicht länger zu ertragen.„„„„
Sie kämpfte gegen diese Erkenntnis an. Deshalb hatte sie sich auch zu dieser planlosen Reise kurz entschlossen. Eine Reise bringt neue Eindrücke. neue Menschen, neue Empfindungen.
Zehn Tage war nun Frau von Charpentier mit Franchette an wenig besuchten Orten im Schwarzwald, in den bayerischen Alpen, in Tirol gewesen. Nirgends waren sie länger als drei Tage geblieben. Am ersten hatte Frau von Charpentier, am zweiten Franchette und am dritten hatten sie beide gegähnt. Und Franchette atmete ordentlich befreit auf, als Frau von Charpentier eines Abends sagte:
„Morgen reisen wir an die Riviera.“
Franchette packte mit wahrem Feuereifer die ganze Nacht durch, ohne Müdigkeit zu empfinden, so glücklich war sie aus diesen zwar schönen aber langweiligen Nestern heraus= und in das wogende pulsierende Leben der Reviera hineinzukommen.
Als Franchette das Allernotwendigste in die kleine Handtasche ihrer werrin, die diese stets bei sich trug, legte, fand sie einen kleinen Zeitungsausschnitt in dem innern Seitentäschchen. Neugierig wie alle Kammerzofen hatte sie ihn entfaltet und las:
„Botschaftssekretär Baron von Nordberg, der vor kurzem erst von seinem Posten aus Paris zurückgerufen, hat einen Erholungsurlaub nach der Riviera angetreten.“
Ah, nun begriff sie vollkommen und freute sich doppelt auf die Riviera. Bei so glänzenden Aussichten konnte der Aufenthalt dort nicht nur amüsant, da sie mehr Freiheit genießen würde, sondern auch höchst ergiebig für sie werden. Denn der deutsche Baron hatte eine lose Hand, der Trinkgelder leicht entglitten.
Gleich bei ihrem ersten Ausgang hatten Frau von Charpentier und Baron von Nordberg sich getroffen. Sie gaben sich gar keine Mühe, ihre gegenseitige Freude zu verbergen und priesen den Zusall, der sie zusammengeführt. Frau von Charpentier betonte ganz besonders den Zufall, denn niemals würde sie zugegeben haben, daß sie um seine Anwesenheit an der Riviera gewußt und ihm nachgereist war.
An einem Samstag war der berühmte Blumenkorso angesagt, der abends mit einem Ball im Kurhaus enden sollte.
Frau von Charpentier wollte natürlich auch dabei sein und bot Baron von Nordberg einen Platz in ihrem Wagen, den sie in den schönsten Blumenhain verwandeln wollte, an.
Als sie gerade ihre Ideen darüber entwickelte, schrie sie plötzlich entsetzt auf und läutete Sturm.
Franchette erschien ganz erschrocken.
„Franchette, ich habe ja gar keine Gesellschaftstoiletten mit, was fange ich nur an?! In drei Tagen ist ja gar nichts zu beschaffen!“
Franchette lächelte überlegen und bemerkte in leisem Tone, daß für alles gesorgt sei.
„Meine Toiletten—?“
„— sind da“
Als Baron von Nordberg Frau von Charpentier verlassen, breitete Franchette drei der schönsten Toiletten vor den erstaunten Angen ihrer Herrin aus. Besonders über die eine, die sie gar nicht kannte, denn sie hatte sie damals, als das Atelier sie geliefert, in ihrem Anfall von chronischer Langeweile keines Blickes gewürdigt, geriet sie in helles Entzücken. Dieses Gemisch von Spitzen, Seide und Chiffon war traumhaft schön, wirklich ein Gedicht.
Franchette stand stumm daneben; aber in der Art, wie sied Kleider auseinandergebreitet und dadurch in ihrer ganzen Schör, heit und Pracht gezeigt, lag eine Auseinandersetzung, die Worte übersetzt ungefähr so gelautet hätte:
Ich wußte, daß die Zeit kommen würde, wo du deine Schön heit im hellsten Lichte zeigen willst. Und deshalb...
Frau von Charpentier sah wohl das überlegene triumphierend Lächeln ihrer Kammerjungfer, aber es störte sie nicht. Der Gedanke, in diesem Kleide vielleicht die Schönste des Abends z sein und ihm zu gefallen, beglückte sie so sehr, daß sie gnädi Franchekte die Hand reichte und ihren Dank in drei Worten zu sammenfaßte:
„Hundert Francs Lulage.“
Franchette küßte ihr dankbar die Hand.
Machte Frau von Charpentier schon in ihrem Wagen, de ganz mit weißen Lilien und Flieder geschmückt war, in ihren weißen Spitzengewande Aufsehen, so verdoppelte sich dies, al sie abends zum Ball in ihrem blaßrosa Chiffonkleide, worau dunklere Rosen gemalt waren, Libellen und Käfer von Edel steinen schwirrten, erschien.
Als sie am Arm des Herrn von Nordberg durch die glänzend Gesellschaft schritt, erweckte sie zugleich den Neid und die Bewunderung der eleganten Frauen. Die Herren erkannten ihr obwohl keine Schönheitskonkurrenz stattfand, einstimmig de ersten Preis zu und erklärten die Französin für die Königin de Festes.
Der Ball nahm seinen Anfang. Während eines schönen m lodiereichen Walzers ging plötzlich das elektrische Licht aus.
Frau von Charpentier, etwas ängstlicher Natur, hielt erschrei Nordbergs Haud, mit dem sie eben getanzt, fest. Sie kam nich dazu, sich an der allgemeinen Verwirrung, die sich in Kreischen Lachen und Ausrufen Luft machte, zu beteiligen, denn Nordberg Arm schloß sich fester um sie, preßte sie an sich und flüstert ihr heiß zu:„Es ist Kurzschluß, gnädige Frau, Sie wissen, wi ich Sie liebe, entschließen Sie sich schnell, wollen Sie mich?
Sie zögerte mit der Antwort.
Noch dringender fuhr er fort:„In wenigen Augenblicke werden die Lampen wieder aufleuchten, es ist Kurzschluß, Lucil# entschließen Sie sich schnell, wollen Sie mich?“
Ganz leise hauchte sie:„Ja.“
Er hatte es doch gehört. Stürmisch zog er sie an sich, um trotz der Finsternis, die um sie herrschte, fanden sich ihre Lippen Da flammten die Lampen auf, und zwei glückliche Menscher schauten sich selig in die Augen.
Aber viele neugierige und spöttische Blicke sahen zu. Baron von Nordberg, der es bemerkte, zog Luciles Arm in den seinen und rief laut dem Kurhausdiener zu:„Den Wagen für mein Braut, ach— Frau von Charpentier.“
Ein flüchtiges Nicken nach rechts und links, und sie schritte dem Ausgang zu.
Wie hypnotisiert starrte die Gesellschaft dem schönen Paat nach, bis endlich eine tiefe Baßstimme die Stille auslöste dem Ausruf:„Zum Kuckuck, wer doch auch solchen Kurzschlus fände!“

Kölner Lecal-Hüzeiger Nr. 279&amp; Sonntaa. 10. Oktober 1909
M
Gesetzlich geschützt
Nachdruck verboten
MARK
TRAO
durch das
DIE STIMME SEINES HERRE
u. TRADE·MARA.
KT·ORAMMOPHON
Dasselbe singt, spricht, pfeift, lacht, ist amüsant und lehrreich.
Enshman in Hälniecher Ail
Wohl jeder einz'ge ohne Frage. Einem jeden franko retourniert,
Besagten Wunsch nun zu gewähren. Ob er nun in der hies'gen Stadt,
Wir hiermit uns bereit erklären.„Ob auswärts er den Wohnsitz hat,
Denjen'gen Lesern unsrer Zeitung. Auch die Vergrößerung wird exakt Die dieses Luftschiffs Rätseldeutung[Und sauder in Karton verpackt, Genau und sachlich hier ergründen[Jedwedem— ganz gleich wer er sei— Und uns per Brief die Lösung künden. Ins Haus geschickt ganz portofrei.
Und zwar sind aus den 14 Zeichen.[Da wir zu dieser generösen Die blattweis dem Zeppalin entweichen, Gratisofferte nicht die Spesen Drei kurze Wörter zu gestalten.[Noch tragen können obenein,
Die im Gedicht hier sind enthalten.[Muß jeder schon so freundlich sein— Um zu entziffern diesen Sinn,[Um diese Kluft zu überbrücken—
Ein jeder einz'ge von Beginn Uns 60 Pfennig einzuschicken,
Der ersten Zeile bis zum Schluß[Die mit dem Probebilde man
Genau die Dichtung lesen muß.(In Markenwert uns senden kann.
Dem, der dies Rätsel richtig rät.[Wer uns mit größern Bildern naht
Von uns dann zur Verfügung steht,(Als mit Visitenkartenformat,
Ein Bild, das vönig kostenlos,[Muß das Kuvert beim Adressieren
Und noch dazu fast lebensgroß[Mit 20 Psennigen frankieren.
Geliefert wird voll Ehick und Ply(FürsAusland höht sich, wer's nicht weiß, Nach jeglicher Photographie,.[Das Porto um den Doppelpreis.)
Ein Bild von sich, Eltern, Verwandten. Um jeden Irrtum zu vertreiben, Geschwistern oder sonst Bekannten, Ersuchen höflichst wir zu schreiben Und denen, die schon ruh'n im Grabe.„Auf das Kuvert— im Selbstinteresse Ist nicht allein die schönste Gabe. Genan des Absenders Adrasse. Es ist und bleibt für Alt und Jung Bei Gruppenbildern muß man schon
Ne dleibende Erinnerung. Die zu vergrößernde Person—
Soeben erschienen.
Kataloge und Plattenverzeichnisse gratis und franko; Vorführung kostenlos ohne Kaufzwang.
e, Dresden
Pansag asang
wie sied nzen Schön, ig, die 1
eine Schön
imphierend. " Der GeAbends u sie gnädi
Worten zu
sind schlecht gebaute Oefen. Für den Wert der damit in # enem Winter unnütz ver1# □K Ischwendeten Kohlen können
UFFHIA Sie nicht nur einen neuen,
1 488 M Trichtig konstruierten Ofen
#A kaufen, sondern sparen noch
C Geld dabei.
#essä Die Firma Joh. Theodor e e eser rofender 4 onde Au Fe!
Oberliesen, Wollküche 18,
garantiert für ihre Oefen ge*<space> r i n g s t e n<space> B r e n n s t o f f v e r b r a u c h<space> bei höchstem Heizeffekt. 5
aan
Damit wir sie genau erspäh'n—
Mit einem kleinen Kreuz versehn. Nach jedem Bild— ob Vollfigur Es darstellt, oder Kniestück nur— Kann haarscharf ähnlich und probat Erhalten man in Brustformat!
Wir woll'n nun sämtlichen Personen Die Müh des Rätselratens lohnen, Um dadurch in den weitesten Kreisen Von neuem wieder zu beweisen,
Daß jede unserer Bildersendung Der Gipfelpunkt ist der Vollendung! Drum ratet alle, groß und klein, Und sendet Bild nebst Lösung ein, Damit wir halten können hier,
Was im Gedicht versprochen wir.
Bagen, de
in ihren h dies, al de, worau von Edel
e glänzend ind die Beannten ihr immig der
Wien(Handelsgerichtlich eingetragene Firma) Berlin (Teleph. 10181) Briefsendungen eind zu adressieren an(Teleph. 49473) Internationales Perträt-Inailtut Berlin 16/87 Brückenstragse 10 91
schönen me ht aus. ielt erschret ie kam nich n Kreischen Nordbers nd flüstert wissen, wi Sie mich?
Augenblicke jluß, Lucile
Nur beschränkte Annahmezeit
nn
FahrePatent
NEU
#V..G. M. 383092,
Kein Luftschlauch
mehr, Rahmen, Doppelglockenlager mit
□iLenher, Schutzbleche,
Bremse 22.4, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.04, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
#. Sauer. Künnerkeg##.
Verlangen Sie nur
us den besten und modernsten Massstoffen verarbeitet, teils auf Seide, vollständ. Mass-Ersatz, hochschicke Fassons, für jede Figur vorrätig, für jeden Geschmack
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Salzufer 16, Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
sonstiger Ladenpreis 18 bis 65 M
Solange Vorrat reicht ein Posten
" im Engroslager. 9#
nur von Mastochsen, vikante Delikatesse, lohnendst. Artikel für Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr..20 u gibt 30 Port. a 40. Ferner iste. Delikateß=Biertäse in Stangenform u. Stäniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko a"
aus modernen, soliden Stoffen zum Aussuchen, a
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Unzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
oder zum Beimischen Melder's Kaffee-Zusatz
sehr zu empfehlen. Derselbe enthält ½ echten Kaffee, wird
lose gewogen und kostet per Pfund nur 35 rIg.
Nur Severinstrasse 29.
. 6. m. b. H. Altenbergerstraße 10, I Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 3/4%
bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4%/0 und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 3
reeller Wert bedeutend höher.
Köniaste. 9. a. Malsböchel
im Engroslager.
Ssssser

Koenaiueke netsuecn.
Sanausaannuunnanaunnnauaunnaausnzanssunnn a
Zum Nachdenken.
Unmögliches oder etwas, das um seiner Ferne willen noch nicht erkennbar ist, hoffen, heißt mit einem Blasrohr nach den Sternen schießen.
*
Wie heißt das schlimmste Tier mit Namen? So fragt ein König einen weisen Mann.
Der Weise sprach: von wilden heißt's Tyrann,
Und Schmeichler von den zahmen.
A Kleine Plauderei.
Von Freiin E. v. Amerangen.
Die Kinder liegen im Bett und die Mutter atmet erleichtert auf. Gott sei Dank, jetzt ist Ruhe, jetzt hat sie noch ein Stündchen für sich, kann noch ein wenig nähen, die Schulkleidchen und Schürzen ausbessern, und dann bleibt ihr noch ein wenig Zeit
zum Lesen.
Die Kinder liegen im Bett, aber sie schlafen nicht alle. Das kleine, achljährige Mädchen ist noch wach, es denkt und grübelt darüber nach, was wohl Manöver ist. Es hat so viel davon reden hören und weiß, daß Soldaten dabei beteiligt sind, aber was Manöver ist, das weiß es nicht. Wer kann da helfen? Wer kann es ihm sagen? Niemand anders wie die Mutter. Ja, die Mutter weiß alles, sie weiß auch was Manöver ist Und das kleine Mädchen hält sich wach, bis die Mutter kommt; sie muß ja bold kommen. Endlich geht die Tür auf: die Mutter tritt ganz leise auf den Fuß pitzen, um keines der Kinder zu wecken. ins Schlafzimmer. Da schallt ihr schon ein Stimmchen entgegen:„Mutter, was ist Manöver?"„Manöver... Manöver ist halt, wenn die Soldaten aufs Felo gehen und so Manöver machen, und jetzt hab' Ruh und schlaf'.“ So die Mutter. Und das Kind? Es ist enttäuscht. Die Mutter weiß doch alles, warum hat sie so ungenügend geantwortet? Es kann es nicht begreifen. Und die müde Frau ihrerseits weiß nicht, was in der Seele ihres Kindes vorgeht, sie weiß nicht, daß sie mit dieser Kleinigkeit an dem kindlichen Vertrauen gerüttelt und gleichzeitig damit begonnen hat, den Wissensdrang in dem Kinde zu ersticken und ihm das Denken abzugewöhnen. Sie hätte etwa sagen können:„Jetzt mußt du schlafen, jetzt ist nicht die richtige Zeit zum Erklären, morgen, wenn du aus der Schule kommst, sage ich dir ganz genau, was Manöver ist.“ Das Kind hätte sich dann auf„morgen“ gefreut und hätte weiter über die Sache nochgedacht.
Einige Tage später wird in der Schule die Frage aufgeworfen:„Was ist Vegetation?“ Das Wort kommt dem kleinen Mädchen so bekannt vor; aber woher? Ach richtig, es hat gehört, sein Vater sei Vegetarianer, und Vegetarianer sein, heißt: kein Fleisch essen, und blitzschnell streckt es den Finger, steht auf und sagt:„Begetation ist, wenn jemand kein Fleisch ißt.“ Die lakonische Antwort der Lehrerin lautet:„Du dummes Kind, setz dich.“ Und tief beschämt, vor der ganzen Klasse„dumm“ genannt worden zu sein, setzt sich das Kind mit dem festen Vorsatz, in Zukunft nichts mehr zu sagen. War die Antwort des Kindes so dumm? Ich glaube nicht. Die Lehrerin hätte daraus genügend Stoff zu einer anregenden Unterrichtsstunde schöpfen können. Sie hätte fragen müssen:„Wie kommst du darauf?" Das kleine Mädchen hätte dann in seiner kindlichen Weise seine Erklärung gegeben, eine Frage hätte sich aus der anderen entwickelt und die Lehrerin hätte den Kindern klar machen können, daß Vegetation ein lateinisches Wort sei und Wachstum der Pflanzen heiße, daß also Vegetation und Vegetarianer eigentlich nichts miteinander zu tun hätten, sondern daß man Menschen, die sich nur von Gemüse, Pflanzen, also Vegetabilien ernähren, darum den Namen Vegetarianer gegeben hat.
Die Antwort,„Du dummes Kind, setz dich“ war sehr einfach und bequem, und ich fürchte, wenn die Erziehung so geleitet wird, daß dann das Wörtlein„dumm“ zur Wahrheit werden kann, daß durch solches Verfahren kluge, geweckte Kinder eingeschüchtert werden, daß sie nicht mehr wagen zu fragen und so das Denken verlernen; auf diese Art, die ja sehr einfach ist, erzieht man eine dumme, denkfaule Generation.
Ja, es ist schwer und ungeheuer verantwortlich, Erzieher zu sein, sei es nun Vater, Mutter, Lehrer oder Lehrerin.
C Frauenlob.
Von A. M. Fischer.
Das Lob der Frau ist schon lange, lange vor jenem Sänger gesungen worden, dessen Name untergegangen ist in dem Namen Frauenlob und den die Mainzer Frauen und Jungfrauen, wie uns die Dichter singen, wehklagend selbst mit eigenen zarten Händen zu Grabe trugen. Es ist zum erstenmal erschollen in dem Buche aller Bücher, in der Bibel, in jenem erhabenen Lobgesang, den man das Lob der starken Frau nennt; einer Verherrlichung, die nicht nur kraftvoll und voller eigenartigen Poesie ist, sondern auch den Zauber der Echtheit hat, der unverfälschten Natur, die nie veraltet. Noch heute wirkt darum auch jenes Lob der starken Frau frisch und mächtig; es ist nicht veraltet und fremdartig geworden, wie uns die Lieder der berühmtesten Minnesänger recht oft vorkommen. Bei aller Ursprünglichkeit könnte es doch in unseren Tagen noch als das Ideal der Frau gelten, jener Frau, die nicht nur mit den Händen schafft, sondern auch mit dem Kopfe und dem Herzen. Die nicht nur für das materielle Behagen ihres Hauses und ihres Tisches sorgt, sondern mit höherer Liebe alles hegt, was ihr von Gott als Familie anvertraut wurde, als enge, wie als weitere. Und die nicht das Gesinde vergißt und den, der als Nächster an ihre Türe pocht.
Die Frau, die nicht die oberste Magd in ihrem Hause ist, sondern die wahre Hausfrau im edelsten Sinne des Wortes!
Etwas geschraubt und gezirkelt muß danach das Frauenlob des Mittelalters anmuten, denn es ist nicht mehr das Lob der
Kölner Local-Rnzeiger.
Frau, sondern das Lob der Dame, die in der Kemenate eingeschlossen war wie eine seltene Blume im Treibhause, dem Sänger, der sie zu seiner Holden erkoren hatte, oft eben so fremnd als diese. Was er von ihrer weißen Hand, mit der sie zierliche Gürtel und Schärpen stickt, von dem Fingerhute an dieser Hand, von allen ihren Schönheiten singt, hat für uns etwas so Verschollenes, Verblichenes, wie jene Zeit selbst. Es ist verblaßt, weil es nicht Natur war, sondern Mode, weil es niemals frisch und echt und ursprünglich war, bei den Minnesängern wie bei den Trouvers und Troubadours.
Uns modernen Menschen ist es gar nicht möglich, uns in jene Zeit hinein lebendig zu versetzen, und in jenem Lob der Minnesänger etwas zu finden, was eine Saite in unserem Empfinden erklingen läßt. Langweilig einschläfernd sind die bücherlangen Lobgesänge, die das Entzücken jener Tage waren und eine Melisande oder Godelinde zur Beneideten machten wie jetzt nur irgend eine Muse eines Modernen oder eine Modekönigin beneidet ist. Man merkt es ihnen nur zu deutlich an, daß der Sänger die Besungene oftmals gar nicht von Person kannte, sondern nur von ihr gehört hatte, daß er sie zu seiner Angebeteten erhob, weil er eben eine haben mußte, um ein Minnesänger zu sein, und daß es gerade so gut eine Irene, eine Wulfhild oder Gudelhild hätte sein können.
Danst, nachdem jene Zeiten verrauscht waren, schwieg das begeisterte Frauenlob. In rauhen Kriegszeiten konnte es nicht gedeihen. Und später kamen die Tage, in denen das Wort geprägt wurde, daß die Frau am besten sei, von der man gar nicht spricht, die man also auch nicht lobt.
Schlecht und recht fügte man sich auch dem, und tat seine Pflicht. Etwas Lob stärkt zwar den Ehrgeiz; aber man hatte eben lange, lange Zeit wenig Ehrgeiz. Wer die besten, das hieß, die sparsamsten Rezepte besaß, wer am wenigsten Zeit hatte oder auch vorgab zu haben, war im Kreise der Mitschwestern die Meistbewunderte. Die Zeiten waren knapp, knapp an Geld, knapp auch an geistigen Bedürfnissen. Wie es ein Luxus war, bares Geld zu verbrauchen, so galt es als Verschwendung, irgend welche geistigen Ansprüche zu haben, die dem Hause die Kraft und das Interesse der Hausfrau entzogen, Dinge, die sie aufs Notwendigste brauchte um den vielen Anforderungen gerecht zu werden, die sie vom Morgen bis zum Abend in Küche, Keller, Backstube und Kinderstuhe herumwirbelten, die sie Bier brauen hießen, Lichte ziehen und Seife kochen.
Nun aber sind die Frauen auf den Schauplatz des öffentlichen Lebens hinausgetreten, in ganz anderer Weise, als man jemals ahnen konnte. Und für und wider klingt es, von Freunden und Gegnern! Was soll man loben, was befehden? Hier die Berufsfrau, dort die häusliche, da wieder die sozial Wirkende?
Immer und immer gehört das beste Frauenlob der, die sich bemüht, den Platz, auf den sie sich hingestellt sieht, ganz auszufüllen. Der Frau, die nicht nur arbeitet und mit den Häuden schafft, weil sie nichts höheres kennen gelernt hat, oder weil sie mit ihrem Mühen unechten Luxus, falsche Kultur oder gar den Schein pflegen will, sondern weil sie erkannt hat, daß es in der Pflicht nichts Kleines und nichts Niedriges gibt! Nur die Frau, die es versteht, so alle Pflichten mit großem Inhalt zu füllen, wird in der heutigen Zeit ganz segensreich wirken, nur sie kannihrem Manne eine rechte Gattin und ihren kleinen wie großen Kindern die verständnisvolle Mutter sein.
Und für diese eine Frau trifft noch immer das Frauenlob des urältesten und heiligsten Buches zu, als sei es für sie geschrieben!
r Stsc.
nn
00 Der rote Hahn.
Von Margarete Hoffmann. war Sommer. Seit Wochen brannte die Sonne vom tiefblauen Himmel herunter, die Erde austrocknend und dörrend; auf den Feldern reifte das Korn, und die Schnitter mähten es nieder im Schweiße ihres Angesichts; das Vieh in den Ställen brüllte vor Durst und Hitze, und die Menschen begossen und bespritzten eifrig Blumen und Rasen in ihren Gärten und sagten:„Wenn es doch nur bald einmal regnen wollte!“
Wunderschön kühl und schattig war es nur in dem großen Walde, der sich stundenlang nicht weit von dem Dorfe hinzog, wo diese wahre Geschichte passierte. Die alten Bäume hatten ihre Zweige ineinander verschränkt und hielten wie ein großes dichtes Dach die brennenden Sonnenstrahlen zurück; nur einige ganz kleine Lichter konnten sich durchzwängen, sie spielten auf dem mit Tannennadeln bedeckten Waldboden umher, liefen hurtig hier und da an den Stämmen hinauf und spielten Verstecken im Gezweig und Gebüsch des Unterholzes, wo Hasen und Rehe mit ihren Kindern wohlig tagsüber im Nest und im Lager träumten. Dicht am Walde hin erstreckte sich eine breite Fläche Heideland. Die rosa Glöckchen an den dicken grünbraunen Büschen waren eben daran sich zu erschließen; bunte Schmetterlinge und prächtig gezeichnete Falter gaukelten über sie hin, Bienchen summten und probierten, ob der Honig schon reif sei zum Eintragen; ein Haufen Mücken tanzte lustig in der Sonne Ringelreihen, blaue Libellen spannten weit ihre seidenzarten Flügel, und Spinnlein webten flink und geschäftig ihre Netze— jedes Tierlein war vergnügt und freute sich, daß es in der Welt so wunderschön war.
Da wurde es mit einem Mal laut und lebendig auf dem Heidestreifen. Vom Dorf her kamen drei fröhliche Jungen; sie schwenkten ihre Mützen in der Luft, lachten und jauchzten, rannten leichtfüßig uber das braune Heidekraut und brachen durch das dichte Gezweig eines Tannenbestandes, wo sie sich auf das warme, weiche Tannennadelpolster niederwarfen. Ja, sie konnten wohl lustig sein, denn heute nachmittag war frei;„hitzefrei“ hatte der Lehrer gesagt. Hier war's doch auch viel schöner als in der dumpfen Schulstube. Behaglich und bequem streckten sie sich aus, legten die Hände unter den Kopf und sahen zum blauen Himmel auf, der sich ganz, ganz oben wie eine riesige blaue Glocke über den Zweigen spannte. Ein Viertelstündchen lang waren die drei ganz still, fast wären sie eingeschlafen, denn sie waren heiß und müde vom Laufen, aber mit einem Male richtete
.22 B7
SE
* 8—
E#
Gl
10
3
e
dend.
10. Oktober 1900.
sich der eine, Heinrich, auf, gähnte ganz laut und herzhaft und puffte rechts und links seine Kameraden.„Seid nicht so lan, weilig!“ sagte er.„Was wollen wir bloß mal aufangen? Die beiden andern gähnten nur, und Heinrich nahm einen Stein und warf ihn geschickt durch das Gezweig nach oben, daß en Eichhörnchen erschreckt mit weiten Sätzen auf einen andere Baum übersprang.„Fein gemacht!“ sagte Fritz. Dann griß er in die Tasche und zog allerlei aus ihrer Tiefe hervor: ein paar Murmeln und Bindfaden, ein Stück Brot und ein Klümz. chen Siegellack, und von ganz unten eine Zigarre.
„Wollen wir mal ein bißchen rauchen? Wer hat Streich, hölzer?“ fragte er. Heinrich hatte keine, aber Ludwig fördert eine Schachtel mit einigen darin zutage. Kunstgerecht stech Fritz die Zigarre in den Mund, Ludwig hielt das brennend Hölzchen daran und Fritz zog und paffte. Das Streichhölzche fiel achtlos zur Erde.
„Na, schmeckt's? Laß mich auch mal—“ sagte Heinrich Fritz paffte noch; dann riß er die brennende Zigarre aus der Munde und warf sie von sich.„Pfui, mir wird ganz schlecht sagte er.
Da kuisterte es mit einem Male ganz leise neben den Dreien Von der Stelle, wohin das Streichhölzchen gefallen war, hei sich ein feiner, bläulicher Rauchstreifen, und wie ein rote Schlänglein zog sich eine Funkenspur über die Tannennadeh, Und auch im Kreise um die Zigarre herum„knisterte und sprütt es; hierhin und dorthin hatte sie ihr Feuer versprüht, als Fi sie wegwarf. Jetzt hatte das sich windende rote Schlänglei einen Haufen Laub erreicht, auf den hinunter trockene Tannen zweige hingen; blitzschnell und knisternd lief der rote warn Streifen über das Laub, gierig griff der heiße Atem nach der tief niederhängenden Tann nzweigen darüber— da flammte au schon einer von ihnen hell auf!
Erschrocken sahen es die Knaben.„Ausmachen, schuell!" rie Heinrich.„Ersticken!“ schrie Ludwig, und beide rafften zusammer was sie fassen konnten, Erde, Tannennadeln und Lauo, un packten es auf die rote Feuerstraße und auf den glühende Laubhaufen, während Fritz mit seiner Mütze nach dem brennen den Tannenzweige schlug. Vergebens! Von den unteren trocken Zweigen der alten Tanne hüpfte der rote Hahn höher und höhe hinauf; er schüttelte seine Flügel, und zitternd und knister schrumpften die Tannennadeln ein und fielen als glühente Regen herunter auf den Platz, wo noch immer die drei Knab: sich augstvoll bemühten, zu löschen. Es war vergebliches mühen! Wie Irrlichter zuckten ringsumher Flämmchen au liefen Funken über den Boben wie Zündschnüre, mordend, we ihnen an Lebendigem in den Weg kam. Aus dem Grün da Bäume ringsumher hoben sich mit mächtigem Flügetschla# kreischend und krächzend Hibicht und Krähe, Elster und Wen angstvoll umkreiste ein Finkenpärchen sein Nest, in dem die halt flüggen Jungen kläglich piepten, denn schon sah der rote H mit glühenden, feurigen Augen hinein. Das klägliche Piepwurde matter, und verkohlt, verbrannt fielen ein paar Vöglen herunter
Da packte auch die Knaben das Entsetzen. Schreiend un schluchzend rannten sie davon und dem Dorf zu, kaum mun wissend, was sie taten.
Und immer triumphierender und lauter krähte der rote Ha#### Jetzt war er ganz oben, jetzt fühlte er sich in seinem Elemen Von der Spitze der ersten Tanne schwang er sich hinüber an die zweite und dritte; von seinem schweren Flügelschlage knack die Zweige, von seinem heißen Atem schrumpfte das grüne L und Gras. Wie kleine Fackeln standen die jungen Triebe in Tannen, die wir Weihnachtskerzen nennen, bis sie braun un tot zusammensanken; und der rote Hahn schlug mit den Flügel daß man das Sausen hörte durch den Wald. Von oben herun sah er auf das aufgestörte, erschreckte Getier des Waldes, flückt wollten die Rehe davoneilen über den glühenden Waldboder aber manches von ihnen blieb stöhnend, halb verbrannt, liegen mit versengtem Fell, verbrannten Füßen humpelten Häschen in Dickicht; zuckend, halb verkohlt, sonk hier und da ein Eichhörnche in die Glut...“ Aus dem Walde heraus schwang sich der rot Hahn auf den Heidestreifen hinüber. Hier lief er auf dem Vonn hin, daß es aufglühte unter seinen Füßen; die Heide mit de kaum erschlossenen roten Glöckchen wurde schwarz und häßlich tot lagen die fleißigen Bienchen, verdrannt die Falter, die vergnügt im Sonnenschein gespielt hatten!
Jetzt hatte man im Dorfe das gellende Krähen des rote Hahns gehört, den die Menschen hassen wie ihren schlimmste Feind. Wütend und entsetzt liefen und rannten die Leute der brennenden Walde zu; das Feuerhorn tutete, die Spritze rasselt mit breiten Schaufeln und Hacken wollte man den roten Hah totschlagen und lief hinter ihm her, wie er über die brau Heide hüpfte, seine Verfolger äffend, hierhin und dorthin, si duckend, wenn die Männer nach ihm schlugen, und hinter ihre Rücken verräterisch wieder aufspringend. Das ganze Dorf ne da, alle Arbeit hatte man stehen und liegen lassen, aber schien, als ob das ganze Heer der Angreifer nichts ausricht könnte gegen den roten Hayn, der noch immer in voller Kre seine Flügel reckte.
Da, am Abend spät, kam Hülfe. Schwarz ballte sich Genö in der glutheißen Luft zusammen, dumpf grollte der Donne und ein schweres Gewitter zog herauf mit Blitz und Krach. Un gleich darauf öffneten sich die Schleusen des Himmels und Wassck massen stürzten herunter, ein Platzregen, wie er lange uich niedergegangen war auf die Flur. Da kroch der rote Hahn sich zusammen, da war seine Macht gebrochen. Er zog seil Flügel ein, immer kleiner und kleiner wurde er; zuletzt war verschwunden; vor dem Platzregen hatte er sich verkrochen, wo wieder schlafen gegangen.— Wenn Ihr heut mit der Eisenbah durch die Gegend fahrt, wo diese Geschichte passierte, so set Ihr Waldstrecken, auf den halbverbrannte Baumstümpfe traurt wie verzweiselt und anklagend, khre verstümmelten Aeste empes recken; Ihr seht einen braungesengten Waldboden mit teei Löchern darin, auf dem kein einziges Moos= oder Graspflänz wächst, und Ihr seht einen breiten Streifen verbrannter anstatt der zarten, zierlichen Büsche mit den rosa Glöckchen dare Und alles das nur, weil leichtsinnige Buben den roten Hahn an dem Schlafe weckten. Denkt stets an diese Geschichte, meine jun Freunde, und laßt ihn ja ruhen.

für die verstorbene
findet Dienstag, den 12. Oktober, morgens 9 Uhrin der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
STeller 10
. Eie#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&a Sonntag. 10. Oktober 1909.
Seite 17.
PMAGP“ Rumford-Suppe
in Würfeln für 3 Teller 10 Pfg. sehr kräftig und nahrhaft.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
Mathien Hettesheim
Rentner
Mitkämpfer des Feldzuges 1870=71
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren sauft und gottergeben zu sich zu nehmen. Köln, den 9. Oktober 1909.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Dienstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weißenburgstraße 70 noch Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. a
Heute nacht gegen 1 Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager unerwartet unsere Köchin
Anna Winter
nachdem sie unserem Hause 24 Jahre treu gedient hat.
Ein ehrenvolles Andenken wird ihr immer bewahrt bleiben.
Theoder Bauer.
Köln, Hansaring 53, den 9. Okt. 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. Oktober cr., nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Hansaring 53 aus; die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche St. Gereon werden wegen des in dieser Kirche stattfindenden Patronatsfestes erst am Montag, den 18. Okt. cr., morgens 9½ Uhr gehalten. br
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Das
für die verstorbene Frau
Morgareta Flock
geb. Schinck
findet am Montag, den 1I. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Empfehle meine nur nach Maß von mir selbst angefert Bruchbänder, auch in den schwierigst. Fällen unter weitgeh. Garantie. 20jährige Tätigkeit in Firma I. Mies Sohn. Alle Reparaturen billigst. 5°
Bandagik Crombach,
am
"<space> W a i d m a r k t.<space>
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 11. Okt. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch. 1 Regulatenruhr. kleiner Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,°9 Schillingstr. 39A.
Awings-Verleigerung.
Am Montag, den 11. Octod. 1909. vormittags 9¼ Uhr sollen im Geschäftslokale des Unterzeichneten Hildeboldplatz 23, 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anteilschein Nr. 021 der Koblenz=Laubacher Steinbrüche und Quarzitgruben G. m. b. H. nebst Talon= und zwei Genußscheinen über 500 Mark Wert;
sodann um 11 Uhr, Weidengasse 34;
Vertiko usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 1*
Awangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 11. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> E i s s c h r a n k,<space> K ü c h e n s c h r a n k,<space> Chaiselongue, 1 Kommode, Spiegel, 3 kompl. Betten, Sofa, Schreibtisch, Vertiko, 4 Teppiche, 1 Divan, 2 Sessel, 14 Oelgemälde, 4 Bilder, Tische usw. Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Verkrigerung.
Am Moutag, den 11. Oktober 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 gepolsterte Stühle, 1 Sofa, Tisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Kleiderschrank.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,2d
Balthasarstraße 11.
Iwaugs-Verseigerung.
Am Montag, 11. Oktober 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
70 Stück Kettchen, Anhänger, Ohrringe, Kneifer, Nadeln usw. aus diversem Metall.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 11. Oktoder 1909, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Sofas, 7 Sessel, 2 Küchenschränke, 1 Anrichte, 10 Meter Läufer, 6 Säcke Wolle, 1 Türportiere komplett.
Buchhelg,
Gerichtsvollzieder in Cöln. a“
Am Montag. Okt. 1900, nachu
den 11. ttag 4
Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 helle Krüge, brauner Krug, 6 Krugtöpfe(antik).
Verkauf bestimmt.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zings-Verkeizerung.
Am Montag. den 11. Oktober 1909. nachmittags 4
Uhr, sollen in Cöln=Merheim im Pfandlokale Neußerstr. 621 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Wagenpferde, 1 Geschäftswagen, 1 Plateauwagen.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
%a Krefelderwall 48.
Zwangsversleigerungen.
Am Montag. den 11. Oktober 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146,
pol. Tisch, 1 Sofa, 1 Blumenständer,
d. nachmittags 4 Uhr, im Lager Werderstraßfe 29:
70 Flaschen Liqueuressenzen, 15 Fl Fruchtsaft, 68 Fl. giftfreie Farben, 120 neue Blechbüchsen, Belagfrüchte, Kakaopulver, diverse Früchte, Fruchtmark, 1 Tafelwage, 5 Haarsiebe, 1 Dartie große Düten, Apfelmark, 26 Pflaumenentkernmaschinen, 60 Pakete Knorrs Juppenwürze, 3 Kisten Zitronat, 500 Dütchen Backpulver, Vanilinpulver usw.
Der Verkauf findet destimmt statt.
* Waldroel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz. hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück,
Palanterstrasse Nr. 54
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Hinterhaus, von 3 Ar 84 Quadratmeter Größe mit 2400 Mark jährlichem Nutzungswert, Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geborene Bié zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Cöln. Abt. 40.
Am 10. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln-Ehrenfeld,
Geisselstrasse 49
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 2 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 1020 Mark,
Eigentümer: Eheleute Ingenieur Joseph Schmitz und Maria geb. Wirtz zu Cöln=Ehrenfeld in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Auf Anstehen der Erben Johann Lohner zu Cöln=Ehrenfeld werde ich am
Dienstag, den 19. Oktober 1909, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsäube Deuloerstraße 207 (Eckhe Pinskraße) hierselbst
öffentlich meistbietend erbteilungshalber versteigern:
1. das Wohnhaus Senefelderstraße 8 zu Cöln Ehrenfeld nebst Anbau und Hofraum, groß 1,88 Ar,
2. das Wohnhaus Senefelderstraße 26 daselbst mit Hofraum und Hausgarten, groß 1,87 Ar.
Das Haus Nr. 8 eignet sich zu Bäckerei.
. Die Bedingungen können auf der Amtsstube eingesehen
NB. werden.
Cöln=Ehrenfeld
Der Königliche Notar Justizrat Graf.
Der zur Konkursmasse des Nachlasses August Reinarz Kaufmann in Köln, gehörige
Warenbestand an Schwämmer
soll im ganzen mit den Lagergerätschaften verkauft werden. Be sichtigung im Geschäftslokal Mastrichterstraße 49. Eine Auf stellung der Gegonstände liegt bei dem Unterzeichneten zur Einsicht in der Zeit von—12 und—6 Uhr aus.
Nur schriftliche Angebote, die bis zum 15. Oktober 1901 bei dem Unterzeichneten eingereicht sind, werden berücksichtigt Sie sind verbindlich bis zum 19. Oktober 1909. Sofortige Bar zahlung ist Bedingung.
Köln, den 9. Oktober 1909. 20
Schüller, Konkursverwalter, Elisenstraße 28.
Verdingung.
Die Umpflasterungen in der Berrenrather=, Gerolsteiner=, Oelberg= und Blankenheimerstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 3 Losen vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, porto= und bestellgeldfrei bis zum Dienstag, den 19. d9. Mts., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt. Portalsgasse 1, abzugeben, wo zu dieser Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der, etwa erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 12, Rathausplatz 5 stattfindet.
Das Verdingheft liegt auf dem Straßenbaubüro, Lindenthalgürtel 55, während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamtes gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Mark käuflich erworden werden.
Cöln, den 4. Oktober 1909.
p Tiefbauamt:
Zernin, Stadtbauinspektor.
auf feste Jahre auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu vergeben an pünktliche Zinszahler.
Off. u. 2835 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Ausführung der Eisen konstruktion zur Verlängerung der Unterführung der Trank gasse. rd. 100 t.(Los I) und des eisernen Ueberbaues zur Ueberführung des Bahnsteiges zwischen Gleis VIII und IX über die Johannisstraße in Cöln, rd. 50 t,(Los II) soll in öffentlichem Verding vergeben werden.
Angebothefte liegen bei unserer Bauabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 206, auf und können— soweit der Vorrat reicht— von dort gegen post und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden. Die Zeichnungen liegen daselbst im Zimmer 152 auf und können dort eingesehen, auch gegen Einsendung von 4 M. bezogen werden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 23. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln. im Oktober 1909.
Kgl. Eisenbahndirektion,
Bauabteilung 8. 2“
Kartoffeln!
Zum Einkellern empf. Ia. Thür. Nieren, Moselrote, Magnum, hochf. Mühlhäuser zu den bill. Preisen. Heinrich Nosbisch, Gr. Neugasse 33, Fernspr. 9468.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnuug
zur 29. Sitzung am Donners
tag, den 14. Oktober 1909, abends 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Straßenregulierung Ecke Freiheit= und Düppelstraße.
3. Grundstücksaustausch Hubert= und Feuerstraße.
4. Anlage eines Rohrkanals zur Entwässerung der Häuser Rochusstraße 15—25.
5. Straßenbauarbeiten zur Entwässerung von Volkhoven und Anlage einer Schlinggrude am Cosmas weg.
6. Vorlage über die diesjährig. Stadtverordneten= Wahlen
7. Verlegung eines zweiten 6000 Volt=Kabels nach Kalk.
8. Fluchtlinienpläne betr. die Gelände
a. zwischen Militär=Ring= straße, Wendelinstraße, Grünen Weg und Herriger=Gasse,
b. zwischen Clarenbach=,
Dürener, Kloster= und Kanalstraße.
9. Vorentwurf für den Neubau des Realgymnasiums in Deutz.
10. Anfrage Froitzheim=Wiethoff betr. die Feuerwache in Deutz.
II. Haushaltsplan des Museums für ostasiatische Kunst.
12. Anderweite Deckung der Kosten zur Beförderung von Gütern der Chemischen Fabrik in Kalk von und nach dem Deutzer Hafen.
13. Verwendung der überetatsmäßigen Ueberschüsse der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke aus dem Etatsjahr 1908.
4. Erhöhung des Erweiterungs= fonds der Elektrizitäts werke für das Etatsjahr 1909. p
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus
dem Monat September 1908.
Soweit erforderlich findet der
Verkauf statt:
Donnerstag den
Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Fre tag Dienstag
4.
5. 9. 11. 12. 16. 18. 19. 23.
25.
26. 30.
Novbr.
1909
vormittaes—12 Uhr: Kleidersänder, nachmittags—6 Uhr: Bold- u. Silberpfänder, worauf die Pfandschein=Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder hingewiesen werden.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 908 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cdin, den 9. Oktober 1909. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h“
Brautaus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, für jede Fig. pass.(eig. Anfert.) a 28, 36, 42, 43, 54 Mark, sonstiger Ladenpreis 40—75 M. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 20
Treftfpunht, Den is dem Ca
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>

Seite 18.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 279&a Sonntag, 10. Oktober 1909.
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
Grosser Ausstellungssaal 1. Etage.
— Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
9
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke
und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
*b
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Alt-Köln.
Ein Hauch von Poesie umweht den Gast, der zum erstenmal bei Alt=Köln erscheint, anheimelnde Erinnerungen steigen auf an eine Zeit, wo noch nicht der elektrische Strom die Straßenbahnwagen durch die Stadt sausen ließ, das Netz der Telegraphendrähte noch nicht die Dächer überspannte, an eine Luftschiffhalle mit Zeppelin II und eine Kölner Flugwoche kein Kölner denken konnte. Es baut sich vor den Sinnen des Besuchers das alte Köln wieder auf, das alte Köln mit seiner herzlich klingenden Sprache, mit seinen Krätzchen, seiner gesunden Freude am Leben, seiner Bedürfnislosigkeit, seinen biedern, guten Bürgern; wie wenn die alten Stadttore wieder erstanden seien, mutet es den Gast an, wie wenn die dicken Mauern die Stadt der Behäbigkeit und des Humors wieder umschlössen, es fehlen nur die gemütlichen strumpfstrickenden Stadtsoldaten, die als„Funke" die Wache halten, daß die neue Zeit nicht hereinkomme...
In das alte Köln führte uns auch der Vortrag des Herrn Oberfaktor Korn über Heimatkunde zurück. Er mahnte uns zur Liebe an unsere Vaterstadt mit ihren historischen Schätzen, ihrer sprachlichen Eigenart, ihren altehrwürdigen Baudenkmalen. Wir sollen um unsere Heimat besorgt sein, sie behüten vor Flitter und falschem Schein, die schützende Hand über sie halten, wenn schrankenlose Erwerbssucht und Unverstand sie ihrer Eigeuart, ihrer Reize berauben wollen. Redner verweist mit Genugtuung darauf, daß ein ziemlich unverfälschtes Kölsch bis auf unsere Generation überkommen ist. Leider hatte durch die Stadterweitering und den damit verbundenen starken Zuzug nichtkölnischer Elemente unsere Mundart bei den mittleren und höheren Ständen eine starke Einbuße erlitten. Es galt fast für ungebildet, die kölnische Mundart zu sprechen. Gott sei Dank, sind jene Zeiten völlig uberwunden, wo das Platt für unfein und ungebildet galt und man sich ein Nasenrümpfen der Bildungsphilister gefallen lassen mußte.
Vor allem muß die Schule und die Familie die Pflege des „Kölsch“ sich angelegen sein lassen. Kein Leyrer, der des kölnischen Dialektes mächtig ist, sollte sich scheuen, im deutschen Unterricht einige Perlen vaterstädtischer Dichtungen oder Erzahlungen zu bringen(vielleicht als Belohnung für ein gutes Verhalten der Klasse). Freilich wird die Behandlung des Dialektes immer nur in beschränktem Maße stattfinden können. Ferner betonte Redner die Wichtigkeit der Kenntnis der kölnischen Geschichte. So mancher gute Kölner wisse von der vaterstädtischen Geschichte fast gar nichts. Auch der Umgebung Kölns wurde der Redner vom Gesichtspunkte der Heimatkunde aus durchaus gerecht. Die Zuhörer dankten für die interessanten, von großer Liebe zur Sache getragenen Ausführungen durch lebhaften Beifall.
Ueber Geschichte und Bauweise des alten Hessenhofes verbreitete sich in einem Vortrage Hr. Louis Haake. Der Kölner LocalAnzeiger wird auf den Vortrag noch zurückkommen.
Genüsse ganz besonderer Art bot die zweite Abteilung des Abendprogramms. Nach der Regie des orn. Korn wurde den Anwesenden ein Blumenstrauß rheinischer Poesien gebunden und überreicht von „kölsche Weechter". Frl. Agnes Holz trug das gemütvolle Gedicht Mein Köln von Schneider=Clauß vor. Frl. Käthe Holz sang zwei sehr ansprechende Lieder von Frl. M. Flügge, nämlich Der Lenz und ich und Du und Die Nelken, die von der Komponistin selbst begleitet wurden. Frl. Flügge trug zur Vermehrung der musikalischen Genusse außerdem durch ein entzückendes Solo auf der Doppelpedalharfe bei und begleitete Frl. Käthe Holz, als diese das Heideröslein sang, gleichfalls mit der Harfe. Gedichte von Gertr. Hamm, Heinr. Koch und Stöppler, die seinerzeit im Kölner Local=Anzeiger erschienen sind, deklamierte Frl. Emilie Lemmen mit feinem Verständnis. Zwei weitere von Frl. Agnes Holz vorgetragene Gedichte von Frl. Gertrud Hamm, die den Lesern des Kölner Local=Anzeigers unter dem Namen Gertrud Elisabeth bestens bekannt ist, gaben der Versammlung Anlaß, die anwesende Dichterin levhaft zu feiern.
Sturmische Heiterkeit löste Frl. Kathe Voß mit dem Gesangsvortrag De Geiß woll ene lange Statz han von W. Räderscheidt aus. Frl. Else Korn vermitlelte den Zuhörern ein Gedicht Tai golde Kinderhätz von Anton Korn. Zwei reizende Duette vereinigten Hru. A. Korn und Frl. Tochter am Schluß der Sitzung zu gemeinsamer Leistung, die unter der Klavierbegleitung von Frl. M. Wasserheß so glänzend ausfiel, daß sie ohne Zugabe nicht entlassen wurden.
Alt=Köln wird immer mehr ein Sammelpunkt für die Freunde kölnischer Eigenart werden, die die Interessen der Gegenwart mit der Pflege der Erinnerung an die Vergangenheit in sympatyischer Weise zu verbinden wissen.
Ein neues lobenswertes Unternehmen ist die Veranstaltung einer Ausstellung von Kölner Ansichten, historischer Denkwurdigkeiten und Porträts aus der Sammlung des Vereins Alt=Köln und einzelner Mitglieder. Die Ausstellung, deren Besichtigung frei ist, findet am 17. Oktober im Quatermarkt des Gürzenich statt. Dieselbe verspricht eigenartig, interessant und umfangreich zu werden. Die Erklärung der ausgestellten Gegenstände und Bilderwerke findet durch die Vorstandsmitglieder des Vereins Alt=Köln statt.
+. Der Verein pensionierter Staats-Eisenbahnbeamten feierte am 4. Oktober sein Stiftungsfest. Morgens 8 Uhr war in der Kirche St. Ursula Seelenmesse für die verstorbenen Mitglieder und um 9 Uhr fand eine kleine Zusammenkunft im Vereinslokale Zur Gaffel statt. Abends 8 Uhr begann im Gaffelsaale das eigentliche Stiftungsfest. Nachdem der erste Vorsitzende, Hr. Krohmann, die Anwesenden begrüßt hatte und ein schöner Festmarsch von den Herren Leyrern Conrad und Josef Lerschmacher und Hrn. Junker gespielt war, wurde das über 20 Nummern zählende Programm schnell abgewickelt. Vorzüglich war eine von Herrn C. Lerschmacher als Violinsolo vorgetragene Elegie, welche der kleine Eduard Jeßnitz ausdrucksvoll begleitete. Auch das Violinspiel der Herren I. Lerschmacher und Junker war sehr gut. In die Klavierbegleitung teilten sich die Herren Jeßnitz jr. und Doneker. Ein 72jähriges Mitglied, Hr. Weber, sang mit bewundernswerter Kraft und Tonfarbe zwei Baßlieder, Frl. Rettig von ihrem Bruder begleitet bot ebenfalls eine Liedspende. MehrereKlaviervorträge zu 4 Händen, gespielt von Hrn. C. Lerschmacher und Jeßnitz jr., kamen zündend zum Ausdruck, ebenso eine von Hrn. Junker gesprochene Rezitation und drei eigens für die Feier verfaßte Festgedichte. Im ersten brachte Hr. Kaddatz den Kaisertoast aus, im zweiten begrüßte Hr. Jetznitz sen. die Gäste und im dritten sprach Frl. Maria Jeßnitz, im Namen der Gäste, dem Vereine wärnisten Dank aus. Große Heiterkeit verursachte endlich eine von Hru. Weis in Kölner Mundart vorgetragene Parodie zur Schillerscherschen Bürgschaft. Der erste Vorsitzende dankte allen Mitwirtenden herzlichst.
5 Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
vereinigte Mittwoch Abend ihre Freunde und Mitglieder zu einer Abschiedsfeier fur den scheidenden Präses, Hrn. Domvilar Dr. Herkenrath, der sich Studien halber von der Vereinsarbeit zurückziehen mußte. Der Präfelt, Herr Henry Disch, flocht in seine Begrüßungsrede Worte des Dankes für seine Wahl zum Prafekten. Herr Josef Papst widmete dem scheigenden Präses herzliche Worte. Er pries die von Herzen zum Herzen gehende Freundschaft zwischen Sodalen und Präses, der seine Kongreganisten ihrem religiösen Ziel zuzuführen und auf sozialem und gesellschaftlichem Gebiete zu unterstützen allzeit bestrebt gewesen sei. Der scheidende Präses verband mit den Dankesworten für die ihm in fünf Jahren geschenkte Freundschaft die Bitte, seinem Nachfolger ein ebensolches Vertrauen entgegenzubringen, wie ihm. Der neue Präses Hr. Domvikar Anton Langenbach sprach die Bitte aus, der ganze Verein möge ihm helfend zur Seite stehen in seinem Bemühen, die Kongregation als eine Pflanzschule echter Religiosität und wahrer beruflicher Bildung zu erhalten. Namens der Kongregation für verheiratete Herren sprach Hr. Präfekt Herolds noch anerkennende Abschiedsworte. Um den unterhaltenden Teil des Abends machte sich in hervorragender Weise verdient Hr. Konzertsänger Henseler durch den Vortrag zweier Lieder, sowie Hr. Schneppensiefen durch zwei Klaviervorträge. Ihnen standen ebenbürtig zur Seite die Mitglieder Hr. Julich, ein vielversprechender Bassist, ferner als Humoristen, deren Erfolg immer von Beginn an durchschlagend ist, die Herren Scharmitzel und Lennartz, sowie der Gesangchor des Vereins. Der Hr. Domvikar Dr. Herkenrath wurde zum Eyrenmitglied ernannt.
Samariterverein vom Roten Kreuz. Die Ausbildungskurse in erster Hülfeleistung sollen in Köln und Vororten(Bahenthal, Raderthal, Ehrenfeld, Kalk und bei Bedarf Deutz) in diesem Monat beginnen. In Köln findet am Montag, den 11. d.., abenos 8¾ Uhr in der Turnhalle, Elogiusplatz 5, eine Uebung der im Vorjahre ausgebildeten Samariter statt, zu welcher Interessenten Zutritt haben; gleichzeitig werden dort Anmeldungen zu dem am Montag den 18. Oktober ebendaselbst beginnenden Kursus entgegengenommen. Die Kurse werden vor Ostern 1910 beendet sein. Bei der Anmeldung ist ein einmaliger Beitrag von 1 Mark zu zahlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Brühl,.Ott.1909. Die gestrige Gemeinderatssitzung hat folgende Beschlusse gefaßt: Angesichts der bevorstehenden Trennung der Gesamtburgermeisterei in Stadt und Land trat man nicht in eine Prufung und Beratung der Neuregelung der Beamtenbesoldung und gewahrte vorläufig den drei Polizeibeamten eine persönliche Zulage für das Jahr 1908. Der Preis fur den Grundstuckerwerd von Hrn. purten an dem verlängerten Steinweg wurde auf 130 M. festgesetzt. Da der Gymnasialetat noch nicht die Besoldungserhöhung enthielt, wurde seine Verabschiedung vorläufig zurückgestellt. Eine Aufnahme in eine Lungenheitstätte wurde unter der Bedingung genehmigt, daß die Kreistasse die Hälfte der Kosten trage. Der Grundstuckstreifen des Hrn. Langen zur Erbreiterung der Wallstraße wurde mit 15 M. das Quadratmeter entschädigt. Die Kreditüberschreitungen pro 1908 wurden genehmigt und eine fünfgliedrige Kommission zur Prüfung der Rechnungen ernannt. Bezüglich der gemeinsamen Führung der Gemeindekasse nach der Trennung wurde eine Regelung dahin herbeigeführt, daß dem Rendanten und Gegenbuchführer eine besondere, nicht pensionsfähige Remuneration für die Mitverwaltung bewilligt wurde. Es
sollen anstelle der jetzigen Nachtwächter im Nebendienst vier Nachtwächter im Hauptamt mit einem Gehalte von je 1200 M. angestellt werden.
V Rath b. Heumar,.Okt.1909. Eine Reihe frecher Diebstähle von Leitungsdrähten öffentlicher Anlagen machte den Behörden viel Arbeit. In der Nacht vom 21. zum 22. Januar wurden auf der Chaussee von Deutz nach Wahn zwischen Ensen und Heumar 1000 Meter Bronzedraht abgezwickt und fortgeschleppt. Der Draht gehörte dem Postfiskus und zur neuerbauten Bahnstrecke Kalk—Overath. In der folgenden Nacht wurde eine militärische Telegraphenleitung, von Grengel nach Rösrathy führend, beraubt. Zwei Arbeiter wurden alsbald als die Diebe erwischt. Einer der Spitzbuben, der den Draht bei der Wilddieberei benutzte, erhielt fünf Monate, der andere drei Monate Gefängnis von der Kölner Strafkammer. Freigesprochen wurde ein Althändler in Wahn, der der Hehlerei des gestohlenen Drahtes beschuldigt war.
(O Dorz(Rhein),.Okt.1909. Am vergangenen Sonntag fand in der Gastwirtschaft Knott hierselbst eine Besprechung behust Gründung eines Windthorstbundes statt. Die Anwesenden wählten ein Komitee, welches sich aus den angesehensten Mitgliedern aller Stände von Porz und Umgebung zusammensetzt. Das Komitee soll die nötigen Vorkehrungen zu einer größeren Versammnlung treffen.
Kirchliches.
K Kölner Rompilgerfahrt. Rom,.Okt.1909. Die Kölner Rompilger wurden gestern abend im großen Saale der Anima vom Obmann des römischen Lolaltomitees, apostolischem Protonotar Migr. Dr. Lohninger, aufs herzlichste bewilltommt. Der Prätat gedachte Eingangs seiner mit großem Beifall ausgenommenen Rede der herrlichen, unvergeßlichen in Köln zugebrachten Tage während des internationalen Encharistischen Kongresses; es freue ihn nun doppelt, sobald den Kölnern ihre Gastfreundschaft hier auf deutschem Boden im Saale der Anima vergelten zu können. Namens des hiesigen Komitees wünschte Msgr. Lohninger den rheinischen Pilgern recht segens= und genußreiche Tage wäyrend ihres Aufenthaltes in der ewigen Stadt. Nach Erledigung verschiedener geschäftlichen Mitteilungen ergriff der Pilgerführer, Architett J. Marchand aus Köln, das Wort, um im Namen des deutschen Vereins vom Heiligen Lande dem hiesigen Lokalkomitee für seine vielfachen Bemühungen um die Pilger ein herzliches Vergelts Gott zuzurufen. Beifall unterbrach den Redner, als er des Oberhirten der Kölner Erzdiözese gedachte, der sich für das Zustandekommen des Pilgerzuges so sehr interessiert habe, und dessen Segen die Pilger begleitet habe. An den Herrn Kardinal wurde sodann ein Ergebenheitstelegramm abgesandt. Prälat Lohninger brachte hierauf einen warmempfundenen Trinkspruch auf Papst Pius und Kaiser Wilhelm aus, der begeisterte Aufnahme fand. Stehend wurde die deutsche Nationalhymne gesungen. Diesen Morgen fuhren die Pilger in Zweispännern nach St. Paul außerhalb der Mauern und nach Tre Fontane; am Nachmittag besuchten sie St. Agnese, die Thermen des Diokletian und die Titelkirche des Hrn. Kardinals Fischer, der Heiligen Nereus und Achilleus.
4%
4%
3½%
3
4% 4% %
4% 3½%
3%
4%
.6%
3½%
3½%
3½%
3%
4% 4%
8%
4½%
3%
3%
4% 4%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Oktober 1909.
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100 40½
Deutsche Reichsanleihe 107. 4060 desgl. 94 0021
desgl. 84,100
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 20B Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 5Clz
Preussische Konsols 102.4000 desgl. Staffel-Anl. 101. 9000 desgl. 93,9090
desgl. 84.0000
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 40B
desgl. Reihe 22 u. 23 98.25 desgl. Reihe XXX 95.754 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92.7550
desgl. Reihe XXVIII 92.75 desgl. Reihe XVIII 89.000 desgl. Reihe 9, 11, 14 85.000
Anl. d. Prov. Westfalen 100600 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.50 00 desgl. R. 4, ukb. 1909 98 00
desgl. Reihe II, III, IV 92.30 0 desgl. Reihe IV.uk. 1915 92.40 C desgl. Reihe II 86 000
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 101,CO0 desgl. 1906, unk. 1911 100.706 desgl. von 1908 100,70t
desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 92.40h
3½% Aul. d. Stadt Düsseldorf1000. 00 Köln-Mind. Eisenbahn3½% Köln-Mind. Eisenbahn
Prämienscheine 136,0090 4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.OCt0 4% desgl. v. 1899, unk. 1909/100,006 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 100.CM0 4% desgl. v. 1903, unk. 1912/100, 2060 4% desgl. v. 1208, unk. 191 /100,50 6 % desgl. v. 1907, unk. 1917/101,C0 60 ½% desgl. v. 1886, 1889 91,900 ½2% desgl. v. 1894 u. 1896 91.700
½% desgl. 1901, unk. 1913 92.100 J% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,80 4% desgl. R. 8, 8a. uk. 1910 100,000 4% gesgl. R. 9, 9a. uk. 1912 100.10 C 1% desgl. R. X. unk. 1919 100.50 6 % desgl. R. XI. unk. 1918 101.2 40 3½% desgl. R. II, IV. VI 92.7540 4% Pfdbr. d Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.6010
% desgl R. V1, ank 1910 99.800 % desgl. R. VII unk 1913 29.,8 0
4% desgl. R. VIII. uk. 1 15 100.50; 4% desgl. R. X. unk. 1918101.206 3½% desgl. Reihe III 92.106
3½2% desgl. Reihe IV 63.2540
3½2% desgl. R. IX, unk. 1916 94.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
St##ll###mmen zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes SIANIRUMMeT grrahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
# ichlun der Aumietel Norwolfach 10 4pre Jels

Kölner Local-Huzeiger Nr. 279 x Sonntag, 10. Oktober 1909.
Seite 19.
Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln.
im Winter 10
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
I. Samstag, den 23. Oktober 1909: Prosessor Dr. P. Harnack
(Stuttgart): Im Hinblick auf die am 10. November stattfindende 150. Wiederkehr des Geburtstages Schillers:
„Schillers Steilung in der Sturm= und Drangperiode unserer Literatur.“
2. Samstag, den 6. November 1909: Professor Dr. Haller
(Gießen):
„Das deutsche Kaisertum des Mittelalters.“
3. Samstag, den 18. Dezember 1909: Professor Dr. Alois
Riehl(Berlin):
„Ibsen: Gedanken und Gestalten.“
I. Samstag, den 19. Februar 1910: Prosessor Dr. Theodor Volbehr, Direktor des Kaiser Friedrich=Museums, Magdeburg:
„Echte und falsche Pietät im Reiche
der Kunst.“(Mit Lichtbildern.)
5. Samstag, den 19. März 1910: Geheimrat Professor Dr. Max Friedländer(Berlin):
„Beethoven's Jugend.“(Mit musikalischen
Erläuterungen.)
Wir beehren uns, zum Beitritt in unsern Verein ergebenst einzuladen, und bitten, schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, Hamburgerstraße 2, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhand lungen von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße=Passage,
Paul Neubner, Hohestraße 137,
M. Lengfeld, Große Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte M..— „„ erste Zusatzkarte„.—) Nur für Familienmitglieder
" jede weitere Zusatzharte„.—s des eigenen Hausstandes.
Einzelvortrag M. 1,50 in der Schmitz'schen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand:
Schuck, Oberregierungsrat, Vorsitzender.
Köln, Riehlerhaus, Zoologischen Garten.
Heute, Sonntag. den 10. Oktover, nachmittags 4 und abend: 3¼ Uhr:
2 Elite-Gala-Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
In beiden Vorstellungen:
Die größte Censation des XX. Jahrhunderts. Auftreten der weltberühmten
Löwen=Dompteuse miß Charles
mit ihren 14 wilden Löwen 14
Einzig dastehend ohne Konkurrenz. Morgen abends 3¼. Uhr:
Große Elite=Vorstellung.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohrstraße, Ecke Waürafplatz. Telephon 1663. 0
Opernhaus.
Montag, den 11. Oktober 1999.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Dienstag, den 12. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet der Billettverkauf nur nachmittags von 5 bis 7 Uhr statt.
Schauspielhaus.
Montag, den 11. Oktober 1909. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Gräsin Montagne), Teller= Habelmann(Gräfin Capulet). Hartmann a. G.(Julia), Lipski(Amme); die Herren: Heber(Escalus), Kiesau(Graf Paris), Mercklein(Montagne), Dr. Krüger(Capulet), Diehl (Capulets Vetter), Aßmann(Romeo), Becker, Dysing(Freunde Romeos), Doser(Tybalt), Turrian(Bruder Lorenzo), Spenn rat(Brul Portz(T An
rat(Bruder Johannes), Salomon(Bedienter Montagnes), (Bedienter Capulets), Nitzgen(Ein Apotheker).
Infang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr Mitle.=Preise.
Dienstag. den 12. Oktober 1909. 43. Vorst
6. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Volkstümliche Preise.
Residenz-Theater.
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß.
Telephon 3112. Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Gonntag, den 10. Oktober 1909, nachmittags 302 Uhr,
Zum 77. Male:
Auerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien mit Varieté-Vorstellungen als
Einlagen.
Zu der am
Dienstag, d. 12. Oktbr. 1909.
nachmittags 4 Uhr.
grossen Saale des
Fränkischen Hofes
Komödienstrasse, stattfindenden öffentlichen
höflichst
werden alle Kollegen dringend eingeladen. Die Kommission
der Wirte-Vereine von Köln u. Umgegend.
Habu-et-Jeta
Der Mann mit der eisernen Zunge.
Max Don. Bischof
der Anführer der im September 1908
desertierten Fremdenlegionäre
hält Vortrag über seine Erlebnisse.
Dauer-Vorstellungen von—10 Uhr.
Eintritt für Vitaskop(inkl. Panoptikum, VarietéVorstellungen und Hänneschen-Theater)*6
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Antwerponor s. u. 6, dieott m Felssruplat u. Hodentollern.n
a Telephon 8131. Su
Kölns belieblestas Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver
— dindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Greh: Kuvallute Lawmüz— vo Anfang 4 Uhr.
von Strümpfen u. Socken, doppelten Fersen u. Spitzen billigst. Lager in Damen- und Kinderstrümpfen,
S
Brauhaus En der Ihsere Dööt
36 Kämmergasse 36.
Großes Glas Bier 3/10 Liter 10 Pfg.
Anerkannt gute Küche.
Jak. Pilartz.
Herren-Socken ohne Naht. Eigene Strickarbeit.
ESRRT!
Geschw. Werner, Eintrachtstr. 95. Bienens#ich.“ Konditoret, Herzogstr. 2a. Tel 159.
Abends 3¼ Uhr zum 2. Male:
Der König.
Montag, 11. Okt., abends 8¼ Uhr z. 78. Male: Moral Dienstag, 12.„„ 8¼„„ 3." Der König
Abonnements-Konz
6
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. Westfälischen Intanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektore Herrn Max Granzow.
Anfang 3½ Uhr.
Programm.
„ 1. Teil.
1. Ouv. zu„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
2. 6. Sinfonie(Pastorale) L. van Beethoven
Allegro ma non troppo. Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande.
Andante molto moto. Szene am Bach.
Allegro. Lustiges Zusammensein der Landleute.
Allegre. Gewitter, Sturm.
Allegretto. Hirtengesang.
Frohe und dankbare Gefühle nach dem Sturm.
3. Ballet Egyptien A. Luigini.
a. Allegro non troppo. b. Allegretto. c. Andante sostenuto. d. Aud. espreseivo, Allegro.
2. Tell.
4. Zwei piemontesische Tänze L. Sinigaglis
5. Zwei elegische Melodien Ed. Grieg. a. Herzwunden, b. Der Frühling.
6. Fanfasie aus„Der König hat’s
gesagt“. L. Delibes.
7.„Neu Wien“, Walzer Joh. Strauss.
Sonn- und Feiortage, Montags, Mittwochs und Freitags p*
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Weinmost
Restaurant Grass
Elgelsteiner Hof
Eigelstein 80-82 F. 183.
Luftkurort.sBrike.)
Nähe Königsdorfer Wald findet llerr oder Dame angen. Heim bei vorzügl. Pension in kl. Familie. Alle Bequcmlichk., elektr. Licht, Bad etc. in WeidenLövenich, Göthestrasse 51 (eine Min..Bahnhot)„Villa Maria“, Jos. Kreitz.
stechen
Weisheim's spezial Marken emnfichlt:
Jar. Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.
Llt
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Shal-Auertattungg
Höbel-Ausstattungen.
Speztalität:
Best. Schlaffiun
mit gewissenhaft gearbeiteten Marratzen und Federbetten. Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
1
be6
Einrichlungen
####., für Gas od. Kohlen
direft an Private
— staunend billig
Gründliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
I. Nau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
*
Das 2. Abonnements-Konzert findet Montag, 1. Nov.(Allerheiligen) statt.
Hotel und Wein-Restaurant St. Pau
Neue Direktion. lean Offermann. Neue Direktion
ff. Küche Regie-Weine
Diners und Soupers von M. 1,50 an Reichhaltige Abendplatten Sämtliche Delikatessen der Saison.
Verzogen nach
direkt am Kaiser=Denkmal, Haltestelle Christophstraße.
Fran I. Waidelé
Dentiste, Köln
(ausgeb. a. deutsch. Universität)
b Fernsprecher 6405.
Bin als
Rechtsanwalt
beim Königl. Land- und Amtsgericht in Köln zugelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
Neumarkt 7, 1. Et. 9
Dr. Jur. et phil. Homcelshein.

Seite 20.
Kölner Recal-Auzeiger Nr. 279&ap Sonntag, 10. Oktober 1909.
Sind Ihnen die grossen Vorteile der
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
Und verlangen Sie bei allen Einkäufen
„Grüne
Rabattmarken“.
Waren-SparRabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Zuschneide=Kursus
zu ermässigten Preisen.
Während des Wintersemesters wird auf unserer Schule
Köln, Heumarkt 27-29
jeden Montag, Donnerstag und Freitag, abends von 8½—10½ Uhr, Unterricht erteilt. Gelehrt wird von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes System der Zivil=, Uniform= und gesamten Damenschneiderei. Versand von vorzüglich passenden Schnittmustern. Lehrbücher zum Selbstunterricht. Direktricen und Zuschneider werden kostenlos plaziert. d
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf., Köln, Neumarkt 27—29.
Ueber
die Wirkung des
Lestomac
ärztlicher Magenbitter
schreidt Ober=Medizinalrat Dr. med.
in.: Ihr’estomac
#STDID züglich, ist magenanregen!
dekommt mir vorzüglich, ist magenanregend und Verdauung Wu# befördernd und werde ihn gern empfehlen.
Vertreter:
Hch. Bonnenberg,
Köln, Brüsselerstraße 36.
*hp
Autruf an alle sparsamen Haustrauen.
Pfalzgrats billige Goche.
Diese Woche soll zu nachstehenden Preisen verkauft werden:
Kleiner Auszug unserer preisliste:
Blütenmehl
hausmacher Nudeln Gemüsenudeln Ia. Kernseife. Transparentseife. Salmiaksilberseife Alle Suppeneinlagen Neue Vollheringe Neues Sauerkraut Dutzpomade Ia. Schuhcreme Aufnehmer I Aufnehmer II Aufnehmer III Samoswein Rotwein Landeier Gerstenkaffee
Ia. 2 Ia. 25
1 Pfd. 18§ bei 5 Pfd. 17 h
1
5
1
per Otzd. bei 5 Pfd. bei 5 Dosen
25
23
28
15
16 23
35 30 35
18 19
" 30
1 Stück 5 1 Pfd. 8 per Dose 10
„„ 15
1 Stück 40 3 bei 5 Stück 32
„ 35„„ 5„ 28
" 30„„ 5„ 25
1 Flasche 100 h bei 5 Flaschen 80
„ 100„„ 5„ 80
1 Stück 11 S bei 25 Stück 10 . 1 Pfund 129 bei 5 Pfund 9 Pfund=Eimer Gelee K..50
Pfund=Eimer Marmelade K. 4,75
0
10
Ia. 25 Pfund=Eimer Apfelkraut K 6,50.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
„Zum Pfalzgraf“
Pfälzer Straße 28 Luxemburger Straße 82
Sülz, Berrenrather Straße 213.
Telephon 583. ds5•
Schriftliche Bestellungen wolle man nur nach Pfälzerstraße 28 richten.
Colonia-Haus
Aachenerstrasse 5
= nahe dem Opernhause.:
7:: Vornehmes Bierrestaurant.:: H Kalk u
Nach gänzlichem Umbau
neu eröffnel.
ZentrumsPolitik.
15 Pig. d 18 Pfg.). Miet-Anz bei
Auswärtic Reklamen 75 Pig fü
In den Windthorstbunden werden Damen und Herren aller Stände politisch geschult in Sinne der
Zentrumspartei
Lokal: Brauerei Esser, werden im Local=Anzeiger angezeigt.
Im Bund Köln=Mitte alle 14 Tage (Donnerstags) Sitzung. Stets! interessante politische Referate mit freier Aussprache Unter Goldschmied.— Sitzungen
Freiwillige Sanitäts-Kolonue vom Roten Kreus.
Im Gartensaale des Stadtbauamtes findet ein Unterrichtskursus in der ersten Hülfe bei Unglücksfällen unter ärztlicher Leitung statt.— Anmeldungen daselbst: Mittwoch, den 13. und 20. d.., abends 9 Uhr. Der Vorstand. 3
11*
Große Frankfurter
Lustschiffahrt=Ausst. Lotterie
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. Hauptgewinn 50 00 M. M.
2.„ insgesamt 3917
Lose a 3., soweit der kleine
Vorrat reicht, noch zu haben in allen hief. Losterie- u. durch Aushängen von Plakaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Husten
Bonner Kraftzucker v. J. G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 1. u. 30 J z. Auf#lösen ist in Kolonialwaren= handlung, durch Plakate kenntlich, stets vorrätig. Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburger=
straße 25, Bolzengasse 7, Anionsg. 1. Rolandstr. 1. Seoerinstr. 44, Christophstraße 31, Bremerstr. 18, Chlodwigplatz 22, Martinsfeld 9, Eigelstein 53,
Höhle 28, Weidengasse 68. ## Antwerpenerstraße 39. 1
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
dass jetzt auf einmal alles die 2½-Zigarette
Salome Nr. 441##
raucht. Was doch Quali
Qual
tät und Handarbeit aus macht! p
Billige Wohgungen sind in
(LA) steis angezeigt
Neine
Neuheiten
Tanzschuhe
für die troffen
Wintersaison sind eingein entzückenden Formen
Winter-Schuhwaren
alle praktischen Artikel
Spezialität:„Kamelhaar-Schuhe“
Jagd-Schuhe,
dauerhaft
gearbeitet.
und sachgemäss
Louis Berg
10
86
Hohestr. 5658. Eigelstein 107109.“
Reichhaltige Auswahl.
Billige Preise.
Besonders grosse Auswahl in Skunks. Skunkepelze von 29. n. Hervorragend preiswert echter Skunks-2,20mlang m. Schw. nur 39.4, solange der Vorrat. Repar. u. Umänder. prompt u. gut. Anf. v. Pelzjacketts unter Garantie.
Wwe. Chr. Roloff, Weyerstrasse 12.
Aus Resten angefertigten
Palefots
weit unter Preis 10, 15,20 25—35—45.4.
A
weit unter Preis —15—20, 25— 35#l.
0000000
Plora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
00000
weit unter Preis 2, 3, 4, 5, 6, 7,—12 K aus Maßstossen(Resten) modern angefertigt im
Nachener Tuckrestehaus
Fleichmengergasse 41.
1
Kompl. Speisezim. mit Umbau, Herrenzim., Salon, Wohn= und Schla zim. in Eichen, Mahagoni und eichener Klubsessel, Standuhr, l= und Lsitz. Dip omatenisch, Bücherschrank, einz. Büfetts, Diwan, Trumeaus, 1 großer Posten Lederstühle, echte Perser Leppiche, Flurgarderobe, Küchen n Weiß, Pitchpine und Eichen.
Wem. Bilchlbine und E
95 Sternengasse
Fernruf 363.%5
Auerkannt destes LindeBücher
für Leihbibliothek, einwandfreien unterhaltenden Inhaltes, auch gebrauchte, zu kaufen gesucht. Off. u. 2862 a. d. Gesch. d. Bl.
1 2,25 Meter großes Eichenmit fast lebensgroßen,
geschnitzten
schwerer
Lederslühle scwere
Säule.
gr Standuhr, tespige
eichPi. Schlaßzimmer
mit Ztürigem Spiegelschrank (hochseine Arbeit).
(hochseine Arbei
Eigen-Rüche, schöner Klubsessel, Speisezimmer-Krone
Mitte mit Zuglampe,
* Piano
sehr vorteilhaft zu verkaufen.
Sternengasse 95.
Verlag von.P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Sagenschal
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflags In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erjählungen, Märche
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
2
Postpreis m
M..—
Nr. 280
1
Der Großherz der auf Schloß Prinzessin Karol
Auf dem Fl Blériot und Flüge großen B
Nach den Fl tungen, weil sich ging. Die 1 und der ander wurden zertrü getreteu.
Der schwedisch deutschen Galeas mitten durchschn sind nicht zu be
Die Häuptling mit der Erklärn den Spanier
Se Abgeor
In einer gest amten stark best Hamecher über gendes aus:
Für die Bean gung die Besold dem der Reichst nicht unbeträcht! Zufriedenheit, be nicht eingekeyrt. hervortrete, we letzten Grunde bungen gerich In den der öffe diese Auffassung
Aus der erwe mehrfach erhob Wahrung der In völlige Niederla hin, daß nach Er ihre umfassender bracht hätten ur diesen Eingaben forderungen bea zum Teil genehr Mehrforderunge
Feuilleion d
O Das
13
Man hät Boden gefalle
den beiden Z nichts weiter immer vergebl untel
Stille— die
dessen hochgew „Sie ver lichkeit. Kann verschlossen un Wieder 1 aber hatte er
gerufen.
sammelten— gelegen. So der Fremde— so war dochj akzeptieren. U
„Wer sol nur einer der daß der Betre
„Wer sag Sie sich einm lichen Katenhi dadurch in ft mag sich unge
Katenhusen ist
mehr zu helfel
habhaft zu m
gehabt, zu ent wie verborge Gedankengang