##
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbellage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
906
alb.
beginnend
alk
ns ein
zert
Fuss*
en wir 10
Rtand.
Ensen.
3, 330 ulz.
abends.
nez
222. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 429. 4 Köln, Samstag, 14. Rugust 1909. Redakt: 5231,5232,5283, 5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Cage.
mtliche Kriegsschiffe des spanischen Geschwaders haben l erhalten, nach Melilla abzugehen,
r<space> t ü r k i s c h e<space> G e s a n d t e<space> ü b e r r e i c h t e<space> d e r<space> g r i e c h i s c h e n<space> R e g i e r u n g<space> e i n e<space> Note, in der von neuem eine formelle Erklärung gefordert in der Griechenland versichern soll, daß es keine Abn auf Kreta habe.
Streik von Arbeitern der Canadian Pacific=Eisenbahn in William am Superiorsee führte zu blutigen Zusamstößen zwischen den Streikenden, meist Griechen und Itarn, und der Polizei. Es wurden über zehn Mann tödlich tzt. Von Winnipeg ist Militär abgesandt.
I
e 18—20 Platso
deutsche Sozialdemokratie und die spanischen
Mordbrenner.
internationale sozialistische Bureau, dem natürlich auch tsche Sozialdemokratie angeschlossen ist, veröffentlicht einen zugunsten der spanischen Mordbrenner, an dessen Schlusse
dieser schrecklichen Ereignisse haben unsere Parteien ihre Pflicht voll und ganzerfüllt. Die schuldet ihnen dafür eine Bezeugung ihrer Symhie und ihrer Dankbarkeit. Unsere Genossen haben Krieg Kriege erklärt, mit Gefahr ihres eigenen Lebens. Sie haben Beschlusse unserer Kongresse ausgeführt und hierin sind wir ihrem Tun solidarisch. Wir rufen es öffentlich und erhobener Stimme aus in dem Augenblick, wo die Reaktion, der Geschichte der Kommune erinnernd, versucht, durch ihre Nachrichten und durch die Zensur, die sie ausübt, die als Verbrecher und die Verbrecher als Opfer erscheinen zu
unsere Solidarität darf sich nicht daran genügen lassen, olksversammlungen unsere Empfindungen und unseren Protest die Henker der Arbeiterklasse zum Ausdruck zu bringen. ner sind gefallen, Frauen und Kinder sind hingemordet worden. häuser sind mit Kanonen hinweggesegt worden.(Welche unren Greuel die Genossen vorher verübt haben, davon schweigt lufruf. D..) Wir haben die moralische Pflicht, den Opfern ilfe zu eilen und unsere spanischen Genossen zu unterstützen, sie ihre Bewegung weiter ausdehnen können. diesem Zwecke schlagen wir Iqnen die Schaffung eines Fonds der unserer spanischen Bruderpartei übermittelt en soll, die ihrerseits dieses Geld für die Verfolgung ihrer ressen verwenden wird. Vor einiger Zeit haben unsere rider Genossen beschlossen, eine Tageszeitung herauszugeben, so besser für die Verbreitung unserer Ideen zu wirken. Schon die belgische Arbeiterpartei, in dankbarer Erinnerung an die bei ihrer Gründung von der deutschen Sozialdemokratie zu#endete tatkräftige Hülfe, eine Liste zu diesem Zwecke in Umfeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. August 1909.
6 Die Erben von Hohenlinden.
83] Roman von Fr. M. White.
„Ich bin ja nicht allein; es gibt auch andere, die ich befriedigen muß, zahlen für ihre Mitarbeit— und diese anderen wollen scht länger warten. Meine Pläne gingen darauf hinaus, en Grafen Tarnow in meine Hand zu bringen und die omtesse zu heiraten. Das eine war mir gelungen— id das andere hätte ich ebenfalls binnen kurzem erreicht. amit aber hätte ich meine Leute noch hinhalten können. un sind Sie meinen Plänen in die Quere gekommen— 1d Sie haben gefälligst die Konsequenzen zu ziehen.“
Der Graf senkte ergeben den Kopf.
„In des Teufels Namen denn!" seufzte er.„Aber achen Sie gefälligst nachher nicht mich verantwortlich, enn die Sache durch Ihr Drängen schief geht.“
„Gewiß werde ich Sie verantwortlich machen!— Sie d es doch, der das Spiel bekommen hat— nun führen se es wenigstens geschickt durch.— Gehen Sie jetzt auf Is Bürgermeister=Amt und produzieren Sie sich als ärchenerzähler. Am Nachmittag stellen Sie sich dann Grafen Tarnow vor. Kommen Sie um einhalb fünf hr; ich werde es einzurichten wissen, daß ich dort mit snen zusammentreffe.— Und noch einmal: denken Sie scht, daß in dem Geldpunkt mit mir zu spaßen sein wird! keine Zukunft hängt von dieser halben Million ab; und enn ich sie nicht erhalte— wenn ich fallen sollte— dann be ich alles mit mir— alles und alle!“
25. Kapitel.
Graf Tarnow hatte sich nach seiner abendlichen Unterpung mit Gentner sogleich in die ihm von der Gräfin gewiesenen Zimmer zurückgezogen, hatte noch eine ische Wein geleert und war dann in einen ohnmachtklichen Schlummer gesunken, aus dem er erst um die sttagszeit des folgenden Tages erwachte. Mit Walters
lauf gesetzt. Wir hoffen, daß dieses Beispiel Nachahmung findet. So können wir einige Wunden lindern und den tapferen Sozialisten Spaniens die Munition liefern, deren sie zu einer Verstärkung ihrer Tätigkeit gegen den Kapitalismus bedürfen.
Das Exekutivkomitee der Internationalen Sozialistischen Bureaus:
Eduard Anseele, Leon Furnemont, Emile Vandervelde.
Der Sekretär: Huysmans.“
Der Karlsruher sozialdemokratische Volksfreund(Nr. 183) brachte dann folgende Notiz:
„Zur Unterstützung der Opfer: die die spanische Blutund Gewaltpolitik der letzten Wochen aus den sozialistischen Reihen forderte, hat der Parteivorstand der deutschen Sozialdemokratie 5000 Frs. bewilligt. Gleichzeitig wurden der spanischen Bruderpartei weitere 5000 Frs. übermittelt als Beisteuer zu den Kosten der Umwandlung des spanischen Zentralorgans „El Sozialisto“ in ein Tageblatt. Der Zentralvorstand wird in Anbetracht der Krise von Sammellisten absehen.“
Die roten Genossen liefern den spanischen Mordbuben und Mordbrennern, diesen Scheusalen in Menschengestalt, neue „Munition“, sie geben ihnen Unterstützung von den sauer ersparten durch die sozialdemokratische Partei den Arbeitern mit einer Zwangsbesteuerung abgepreßten Arbeitergroschen. Warum auch nicht? Die russischen Mordbrenner haben ja auch von den deutschen Gesinnungsgenossen Unterstützungen erhalten. Trotz der schweren Krise, die gegenwärtig auf dem wirtschaftlichen Leben lastet und tausende von Arbeitern aus der Organisation hinaustreibt, hat der Parteivorstand der deutschen Sozialdemokratie noch 10000 Franks übrig für die spanischen Mordbrenner. In der Rheinischen Zeitung haben wir von dieser Tatsache noch nichts gelesen. Das paßt ihr auch gegenwärtig nicht in den Kram, wo sie ihren Lügenfeldzug gegen die neuen Reichssteuern führt. Von dieser Zwangsbesteuerung der Arbeiter zugunsten der spanischen Mordbrenner soll eben, soweit es an der Rheinischen Zeitung liegt, nichts an die Oeffentlichkeit kommen. Die einfachen Genossen dürfen davon nichts erfahren, sie haben zu zahlen und den Mund zu halten.
Ja, ja, nicht nur dem Feinde gegenüber darf man lügen in der Sozialdemokratie; auch den eigenen Genossen gegenüber ist man nicht zur Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit verpflichtet, wenn der Schwiudel und der Betrug der eigenen Partei zu nützen vermag!
Man halte die Tatsache dieser Zwangsbesteuerung der„Genossen“ für die spanischen Revolutionäre den roten Hetzern gegen die neuern Steuern und das steuerbewilligende Zentrum überall entgegen und sie werden schweigen müssen. Dem Reiche versagt man die Mittel, Leuten, die im Ausland die größten Scheußlichkeiten verübten an armen Klosterfrauen, selbst solchen, die nur im Dienste der Armen und
Kranken tätig sind, solchen brutalen Gewaltmenschen gewährt man trotz wirtschaftlicher Krise gerne eine Unterstützung!
S Dem Hansabunde ist kürzlich die Kölner Sektion des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands beigetreten. Der Beschluß wurde gefaßt, obwohl von etwa 400 Mitgliedern der Sektion nur 19 anwesend waren. Ein Mitglied hat daraufhin an den Verbandsvorstand in Leipzig folgende Austrittserklärung gesandt:
Da die Sektion Köln in ihrer Hauptversammlung mit 14 gegen 5 Stimmen(darunter zwei Mitglieder des Vorstandes) den Beitritt zum Hansabund beschlossen hat, melde ich hiermit meinen Austritt aus dem Verbande an und bitte um kurze Bestätigung. Leider hat man meinen wohlgemeinten Vorschlag in Anbetracht der Meinungsverschiedenheiten über die eventuelle parteipolitische Betätigung des Bundes zunächst eine abwartende Stellung einzunehmen und die Entscheidung einer späteren, besser besuchten Hauptversammlung vorzubehalten, nicht beachtet, so daß kaum 5 Proz. der Mitglieder der Kölner Sektion über eine so wichtige Angelegenheit abstimmen mußten, trotzdem der Vorsitzende bei Beginn der Besprechung selbst bemerkt hatte, daß er bei stärkerem Widerspruch keine Entscheidung herbeiführen würde. Aus dieser Haltung des Vorstandes muß ich meine Konsequenzen ziehen, da ich nicht zugeben kann, daß aus meinen Beiträgen Groschen oder selbst Bruchteile eines Pfennigs zur Unterstützung von Bestrebungen fortgegeben werden, die mit meinen Interessen heute oder morgen kollidieren könnten.
Die Ortsgruppe Greifswald=Stralsund und Umgegend des Schuhwarenhändlerverbandes hat für die Generalversammlung dieses Verbandes folgenden Antrag gestellt:„Der Verbandstag wolle beschließen, mit allen Kräften gegen den Anschluß an den Hansabund einzutreten.“ In dem Bericht der Ortsgruppe in dem Verbandsorgan Schuh und Leder(Nr. 31) wird hierzu bemerkt:
Ist dieser Antrag für uns Handwerker und kleinen Schuhhändler etwa nicht gewichtig? Was ist denn der Hansabund? Nur eine Interessengemeinschaft des Großkapitals, und wie denkt sich der Hansabund die Vertretung gemeinsamer Interessen? Dem kleinen Schuhmachermeister und Schuhhändler, der selbst auf dem Schemel sitzt und seine Arbeiten verrichtet und sein bißchen Kundschaft bedient, Arm in Arm mit dem Kohlenbaron, der ihm für die Kohlen 1,50 M. für den Zentner abnimmt? Den kleinen Geschäftsmann in Gefolgschaft des großen Börsianers, der wenig Verständnis für die mißliche Lage des Kleingewerbes hat, und Kredite, die dasselbe beansprucht, am liebsten an die Warenhäuser gibt? Der Zusammenschluß und die Einigkeit des gesamten gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes ist notwendig und verbürgt größere Erfolge als ein Zusammengehen mit Kreisen, die nur dann dessen Mitarbeit und Unterstützung nachsuchen, wenn ihre großkapitalistischen Interessen Schaden erleiden sollen.... Die Tatsache, daß die Interessen der kleinen Gewerbetreibenden denjenigen der Gründer des Hansabundes schnurstracks zuwiderlaufen, läßt sich auf die Dauer nicht vertuschen.
In welcher Weise anderseits Propaganda für den Hansabund
Hilfe kleidete er sich an; aber er begab sich zum Essen nicht hinunter, sondern setzte sich an ein Fenster, von dem aus man die gesamte Schloßanlage übersehen konnte, und starrte mit benommenem Kopf hinaus.
So saß er stundenlang— ohne etwas anderes zu genießen als schweren französischen Wein. Die Gräfin schickte am Nachmittag Walter zu ihm hinauf und ließ ihn bitten, zum Kaffee hinunterzukommen; aber er wehrte nur ungeduldig ab und verharrte in seiner müden Untätigkeit.
Da öffnete sich behutsam die Tür, und Margarete trat leise zu ihrem Vater.
„Wie geht es dir?“ fragte sie, während sie sich über ihn neigte.„Kann ich irgend etwas für dich tun?“
„Nichts, nichts, mein Kind!— Es geht mir nicht gut. Aber es wird besser werden.— Sage mir— hast du etwas von Slawik gehört?“
„Nein, Vater!“
„Nun, ich habe aber andere Neuigkeiten, die— die nicht gut sind," fuhr Margarete fort.„Wenn du dich stark genug. fühlst—“
„Ja, ja.— Was hast du mir mitzuteilen?“
Margarete wiederholte ihm nun, was ihr Rudolf Gentner über den Erben von Hohenlinden gesagt hatte. Sie verfuhr dabei so schonungsvoll wie möglich; ihr Vater aber nahm die Nachricht viel gelassener auf, als sie gefürchtet hatte. Mochte er nun zu gebrochen sein, um überhaupt einer starken Erregung fähig zu sein— jedenfalls legte er eine erstaunliche Ruhe an den Tag.
„Wir werden auch das tragen müssen!“ sagte er. „Es ist freilich furchtbar. Denn wenn jener Alfred Reckenthin wirklich der ist, für den er sich ausgibt— und wir dürfen ja leider kaum daran zweifeln— und wenn er jetzt mit seinen Ansprüchen hervortritt, so bin ich außerstand gesetzt, meine Schulden zu bezahlen. Und die Folgen sind unabsehbar.— Für dich aber wäre die Wendung nur gut. Denn du brauchtest ja dann—“
Er vollendete nicht, denn im letzten Augenblick mochte
ihm wohl zum Bewußtsein kommen, daß er im Begriff war, etwas für ihn Schmachvolles auszusprechen. Und ihr Zwiegespräch wurde zudem in diesem Augenblick unterbrochen.„Ein Diener überbrachte eine Karte, mit dem Bedeuten, daß der Herr dem Herrn Grafen seine Aufwartung zu machen wünsche.
Die Karte aber, in deren Ecke eine Krone prangte, trug den Namen„Graf Alfred Reckenthin".
Etwas mühsam erhob sich Tarnow.
„Ich werde ihn empfangen,“ sagte er und bedeutete dem Diener, den Herrn Grafen heraufzuführen. Margarete zog sich zurück, während der Graf mit hastigen Fingern seine Toilette vervollkommnete.
Dank Slawiks eindringlichen Weisungen benahm sich der Pseudo=Graf wie ein vollendeter Kavalier. Mit einigen artigen Worten erinnerte er Tarnow an ein früheres Zusammentreffen, drückte ihm sein Bedauern über den Brand aus und kam schließlich in der höflichsten und rücksichtsvollsten Art auf den eigentlichen Zweck seines Besuches zu sprechen. Er bedaure zwar, gezwungen zu sein, Hohenlinden für sich zu reklamieren; aber der Herr Graf dürfe sich versichert halten, daß er es nur schweren Herzens tue und auf das lebhafteste bedaure, Aufregung und Unruhe in „seine“ Familie getragen zu haben.
„Selbstverständlich darf nicht die Rede davon, sein daß Sie Hohenlinden verlassen,“ erklärte er entschieden.„Ich selbst verstehe nichts von der Landwirtschaft— fühle mich auch nicht sonderlich wohl auf dem Lande— und ich werde daher das Schloß kaum benutzen. Einige Räume im Haupttrakt werden mir vollkommen genügen— ich bin unverheiratet, gedenke mich auch in absehbarer Zeit nicht zu verehelichen, und ich bedarf deshalb für meine Person nur weniger Zimmer. Allerdings— das Berliner Heim werde ich wohl für mich beanspruchen müssen—“
„Selbstverständlich wird alles zu. Ihrer Verfügung stehen, sobald die gerichtlichen Formalitäten erfüllt sind,“ sagte Graf Tarnow, der unter der Situation nun doch entsetzlich litt.„Vorerst allerdings muß ich darauf bestehen,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a Samstag. 14. August 1909.
getrieben wird, zeigt eine Aeußerung in einem Organ, das sich
Das technische Geschäft, Allgemeiner Anzeiger für den technischen Handel nennt. Da heißt es in Nr. 15:
Alle im Hansabund vereinigten Kaufleute, Industriellen, Gewerbetreibenden sollen wiederum nur von solchen Firmen kaufen, die sich einesteils dem Hansabunde angeschlossen haben und diese gewaltige Körperschaft moralisch und finanziell unterstützen...
Hier wird also mit dürren Worten direkt zum Boykott solcher Geschäftsleute aufgefordert, die sich dem Hansabunde nicht anschließen, ein Verfahren, das um so verwerflicher ware, als es im letzten Grunde zu parteipolitischen Zwecken angewandt würde.
Städtische Finanzpolitik.
Köln, 14.Aug.1909.
Was lange währt, wird endlich gut, heißt ein Sprichwort. Daß das Sprichwort nicht unter allen Umständen wahr bleibt, dafür liefert der Stadt=Anzeiger ein köstliches Beispiel. Am 4. Juli brachte der Kölner Local=Anzeiger einen Artikel mit der Ueberschrift Bremsen, der sich mit der städtischen Finanzlage befaßte. Fünf Wochen später, in seiner Nr. 362 vom 12. August, hat der Stadt=Anzeiger die Antwort gegeben. Ueber den Wert dieser stadtanzeigerlichen Antwort, über ihre Zulänglichkeit und Aufrichtigkeit mag sich der Leser an Hand des Folgenden ein Urteil bilden.
Wir befinden uns in einem Punkte mit dem Stadt=Anzeiger in Uebereinstimmung, daß nämlich auch wir die Tätigkeit des Finanzdezernenten Hrn. Farwick nicht hoch genug veranschlagen können. Aber die liberalen Herren sollten bei der Gelegenheit doch nicht mit einer vornehmen Handbewegung an folgenden Fragen sich vorbei drücken: Wer hat Hrn. Farwick an den Platz gestellt, auf dem er seine„klaren und großzügigen Finanzpläne“ durchführen konnte? Wer hat sich mit Händen und Füßen gegen die Anstellung dieses Beigeordneten gesträubt, wie der Stadt=Anzeiger zugesteht, nicht, weil er nicht der geeignete hochbefähigte Mann war, sondern weil er in seiner politischen Anschauung dem Zentrum nahe stand und steht? Welches war denn im Gegensatz zu den liberalen Herren, die diesen hervorragenden Finanzdezernenten, weil er einer anderen Partei angehörte, abgelehnt haben, die Mehrheitspartei, die Hrn. Farwick in seinen„klaren und großzügigen Finanzplänen“ unterstützte, sie förderte und den Urheber dieser Pläne, soweit dies bei seiner Energie und Sachkunde etwa noch nötig war, schützte gegen die Nachwehen der falschen und verkehrten Finanzpolitik einer Zeit, die mit der liberalen Herrschaft und der Amtstätigkeit des Oberbürgermeisters Becker verknüpft war?
Gerade die Zentrumsfraktion war es, die die Notwendigkeit einer städtischen Finanzreform erkannte und durch die Berufung des Hrn. Farwick durchführte, so erfolgreich durchführte, daß der Stadt=Anzeiger sie jetzt selbst als ein„kostbares Vermächtnis“ bezeichnet. Dies kostbare Vermächtnis ist eine Frucht der Zentrumspolitik; das kann keiner ernsthaft bestreiten!
„Eine weitere Maßnahme zur Schaffung einer gesunden Schuldenwirtschaft und damit einer gesunden Finanzwirtschaft der Städte ist die Anlage von Betriebs=, Sammel= und Erneuerungsfonds, durch die, wenn sie erst vorhanden sind, die städtischen Betriebe auch ertragreicher werden,“ sagt der StadtGains
anz recht! Aber wer ist denn für die Schaffung dieser Betriebs=, Sammel= und Erneuerungsfonds immer wieder eingetreten? Auch ein liberales Blatt müßte sich hier der Namen einer Reihe von Zentrumsstadtverordneten erinnern, die hauptsächlich als Mitglieder der Finanzkommission in dieser Richtung sehr energisch tätig waren.
In der Zeit der liberalen Finanzkünste hat man nicht nur diese Rücklagen in größerem Umfange nicht gemacht, man hat sogar Ersatz=Volksschulbauten in der Altstadt aus Anleihemitteln hergestellt, ein Verfahren, das gegen alle Regeln einer gesunden Verwaltung verstößt. Neue höhere Schulen wurden in der liberalen
Aera kaum errichtet, in den letzten Jahren sind dagegen erstanden die Gymnasien in Ehrenfeld und Nippes, und außerdem, wenn auch noch nicht in Neubauten untergebracht, die Gymnasien in Lindenthal und Deutz, das Mädchengymnasium usw.
Ist es nicht eine gesunde vortreffliche Finanzpolitik, eine solche rasche Entwicklung des höheren Schulwesens in wenigen Jahren herbeizuführen, ohne zugleich die Steuerzahler über Gebühr zu belasten? Und dann die Lehrer= und Beamtenaufbesserung! Sie konnte nicht umgangen werden. Um so größer ist das Verdienst der Mehrheitspartei, die bereits in den vorhergehenden Jahren die Mittel bereitstellte, so daß diese gewaltige Aufgabe— Oberbürgermeister Wallraf hat ja erklärt, daß kaum eine zweite Stadt der Monarchie in der gegenwärtigen Zeit an ein so umfassendes Werk herangetreten ist— ohne Steuererhöhung gelöst werden konnte. Wir meinen, ein schlagenderer Beweis für eine äußerst glückliche Finanzgebarung kann nicht gefunden werden, zumal in einer Zeit des wirtschaftlichen Rückgangs.
Einem verständnisinnigen Lächeln werden die Lobsprüche des Stadt=Anzeigers auf die Finanzverwaltung des Hrn. Oberbürger= meisters Becker in der Kölner Bürgerschaft begegnen. Wenn man den Diplomaten nachsagt, daß sie sich der Sprache bedienen, um ihre Gedanken zu verbergen, dann könnte man diese Redensart in bezug auf Hrn. Becker vielleicht dahin abändern, daß er zwar finanzpolitische Aufschlüsse erteilte, daß er aber die Vermögenslage der Stadt ähnlich behandelt hat, wie der Diplomat seine Gedanken. Wir ziehen dabei natürlich nicht einen Augenblick in Zweifel, daß Hr. Becker geglaubt hat, mit diesem Verfahren dem Interesse der von ihm verwalteten Stadt zu dienen. Ueber den Abschluß des größten Grundstücksgeschäftes, das Köln überhaupt gemacht hat, nämlich die erste Stadterweiterung, hüllte er sich noch in Schweigen zu einer Zeit, als bereits die zweite Stadterweiterung genehmigt war. Hr. Frank und Hr. Brems, in diesem Jahr noch Hr. Bollig, haben energisch darauf gedrungen, daß die ungeheuren Grundstückswerte der städtischen Vermögensverwaltung bereits für die Gegenwart nutzbar gemacht würden. In dieser Richtung wird die Zentrumsfraktion auch in Zukunft tätig sein, und dem guten Anfang, der in diesem Jahr dadurch gemacht wurde, daß 200000 M. aus dem Ressort der Vermögensverwaltung für Straßenbauten verwendet werden, folgen hoffentlich weitere Schritte in gleicher Richtung.
Das Zentrum hat auf diesem Gebiete auch heute noch gegenüber der Verwaltung einen schweren Stand, da die Grundsätze der Beckerschen Zeit auch heute im Schoße der Verwaltung, wie die diesjährige Etatsberatung zeigte, noch nicht vollständig überwunden sein dürften. Die städtische Vermögensverwaltung hat heute etwa 25 Millionen M. in Grundstücken investiert. Soll an den Früchten dieses Vermögens die Gegenwart keinerlei Anteil haben?
Die Kölner Liberalen machen sich einen besonderen Sport daraus, mit der Wertzuwachssteuer gegen das Zentrum zu operieren, trotz der verschiedenen Niederlagen, die sie sich auf diesem Gebiet des kommunalpolitischen Kampfes geholt haben. Noch in der vorletzten Stadtverordnetensitzung konnte Hr. Krings festnageln, daß ihr Wortführer, Hr. Falk, als er dies Steckenpferd wieder einmal tummelte, keinerlei Kenntnis von einzelnen Bestimmungen des vom Reich erlassenen Wertzuwachssteuergesetzes hatte.
Die Liberalen verschweigen bei diesem fragwürdigen Manöver mit der Wertzuwachssteuer vorsätzlich, daß dieselbe im Reich auf einen nationalliberalen Antrag zurückzuführen ist. Am 29. April 1909 stellten die Nationalliberalen den Antrag, soweit die Erbanfallsteuer nicht 100 Millionen M. einbringe, einen weiteren Entwurf eines Gesetzes zur Besteuerung des Wertzuwachses von Immobilien im Reiche vorzulegen. Am gleichen Tage richtete der nationalliberale Abg. Dr. Weber an die Regierung das Ersuchen, in die Ausarbeitung eines solchen Gesetzentwurfs(Wertzuwachssteuer) einzutreten, da sie die Tendenz de' Gedankens außerordentlich sympathisch begrüßten, daß eben der Spekulationsgewinn für die Allgemeinheit nutzbar gemacht werde.
als unumschränkter Herr von Hohenlinden zu gelten. Sie werden das verzeihen— ich darf nicht anders handeln. Natürlich steht es Ihnen frei, im Schloß Wohnung zu nehmen; ich möchte Sie sogar darum bitten— der Leute wegen. Alles übrige aber muß in dem bisherigen Stande verbleiben, bis ein gerichtliches Urteil gefällt ist.“
Graf Alfred verneigte sich. Kühler als bisher erwiderte er:
„Ganz nach Ihrem Belieben, Herr Graf!— Wir werden also auch die Abrechnung bis auf diesen Zeitpunkt verschieben.“
Graf Tarnow erbleichte. Mit einem Male kam ihm die ganze Gefahr seiner Lage zum Bewußtsein. Er hatte in seiner Stellung als Verwalter von Hohenlinden bisher nichts Ungesetzliches getan; wohl hatte er bedeutende Summen ausgenommen, aber doch nur in den Grenzen dessen, was ihm erlaubt war. Auch wegen der vorgenommenen Pfändung an sich war er nicht strafbar; er hatte dem andern auch dann erst Mitteilung davon zu machen, wenn derselbe als Besitzer von Hohenlinden gesetzlich anerkannt war. Wie aber würde sich der Graf dann dazu verhalten?— Und wie vor allen Dingen sollte er, Tarnow, mit seinen Gläubigern fertig werden?
„Ich werde dann jederzeit bereit sein, die Abrechnung vorzunehmen,“ sagte er mit erzwungener Fassung auf die letzte Bemerkung des Grafen.„Wenn ich Sie recht verstanden habe, ist die Frau Gräfin Reckenthin von allem unterrichtet?“
„Sehr wohl!— Aber Sie verzeihen, daß ich noch einmal auf unser voriges Thema zurückkomme. Ich— Pardon!“
Ee hatte geklopft und mit einer entschuldigenden Geste gegen den Besucher rief Tarnow„Herein". Wieder überbrachte der Diener eine Karte. Und diesmal vermochte Tarnow seine Fassung kaum zu bewahren.
Leon Stawik war es, der sich da melden ließ— und die nächsten Minuten schon konnten verhängnisvoll über das Schicksal Tarnows entscheiden!
Aber zu des Grafen Erstaunen kam es anders, als er gefürchtet hatte.
Wie ein Akt aus einer wohl einstudierten Komödie verlief die nächste halbe Stunde. Tarnow stellte den Grafen als zukünftigen Herrn von Hohenlinden vor: Leon Slawik war ausnehmend erstaunt, ausnehmend überrascht und betroffen; ließ sich widerstrebend überzeugen, daß es wirklich so war, wie—— kurz und gut, die beiden Gauner machten ihre Sache vortrefflich.
Natürlich konnte der Pole in Gegenwart eines ahnungslosen Dritten, der doch von all diesen Dingen nicht das mindeste wissen durfte, nicht von den Geschäften reden, die er mit Tarnow hatte. Graf Alfred Reckenthin durfte beileibe nicht erfahren, in welchem Verhältnis Slawik zu dem Grafen stand. Ja, die beiden agierten vortrefflich—
Aber ihr wohlberechnetes Spiel sollte doch zu guter Letzt in etwas unvorhergesehener Weise enden.
Leon Slawik wurde nämlich abgerufen— zwei Herren seien da, die ihn dringend zu sprechen begehrten. Er nahm an, daß es sich um Berliner Geschäftsfreunde handele; und erschrocken prallte er auf der Schwelle zurück, als er sich Rudolf Gentner und einem Unbekannten gegenübersah.
Freilich beherrschte er sich sogleich und begrüßte Gentner, mit dem er ja unter dem Dach dieses Hauses schon einmal ganz freundschaftlich verkehrt hatte, völlig unbefangen. Zu seinem Leidwesen sollte er erfahren, daß der junge Mann heute durch keinerlei gesellschaftliche Rücksichtnahmen gezwungen war, ihm ebenso zu begegnen.
„Ich habe Sie rufen lassen,“ begann er in gebieterischer Weise,„weil ich Ihnen Eröffnungen zu machen habe, die vielleicht bestimmend auf Ihr Verhalten gegen den Grafen Tarnow einwirken werden. Sie haben durch betrügerische Manipulationen den Grafen in ein Abhängigkeitsverhältnis
Wenn der Stadt=Anzeiger übrigens im Zusammenhang mitd.
Wertzuwachssteuer das Schlagwort vom„Machthunger., Zentrums“ gebraucht, so beweist er damit, wie beispielgg#. den liberalen Herrschaften noch immer der Aerger darüber daß sie aus ihrer ausschlaggebenden Stellung im Block hurz die Taktik des Zentrums herausgedrängt worden sind 92 Schimpffrist ist ja inzwischen abgelaufen, aber wir wollen dem Stadt=Anzeiger, weil er das Bedürfnis dazu nun einne hat, ganz gern verlängern.
Handwerk und Gewerbe.
Gegen die Pflichtfortbildungsschule. In geweri.
lichen Kreisen macht sich seit einiger Zeit eine immer leb
werdende Bewegung gegen die obligatorische Fortbildungsschu, geltend. Diese Gegenströmung geht von Berliner Kunstgewerbler, aus und wird vom„Verband für die wirtschaftlichen Interesse des Kunstgewerbes" unterstützt. Auch in Handwerkerkreisen d. Westens hat die neue Strömung stellenweise schon sehr feste Fuß gefaßt. Der Vorwurf gegen die Pflichtfortbildungsschagipfelt darin, daß die Lehrlinge— um die handelt es sich; in der Hauptsache— während der Hauptarbeitsstunden d Werkstatt etzogen und der Schule zugeführt würden. Him kommt das angebliche Bestreben der Volksschullehrer, die ganAusbildung der Lehrlinge nach und nach an sich zu ziehen un dem Lehrmeister und der Fachausbildung nur wenig Spielran zu gewähren. Aus dem Verlaufe des deutschen Fortbildungschultages in Braunschweig im Oktober vorigen Jahres glaut man eine Bestätigung dieser Auffassung ableiten zu können. Losung lautet jetzt in einer Reihe von Broschüren, die in d letzten Monaten über diesen Gegenstand geschrieben wurden: „Weg mit der Pflichtfortbildungsschule und Schaffung## Handwerkervorschulen!" Die Handwerkervorschulen den man sich folgendermaßen: Volksschüler, die ein Handwert#### lernen wollen, haben im Auschluß an die Volksschulentlassung ein Jahr lang die Handwerkervorschule zu besuchen. Erst nat
&ap; Mülhei
Gestern nachm Alter von 11 Sarge trugen, um die Leiche der Straßenval Mauer des Dar mit der Kindes bitze wirkte da den Sarg wiede bnachten die Ki 2 Mülhein nt heute im 2 buf dem Bahn orden war.
Quadrat indet bei des Gasthofes Läcilia unte
Gott hat unsern lieben Bruder
heint.
zu sich in die berufen.
Infolge ein Krankheit star von neun Ja reitet durch die sakramenten, Die trauer bliebenen.
Beerdigung, 16. Aug. nach Sterbehause 2 al, Zülpicher
Ablauf dieses Jahres können sie bei einem Meister in Lehre treten. Man will auf diese Weise dem Handwerk gereisten und kräftigere Lehrlinge zuführen, die dem Meister wiede allein unterstellt sein sollen. Man will auch auf die angedeue Weise verhindern, daß der Lehrling durch den Pflichtforbildungsschulunterricht von seinem Beruf abgelenkt werde, m es z. B. im gemeinsamen Zeichenunterricht für alle unausbleiblich sei. Wenn der Lehrling schon in einem bestimme Berufe sei, interessiere ihn nur noch das Fachzeichnen, nicht i allgemeine Zeichenunterricht, wenn der Lehrling aber noch mit im Beruf stände, sei es ein leichtes, einen alle Schüler zuglit interessierenden Zeichenunterricht zu geben. Als Lehrfähn sollen für die Handwerkervorschule vorgesehen werden deust Sprachlehre und Geschichte, Schreiben, Rechnen und Zeich also ungefähr die nämlichen Fächer, die bisher in den Fu bildungsschulen gelehrt wurden. Wir enthalten uns vorlä# einer Stellungnahme zu der angedeuteten Bewegung, glauz aber bei der Wichtigkeit der Frage über den zeitigen Standt Angelegenheit berichten zu sollen.
In der nächsten eine Sitzung Urdnetenversamn Cöln, 14. Ar
der Oberbür
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Wahn, 11.Aug. 1909. Am Sonntag, den 15. ds. Mts., aben findet hier eine Versammlung des Volksvereinzsu das katholische Deutschland statt. Ein Redner aus Köln hatn Erscheinen zugesagt. Möge kein katholischer Mann den Besuchde Versammlung versäumen, wenn er auch nicht Mitglied des Vollvereins sein sollte. Auch Frauen haben Zutritt.
Lülsdorf, 12 Aug.1909. Die letzen Gewitter, die sich hu und über Wesseling entluden, haben der elektrischen Leitung Elektrizitäts=Werkes Berggeist bedeutenden Schaden gebracht. Au der Strecke zwischen hier und Menden sind 7 Akkumulatoren zu stört, einzelne von ihnen so stark, daß sie vollständig unbrauchbut sind. Die Größe des Schadens läßt sich in etwa ermessen, wen man bedenkt, daß 1 Akkumulator einen Wert von 10000 M. hal Der große Schaden ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß Leitung bei Menden unterbrochen war.
Vom 18. Augu in Sittz, aße 179, unterc igsfürsorgestell nde Mittwoch n 4 Uhr( chmittags 2 U Diese Fürsorges alle Mütter u bedürftigen Sülz und ohnsitz haben. det wie in uglingsfürsor tgeltlich statt Cöln, den 1 Der Oberbst J..: Dr.
sckannti
rechnungen meines Rechtsbeistandes, des Herrn Buchner hier, schuldet Tarnow dem Berchtold in Wirklichkeit ungefäht zweimalhunderttausend Mark. Ihnen ungefähr hundert fünfzigtausend. Sie werden sofort ein in bindender Form abgefaßtes Schriftstück aufsetzen, in dem Sie erklären, daß Sie dem Grafen Tarnow beide Beträge auf sechs Monat stunden— ferner, daß Sie außer den genannten Summen keinerlei Ansprüche an den Grafen haben.“
Slawik lehnte leichenblaß an der Wand. Ein ver zerrtes Lächeln, das seinem Gesicht etwas unsagbal Tückisches gab, lag um seinen Mund.
„Ich nehme an, daß ich es mit einem abenteuet lichen Scherz zu tun habe, Verehrtester!— Denn sonn „Nun— weswegen vollenden Sie nicht?— wäre sonst?— Aber ich will Sie überzeugen, daß
Sie es durchaus nicht mit einem Scherz zu tun haben. Bitte, Artur— willst du dem Herrn freundlichst on Papiere vorlegen?“
Der Rechtsanwalt griff nach seiner Aktenmappe. D Pole aber wehrte ihm ungestüm ab.
„Lassen Sie es bleiben!— Ich verzichte auf Ihre piere. Ich streite Ihnen überhaupt jedes Recht ab, sich in 0 Angelegenheiten des Grafen Tarnow zu mischen.“ Rudolf nickte ernst.
„Sie shaben recht!— Komm, Artur— wir wollen uns bei dem Grafen melden lassen. Es ist wohl doch% Richtige, wenn wir ihn seine Sache selbst führen lassen Aber Slawik vertrat ihnen den Weg zur Tür.
„Das ist— das ist eine Gemeinheit!" zischte## „Wer gab Ihnen ein Recht, zu spionieren?“
Gentner maß ihn mit einem Blick eisiger Verachtuh,
sicht mer mir das Recht
Der Plan bet zung einer Ba Südseite d rund ücke A# bis 73) liegt im städtisch it, Rathausp dermanns Ein Etwaige Ein den Pl aßgabe der des Gesetze. 75 innerhalb st von vier ktestens am 1 i dem Unterz ingen.
Coln, den 10 Der Ober J.
Dr. Ma
Die der Be rwandten nuar 1885 rbenen San Katharin Langenso Nachkom ndorf und imenden n. werden sprüche a Stiftung legung unter Ni dtschaft uns einzi öln, den sie Arme Dr.
re Wo noch in vermie
„Wissen
wirklich nicht, we
gebracht; haben es herbeigeführt, daß er Ihnen und dem
Makler Berchtold eine Summe von etwa fünfmalhunderttausend Mark schuldet. Diese Summe ist in den nächsten Tagen an Berchtold zu zahlen. Nach den genauen Besich Slawik auf ihn stürzen. Seine Hände...
zu Fäusten geballt, und sein hagerer Körper flog wir Fieberschauern.
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 222&a Samstag, 14. August 1909.
Seite 3.
aus Kölns Nachbarschaft.
mülheim(Rhein), 13.Aug.1909. Ein Berichterstatter meldet: ###mn nachmittag versuchte ein Knabe und ein Mädchen im von 11 bis 12 Jahren, die eine Kindesleiche in einem Gerge trugen, an der Frankfurterstraße in die Elektrische zu steigen, „ die Leiche nach dem neuen Friedhof zu schaffen. Vom Schaffner Straßenbahn abgewiesen, setzten die Kinder den Sarg auf die wauer des Danziergartens nieder und hielten Rast, denn der Sarg der Kindesleiche war für die Kleinen eine schwere Last und die bi#e wirkte dazu ermüdend. Nach einer Weile nahmen die Kinder „Sara wieder auf und trottelten weiter. Auf die Straßenpassanten achten die Kinder mit dem Sarg einen peinlichen Eindruck.
mülheim(Rhein), 13.Aug.1909. Seinen Verletzungen erlegen . im Dreikönigenhospital ein Mädchen, das am Sonntag
bahnhofe in Delbrück von einem Zuge uberfahr
en
uf dem worden war.
quadrath, 13.Aug.1909. Am Sonntag, den 15. ds. Mts., Endet bei Gelegenheit des Laurenziusfestes in den Garten=Anlagen s Gasthofes zur Post ein Konzert des Kirchenchors Fäcilia unter Mitwirkung des städtischen Orchesters Düren statt.
Der Ertrag soll zum Erweiterungsbau der Kirche Quadrath Verwendung finden.
Aus dem Vergischen Land.
0 Bera.-Gladbach. 14.Aug.1909. Zu dem Ueberfall auf Frau Z. wird noch gemeldet, daß bereits in voriger Woche ein gut gekleideter Mensch sich in die Villa der Frau eingeschlichen hatte. Er befand sich in dem Schlafzimmer eines zum Besuch weilenden jungen Herrn, als dieser erwachte. Der Einbrecher hatte die Unverfrorenheit, sich zu verneigen und zu sagen:„Sie entschuldigen, Diener Walter; habe mich in der Türe geirrt.“ Der junge Herr, der mit der Dienerschaft nicht bekannt war, schenkte der Sache Glauben und schlief weiter. Als anderen Morgens über den nächtlichen Besuch gesprochen wurde, ergab sich bald, daß es sich um einen Dieb gehandelt habe und der Polizei wurde Anzeige erstattet. Nun stellte es sich heraus, daß ein Polizeibeamter den Mann um 4 Uhr früh auf dem Vorderperron des Bahnhofes gesehen hatte. Der Beamte, dem der Mann verdächtig vorkam, verlangte dessen Legitimationspapiere und erhielt sie, danach war er Kutscher bei einem höheren Kölner Justizbeamten. Auf Befragen erklärte der Mann, er habe ein Mädchen von Köln nach hier begleitet und
Gott hat es gefallen, unsern lieben Sohn und Bruder
Heinr. Soumerhäuser
zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Infolge einer tückischen Krankheit starb er im Alter von neun Jahren, vorbereitet durch die heil. Sterbesakramenten, gottergeben. Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung, Montag, d 16. Aug. nachm. 3 Uhr v. Sterbehause Augustahospial, Zülpicherstraße.
in der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverrdnetenversammlung nicht statt.
Cöln, 14. Aug. 1909.
Der Oberbürgermeister
sekanntmachung.
Vom 18. August 1909 ab wird #e in Sülz, Berrenrather= raße 179, untergebrachte Säugngsfürsorgestelle 8 ihre Sprechuinde Mittwochs nachmittags 4 Uhr(statt wie bisher schmittags 2 Uhr) abhalten. Diese Fürsorgestelle ist zuständig ralle Mütter und Pflegemütter r bedürftigen Volkskreise, die Sülz und Zollstock ihren ohnsitz haben. Die Beratung hdet wie in allen städtischen kuglingsfürsorgestellen, unptgeltlich statt.
Cöln, den 12. August 1909. Der Oberbürgermeister:
I..: Dr. Greven.
Zekanntmachung.
Der Plan betreffend die Festung einer Baufluchtlinie für Südseite der Weyerstraße rund ücke Weyerstraße Nr. bis 73) liegt vom 17. d. M. im städtischen VermessungsRathausplatz Nr. 5, zu manns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gen den Plan sind nach
aßgabe der Bestimmundes Gesetzes vom 2. Juli innerhalb einer Ausschlußst von vier Wochen, also testens am 13. Septbr. d. J. dem Unterzeichneten anzugen.
Cöln, den 10. August 1909.
Der Oberbürgermeister. J.
Dr. Mazerath.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln ist in Gemäßheit der§§ 18 und 19 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 und des§ 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1900, betreffend die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen, sowie der dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen des Herrn Ministers des Innern vom 14. September 1900 aufgestellt und wird in der Zeit
vom 15. bis ausschließlich 30. August d. J.
an den Wochentagen von vormittags 9 Uhr bis 2 Uhr mittags, und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr auf dem Städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, I. Stock, Toreingang,
zur Einsicht öffentlich ausliegen.
Während deser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben; später eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt. Die Gesamtsumme aller für die Abteilungsbildung zusammengetragenen Steuern beträgt
16 003960.30 Mark.
Der Durchschnittssatz beträgt 215,75 M. Nach der rechnerischen Feststellung der drei Abteilungen beginnt
die I. Abteilung
mit einem Mindeststeuerbetrage von 2584,27., die 11. Abteilung mit einem solchen von 215,76., während
die III. Abteilung
mit dem Durchschnittssatze von 215,75 M. als Höchststeuerbetrag endet.
Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden direkten Staatsund Gemeindesteuern und zwar: Ergänzungs= und Einkommen= steuer, die Zuschläge zu der letzteren, Grund-, Gewerbe=, Betriebsund Warenhaussteuer.
Zur schnelleren Auffindung der Namen in der Liste empfiehlt es sich, die Steuerzettel zur Einsichtnahme mitzuhringen.
Cöln, 13. August 1909. 83p
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel
Köln.
Zenesungcheim Wilhelm Auguste Viktoria
Sommerberg bei Hoffnungsthal(Reg.=Bez. Köln).
Telephon: Amt Bensberg Nr. 12.
Erscrieße## Montag, den 16. August.
Aufnahmegesuche zu richten an die Oderin Schwester Frieda, Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Vittoria, Heffnungsthal, Reg.=Bez. Köln. Auskunft und Aushändigung der Anmeldeformulare: Köln, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 6, in den Stunden 3½—12½ Uhr vormitt., 3¼—7 Uhr nachmittags, ausgenommen Sainstags nachmittags. a“
Der Vorstand des Vaterländischen Frauen-Vereins.
Zweigverein Köln.
: Dr. G. v. Mallinckrodt, Frau Raoul Stein,
Schriftführer. Vorsitzende.
wolle nun den ersten Zug abwarten. Hierauf entfernte sich der
Beamte wieder. Die Polizei fragte anderen Morgens bei dem Justizbeamten in Köln telephonisch an, ob der betreffende Kutscher bei ihm bedienstet sei, worauf die Antwort einlief, daß der Mann entlassen worden sei. Am Mittwochnacht, genau nach acht Tagen, erschien der Kerl wieder im Garten der Villa, wo er zwei Tische auseinander und hierauf eine Leiter setzte und so in das Schlafzimmer der Frau Z. gelangte, wo er den Ueberfall ausführte. Die Polizei vermutete mit Rücksicht auf den ersten Fall sofort, daß es sich um den Kutscher handelte. Die Kriminalinspektion Köln wurde telephonisch benachrichtigt und diese nahm den Menschen in der Wohnung seiner Stiefeltern fest. Man sagte ihm die Tat auf den Kopf zu und verwies auf die Bißwunde, die ihm die Frau Z. beigebracht hatte. Der Täter hat bereits ein volles Geständnis abgeleat.
* Bensberg, 13.Aug.1909. Hr. Lehrer Johann Burum in Bärbroich begeht heute die Feier seines 25jährigen Dienst=Jubiläums. Der Jubilar hat diese ganze Zeit im Schulverbande Bensberg verbracht. Die geplante Schulfeier ist auf Wunsch des Jubilars unterblieben. Dr. Bürgermeister Klee ließ ihm heute im Namen der Gemeinde Bensberg ein herzliches Glückwunsch=Schreiben unter gleichzeitiger Ueberreichung eines Geschenkes zugehen.
GA n
Köln-Lindenthaler,
Vergnügungs-Park
1. Ranges.
Luftige Park=Anlagen.
von 4 Uhr ab:
kistung Dr. Roth.
Die der Beihülfe bedürftigen zrwandten der Mutter des im nuar 1885 zu Wiesbaden verrbenen Sanitätsrates Dr. Roth.
Katharina Roth geb. Rath, Langenschwalbach, nämlich Nachkommen der Familie ndorf und der davon abmenden Familie Seché aus n, werden aufgefordert, ihre prüche auf die Einkünfte Stiftung für 1908 unter legung ihrer Verhältnisse unter Nachweis ihrer Verdtschaft binnen 4 Wochen uns einzureichen. öln, den 12. August 1909. ie Armen=Deputation. Dr. Greven. 3“
ire Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet o einen Verlust für Sie. Für wenige Groschen bringt der(OesTausenden Familien zur Kenntnis, Hass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen Eie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung. uchende sind?
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu CölnDeutz sind
u. die Plattenarbeiten mit Materiallieferung,
d. die Glaserarbeiten mit Materiallieferung,
c. die Schlosstrarbeiten(Beschläge) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41, in der Humboldtkolonie erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 24. August 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 12. August 1909. Hochbauamt.
a Verbeek.
Zwangs-Versleigeruug.
Am Montag, den 16. Aug. 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden: g“
Schreibtisch, 1 Sofa.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Prima weißer scharfer
Sand
zu verkauf. 1 chm.K, 1½ ebm 1,50# Baustelle in Ehrenfeld. Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 25 Baubureau, Telephon 4176.“
Daummangelsh. habe ich zu verk.: 1 Anrichte, 1 kirschb. Schrank, 1 Uhr, Stühle, 4 Hl.= Bild., 1 Ofen. Mühlenbach 31, I.
GEDE
a E
80
S Aehe
BESTES
PUTZMITTEL
FÜR ALLE METALLE
General-Vertreter
9° Eugen Forell ir.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 16.
1909 sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9*
I. vormittags 10 Uhr:
1 Bücherschrank in dunkel Eichen;
II. nachmittags 4 Uhr:
1 Schrank und 1 Schreibtischsessel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 16. Aug. 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
1 Pferd.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vereinskalender der Ratholischen Aibeitersereine
für Conntag, den 15. August.
Köln=Nippes. Vorm. von 10—11 Kasse im St. Josephsstift.
Köln=Tüd. Die Spar=, Kartoffel=, Brikett=, Sterbe= u. Krankenhassen sind jeden Sonntag von—8 Uhr geöffnet. Die Bibliothek bleibt bis Anfang September geschlossen. Die entliehenen Bücher müssen möglichst bald zurückgegeben werden. 8 Uhr Vereinsversamml. Vortrag: Geschichte der Eucharistischen Kongresses und Bericht über denselben.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr Versamml. m. Vortrag.
Köln=West. Morg. 11½ Uhr Versamml. b. Maaßen. Delegiert.= Bericht, Kassen. 17. Aug. Bez.=Vorst.=Sitzung oberer Saal.
Köln=Lindenthal. 9 Uhr Vereinsversamml.
Köln=Bayenthal. Beteil. an d. Fahnenweihe d. Männer=Ges.= Vereins Germania. 2¼ Uhr Antr im Vereinslokal.
Köln=Ehrenfeld(St. Joseph) 12 Uhr Versamml. m. Vortrag. Einzahlungen in der Kindersparkasse.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Versamml. m. Vortr.
Köln=Sülj. 8½ Uhr Primizhochamt d. hochw. H. Bootz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Delegiertenbericht u. Revisorenwahl.
¾ Uhr h Maft.
Abends 7 Uhr Versamml.
Siegdurg. 6½ Uhr in d. Anno=, 7 Uhr in d. Dreifaltigkeitskirche gem. h. Kommunion.
Efferen. Nachm. 5 Uhr bei M. Schult 9. Stiftungsfest. Festversamml. Vortrag. Dan. Familienabd. Entree fr. Zahlr. ersch
Vereinskalender für katholische
Marian. Vongregation füs Daufmanns=Lehzelinge. 2½ U. And. in d. Stolkg. 5½ Versamml. i. Vereinslok.
Marian. Jünglings=Kongregatios Köln=Rippes. ½7 Uhr Generalkomm. ½2 Segensand. Freitag keine Gesangprobe.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Sonntag keine Sitz.
4 Uhr Sport. Dienstag, abds. 9 Uhr Zusammenkunft betr. Besprech. der Namenstagsfeier. Mittw. ½9 Uhr Turnen.
St. Brunoverein. Mittags.45 Uhr Versamml.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr Andacht mit feierl. Aufnahme neuer Mitgl., wozu Eltern u. Angehörige freundl. eingeladen sind.
Kath. Jänglingsverein Köln=Rippes..30 Uhr Fußballspiel auf dem Spielplatze Amsterdamerstr. Montag 9 Uhr Theaterprobe. Mittw. Turnen.
eFersener täglich grof
Sonntag, 15. August,
Frei=Konzert
a ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke. # Elektr. Turmbahn, Erwachsene 20, Kinder 10 Pfg.
Kinema(neueste Aufnahmen), 10 Pfg. a Person.
Wasser=Rutschbahn, 10 Pfg. a Person.
Schaukeln(70 Personen fassend) freie Benutzung.
Schwebebahn freie Benutzung.
□ Schöne Wiesen, 5 Morgen groß. Kinderspielplätze, 3 Morgen groß.
s Groß. Restaurationsbetrieb
Ia. Kaffee Portion 60 Pfg., gr. Tasse 20 Pfg. #la. Biere wie Münchener, Export u. echt Kölsch.
ob. Zivile Preise.
#
3
3
35
2
2
Reelle Bedienung.
Snd
Sonntag, den 15. August er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
a na- Ginteilt feol.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorei hergestelltem Backwerk. a“
920
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum Seissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree froi. M. Vossen.
Städlisches Wald-Rostaurant
#
Sie tuen gut und überzeugen sich von den billigen Preisen, welche ich
während meines SaisoniAusverkaufs Ihnen biete.
Zwangsversteigerung
Am 15. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 163,
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 8,20 Ar, Nutzungswert 930., — Eigentümer: Peter Wirzfeld, Anstreichermeister in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
*v Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cäln.
.75 usw. Schuhwarenhaus
Chriflophsr. 20.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im.4) eine tüchtige Kraft fand!
Ferientour.
Obersekundaner(Christ) aus guter Familie, sucht Reisegefährten zu einer 10= bis 4tägigen Rad= oder Fußtour.
Ang. u. 2332 a. d Gesch d. Pl.
Einmachtöpfe
Cöpfermarkt
Neusierstr. 23, Baugrundstück
machtänfe
Inh.: W. Mansheim, Tel.-Amt Mülheim(Rhein) 291.
Sonntag, den 15. August nachmittags von 3½ bis 8 Uhr:
Grosses Streichkonzert
von 8 Uhr ab bin Schluss: Groages
Familien-Ballkränzchen.
Montag von 4 Uhr ab bis Schluss: Grossen
Familien-Ballkränzchen
ausgeinnrt v. d. Meverschen Kapelle Mülheim(Rh.) 12 Musiker.
Pürsich-Bowie. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Von—12 Uhr nachts: um Groase Restauration. Abfahrt der letzten Wagen der Elektrischen ab Thielenbruch: Sonntag.14 Uhr nachts. Montag 12.30 Uhr nachts. d“
Achtung!
Sonntag. den 15. Rugust
irmes zu Westhoven-Ensen.
Abfahrt von Marienburg mittels Motorboote 2, 230, 3, 330 usw. bis 930 Uhr abends.
Abfahrt von Westhoven 230, 3, 330 usw. bis 10 Uhr abends.
Grosser Posten
Leystapel 51, a. d. Schiffbrücke.
Joh. Meber. a Cel.
hervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder gewünschten Stärke billig abzugeben.
Hicl. Sirnens Wues, Horrem, Ben. Köln
Ramnfesnewark und Holzhandlung.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222&a Samstag, 14. August 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, K5l. Rippes, Kranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, anßerdem Markt 29. o
Offene Steilen
Junger
Maschinentechniker
sauberer u. flott. Zeichner, zum sofort. Eintr. gesucht.
Offerten mit Zeugn.=Abschr., Angabe von Alter u. Gehaltsansprüchen unter A 131 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einige tüchtige
2
er
FI
nach auswärts sofort gesucht.
Offerten mit Lohnangabe unt. B 363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.g“
Geübte I. Rock- und
Taillen-Acbeiterinnen
per sofort gesucht. Ph. Rodé, Trier.
Modistinnen.
Für auswärts(Nähe Köln) erste Arbeiterinnen gesucht. Näheres durch
M. Straus###
Brückenstraße 15.
In eine Restauration Nähe Kölns wird ein
junges Mädchen od. einfaches Fräulein
zur Stütze gesucht. Fr.=Off. unter N N an die Vertretung dieses Blattes in Porz
(eloengeruche.)
Junggeselle, kath., 50 J. alt. durchaus zuverlässig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Portier,
Bureaudiener und dergl. Vertrauensposten. Kaution vorh.
Fr.=Off. u. K 884 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Vertrauensstellung
sucht gebild. kath. jung. Mann, 42 Jahre alt, aus sehr relig. f. Fam. Prima Refer., bes. seitens der hochw. Geistlichkeit. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
Leistungsfähige Großhandlung in Allgäuer Limburgerkäse sucht eingeführten
Vertreter.
Offerten unter K 200 postlagernd Kempten(Allgäu).
Tüchtige
Modellschreiner
nach Solingen gesucht.
Fr.=Off. u. K 887 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz
Ladengehülfe
per 1. Oktober für ein hiesiges Rolonial=, Materiol= u. Farbw.= Geschäft ges. Off. u. L K 2 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle und Lehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 322
Zum 1. September suche ich zu meinem 5 Wochen alten Kinde eine erfahrene zuverlässige
Zweitwärterin,
die die Pflege eines 2¾jährigen Mädchenn mit übernimmt.
Frau Wild. Hollhaus, Wiesbaden, Biedricherstr. 31.
Zuverlässiges kath.
Zweitmädchen.
kinderlieb, mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt(ein Kind) gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2304 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Braves, fleißiges, in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
in ruhigen, feinen Privathaushalt gesucht.
Off. unt. J G 74 postlagernd Mülheim(Rhein).
Praver starker Bäckerlehrling f. Feinbäckerei ges. Ehrenstraße 27.
Ualk Ers. Schreiner sof. ges.
Kálk. Mittelstraße 17.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postged.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung Die Vermittlung ist
nicht gewervsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Zum 1. Oktober ein d
kathol. Fräulein
aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, als Stütze der kranken Hausfrau in kleinen Haushalt(3 Kinder, 4, 2, ½.) gesucht. Dasselbe muß in bürgerlicher Küche erfahren sein, sowie bügeln u. etwas nähen können.
Offerten und Gehaltsansprüche zu senden an Wilhelm Borges, Bangesch., Oberhausen(Rhld.)
Einige
Koslümbüglerinnen
auf Akkord und einige
Lehrmädchen
sofort gesucht.
Lärberei Haus Schober
.=Ehrenfeld, Benloerstr. 187-91
Katholischer Pfarrer auf dem Lande sucht zur allein. Führung des Haushaltes tüchtige Haus hülterin. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten mit Lohnanspr. u. Alter unt. K 883 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“
mit allen Kontorarbeiten vertraut, mit nur Ia. Zeugnissen, sucht Stellung per 1. Oktbr. Off. u. 2319 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmermann,
durchaus tüchtig, selbständiger Arbeiter, der schon einige Jahre
als Polier gearbeitet hal, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. K 885 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann
kaufm. vorgebildet, sucht Stellung als Volontär am liebsten in der Eisenwarenbranche.
Off. u. 2337 a. d. Gesch. d. Bl.
kathol., die auch Putzarbeit übernimmt, gesucht. Gute Emp fehlungen erforderlich.
Off. u. 2303 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Lehrerinnen
in Koblenz suchen zu Mitte Sep tember ein durchaus selbständiges
Mädchen.
Offerten unter A II 26 post lagernd Werden a. d. Ruhr.
für Kolonialwarengeschäft
sucht Wilhelm Krein, Köln Ehrenfeld, Körnerstraße 67.
Bess. kath. mädchen
welches die dürgerl. Küche verst., etw. Hausarb. übernimmt und kinderlieb ist, gegen hoh. gesucht. Kalk, Kaiserstr. 57.
1 Kochlehrfräulein
sofort gesucht, ohne gegenseitige Vergütung. Hotel zum Storch und Augustiner. Köln.
Geübte Stricherin
für dauernde Beschäftigung g sucht. Eintrachtstraße 95.
Kolonialwaren-Gehülßin
für Geschäft u. Haushalt. sof. ges Off. u. 2338 a. d. Gesch. d. Bl.
7 U Tüchtiges, kath. Mäd
#264i##chen für alle Hausarb sofort gegen hohen Lohn gesucht. Joseph Lahaye, Hauptstr. 104.
selbsl. Bum
sucht Stelle.
Off. u. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
der Lebensmittelbranche Stellung in besserem Off. u. T K bes. die Agentur Ad. Jacobs, Siegburg. 2
Haushälferin
27., mit guten Empf. u. Zeugn., sucht Stalle für 1. September. Off. Werderstraße 1, 4. Et
Haushälterin. Frälsetn. 455
im Haush., sucht Stelle c. geistl. Herrn für sofort oder später.
Offerten u. F 237 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Junges Fräulein
geprüfte Kindergärtnerin, sucht Stelle zu kleinen Kindern.
Off. a. An.=St. d. Bl. Bayenthal.
Besseres Mädchen
mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle für die Küche. Fr.=Off. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 179.
sucht Stellung zu einem kleinen Kinde. Anna Schnitzler in Widdeshoven, Dost Oekoven.
Einfaches hath. Fräulein
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 2306 a. d. Gesch. d. Bl.
uche f. meine 17½ jähr. Tochter
2 Stelle f. Küche u. Haush. b. gut kath. Herrschaft. Huv. Bremer,
.=Gladbach, Wilhelmstr. 125.“
suchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
inderl. Frau sucht Stelle zum Kartoffelschälen od. Toilette. Niehlerstr. 151. Karte gen.
Machabäer=
straße 9
Nähe Hauptbahnhof.Hauptpost
Hintergebände
hell, trocken u. luftig, best. aus 4 Etagen u. Warenaufzug. unt. sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume od. Werkstätte zu vermieten. 9
Bescheid Souterrain, Toreing.
Köln=Nippes.
In bess. Hause 2. Etage, abgeschl, 6 R. inkl. Mans., Heiz= u. Leuchtg., Veranda, Bl. u. Waschk. pp. z. Pr. v 50M zu vermieten. Auf W. 2 Mans. mit 3#. Aufschl. Bescheid Neußerstraße 335, Hpt.
Prüsselerstr. 61.
ansarde, zu verm. Preis 50 Bescheid 2. Etage.
2. Etage, Igbeserhen
Ehrenfeld 2 mal-..,
abgeschl., m. allen Bequemlichkeit., 3. Etg. straßenw., in schön, neuen Hause Subbelratherstr. 295, billig zu vermieten. Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, I. Etage, beim Eigentümer.
Moltkestr.998,.EI., perdktob.
5 Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kschelofen, Balkon strassenwärts. Monatlich 80 M.
Mollkestrase 65 Sout.
6 Räume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Bescheld: Bureau 9·Moltkestr. 93, Sout
Ottostraße, St. Annakirche.
1. Et., 5., Küche, Bader., Balk., Mans., 2. Et., 4., Küche, Balk. ev. Mans. zu verm. Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Bescheid Schirmerstraße 44, Ottoplatz.
1. Etage, Eckhaus, 4 Räume, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, Spind. evtl. Mansarde zu vermieten. Neußerstraße 281.
Moltkestr. 123
Souterrain, vorne
Lindenthal
Schön möbl. Zimmer mit voller Pens. zu vermieten. Elektr. Licht u. Zentralheiz. Kölner Hof, Dürenerstraße. Ecke Klosterstr.
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45
K
Ein geschäftlich durchaus bewandertes und gebildetes
Fräulein
Anfang der 30er Jahre, welches bereits in größeren Geschäften tätig und längere Jahre selbständig war, sucht wegen Familienverhältnisse per 1. Oktober oder später Stellung in nur bessern Geschäften der Mannfaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche. p* Offert. u. B 359 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches junges
Mädchen,
welches 1 Jahr ein Haushaltungspensionat besucht hat, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Rüche und Haushalt, am liebsten bei einem Geistlichen oder in gut kath. besserem Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 888 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. o'
Kathol. Fräulein,
25 Jahre, perfekt in d. besseren Küche und Haushalt,
sucht Stelle als Stühze
bei einzelner Dame od. besserer kl. Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. K 872 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
(tstonnuche)
Kupferschläg. u. VerzinnJos. de Haas, EigelAuulall stein 72, E. U. Krahnenbäumen 15-17, empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Mehrere große luftige
-Zimmer-Wohnungen
an nur anst. ruh. Leute sof..orm. Bescheid u. Vorl. des Mietbuches Thieboldsgasse 102, b. Grosch, II
Utrechterstr. 5/ Ladenlokal
—„* Ipassend für Färberei, Schreibw.=
oder Herren=Artikel zu vermieten, gleich an der kath. Kirche. Kalt, Hauptstraße 243.
Maybachstraße 16.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind u. Veranda, a. ruh. Leute p. I. Okt. z. verm. Einzus. -5 nachm. Besch. 2. Et. links
Kalk.
Herren= und Damen=Garderoben werden billig aufgebügelt und repariert. Hauptstraße 67—69.
Näherin
sucht Kunden in alle vorkommenden Näharbeiten a. d. Hause, Off. u. 2335 a. d. Gesch. d. Bl.
An Maleru. Anstreicher=Arb. gut u. billig. Anderes, Melchiorstraße 30.
Schneidermeister
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep. Aender. Aachenerstr. 20, I.
Raliovon Beizen, Bohnen, Rep.
Volikken an Möbeln sowie sämtliche Schreinerarbeit.
Peter Theisen, Blaubach 62,II
Einfaches Fräulein sucht Stellung als
Stütze
oder zur selbst. Führung eines kleinen Haushalts, am liebsten Bonn oder Umgegend. 20 Frdl. Off. zu senden an S R Letmathe, Bahnhotel bei Marx.
in braves Mädchen für alle &amp; Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Berlich 10.
J brav., kath. Mädchen zu = Kindern u. f. Hausarb. ges. Balthasarstraße 11, III. Et.
Tür Schweinemetzgerei O braves Lehrmädchen per
bald gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Path. Mädchen f. Küche u.
Hausarb. gesucht. K. Wäsche. Lohn 25.. Apostelnstr. 21.
Lehrmädchen
für mein Haushaltungsgeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Vergütung wird gewährt.
Triedr. Ang. Aüskens
Apostelnstraße 12.
Rutzmädmen od. Frau findet Beschäftigung. Lindenthal, Gleuelerstraße 49, Hochpart.
Crdentl. katd. Mädchen für
O Küche z. Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 59.
Aetteres Mädchen gesucht.
** Mulheim, Bachstraße 22.“
Uutzkrau'3. Ladenputzen ges. Pnystan Christophstraße 20.
Gut empfohlenes, erfahrenes
Mädchen,
21 Jahre, im Nähen perfekt, sucht Stelle als Zweitmädchen. Off. u. A 132 a. d. Gesch. d. Bl.*
Geistlicher sucht für s. Schwester in mittleren Jahren
Steile
in ruh. kath. Hause f. Küche u. Hausarb., a. l. b. e. Geistlichen. Off. u. 2318 an d. Gesch. d. Bl.
14
ier lucht für f. 6och
..., z. Häuse gut angelernt u. kinderl., Stelle in bess., Hause zur Erlern. des Haushalts, auch außerhalb. Bescheid
Ehrenfeld, Piusstraße 78, II.
Anstreicher=, Lackierer- u. Tape* ziererarb, lief. billig u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
nabh. fl. Fr. s. Stundenarb. v morg.-10. Quirinstr. 24, pt.
Zu vermieten
Parterre, vorne
Bureau=Raum, monatlich 25.
Bescheid Burcau p
Moltkestraße 93. Sout.
Vorne an in
Ehrenfeld Schützenstr. 29 I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk., abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, part. 2
Eckladenlokal
mit Wodnung für bess. Kolonial= u. Delikatessengeschäft,
auch zu jedem anderen Geschäft passend, zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 54, Eing. Düppelstraße, 2. Etage.
Im Laach 10
abgeschl. j. Et.
3 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Leute sofort od. päter zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer, Part.“
Gelunde abg.-Zim. Wohn.
l. Etage straßenw. mit allen Bequeml. und schöner Aussicht, nahe Deusch.=Ring, billig zu v. Schillingstr. 1,I., 10-3 u.-9 U.
Gladbacherstr. 47.
Schöne abg. 2. Et, 4 gr. Zim., Küche u. Mansarde zu 65 M. zu vermieten. Besch. 3. Et. im Hause selbst oder St. Apernstraße 30.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Sch. Werksl. od. Lagerraum
hell und luftig ca. 60 qm groß, nebst groß. Ho; u. Nebenraum, Nähe Volksgart., f. 16.K z. verm Besch. Pantaleonswall 9, 1.
Lür besl. jung. Mädchen,
w. die bürgerl. Küche versteht, wird Stelle ges. als Stütze oder für Geschäft in der Nähe Kölns in kathol. Hause.
Off. u. 2331 a. d. Gesch. d. Bl.
Kochherrsch. 2. Etage
Ubierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badez., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Pr. v. 2000.K sofort zu verm.
Bescheid Agrippastr. 57 u. im Hause 2. Etage nachm. zwischen 4 u. 5 Uhr.
Herschaftl. 2. Etage
Pfälzerstraße 36, 6 Zim., Küche, Badez. Mans., Zentralheizung, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht usw. z. Pr. v. 1400.K sof. zu orm.
Schönes Ladenlokal
Pfälzerstr. 36 mit Wohn., 3 Zim., Küche u. Badez. z. Pr. v. 1100# sof. zu verm., auch geteilt Ladenlokal mit 1 Zimmer.9
Näh. Besch. d. F. A. Banzhaf, Agrippastr. 53/59 u. i. Hause 1. Et.
Prachtvolle abgeschlossene Wohnungen und geräumiges Ladenlokal sofort billig zu vermieten.
Caunussraße 10. Eichendorfstraße,
Ecke Lenauplatz gesunde schöne Wohnungen,, I. u. 2. Etage,
5 Zimmer, Küche usw., Part. u. 3. Etg. je 2 Zimmer und Küche, großes Ladenlokal mit 3 eotl.
6 Räumen u. Mans. Besch. im Eckhause oder Dechenstr. 9
Bicmarchstr. 10
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4. *<space> B e s c h.<space> B i s m a r c k s t r.<space> 8,<space> I.<space>
Schöne Wohnungen
zu verm. Hinterh.., 2. u. 3. Et., neu hergerichtet, mit Aussicht in Gärten, je 6 Zim., nebst Spind u. Mans., auch geteilt, Waschküche gemeinsam. Besch. Wollküche 18,I.
Ladenlokal,
Eckhaus an der Neußerstraße, nahe der Kirche, mit großem unterkellertem Lagerraum, Gas eotl. elektr. Licht, mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Rinnes, Neußerstraße 281.
Ehrenkeld.
Kleine abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Leucht- u. Heizgas u. all. Bequeml. in neuem, mod. Hause, Platenstr. 52, billig zu vermiet. Bescheid Nr. 48 und Simrockstraße 21,., beim Eigentümer.
Merovingerstaße 31.
Abg. 2. Et., Küche und drei Zimmer, mit Balkon, billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus
Eckhaus, 6 Schaufenster, Torstr., an 5 Straßen geleg., zu verm. Off. u. 2339 an d. Gesch. d. Bl.
Brühl.
Kl. Villa, 5 Zimmer, Küche, 4 Mans. u. obstreich. Gart. zu verm. Bescheid Königstr. 29.
Schildergasse 50
3. Etage 6 Räume sofort, 2. Et. § Räume, auch geteilt, per 1. Oktober zu vermieten.
Auterhaus in Ensen
5 Zimmer, zu 25 Mark zu vermieten. Näheres
Eusen, Hohestraße 44.
Pheingasse Nr. 28, Nähe d. 47 neuen Markthalle, 1. Etage 2 Räume zu 18 K zu vermieten. Bescheid:
Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
Ninnos-Etage, 5 Räume
und Spind, Nähe Wilhelmplatz u. kathol. Kirche, sofort zu vermieten.
Auguststraße 56.
1. Etage, 3 Sim.,
i. still., abgeschl. Hause an ruh. Leute zu verm. p. l. 9. 09.
Vogteistraße 6, part.
Ladenloks“
nebst Wohnung od. 1. Etage.
Jakobstraße 8, I.
Zim., Unth., strß., für 8. an anst..z. v. Besch. Severinstr.40.
E9 an bess. Handw. zu vern Lindenstraße 49, 1. Et.
innags. Lagerplatz
ApNes- zu vermieten. Unterhaus Blücherstraße2
2 Zimmer, gob.
Hinterhaus zu 15.f. zu vermet.
5. 4Tt abgeschl., 3 Zimn El. Küche f. 32.4 zu vim. Ehrenfeld, Ottostraße
2 Zimmer 3. Etage an anständ.
Leute zu orm. Thieboldsg.]0 Bescheid Burgunderstr. 29, I. Et.
Merkstelle mit Wohnung zu 39 vermieten.
Schnurgasse 3.
Linau 3 Zimmer und Küche
* Elüge zu vermieten.
Kolumbastraße 5.
2 Zimmer zu Asctzicen
Bescheid: Follerstraße 10.
Nant= 1. Etage, 4 Zimma und Mansarde, vermieten. Siegesstraße 22
Rantz 2 sch. Zim. u. ur. ManBOUIZ Zim. in saub. H..z Troisdorferstr. 18, N. Industrieh. 2 schöne neue Mans. für 94 zu verm. Glasstraße 18
Kl. Zim., möbl. od. unmöbl.,
A verm. Ursulakloster 7, A. 2.
Möbl. Wohn Weiderbah:
* kl. hübsche Zim..Et.a. allen a Pers. b. z. v. An der Linde
Zu verm..Et., 2 3. f. 16=5% 9 3 Zim. 28.K. Severinstr. o,
1 möbl. Zimmer zu verm. 1. 6 W.#. Perlengraben. 81=3,
u. Schlafzim 4der. Auldh Waidmarkt
Mehrere sch. Mansard. b. i. b. M Besch. das. Vondelstr. 9 sch. Zimmer an stille Lente, 4 vermiet. Kl. Griechenmar##
öbl. Zimmr zu vermet 26 Venloerstraße 1. 4. Er

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 x Samstag, 14. August
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
flündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 1/10 o. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich. n
Rüppersbusch
ige Gelegenheit z. Vierabschluß
*.*„ Gta*
r tin Tpat Arn
(Ringfreie Wirtebrauerei im Wuppertale Celephon Nr. 643)
891
E. G. m. b. H.
nür aus
esten Rohmaterialien hergestekten
hellen u. dunklen Exportbiere.
Zu
Hmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
Bier-Büfetts m. äisschränken
Bei—5 Grad Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisverbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen) 9
Carl Hsehenbroich, Hildeboldplatz 20, p.
AVUA
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl. bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel einen von 10%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G. be
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
Grundstücksversteigerung Cöln-Poll.
Montag, 16. August, nachmittags ½3 Uhr, im Hause der Witwe Paffendorf, Hauptstr. 28 lassen die Erben der Eheleute Wilhelm Hasenberg die nachbeschriebenen Grundstücke, die sich teils zu Bauplätzen eignen, gegen Zahlungsausstand versteigern.
Gemarkung Poll.
Fl. 118, Nr. 361.182, 362/182, hinten auf dem Wasserfeld, 18.24 Ar.„„*
Fl. 119, Nr. 869 180, 681101, am Damm, 56.11 Ar,
Fl. 119, Nr. 838 114, daselbst, 34.59 Ar.
Fl. 119, Nr. 851/158, auf den Steinen, 26.58 Ar.
Fl. 119, Nr. 763/176, 764 176, am Westhoverweg, 15.60 Ar.
Fl. 119. Nr. 736 178, 737 178 u. 179.1, daselbst, 46.70 Ar.
Fl. 119, Nr. 184, 185, daselbst,.45 Ar,
Fl. 119, Nr. 1274 193, daselbst,.49 Ar.
Fl. 119, Nr. 1259/198, daselbst,.33 Kr.
Fl. 119, Nr. 1151/313, 1152,312, aufsder Gemeinde, 12.82 Ar. Fl. 120, Nr. 1283 188, auf der Gemeinde hinterm Dorf, 12.22 Ar.
Gemarkung Westhoven.
Fl. 2. Nr. 636343, auf den 20 Morgen, 21.52 Ar,
Fl. 2, Nr. 355, 356 u. 357, auf'm Köhlerberg, 27.62 Ar,
Fl. 3, Nr. 22738. 22838, an der krummen Reihe, 30 51 Ar, Fl. 3, Nr. 448/172, 467/174, an der Siegburgerstr. 42.40 Ar.
Justizrat Treis,
1* Notar in Cöln=Deutz.
Grundstücks=Verkauf
Am Mittwoch, den 18. August 1909, nachmittags 2 Uhr, soll zu Efferen in der Wirtschaft Schult
das zum Nachlaß der Geschwister Kautz gehörige
ca. 13 Morgen grosse Grundstück am Eflerer Wag— in 26 Abteilungen—
öffentlich verkauft werden.
Cöln, den 8. Juli 1909. d°
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Meinrich Heinz
Hofphotograph und Maler
Berlich 21, gegenüb. Schwalbeng.
Eines Abends ond
2
Schutzmarka.
Ste
ging Ihnen ein Licht auf, denn Sie sahen beim Scheine der Laternen den prächtigen Glanz der Schuhe Ihres Nachbarn.
Warum machen Sie nicht auch einen Versuch mit Gentner's Wichse, denn nur diese läßt dies mit wenigen Bürstenstrichen erreichen.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.*
ür die Reise!
in guter Qualität zu billigsten Preisen
iei(Gnb.Joh. Brunge)
Eigene Werkstätte im Hause für Reparatur und Neuanfertigung.
und Schaufenster-Einrichtungen
für Geschäfte aller Brauchenliefert in geschmackvoller and praktischer Ausführung zu billigste# Preisen
Fritz Felder
Rilden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
Speditions&amp; Lagerhaus KMfMH Aktiengesellschaft WaPPMN
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.*n
ese ece
eer
— 0
ss 1
D Ex 0„ S
K U 0 S——
S 2 0
— b•3
S
S*——
en □ é——
(U 65
00
8
Nach alten, kaum erkennbaren Bildern von Verstorbenen etc. werden künstlerisch ausgeführte Bilder gemacht.
Neu-Aufnahmen
finden in meinem vorzüglich gelegenen Atelier bei jeder Witterung statt.
Garantie für Haltbarkeit und künstlerische 9* Ausführung.
Mäszige Preise. Kulante Bedienung.
Thürmchenswall 24 Celephon 8099.
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für Gürtlerei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Pla Zechenkoks
H.
Brennessel-Spititus
Flasche K. 0,75, 1,50,.—, seit vielen Jahren als vorzügliches Haarwasser von intensiver Wirkung gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköpfigkeit usw. bekannt.
Nur die Originalflasche mit der allein echten Marke„Wendel#teiner Kircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede Nachahmung schleunigst und überall zurück. Vorrätig in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. In allen Apotheken ##nd Drogerien u. Parsümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, SternParadies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, #eh., Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Lestag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: #0s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Let. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
∆
la. Anthrazitisskohlen I, II u. III für Dauerbrenner la. Rauchschwache Küchenkohlen.##
Se
Chemische Reinigung.
Seidene und Wollblusen, sowie Kleiderröcke werden fein und 9: 9ev ein Bliusen.90-—.4 Röcke.20—.50.4.
Frau Esser, Rheinaustraße 21.
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 K. frei Haus. 9 91 Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4# und wirkt. CD)
- Aus ca. 600 Meter Buxkin=Fund Kammgarn=Resten fertigten wir an
für stärkste Herren vorrätig,
325 165(50 775
aeK,.K,.a, TM
Wert von 5 bis 14.4.
Königstraße 9, Malzbüchel
im Engroslager. v'
Ohne Geld
liefert das 1
IWI Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbsen, Gaskooder, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp;Co., Eing. Hohenzollernring 3
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
aues, Räumungs-Verkauf. 916s.
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft. Köln, Georgstr. 21-23, Schuhversandhaus.
Lieferant der Konsum Genossenshhaft Hoffnung. 3
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Alte Geschäftsbücher, EE Brisfe und
kauft unter Garantie
„ sofortigen Einstampfen: giusplatz 3. an der Pipinstr. 8
1
Damenbinden,
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Samstag, 14. August 1909.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name:—
Ort—
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
aus Köln M
* An alle Zentrumswähler. Vom 16. August ab werden die Wählerlisten für die diesjährigen Stadtverordetenwahlen offen gelegt werden. Für jeden Zentrumswähler ist es von größter Wichtigkeit, festzustellen, ob er richtig in die Listen eingetragen ist. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern (ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Aug. 1909.
- Peter, S. v. Pet. Becker, Tagel., Alte Mauer a. B. 93.- Valantin, S. v. Jos. Esser, Fabrikarb., Poststr. 7.„ Richard, S. v. Lor. Römlinghofen, Lagerarb., Straßburgerg. 8.- Josepha, T. v. Jos. Kochs, Metzg., Jahnstr. 19.„ Karoline. T. v. Matth. Mondorf, Schiffbauer, Gr. Witschg. 30.= Heinrich, S. v. Bet. Dickhoff, Pack., Gr. Griechenm. 127.
= Helene, T. v. Seraph. Zimmer, Tagel., Spulmannsg. 20.- Christine, T. v. Jos. Spinraty, Güterbodenarb., Gereonsrall 39.- Karl, S. v. Paul Reicharth, Chauff., Maybachstr. 66.- Maria, T. v. Mart. Bernd. Telear.=Arb., Gereonsmühlengasse 26.- Hermann, S. v. Gerh. Unland, Schreiner, Gereonwall 23.— Margareta, T. v. Richard Schumacher, Postb., Eintrachtstr. 110.- Martha. T. v. Pet. Baum, Kond. Neußerstr. 59.Maria, T. v. Joseph Schröter, Anstreicherges., Esserstr. 28.- Meta, T. v. Adam Schmitz, Hausdiener, Maybachstr. 6.- Agnes, T. v. Pet. Genzein, Bauschreinerges., Waisenhausgasse 54.- Susanne, T. v. Bertram Schuhmacher, Bäckergeselle, Vorgebirgstr. 179.- Christel, T. v. Heinr. Gales, Kaufm., Frankfurterstr. 18.- Maria, T. v Otto Voigt, Maurer, Bonnerstraße 10.- Wilhelm, S. v. Joseph Schavier, Bäcker, Kurfürstenstr. 15. Hans, S. v. Peter Gecker, Inspekt. d. Wach= u. Schließges., Händelstraße 37.- Hermann, S. v. Hermann Lohse, Schuhm., Engelbertstr. 57.Alphons, S. v. Salomon Silvermann, Kaufm., Triererstr. 47.- Andr., S. v. Leonhard Nutzen, Schreiner, Moselstr. 70.- Jakob, S. v. Peter Osten, Vorarb., Schnurgasse 76.
Sterbefälle. Maria Horst, 7 Mon., Alte Wallgasse 13.- Herm. Klein, 6 Mon., Poststr. 23.— Gertr. Ohrem, geb. Otten, 84., Drachenfelsstr. 8.- Christ. Odenthal, 4 Mon., Gr. Spitzengasse 69-71.- Jakob Salomon, Kfm., 57., Hochstadenstr. 35.- Ambr. Fuß, 1 Mon., Luxemburgerstr. 47.- Adele Leuf, 17., Komödienstr. 83.- Ludw. von Berg, Hausdiener, 57., Friestenstr. 52.
Heiraten. Jos. Grewel, Schreinermstr., v. hier, u. Luise Burkdardt, v. Hegnach.- Felix Arnotte, Steinhauerges., v. Lüttich, u. Anna Boßen, v. hier. Aug. Nagel, Schlosserges., v. hier, u. Elis. Pottgen, v. Ramrath. Karl Weder, Wwr., Oberfeuerwehrmann v. hier, u. Theodora Otermann, v. Kleve.- Hub. Reinartz, Straßenbahnschaffner, v. Rhöndorf, u. Eva Küpper, v. Pattern.- Jak. Kronenberg, Tagel., v. Euskirchen, u. Maria Habet, v. Hürth.= Ernst Schulz, Straßenbahnschaffner, v. Zierstorf, u. Emilie Bornhütter, v. Bierstorf.- Ludw. Weiß, Erdarbeiter, u. Kath. Meisener, beide v. hier.- Pet. Schlaus, Eisenbahnarbeiter, Domstr. 53, u. Anna Lahr, Lupusstr. 7.- David Kranten. Zuschneider, Schillingstr. 17, u. Doris Kronheim, Lütticherstr. 38.- Ant. Kalter, Exped., Dagobertstr. 2, u. Ludowika Schilly, Neußerplatz 10. Karl Thoma, Ingen., v. Neuß, u. Adelh. Krämer, Antwerpenerstr. 39.
6 Heiratsankündigungen. Franz Stricker, Schlosserges., Dreistiefenbach. u. Maria Zorn, Kl. Witschgasse 7.- Jos. Haßemer, Schneiderges., Manritiuswall 72. u. Thersia Bischof, Münster i. W.- Jos. Sauerbier,
1. Jiehung der 2. Klasse 221. Kgl.
(Vom 13. bis 14. August 1909.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
13. August 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
31 74 215 75 525 60 63(300) 886 1253 433(300) 46 551 645 79 708
82 860 944 2794 817 35 84 3461 511 86 740 93 815 38 954.97. 4028
220 682 5008 16 124 889 921, 6462 593 99070 6½ 6 4 6, 9 78, 8041
73 356 572 730 42 81 925 46(500) 50 9044 167 93 256(200) 607 713
10023 114 226[2001 71 372 604 744 90 931 11001 65 320 415 32
200 04 1200187 649·814 1·246 373 422 24 42 788 960(200) 13157
626 30 46 55 14287 96 754 822 52 15108 365(200) 92 443 700 870 926 200] 16199 269(300 420 21 94 946 17135 256 382 509 19 40 43 858 959 18052 159 246 519 89 19095 369 84 446
20915 39(400) 550(300) 621 855 21025 58 168 236 691 983 99
22517 657 777 23012 36 175 220 526(400) 612 58 952 24014 262 448
524 35(200) 94 939, 25 98 483 643 80 93 774 26507 17 39(3000) 670 791 884 27133 63 297 307 649 28013 283 347 458 779 98 959 29101
30547 654 713 74 810 31029 348 403 75 813 52 32047 486 604 820 33215 49 450 695 34612(200) 880 88 35209 45 394 522 32 681 755
858 964 36133 41 333 743 834 981 37337 38379 639 66 833 84 96
39032 35 83 239 387(500) 425 42 43 510
40125(200) 246 554 630 64 782 41097 137 73 502 746(200) 91 906
42102 240 50 437 679 904 77 43326 409 20 72 564 848 62 946 99 44014 229 606 17 38(200) 64 728 933 36 46 45014 46102 230 45 326 409 532
78 813 17 47047 71 334 96 422 526, 48069 155 362 498 840 89 990
49203 66 512 643 824
50095 243 44 54 333 62 497 511 731 832 51059 78 304 76 438 791
832 903 5·2 35 124 296 622 80 726 87 950 53031 198 292 347 705 842
54343 70 645 729 55193 297(300) 478 700 869 56040 57 203 330 547
786 57334 861 964 58149 433 91 94 532 98 825 78 967 75 59005 142
60111 218 314 480 658 61043 346 462 740 828 942 62039 61 146
238 55 319 643(200] 63128 83 273(200) 544 726 894(200) 64301
200] 53 914 36 65169 249 53 336 893 956 66055 62(200) 351 442 85
631 884 67323 45(200) 435 74 652 708 20 1200) 68156 210 332 582
639 720 893 69021 61 189 278 409 65 68 568 89 629 49(o 784 945 62
70266 312 408 505 71049 60 304 863 68 72107 40,243.62 462 97
98 701 41 73085 858 74136(400) 264(400) 388 519 28 700(500] 98
828 973 81 75070 108 218 461 668 835 76063 68 127 241 342 75 694
77029 258(400) 68 88 563 684 97 755(200) 78082 126 63 479 582 749 71 803 79085 151 338 478 565 734 853 908 16
80159 69(300) 307 506 866 908 61 62 81171 99 526 627 914 20 64
78 93 82015 1300) 425 33 39 647 49 77, 83200 29(200) 334 670 753 73
829 932 84205 347 413 53 55 501(400) 66 67 895 910 8p;5041 52 130
202(200) 54 92 613 707 13.0 84 86012 140 526 650 876 87051 86
216 310 419 90 608(30000) 775 972 88132 333 89331 515 673 90 766
90121 460 93 529 679 819 900 18 91258 359 439 736 55 80 906
92206 19 41 7 627(200) 808 916 52 933038 269 302 452 673 871 94357
644 95074 97 154 306 24 972 96738(200) 75 866 97146 206 347 605
749 995 98237 374 719 939 99106 237 821(200) 962
100014 213 24 745 101049 70 304 440 51 716[200) 25 802 3 983
102018 182 287 461 684 103306 466 642 918 45 71 104017 209 304 584 870 85 105107 324 73 528 793 905 106048 187 291 331 71
425 88 677 724 836 107096 277 85 629(200) 56 718 29 978 1080.8 32
111 87 257 325 99 461 808 109026 402 649 86 937
110205 14 388 111001 127 65 71 300 57 597 733 881 901 94
Koch. Am Hof 1, u. Karoline Gortner, Thieboldsgasse 107.- Aegidius Derikum, Briefträg., Ursulagartenstr. 21, u. Dorothea Bartelmeh, Werderstraße 16.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 3. bis 12. August 1909.)
&a Gevurten. Marg., T. v. Joh. Schmitz, Metalldr., Wattstr. 28. Maria, T. v. Wilh. Klein, Dreher, Köln=Poll, Salmstr. 79-81.- Franz S. v. Laurenz Müller, Tgl., Siegburgerstr. 75B. Kathar., T. v. Joh. Langen, Fabrikarb., Köln=Poll, Salmstr, 48.- Wilh., S. v. Thielo gen. Otto Hotze, Fabrikarb., Grembergerweg 92.- Anton, S. v. Anton SteinEisenb.=Hülfswagenmstr., Wetzlarerstr. 8.— Barbara, T. v. Lorenz Fischer, Tgl., Siegburgerstr. 75.- Wilh., S. v. Paul Fenger, Gärtner, Ostheimerstr. 15.= Edm., S. v. Edm. Beck, Tromp. u. Sergt. im Rhein. Kür.=Rgt. Nr. 8, Alsenstr. 5.- Anna, T. v. Franz Hahn, Fabrikarb., Benediktusg. 8.- Theresia, T. v. Ferd. Liedeler, Schlosser, Ferdinandstraße.- Karl, S. v. Albr. Leidheuser, Kfm., Esserstr. 20.
&amp Sterbefälle. Heinr. Hillen, 3., Gaußstr. 31.- Setimina Regazzi, 2., Siegburgerstr. 75A.- Heinr. Wolfertz, 4., Tempelstraße 36. Heinr. Koenen, 1., Gießenerstr. 81.
a Heiraten. Michael Lutterbach, Tagel., u. Maria Weirich geb. Weiß, Usingerstr. 50.- Ewald Adolf Holstein, Schlosser, u. Marg. Anna Degen, Tempelstr. 65. Hub. Kerz, Former, u. Christine Baum geb. Schwickerath, Taunusstr. 24.- Pet. Franz Moritz Hudert, Kaufm., und Anna Albertine Pauline Friederike Könnemann, Düppelstr. 18.- Wilh. Beckmann, Schloss., u. Henriette Colvenbach, beide v. Opladen.
* Heiratsantündigungen. Per. Kuhl, Schloss., Heribertusstr. 11, u. Gertr. Abels, Schneebergerstr. 18.- Pet. Wick, Straßenbahnschaffn., Taunusstr. 12, u. Maria Schönevorn, Köln, Höhle 18—20.- Karl Gehrz, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Josephine Friede, Neuhöfferstr. 3.
150030 235 460 70 616 810 920 27 74, 151004 38 163 573 81 605
152134 87 92 226 344 99 416 529 805 20 28 153271 394 423 76 91 538
616 823 72[200) 987 154019 279 87 519 892 155159 816 38 927
156164 319 403 56 562 604 10 867 940 157224 320,75,77 423 737 45 158044 65 132 64 403 46 616 47(200] 159226 62 401 95 746 982 /200)
160112,15 3% 488, 5½4, 622 81 130% 18¾ 34 337 522 850
19 63 166040
3001 86 911 16802“ 40 353 976 169167 259 788 885 94 499 524
170226 56(200) 330 630 88 775 842 921 46 171191 260 453 90
527 788 89 837 172088 228 306(200) 26 82 576 830 73 173052 242 490 60 174095 297 545 634 44 709 805 27 930 175088(1000 112 568
920 176019 326 523 177225 390 459 79[200) 760 833 64 946 66
200] 178204 88 356(200) 63 1200) 531(300) 958 63 179475 749
-8a478 674 712 181013 186 280 182132 55 56 324 450[2001g
515 61(r 733 896 972 182453 535 643 77. 48 30,%, 3,0
54 86 706 55 961 92. 185019 126 55 57 505 670 948 186093
11297266 575 187000 68 634 51 188006 76 816 45 78 99 189119 263
311 531 819 25
190022 41 202 452 745 51 909 14 40 191287 93 573 602 192320 446 539 04 96 698 802 932 53 1931276 84 306 26 48 454 75 782 831 921 194097 488 1200) 98 65° 304 195073 176 358 85 559 605 906 196207 522 700 34 197070 128(300) 281 348 546,695, 34% 13 8180 279 85 44
57 548 695 751 1200) 857 943 199053 146 238 367 690 981
200 56 471 813 201057 76 88 124 408 1500) 36.52 626 70 769 836
906(300) 70 2022076 161 86 93 309 620 59 88 874 965 zu....=61 498
540 750 un 1048 314 874 94 958 77, 205070 219 319 413(400) 48 562
206005 39 334 714 58 85 827 67 910 81 207120 390 589 75563 208 50 88 128 314 19 80(400) 625 715 873 209046 432 782(200)
425 542 211065 357 407 10 90 567 91 914 69 88 212022
200 126 202 425 568 611 70//, 219. g,Eßg o,.4 g87 66e s
214051(200] 146 291 838 970(200) 215216 21 72 587 662 767 876
216035 63 79 193 375 416 529 63 796(300) 800 35 217223 66 361 453
642 84 966[200) 68 218083 356 617 821 50 219031 32 68 169 517 48
220006 82 109 60 70[200) 73 567 628 30 779 221015 111 309 507 14 617 93 94 723 953, 222066,263 607 763,80,86,847 223|10.225
T8c176 De##; B4 5 615 500 805(30 907 2280sr 10 348 8
2300.7/22 D9. 60, 88, 928 85 231488 638 837 75 /400 gn
451 84 614 33 79 841 233116 70 565 608 13(300) 94 98 234040 225 36 399 551 64972 733 76 235171 84 228 812.86059 304 853 65 89 237036 157 514 ,60 699 238043 239 385 88 546 646 239254 442 86
240109 51 77 223 63 652 75 910 24·531 809 242208 402 53 558 88 96 870 605 42058 65 79 102 493 501 25 616[300) 834 244020
265 311 408 34 99 747 82(400) 835 995 245308 73 453 246107 24 117
95 579 749 247107 234 86 404 76 79 88 518 808 956 66 248033 149
59 456 548 68 249019 132 204 25 523 766 918
250053 62 143 272 677 771 836 995 251252 784 867 94
104 61 87 263 86 604 726 919 253113 31 201 64.392,94 708 42 77(300 929 48 254311 480 85 674 857 937 99 255080 205 357 97 407
559 651 60 723 256261 482 503 6 888 964 257224 90 456 698 933
258360 441 539 602 3794 878 259259 320 908 33
200] 261212 404 78 694 713 969 262056 94 120 200 955 97, 263057 77 216 45 355 668 264018 237 327 AR-nin an a00 725 203049 57 59 288 361 409 16 546
130115 47 73 224 330 72 78 841 131609 769 844 65 993 132152
133188 92.236 65 475 695 713 134181 623 972 135235 450 766 833
990 136270 343 404 7 567 618 29 68 725 49 59 804 928 91 137064
(300) 65 132 743 72 138050 250 763 933 93 139053 61 264 513 18 609 714 15 67(200) 888 936
140068 77 120 444 607 141026 348 400(200) 89 541 46 674 829
999(200 142018 159 223 28 310 143245 65 458 691 770 930 14.4002 17 276(200] 334 529 601 827 955 145189 257 99 436 728 835(300 146017 587(400) 821 24 147028 41 209 839 148067 135 231 306 34
71 481(400) 703 149088 116 17 316 97 438 597 893 97
260349 609[200]
S RST 28 553 78 851 91 Vosle. Wtel 100 S00T Eür ton
270015 65 377 88 750(500) 809 271133 470 90 988 272295
273099 156 306 431 518 86[200) 692 777 858 274111 81
223 373 426 549 1200) 605 867 275179 208 70 328 67 564 608 888 933 93
276247 559 96 670 987 277071 134 97 339 806 904 278058 236 749
28003 1ee 28 9 3 1400) 281721 891 282029 126 363 76 869
126 536 670 834 70 283107 325 690(300) 884 971 284083 88 499
844 285068 112 327 511 642 61 738 856 286142 495 712 29 60
893 287015 92 156 344 406 614 50 288014 658 92 755 872 998 289055
290083 172 35 742 951(200) 62 291069 70 98 133 408 60 545 63
93. 0 2068 86(200 184 361 418 20 826 966 293319 479 508 57 765 930(200) 294129 574 88 628 96(200) 764(200) 99 295103 540 611 860 981 296120 384 682 775 297108 241 508 610 757 66 867 87 995 23852) 742(200) 293276(400) 684 93 834
300352 479 810 41 301037 42 68 133 34 87 206 523 610 11 53 9
302031 125 550[200) 931 303093 119 49 223 342 579 658
1. Jiehung der 2. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 13. bis 14. August 1909.) Nur die Gewinne über 96 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü t.(Ohne Gewähr.)
13. August 1909. nachmittags. Nachdruck verboten.
256 448 75 78 783 828 912(200] 1087(200) 247 2070 127 285 86
568 81 663 70 3173 230 322 484 803 4094 95 268 359.480 659 840 53
932 5068 91 184 251 360 414 741 843 46 67 87 6713 971 7172 288 504 639 939 61 69 96 8038 224(200) 525 831 9019 783 838
10138 341 8° 404 522 840 932 11039 109(400) 374 449 563 681 896
933 47 97., 12385 714 35 41 926 13022 165(200) 86(200) 331 457 827
14329 401 41 507 8 777 15019 63(300) 385 786 950 16157 422 83 647
87 17074 99(200] 212 405 47 59 84(200) 18035 97 106 33 62 296 396 402 610 19160 202 302 748 64
20008 91 257 487(300) 622 72 710 897 916 21271 330 68 857 986
22164 271 82 329 53 94 518 653 97, 233083 208 45 79 479 689 711 839
63(200) 64 955 24138 369 476 844 93 921 25157 330 446 557 681 902
26142 235 441 531 64 730 27111 34 478 654 748 812 28151 599 29047
302 482 669 820 950
30404 500 99 31040 141 78 267 78 467 577 877 32011 286 482 532
63 751 33178 201 43 88 511 613 60 98 972 84078 545 687 841 974
35307 452 599 626 742 800 92 86076 370 92 95 997 37049 381 456
514 637 89 822 944 52 38027 236 51 318 445 57 770 942 39437 565 96 709 940
40082 253432 73 574 655 723 41476(200) 546 600 704 24(200) 895
42013 68(300) 120 66(200) 398 455 558 702 6 807 969 433003 58 287
844 586 690 821 923 30 82-4060 163 240 722 803 45190 497 559 946
46028 76 144 55 452 692 841 58(300) 920 55 79 47128 346 407 70 701
805 960 48236 499 49105 54 367 582(200) 792 820 41
50051 171 464 594 988 51182 367 637 82 740 828 83 52220 663
805 21 533082 328(200] 629 922 51 54041 258(200),71 76 308 24 667
55015 31 65 117 56237 362 549 76(200) 683 710 954(200) 57026 207 400) 718 890 913 58114 235 512 894 976 59274 462 748
60043 157 378 400(200) 629 44 919 75 61036 53 499 545 961 62385 431 637 40 73 991 63012 202 49 460 850 64030 398 470 517 613 753
65142 70 246 447 506 12 62 84 91 92 687 702 66016 31 156 313 62 446 640 768 859 959 67049 268 630 700 50 71 867 904 68144 92 291 411
64 510(200] 744 879 918 62 69345 82 787 853
70047 1200) 72 339 56 547 77 635 740 71225 356 404 30 717 42 848 904 72004 101 78 215 319 54 789 872 73175 241 684 745 889 98 971
74546 645 739 905 93(200) 75051 299 478 707 893 76473 803 7 77057
114 29 300 19 751 805 23(200] 78094 493 566 775 905 79080 122(400)
65(200) 373 837 81
80082 121 48 345 427 972 81189 662 82132 68(200) 300 9 18 37
424 589 832094 103 402 21 91 537 625 43 978 84175 286 97 624 804 58 85093 852 941 86222 363 519(200] 664 844 920 87029 217 637 936
88324 52 90 491 518 81 734 863 89014 362 429 75 88
90244 339 55 72 727 812 99 91054 480 614 16 702(300) 848[200)
92006 310 45 446 766 72 899 945 74 93092 233 62 74 365 411 933 35
94008 18 379 406 594 680 834 95068 92 244 45 95 99 326 404 13 526
918 22(200] 87 96067 149 310 38 83 429[200] 97 634 97163 264 576
678 741 820 43 98101 299 405 682 738 836 99148 79 560 713
100051 86 264 303 503 101046 58 390 631 705 69 837 59 920
102164 621 735 74 103411 705 37 871 104016 38 49[200) 347 557 79
706 105235 345 436 605 73 734(200) 35 810 972 106272 77 328 449
594 758 899 927 107320 36 447 58 805 903(300) 31 108088(200) 247
861 467 799 971 109052 170 271(200) 562 630 714
10007 72(200) 668 732 111060 77 139 403 23 71 90(200) 582 614
300 75 942 112300 31[200) 523 47(200) 57 649 809 57 113402 563 82 616 718 70 87 114164 67 299 309(200) 426 873 115185 204 66 547 633
84 929 116215 75 312 416 25(3000) 47 580 627 37 819 87 117030 133
69 214 4 0 644 73 118138 243 403 522(200) 619(200) 20 724 936[200
75 119229 440 646 894 909 33 69
120062 319 53 456 588 633(300) 36 743 121319[1000) 506 807 26
961 122178 578 690 866 998 123114 48 337 428 77 626 700(200)
194306 464 99 511 715 834 916 125323 460 513 603 13 796 126032
89 105 395 99 491 516 43 859(200) 984 127434 506 606 36(500) 769
892 128005 505 27 62 722 804 55[200) 909 129001 94 208 793
200) 804 98
130018 240 432 506 26 70 664(200] 131095 177(200) 304 504 37
662 96 943 132 00(300] 6 141 96 232 763 804 88 133624 97(200)
709 866 977 92. 134176 368 563 65 621 735 55 839 961 135238 314 697 789 988 136273(300) 307 418 724 962 137129 206 328 456 76 98
520 80 923 97 138062 315 661 751 907 79 139046 286 634 49 772 961 140138 270 418 80 141284 342 593 643 60 743 868 969 142248
369 515 93 822 986 143064 68 135 253 551 673 144037 76 167 396 562 914 76 145019 244 463 81 504 18(300) 957 146067 236 94 313(200)
457 502 12 53 78 747 70 827 974 147201 37 65 411 72 910 148005 46
125 312 14 439 548(200) 805 922 149139 420 500 88 779 923 I 150035 123 211 444 524 851 151051 352 82 461(200) 75 531 619
813 152007 184 292 302 61 98 630 86 781 95 153464 565 93(400] 668
151049 233 383 432 44 96 618 24 755 8155158 287 461 877 156330 76 87(200) 522 674 717 875(500) 923 157021 227 153 78 487 647 872 158109 207 65 66 350 540 615 44 78 910 159070 330 74 465 689 843 964
160227 376 84 402 849 96 161020 157 208 450 92 705 887 162004 9 127 211 369 80 449 67 98 553 61 735 60 163031 59 172 364 436 68 859 68 164284 466 94 671 73 165117 24 280 748 82 805 85 166076 224 359 483 586 706 829 79 923 167309 61 434 692 826 168115 217
323 682 703 70 865 169111 239 338 441 578 810 78
170136 249 424 47(300) 727 171199 827 924(300) 172102(200
266 348 53(400) 892(200) 956 60 173003 10 110 206 51 437 539 52 628 742 930 98 174006 160 479 622 745 808 34 55 176023 484 570 682 705 868 93 992 176156 200 90 421 695 883 907 56 96. 177032 156 274
488 90[200) 553 178250 522 405 580 741(300 179008(400) 237 79 81
315 99 425 643 788(200, 862
180029 76 201 453 504 782 810 22 79 181017 166 437(300) 602
[200) 20 807 182080 151 91 330 780 183170 247 78 87 689 713 83
852 184314 518 685(200) 758 1855018 30 133 67 452 868 186063 69 94 277 345 62(400) 543 638 862 917 50 187301 572 78 613 819 933 188010 35 116 17 392 189005 195 202 28 539 611 892 949
190061 875 191029 39 126 388[300) 426 37 84 641 720 54 900 82
192066 389 417 509 765 830 34 193025 138 81 621 27 804 948 194337 63 608 36 898 900 51 195031 150 381 570 614 28 846 964 196013 441 670 715 809 26 947[200) 197063 91 289 719 91 940 198156 64 368
470 554 626 746 97 199117 348 431 89 852
200248 339 65 417 535 99 974 201071 102 77 307 493 661 761 928
97. 202321 89 487 541(400) 82 934 203232 315 27 80 671 776.855
204045 152 339 842 205127 72 209 890 488(200) 803 950 206481
757 207208 387 208148 50 70 232 492 814 967 87(300) 209034 210 375 480 596 837 986„„ 40R 207 540
210074 431 99 505(200) 631 755 211115 288 89 358 495 697 710
(200) 34 87 212042 163 381 664 965 213213 703 807 945 76 214112
93 377 451 93 786 91 801 24 88 215721 36 2216199 401 4 628 712
217173 491 934 218056 211 579(400) 219373 430 589 656 71 747
873 913 47
.0214 368 469 586 95 718 937 54 221008(189 242 381 495 802 16
904 222005 181 218(200) 332 60 406 35 539 846 223171 327 67 422 35 52 807 911 56 224332 588 93 744 60 804 966 225086 109 44 233 91
377 476 507 27 226014 367 416 586 616 783 883 902 227013 30 189
215 488 590 650 59 68 859 228037 64 106 96 98 450 95 1500) 533 641
229008 87(100) 426 526 884
230176 218 398 443 77 658 721 919 231270 719 31 918 232200
357 72 642 766 92 233191 424 601 93 735 852 91 2344249 391 497 400) 554 660 879 235082 163 381 409 70 94(300) 592 685 236527
943 237309 692 716(300173 238117 39 202 458 929 67 99 239281 99 303 47 440 585 742(1000) 895 921
240073 483 635 241220 468 76 799 999 242087 280 83 497 589
705(200] 63 243155 359 693 756 244021 223 25 54 59 60 433 61 753
807 245083 221 71 362 551 246166 324 59 89 554 951 247099 184 214 52 73 464 718 822 248000 171 577 757 820 249412 575 656 747 825
250052 153 247 69 314 78 543 83 718 88 818 251050 58 586 635
880 252271 342(0 92(200) 728 253221 321 743 881 910 254234 66
318 62 69 517 644 77 933 255067 169 236 411 55 256021 109 241 537 922 257086 405 657 706 258010 122 27 90 328 33 79 80 475 703 864 259057 222 813 905
260323 407 525 728 869 919 261175 230 53 70 367 653 782 824
63 262019 132 33 226 48 414 694 874 20.3028 234 314 50(200) 46
86 566 642 792 804 84 981 264425 520 614 265070 316 22 26 414
73 98 504 748 921 263075 116 62 438 691 861 78 931 267080 143
588(200] 665 78 766 268152 75 237(400) 477 566(200) 659 898 906 58 269050 113 330„„„*7
270044 617 70 271179 255 785 272001 18 215 328 51 573
973045 60 188 238 40 487 94 509 929 52 274088(200) 447 49 80 678
754 89 859 953 275074 203 93 712(200] 898 276178 84 396(300
277162 84 427 278006 136 82 326 47 602 748 822 98 963 279017 160 500) 211 82 656 00l 400
280197 367 87 408 20 543(400) 765 851 94 901 50 281394 620
282005(500) 487 550(300) 646(200] 700 802 910 283059 69 76 99 335 418 783 875 28.1641 79 803 942 285098 151 569 803 45(200) 286.
411 801 82 287048 173 231[300) 312 691 942 288045 227 480 551
289044 343 741 856 967„ 99f 62
290036 168(200) 282 536 74 616 291191 272 433 530 645 835. 63. 8 909 28 292170 563 659 85 968 293087 157 80 84 226 621 36
294053 219 53 69 329 551 780 295028 239 83 322 296028 47 53 442
883 297124 286 830 298424 533 618 73 707(200) 37 299166
437 47 49 550
360225 769 926 53 301752 809 51 302374(300) 628 867 303100
228 506 44 77 721 829
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 15000 1 10000, 2 zu 5000, 1 zu 3000, 7 zu 1000, 9 zu 500 Mk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 n Samstag, 14. Rugust 1909.
Seite 7.
Sommnertrischen. Köne
Gasthaus„Zur Post“, Rösralls.
Iah. Wwe, Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause.
In romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in linstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald vom Eus Königsforst aus zu erreichen. p“
grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier. Vorzügliche Pension. Ia. Biere und Weine, Kaffee.
Faen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Gasthof M. Bendheuer Station Gross-Königsdort
## bei Kölnu direkt an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde. Sommerfrischlern empfehle schöne luftige Zimmer mit voll. Pension zu billigen Preisen. Schöner Saal mit Klavier für grössere Gesellschaften und Vereine. Kaffee für grössere Vereine, vorherige Bestellung erwünscht. Kalte und warme Bäder im Hause.*h Telephon-Amt Stommeln Nr. 30.
Luftkurort Eitorf a. d.
Die Perle des Siegtales. p“
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Iuftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft. sein. wunderv. Umgebg., die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. d. d. Verkehrsverein Eitorf.
Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.
Luftkurort Flammersteld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
(0. Duhr).
" Dicht an 6000 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung nässigen Preisen. Forellenfischerei. Prospekt versendet er Besitzer. bh
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln
Aueiger- BB
Band 1 nur M. 1 enthält
Band 2 nur M. 1 enthält
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Waldungen mit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den Ausflüglern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste empfohlen. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäre, ausgedehnte Spaziergänge in eigenem grossen Walde, luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen. b
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen.
55* Besitzer Fritz Broich.
Domhotel, Domplatz.
CIIV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst.
K.50.
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen eini.tdlichst
Bahnatation Dellbrück. b• Franz Jakob Kierdorf.
Gremberger Wald
Llektr. Verb. Köln-Porz
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege. Für gut n Kaffee, Milch. ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
ausen(Eifel), Str. Düren-Heimbach,
unmittelbarer Nähe der Station, anschliessend an schöne Tannenwaldungen, reine staubfreie Luft, ist ein
vorzüglicher Landaufenthalt
##r alle, welche Ruhe u. Erfrischung suchen. Pension 4 M.
Hotel zur Burg(27 Zimmer). J. M. Lsy.
uftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel-Pension Büsch(Rhein.-Westf. Rof)
—— Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet.——
Direkt an Wald und Wasser gelegen. d
gelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Joseph Büsch.
anderscheid, Hotel Hubert heid.
pension und Touristen=Logis. g. Telephon Nr. 12.
Für die
Sommerkrische!
Eine reiche Quelle der Freude
für jung und alt ist ein Band
Sommeraufenthalt Kiederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Walllspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Rhöndorf
Gasthaus Gädden
vorm. Pension H. Schneider empfichlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal ait Klavier, auch für Vereine. Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90. Inh. Frau E. Gödden. 3
Blankenberghe
Grand Hletel de la Pair
illon Koval
Zuccur-D. sale: 1
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeid.
taurant Zum n.
Ferd. Volberg, Rösrath.* Bahnstation Rösrath in 8 Min. zu erreich.Herrl. einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss. Preise.
Restauration
Eäcilienhöhe bei Codesberg-Mutiendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gese.lschaften bestens empfohlen.
Fremdenpension
Godelberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pätz.
Hstel Endres
Limbach, Bez.Trier, Hochwald.
Wunderschön gel. dir. a. Bahnhof hinter dem Haus sofort im Wald, sehr gute Luft, schöneluft. Zimmer, gute bürgerl. Pension, gutes Getränk, Angelgelegenheit (Forellen), schöne Ausflüge in der Nähe, mäß.Preise, direkte Bahnverbindung Saarbrücken, Trier, Neunkirchen, Dillingen. 3
Hotel Reichshof m. Dom-Care; am Hof /8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasee 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, 1 a; h-—8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwoche und Freitags p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Alter Dosthof Restaurant I. R.
Hitel Pöstliol, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Moffkederkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a..Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
ikr Fension Sinmder
Niederdollndorf a. Rh.
(Siebengebirge.) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation, Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50#
Em dehke Tommes, Logismit Frühstück K 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
keinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laubuch—6, vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten.
Saizrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen
Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Kühe. Jos. Valder
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g..1908
EE
Sommerfrische
Vallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Höhenluftkurort
Dockweiler(Eifel)
560 m A. d. M. große Wälder, schattig. Garten, ruh., angenehm. Landaufenthalt.
Gasthaus zur Post.
7 36
fesselnde kurze Erzählungen
blreiche Kölsche Krätzcher, Scherze usw.
zu beziehen durch die Trägerinnen, durch alle Bezirksgertreter und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Localtzeigers sowie direkt von der Geschäftsstelle Marzellenrasse 37. Bei Postbezug M. 1,20 einschl. Porto.
Ich ersuche um Zusendung von
Stück Band 1 zu M. 1
.-d o ur 1 der LAB „ Band 2 zu M. 1
Luftkurort
Burg Ramstein
(Eifel). b
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Nenzeit.
Volle Pension 4 Mark. Bes. u. Inh. Ileinrich Werner.
utweiler
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Tonristen u. Erholungsbedürftigen. S2.E!
Sffhet!
Weinhandlung und Weinstuhe
Slühichen
von Martin Steimel, Herzogstrasse 10.
¼ Liter-Pokalausschank direkt v. Fass v. 25 J an
Erdener, sehr empfehlend, per Liter.20 M inkl. Glas aus dem Hause.— Bowlenwein 75) per Liter.1
Hauptkellerei: Sternengasse 23.
Zum
339393300000001
be- Ght
Köln-Nippes
Niehlerstr. 92. 2
O Bes.: Jos. Hochholz.##
O Strassenbahn Köln-Niehl, S.— Linie 7; 0
5 Haltestelle: Florastrasse.#
s Jeden Sonntags
o nachmittags 4 Uhr:#
Grosses 3 s Harten-Konnert
en-Konzert.:
3 Eintift trei. Eintriltfrei. 8
Boglonen Maue
33—35
Kreuzgasse 26, gegenüber dem Schausplelhaus. Angenehmes grosses Familienlokal.
Grosser Garten-u. Gesellschafts-Saal.
Vorzügliche Küche und prima Weine. Pschorrbräu, Deutsch Pilsener und Exportbier.
Diners von.25 K. an.
Reichhaltige Frühstücks- u. Abendkarte sowie Soupers
von.50 M. an. 5
Ort
Name recht deutlich
Strasse—
Hausnummer 1ag—
Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Restaurant zur Linde
Lchmar
ältestes Pensionshaus hier am Platze, empfiehlt sich für Vereine u. Gesellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen
— Pensionspreis.43.50.— 0* P. J. Knion
Schladern u. d. Sieg
Klever
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche u. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Densionspreis.A. b“
Luftkurort Isenburg
6 kmn ab Sayn, schönst. Punkt! des Westerwaldes, geiegen in herrlichen Sayntale, eignet eich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattige Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
*. k. Wied Schen Hol
Besitzer J. Kettel 9* volle Pension von.50 M. an.
Bei schönem Weiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(La) zur Gewinnung von Gästen.
Namenstage.
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei*
C. Schlinkmann Nig.
9 Marzellenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.
Zähne
den eigenen täuschend ähnlich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid. Preisen, alte, schlechtsitz.Gebisse werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Zahnreinigen.M.
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation
in der Narkose
kein Chloroform, kein Tachgas, kein Bromüthyl, keine nachteiligen Folgen. Auf a. Arbeit.3 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
lühre, Dentist,
Apostelnstr.
gegenüb. Metropoltheater. Sonutags v..—-1. Tel. B7/6.
zu 14 Mark S zu 20 Mark#### u. 24 Mark
einzelne Mustersachen, aus sol. modernen Stoffen, für jede Figur passend, so lange Vorrat.
Königstroße 5, Malzpächel
im Engroslager.

Seite 5.
Kölner Lecal-Auzeider nr. 222 4 Samstag, 12. Muaust 1905.
Gottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1909.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in gen Pfarr kirohen: Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hoehamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m.
St. Aonss. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred, 913 Hochamt, 11 m. Pred.
3. onnies im Monat für die Junskrauen=Kongrogation, jech. 4. Souniag
für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7⅛, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
212 Christenl. u. And. m. sakrament, Legen(an Peiertagen 21, Uhr Vesper,
St. Apc ie“ D Messe: 5ig 6·2„7ia m. Pred. für d. Gymnasium, 8½3 Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsHerz-Jesu-Kirch H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit’red. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat.,
St. Johann-Baptist. II. Messen: 126, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).„„„ 3114
81. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½23 an Sonnlagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt, ½6 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntan des Monats St. Apollinaris-Brudorschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei. Von Mai bis Oktober letzte Andacht 7, Uni,
8t. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m.
Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
8t. Kunlbert. H. Messen: ½26 mit Homilie, 7, 6, 9 Hochamt, 10 m. Predigt,
11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen. ria im Kanitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D.
St
St
S; gm. m. Pre.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche AnSt. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.- 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m.’red.„ Buea
Maria In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats o U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Mauritlus. H. Messen: 5½, 7, 8 mit’redigt(die Predigt fällt während
der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u.’red. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation.
St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½ Uhr m. Predigt, 9½ Hochamt,
11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl.
od. And... Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½5 U. Christenl. m. And., 5 Pred. u. And.— Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
Paul. H. Messen: 6, 7, ½9 Hochamt, 10, 11 Uhr. ¼3 Christenlehre m. Andacht, ½7 Predigt und Andächt. 4 Uhr jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christSt. Peler. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
St.
St.
St
—¼3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred.
wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H.
Messe: 8 D. Singm.
m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen. St. Cücllla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heillg-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortrag u. Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.„„
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz. Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm. 6 U. And. z. Troste d. arm. Seelen. St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).
Nachmittags 3 Uhr Andacht.„„„
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.- 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)„
8t. Josefkanelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
für kath. Militär, 11½ m. Pten.. ienammrf. i. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bru derschaftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonins v. Pad. Am ersten Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen um Schlusse. M„
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospltal(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m.
Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. mn. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). HI. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.„„
Kapelle Im Walsenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Kongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. ang.
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-.,
,„„„„ Tane. E lungfr-Ko
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 5 And. m. Christenl., 5 Andacht mit Predigt.„„
Humbeldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½3 Uhr.(Predigt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) sam 2. Sonnt im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m 3. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¼ m Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.% Klemenskirche. H. Messen: 8,9 m. Pred.
am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr. e. H. Me
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, 128, 9. Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht, 5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhrm. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen.# St. Josephskirche. H. Messen: 6½ m. Uresl., 6 m. Pred., 9½ Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand., 3 Christenl. m. And., 5 And. od. Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And Bayenthal. H. Messen: 6. ½8 m.’red., 9 Hochamt, 11 m. Predigt.— 3 Christenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat ½26 U. Kongreg.-And. m. Pred.
Pred., ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bedorthel, II., Mesen:. u.. JIhr Versammlang der Junsfranen-Kongreg.
Sülz. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Pred., e Hochamt, 10¼ m. Pred., 1½ m.’red.— 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen Vesper oder
Sompien. eln# m Prod). 8 m. Pru., 9 Hochamt,
Lindenthal. H. Messen: 6, 7(abwechselnd.Pred.), 8..Fie.„
10¼ für die Schulkinder, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: ½8: an Sonn- u. Feiertagen deutsche Singmesse. Alexianer-Kloster(Bachemerstr. 55). H. Messen: 1, 6 m.
Braunsleid, St. Josephs-Rektorat, H. Messen: 7 m. Pred., 913(an Festagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: 7 u. 9 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u.
im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper.
Melaten. Kanelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)9 Kirche im Kloster zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenteld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., 7½ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m. Pred., 910 m. Pred.,10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. Peter: H. Messen: 6½ m.
7½ m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Preu. 2½2 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl. * Rektorat zu den hl. Märtvrern. H. Messen: 7¼, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3½ And. m. Christenl. 5. And. m. ’red.% Rektorat St. Anna. H. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— 123 Christenl. 6 Uhr Andacht m. Pred. 9 In der Kapelle des St. Franziskus-Hospitals: H. Messe 710 m.
'red.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens c. h. Franziskus nachm. 5 U.
Bickendorf. II.
Komm
Mieseh.- G. Meions Sse 9. Prest, Gt. Dh und oie Schalneuse ebrechsel. m. Pfed., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenf. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (mit Preiligt), ½10. Hochamt m. Pred. Nachm. 3 Uhr Andacht m. Christenlehre, 6 Uhr Segensandacht.„ 1
Niehl. II. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred., 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am f. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.„„
Riehl. H. Messen: 7 U. mit Homilie, 1210 Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl. m. And., ½4 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 4 U. Komplet.) Merheim. H. Messen: 6 Uhr, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2.
Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper). B.
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
ritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
orf. I. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungtr.im., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche, Singmesse m. Pred.— Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u.
3 Christenl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst. Die frühesten heiligen Messen werden morgens um
5 Uhr im Dom
und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria1½½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, Et.
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„„„—
Sonntag. 15. Aug. 11. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Taubstummen.)— Joachim.— Fest der Himmelfahrt Mariens. — Im Dom Pontifikalamt.— In St. Maria=Himmelfahrt Titularfest mit 13stünd. Gebet, 7 gemeinsch. Kommunion der Marian. Bürgersodalität,.30 Predigt, Komplet, Umgang und Tedeum.— In St Maria in Kavitol 13stünd. Gebet und 5. Sonntag zur Verehrung der Mutter des guten Rates;.30 Hochamt mit Segen.— In St. Martin 4 erste h. Messe, nach deren Beendigung Auszug der Prozession nach Balkhausen. Abends Rückkehr der Prozession, deren Teilnehmer unter den
(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergot., dienst(fällt aus). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Unbestimmt), warz (Unbestimmt). morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kind., gottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Jak. v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche mor (van den Bruck), morg..15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), marg' "-##falonie(Betsaal) mora. 10(Rosenkaimer)##
(Lambeck). Humboldlkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), s1; Kindergottesdienst(fällt aus).####, Kapelle, morg..15
10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Hafnemorg. 10(Güttges), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).#### (Altes Schulhaus) morg. 10.15(fällt aus), morg. 11.15 Kindergotte dienst(fällt aus). Ehrenfeld morg. 8(fällt aus), morg. 10(Sanez morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenn, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). thal morg. 8(fällt aus), morg. 10(Gelderblom), morg. 11.15 Kind, gottesdienst(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Bunday svices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Eventong ato p.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Seuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 15. bis Freitag, 20. August, morg. 62 abds..15; Montag, Jom Kipur koton, mitt. 12.45; Sabbath, 21. Au Vorabend 7, morg. 8, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..25,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abn## kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung,######
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverte## auch zu veröffentlichen.]
[4918] Etwas vom Deutschtum. Wenn man bei festliaGelegenheiten so durch die Straßen unserer lieben Vatersewandert und die zahllosen Fahnen und Fähnchen betrachtet. macht man immer noch recht häufig die Wahrnehmung, daß es## noch sehr viele Leute gibt, die die deutschen Farben nicht tinge Namentlich beim jetzt verflossenen ruhmreichen Eucharistischen Kon### wo die Fahnen nach Tausenden zählten, sah man in den Stra#Fahnen, die in der Reihenfolge ihrer Farben rot, weiß, schya angeordnet waren. Schwar, gehört an die Fahnenspitze und dar folgt weiß und zuletzt rot. Die Farben des Königreichs Preu# sind die Hohenzollernfarben schwarz=weiß. Man hat bei Gründung Deutschen Reiches am 18. Januar 1871 diesen Farben das Ror hinn gefügt, einmal, weil Preußen die Führung in diesem glorreichen Bu# hat, ein andermal, weil das Rot in den Farben der meisten Bund# staaten enthalten war. Die Farben der Stadt Köln sind m weiß; es sind die Farben des Hansabundes. Alle früheren### heutigen Hansastädte haben als Farben rot=weiß. Hier gehörtt Rot an die Fahnenspitze. Eigentlich sollte man sich über diese# wissenheit eines Deutschen wundern. Es steht überhaupt mitd Nationalstolz bei vielen Deutschen noch schwach, die Suchm fremden Ausdrücken ist zu sehr bei uns eingeprägt. Wenns# vor kurzem ein Herr an dieser Stelle über das Firmensty Vacuum Oil-Company ereiferte, so war dieses nicht ganz## gebracht, denn diese Firma ist amerikanisch und unterhat Deutschland nur Filialen, ist also zu diesem Titel berechtigt. A unberechtigt ist es, wenn man in Köln, einer echt deutschen## französische oder englische Firmenschilder liest, die vollsim deutsche Firmen bezeichnen sollen. Ich könnte hier mehrerführen, will es aber unterlassen, weil die Herrschaften mir an Schädigung ihrer Interessen auslegen würden. C.
Gerichts=Verbandlungen.
münion der
Bruderschaft. 4 Andacht.— In St. Mauritius gemeinsch. munion der Jungfrauenkongregation; nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 Kommunion des Jünglingsvereins zu Ehren der Himmelskönigin, nachm..45 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Alban Hauptfest der Bruderschaft U. L. F. von der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß, nachm. 6 Verammlung der Bruderschaft mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder. — In St. Avosteln.30 Kommunionmesse für die Marian. JungfrauenKongregation, nachm..30 Vereinsandacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder,.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) in der h. Messe 7 gemeinsch. Kommunion des Marien=Vereins.— In der Minoritenkirche.30 h. Messe mit gemeinsch. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen.— In der St. Josephskirche (Köln=Nippes) 7 gemeinsch. Kommunion der Marian. Frauen=Kongregation, nachm. 6 feierliche Einführung der Kongregation mit Festpredigt.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung des 3. Ordens mit Profeßablegung.— In St. Aaul 7 Generalkommunion der Jungfrauenkongregation, 4 monatl. Andacht für die Jungfrauenkongregation
Montag, 16. August. Rochus, Alfred.— In St. Martin Fest des y. Rochus, 6 Aussetzung des hochw. Gutes, 9 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe, 6 Komplet, Predigt und Tedeum. Jeden Montag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Gereon.30 Hochamt zu Ehren des h. Rochus.— In St. Ueter desal..30 Hochamt.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä Himmelfahrt, 9 Hochamt, 6 Komplet. Während der Oktave abds. 6 Andacht.
Dienstag, 17. August. Sibylla.— In St. Martin 9 Generalexequten für die Verstorbenen der St. Rochus=Bruderschaft.— In St.
Paul abds..30 Konserenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 18. Augus. Helena.— In St. Joyann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 19. Auaust. Sebaldus.— In St. Kunibert Beginn der Kevelaer=Andacht und Fußprozession nach Kevelaer, 5 Segen und h. Messe,.30 Auszug der Pilger. Täglich 5 Aussetzung des hochw. Gutes,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—5 Betstunde, 5 Komplet, 6 Predigt,.30 Schlußsegen.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühne=Andacht z. göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 20. August. Vernarn— In St. Aposteln 6. Freitag zu Ehren der vierzehn Nothelfer..30—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, 5 Predigt und Andacht; jeden Freitag, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Michael abds. .45 Andacht und Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.
Samstag, 21. August. Franziska.— In St. Kunibert zieht heute der Pilgerzug nach Kevelaer.
*° Geben Sie mir meine Dapiere!
Ein Ziegelarbeiter verlangte vor dein Gewerbegericht von em Ziegeleibesitzer 15,36 M. Lohn und 15 M. Kaution. Der Beil# wandte ein, der Kläger sei vertragsbrüchig geworden. Er### sich verpflichtet, bis zum 15. September 1909 auf der Ziegele### bleiben, zur Sicherheit war die Kaution hinterlegt. Gelegentu einer Disserenz sagte der Arbeiter:„Wenn ich Ihnen nicht gem tue, geben Sie mir meine Papiere." Der Beklagte antwortet „Die können Sie haben.“ Anderen Tags wurde ihm gesagt, d die Kaution verfallen sei, weil er ausgetreten war. Das Geri war anderer Auffessung und verurteilte den Beklagten zur Zahlm von 30,36 M. Der Beklagte war mit der Entlassung einverstande als er sagte:„Die Papiere können Sie haben.“
Zweiter Klasse wollte er fahren.
Ein Telegraphenarbeiter hatte eine Karte zur freien Benutm der vierren Wagenklasse der Eisenbahn. Er benutzte aber statt# vierten Klasse die zweite, wofür er vom Schöffengericht mit 10!
bestraft wurde.
Eine teure Ohrfeige.
Im Streite hatte ein Agent einen Reisenden so mißhandelt, das Trommelfell eines Ohres beschädigt wurde. Das Schöffengent verhängte 100 M. Geldstrafe.
4 m., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an alien Feiertagen 10½ Uhr Militärgottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2½ And. f. d.
Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Pred., am 4. Sonnf. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache. 5 Hers-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½, mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am f. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl.
Am 1. Sonnt. 4 U. MännerEvangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Kliche), nachm. 5(Güttges). Christus“ kirche morg. 8(Hötzel), morg. 10(Lic. Radecke). Lutherkirche morg. 8 (Rathschlag), morg..30(Viétor). Trinitatiskirche morg. 8(Viétor), morg. 10(Wendland). Krankenhaus morg..30(Hötzel). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(fällt aus), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(fällt aus), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(fällt aus), Herwarthstr. 7 11.30
Der Türklinkendieb,
der hier in letzter Zeit eine ganze Anzahl Türklinken abge hatte, stand in der Person eines aus Bonn stammenden Schlost vor den Schranken des Schöffengerichts. Er gestand ein, das en für 25 Pfg. verkauft zu haben. Der Antrag war drei Mon das Urteil ein Monat Gefängnis.
am Seine Spezialität.
Ein der Unterschlagung von Geldern seines Dienstherrn vor Schöffengericht angeklagter Fuhrmann ist 12 mal, darunter wegen Unterschlagung vorbestraft. Mit Rücksicht hierauf erhiell diesmal 3 Monate Gefängnis.
2 Den Aufpaßer spielte
ein drei mal Bestrafter, als sein Genosse in einem Hause Duffesbach einen Mansardendiebstahl ausführen wollte. 4 brachte ihm vor dem Schöffengericht einen Monat Gefängnis
Ein bestrafter Schöffe.
Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung der Sitzung fernd wurde vom Schöffengericht in eine Orenungstrafe von 100 genommen.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise.
STEZILL-SPORTHNUS D. JANSEN, Herzogstr. 3.
771bt3 c unsere Eltern und Großeltern hin.—.34
Wo gingen Zum prachtvollen Königsdorfer 2 einzio in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale. pf“. Bürgerverein Großz= und Klein=Königsdots,
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen:?. Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Dro2291 a. d.
Nipp
Wohnung von r junges Ebevar off. u. M1 40 al. sippes, Cranachst
ür Mehgerei
ehrreicher Gegen Angeb. u. M1 B
Unterr
00
Montag. den
bends Punkt nen wir im
Städtischen 6 Schwalben
ken neuen Kurst
Anmeldungen1 rren werden vo ter, sowie in un m. Hotel Unio nikanern 2,entg Stenographen Gabelsb
L. Guckeise Zülpich gegrün Zu dem ge Dienstags und Fre nehme weite entgegen. Hr sindl. Ausbild. ren, welche in t haben, Son Ihr an.erm. H. .=Unterr. f. ren auch in eir Privatwohn.
anz-PrivatKarl Op
Probste
Einzelunte ungeniert au Herren. Sonn it. Ausbild..4 neu. Kurse Anf
Viederholung. tien, täglich 2 Mark.
1d. Haas, E
nerg. 1
ed während en Fächern, n tik u. Sprach lig von Gr
nev erteilt.
ff. u. 2312 an
Sertaner
uitarre#ilt auch auß Büchler, Ro Instrument zu
t. Krisenrdr. 1883. Alb
Kapit
parka: Stadt Hypo
poisionsfre sfuss. Au
•!(Sparkass II. Zim
5 000
henkapital ergeben. ähere Aus
ertz, Kalk,

Kinder Fabr he morg Worg er). 1113 lühlendge 8(Hafster ), Rletl
indergottes
0(Sarres
Bayentzal ).<space> L i n d e r<space>
15 Kinder.
undav 86. 81 6 p.
gen.
morg.
21. Au s..25.
reis.
um Ab
Koiner Local-Anzeiger Nr. 222 a Samstag, 14. August 1909.
9.
in
Nippes
bbst Wohnung—6 Räume zu 7.=308 a. d.
d. Bl.
G
Zu verkaufen
Das in
neuerbaute,
der Neuzeit versehene
kamilie sucht Wohn.
Nähe
a. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
e.
junges Ehepaar gesucht.
Off. u. M140 a. d. Hauptortr. ppes, Cranachstr. 5.
ür Mehgerri lokal in verhhrreicher Gegend gesucht. Angeb. u. M B Liebigstr. 167.
Unterricht
st ganz# interhät chtigt. Aschen ei voll
mehreren
mir# C
st von en Der Beilu " Er
:<space> Z i e g e l e i<space>
Geleg
nicht
gesagt,
Da zur inverstanden
en Benutzur iber statt d. 1t mit 102
handelt,
chöffengert
en abg
en Schlosser. in, das St# drei Monau
errn vor de cunter 7 u auf erhielt
m Hause wollte. efängnis
ung fernbie von 100
0
Montag. den 16. Auguft,
bends Punkt ½9 Uhr, ernen wir im 9
Städtischen Schullokal
Schwalbengasse 5,
en neuen Kursus für
Anfänger.
Anmeldungen von Damen u. rren werden vom Unterrichtster, sowie in unserem Vereinsm. Hotel Union, An den Donikanern 2,entgegengenommen Stenographen=Gesellschaft Gadelsberger.
Hobestrasse
mit gr. Souterrain, gr. Laden, gr. Geschäftsetag geraum. Wohnung, ist zu verk. oder ganz zu Näh. durch die Eigen Augustin, Köln, Hunnenr und Chr. Bertram, Dü Schadowstraße 35.
18
Baustellen
in jeder Größe
in Mülheim am 9
unter günstigen Bedin uno zu billigen Preisen
Näheres: Frankfurterstraße in Mülheim am Rhein.
Ein Haus
mit Stall und Sch und ein Morgen G steht billig zu verke in Brück bei Kalk 2 Olpenerstr. 260.
Schönes neues Zinshaus
in Obladen, 13 Räume, mi Obst= u. Gemüsegarten, Preis zu verkaufen. Ferner kl. Häuser mit
mit 1000 M. A zu verkaufen. Off. u. 2288 a.
L. Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus
nehme weitere Anmeldunentgegen. Honorar 10 M. sindl. Ausbild. Für Damen u. iren, welche in d. Woche keine t haben, Sonnt.=Unterr. v. hr an.erm.Honorar. Ungen. .=Unterr. f. einz. Damen u. eren auch in einz. Tänz. Beste Privatwohn. Gertrudenstr. 2. 274
anz- Privat-Lehr-Institut Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21.
Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch f. ält. Damen Herren. Sonntags=Unterr. u. it. Ausbild. v. 4 Uhr ab. Beginn neu. Kurse Anfang September.
nerg. Nachhülfe
#rd während der Ferien in den Fächern, namentl. Mathetik u. Sprachen, gründlich u.
nig von Gymnasial=Prianen erteilt.
Off. u. 2312 an die Gesch. d. Bl.
I: Sertaner u. Quistaner.
Wiederholungskurs in den sien, täglich 2 Stunden, mon. Mark.
##d. Haas, Gereonstr. 55, I.
uitarre-Unterricht
heilt auch außer dem Hause. Büchler, Rotgerberbach 7,II Unstrument zur Verfügnng.
k. Friseur=Lehr-Iustitut.
gr. 1883. Albertusstraße 7
rrsssese
Kapitalien)
arkasse der Stadt Cöln. Hypotheken
doisionsfreizu mäßigem sfuss. Auskunft Portals•!(Sparkasse) und PortalsII. Zimmer 11.
d. Gesch. d.
metzgerei Nipp
Eckhaus, gute Lage, mn längere Zeit eine OchsenSchweine=Metzgerei mit g Erfolg betrieben wird, b November zu verkaufen zu vermieten.
Bescheid: Kuenstraße 11.
Spezereigeschäft. Haus * solchem in sehr g. Lage vergrößerungsfähig unter günst. Bedingung. zu verl Off. u. Z 249 a. d. Haupto Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Nachweislich gutgehende
Anzahlung zu verkaufen. Off. u. 2317 an d. Gesch.
Verkauf.
junge
für Kolonial= Hai Off.
andlung pr u. C G:
Eine fast neue
der Moal orfer M
.
utgeder
und
5000 Mark
henkapital als 1. Hypothek dergeben.
ähere Auskunft erteilt F. ertz, Kalk, Kaiserstraße 14.
Schlagkarre
und eine lange Karre Erntevorrichtung stehen zu verkaufen bei Witwe Wiln. Herkenrath in Brück b. Kalk, Olpenerstraße 152.
Ca. 300 n1
schmiedeeis. Gitter,
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben.* Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
pass.,.3
Meister Gerhardstr. 30, III.,
###heke, f. j. Gesch * Meister Gerhard
Kaufgesuche
Vellmilch, süchttähglich
25 Liter.
Off. u. M42 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Kalk.
b mit Angabe des Lage u. F R 100
n. neu oder doch gut zu kaufen gesucht.
mit Preisang. unter n die Gesch. d. Bl.
Pestengehaulst
Alberlusstraße 7.
FTON
in einer selten so grossen und vielseitig gebotenen Auswahl
für jede Figur u. jeglich. Geschmack, in all. Preislagen, in jegl. Machart
Die
kauft Engeldertstraße 15, Hp. r.
Gefunden
entsprechende BelohDeutscher
nen„Lux“ hörend, zen gute Belohnung Mainzerstraße 32.
Vermischtes
S Resle Reste
bis 6 Meter groß
erren=Stoffe
he Muster, prima Qual. izüge, Paletots, Hosen usw lussuchen 050 a 250 Meter 2 u. 0
Wert bis 9 K
*<space> s o<space> l a n g e<space> V o r r a t.<space>
gstraße 8, Malzbüchel
im Engroslager.
Laden=-Einrichtungen
Pültchen
., Käseschr., usw. billig
Waisenhausgasse 38.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vortreter: Jebrüder Schelfarth
Zigarren
guretten und Tabak
an Pauistrasse n Fornsprecher 1083.
Kopfläuse
se 50 J, in allen Apot Drogerien zu haben.
HnerTerten-Autag
findet man stets das richtig Passende.
Preise sind betreffs der Qualitäten
reicht billig.
(Weit bekannt für strengste Reellität.)
Max Salomon
Weyerstrasse 17.
17
Kleider-Pasch
Köln,
FE
liefert sehr preiswert vollständige, gediegene, bürgerliche
radikal
Hussa
Wanzen.
„Weyerst. 91.
f- u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
I
Wohnzimmer, Schlatzimmer, Esszimmer, Herrenzimmer, Salons und Rüchen
in allen Holzarten u. jeder Preislage
Einzelmöbel, Spieg., Polsterw.
in grösster Auswahl
Emil Philippi. Kreuggasse 11
am Schauspielhause. Erstes und bestrenommiertes Geschäft der Branche. Fernspr. 5883. Referenzen. Werkstellen. Geschäftsgr.1872.
Lil
Brautleute
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 K. Einfachere Einrichtungen von 300 M. an. Gediegenen, solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufswang. Grosse Auswahl.*
Louisensaal::
9 0 90
* 9 0 0
Shrenotrasse 18.: Olloigen Gonntag oowie jeden Gonn. u. Feiertag groodes
Fumilien-Idullkränzehen
Ieugelegter tadelbiser Parkettboden Gutbeoetstes eZattorchester.: Orein Reima Erpo###er
Ein Canzzelt,
(13, und ein Vierzelt, 11 groß zu verleihen.
Math. Stark,
Lindentnaf für Dienstagabend noch zu übergeben.
Kölner
Ecke Dürener= u. Klosterstraße.
20.
Pro
nwang Glas 18
0
Weidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzkränt
Entroe frei. Tanzen frei. Grosses Orchoster.
Grossartiger Tansboden.
ad.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 15. August, nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
ff. Exportdier. Eintritt frei.
Westtälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen. Original=Bauernmusik.
Mittwoch, den 18. August
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kinderfest.
Eisenbahn=Unterbeamter sucht e Hauser=Verwaltung, N. Sülz.
Off. u. W 1 Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248.
sachen. Spe hen. Rechts konsulent Wagner, Bayardsg.26.
Dat in allen Recht
zialität: Straisachen. Rechts: Hohenzollern-Garten
im Amerikanischen Vergnügungs-Park
s Täglich Rodenbusch-Konzert
*<space> R o d e n b u s c h<space> u n d<space> s e i n e<space> B l i n d e n!<space>
Lindenikal.
Für guten bürgerl. Mittag u. Abendtisch Abonnenten gesucht.
Kölner Hof,
Ecke Dürener= und Klosterstraße.
Relche edeldenkende Familie würde einem arm. Missionsklost, einig. gebr. Mobiliar grat. überlass.? z..: Nähmasch., Sofa,
Klavier od. Harmonium u. dergl. Off. erb. Rosenstr. 17, I. Hh.
Zweck werden
7 Schöner sehattiger Garten
alle Gewber Vorzüglicher Räffee ff. Exportbier
Es ladet ergoberst ein Fr. Kolck.
“<space> K u n s t!<space>
□
Humor!
Kunst!
aden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
: Grosses Familien-Ballkränzchen

Seite 10.
EE EEE
GEE A 2L
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222&a Samstag, 14. August 1909.
Was der Sonntag bringt:
8¼.— Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 4 und 8¼.— Reichshallen-Theater: Spezialltäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Bürgergesellschaft: Gartenkonzert, 6.— Zoologischer Garten: 4 und 8.— Flora: 11, 4 und 8.— Volksgarten: 3½ und 8.— Stadtgarten: 11 und 3½.— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.— Südpark: 4.— Opernhausrestaurant: 11 und 3½ Uhr.
Buseon. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Flora: Von 12 Uhr ab Entree 30 Pfg.— Zirkus Blumenfeld: Vorstellung 4 u. 8.— Castans Panoptikum: Wett. fasten zwischen Num Nafar und Hilda Mrotek.
Kinetbeater. Biehe Anzeigenteil.
X Hansabund. In der heutigen Ausgabe des Kölner LocalAnzeigers befindet sich im Anzeigenteil eine Einladung betreffend Beitritt zum Hansabund abgedruckt. Die Geschäftsstelle unserer Zeitung konnte den Abdruck dieses Aufrufes füglich nicht ablehnen, was wir bemerken, um Mißverständnissen vorzubeugen. Nach langjährig feststehender Praxis wird der Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers nur solchen Ankündigungen verschlossen, die gegen die Grundlagen des Christentums oder gegen Anstand und gute Sitten verstoßen. Welche Stellungnahme der Kölner Local=Anzeiger dem Hansabund gegenüber einnimmt, ist aus den zahlreichen diesbezüglichen Artikeln unseren Lesern zur Genüge bekannt. Die Zentrumsanhänger wissen, was sie vom Hansabund zu halten haben.
F Zweiter billiger Sonntag in der Flora. Am Sonntag ist der Garten bis 12 Uhr mitttags wiederum zu freiem Eintritt geöffnet. Nachmittags ist der Eintrittspreis auf 30 Pfennige ermäßigt, wofür noch zwei Konzerte des vorzüglichen FloraOrchesters geboten werden. Beide Konzerte finden unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Trenkler statt; zum Nachmittagskonzert wird das Orchester auf 45 Musiker verstärkt. Der Garten prangt jetzt in reichem Blütenschmuck. In den Schauhäusern befindet sich zurzeit eine Ausstellung von Gloxinien der neuesten französischen Sorte und wundervolle Chabano=Nelken. Das Viktoriaregia=Haus übt ebenfalls eine mächtige Wirkung durch die Fülle und Verschiedenheit der darin untergebrachten Tropenbewohner— Landund Wasserpflanzen— aus. Im Mittelpunkt des Interesses steht die Viktoria regia. Für den Geschichtsfreund sei noch auf die Papyrusstaude(Cyperus papyrus syn.: Papyrus antiquorum) aufmerksam gemacht, welche bekanntlich den alten Aegyptern zur Papierbereitung gedient hat.
S In Castans Panoptikum findet am Montag, den 16. d.., abends 8 Uhr, die Befreiung der Fastenkünstler Num Nafar und Hilda Mrotek statt. Mit diesem Experiment wäre dann der Weltrekord im Fasten geschlagen. Obwohl in den letzten Tagen bei beiden Fastenden schwere Krisen eintraten, siegte doch deren Energie. Num Nafar und Hilda Mrotek werden sich in die ausgesetzte Prämie teilen müssen. Wegen des voraussichtlich zu großen Andranges am Montag ist an diesem Tage der Eintrittspreis auf 1 M. erhöht.
V Das Promenadenkonzert findet am Sonntag in den Anlagen am Kaiserin Augusta=Denkmal von 12—1 Uhr statt und wird ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassierregiments Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, unter Leitung des Kgl. Musikmeisters Hrn. Karl Schmidt.
Té Justizpersonalien. Rechtsanwalt Dr. Klefisch bei dem hiesigen Oberlandesgericht ist in der Liste der Rechtsanwälte gelöscht und als Gerichtsassessor in den Justizdienst wieder ausgenommen worden. Versetzt sind: Landgerichtssekretär Kaiser vom Landgericht an das Amtsgericht hierselbst; die Gerichtsschreibergehülfen Wiedemann vom Amtsgericht Boppard an das hiesige Landgericht und Svitzer vom hiesigen Amtsgericht als Assistent an die hiesige Staatsanwaltschaft, Staatsanwaltsassistent Pohl von der Staatsanwaltschaft als Gerichtsschreibergehülfe an das Amtsgericht.
A Cödlicher Unglücksfall. Auf der Neußerstraße wurde gestern nachmittag gegen ½6 Uhr ein achtjähriger Knabe von einem Möbelwagen überfahren und sofort getötet.
Kindesaussetzung. Gestern abend fand man im Dom hinter einem Pfeiler in der Nähe der Sakristei ein etwa zwei Monate altes lebendes Kind weiblichen Geschlechts in einer Schachtel sorgfältig verpackt vor. Das Kind wurde zum Waisenhaus gebracht.
∆ Selbstmord oder Verbrechen? Gestern mittag wurde an der Dombrücke im Rhein die Leiche eines 30—35 Jahre alten Mannes gelandet, der einen Strick mit einem Pflastersteine um den Hals gebunden hatte.
Dom Dach gestürzt. Gestern vormittag fiel in der Gladbacherstraße ein Mädchen im Alter von—4 Jahren, während die Mutter Wäsche aufhing, von dem Bleidach auf den Hof und brach das Genick. Der Tod trat nach einer halben Stunde ein.
1 Unfälle. Gesternvormittag fiel auf dem Exerzierplatz vor dem Neußertor ein 10jähriger Knabe von einer Schaukel, welche er sich an zwei Bäumen mit einem Seil errichtet hatte, und brach ein Bein.— Auf dem Frankenwerft wurde ein Mann von einem Hund in den rechten Unterarm gebissen, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— Auf dem Buttermarkt fiel ein Mädchen in Glasscherben und trug erhebliche Sehnenverletzungen davon.— Auf der Venloerstraße fuhr ein Radfahrer direkt gegen ein Automobil. Der Radfahrer stürzte und zog sich innere Verletzungen zu. Das Fahrrad wurde zertrümmert.
Auf frischer Cat erwischt. Gestern bemerkte auf dem Hauptbahnhof ein Schutzmann, wie ein Taschendieb versuchte, einem Herrn beim Einsteigen in den Zug das Portemonnaie zu stehlen. Der Dieb wurde sofort verhaftet.
9. Wer nicht hören will, muß fühlen. An einer in Bewegung befindlichen Droschke hängte sich gestern auf dem Holzmarkt ein Knabe. Man warnte ihn; er ließ nicht ab. Plötzlich geriet er mit der rechten Hand in die Speichen eines Rades und erlitt einen Bruch des Handgelenks.
Bestohlen. Gestern lernte in einem Hotel in der Nähe des Domes ein Amerikaner zwei elegant gekleidete Männer kennen, mit denen er dann ein Café=Restaurant an der Hohestraße besuchte. Die beiden„Herren“ hatten bemerkt, daß der Amerikaner viel Geld bei sich führte. Nachdem der Amerikaner seine Brieftasche auf den
Tisch gelegt hatte, verstand einer der Gauner es, die Aufmerksamkeit des Amerikaners von seiner Tasche abzulenken. Diesen Augenblick benutzte der andere Schwindler, stibitzte die Brieftasche, in der tausend Mark in Papiergeld sich befanden, und verschwand aus dem Lokal unter Zurücklassung seines Hutes. Bald danach verduftete auch der andere Gauner und der Amerikaner saß mit verdutztem Gesicht da.
Aus Köln-Lindenthal.
Stadtwaldkonzerte. Das am letzten Donnerstag abgehaltene Stadtwaldkonzert, bei dem der Lindenthaler Männerchor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Chordirektor HarryHansmitwirkte, hatte sich eines sehr starken Besuches zu erfreuen. Die Vorträge des Vereins fanden jedesmal reichen Beifall, der auch den Darbietungen der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow zuteil geworden ist.
1 Diebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einer Villa in der Bachemerstraße eingebrochen und ein Koffer mit mehreren besseren Herrenanzügen sowie bessere Wäsche im Gesamtwerte von etwa 2500 M. gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
* Säuglingsfürsorgestellen. Vom 18. August 1909 ab wird die in der Berrenratherstraße 179 untergebrachte Säuglingsfürsorgestelle 8 ihre Sprechstunde Mittwochs nachmittags um 4 Uhr (statt wie bisher nachmittags 2 Uhr) abhalten. Diese Fürsorgestelle ist zuständig für alle Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise, die in Sülz und Zollstock ihren Wohnsitz haben. Die Beratung findet, wie in allen städtischen Säuglingsfürsorgestellen, unentgeltlich statt.
Aus Köln-Deutz.
1 Die Abbruchsarbeiten an der Helenenwallstraße gehen ihrem Ende entgegen. Der Pionierpontonschuppen ist vollständig niedergelegt, vom Pionierwagenhaus stehen noch höhere Mauerreste; auch sie werden bis Ende der Woche verschwunden sein. Durch die Niederlegung der Bauten haben die Anwohner der Helenenwallstraße einen schönen freien Ausblick auf Kalk, Poll und das Gremwäldchen erhalten.
1 Anfälle. In einem Betriebe in der Mülheimerstraße fiel gestern abend einem Arbeiter aus Mülheim ein schwerer Gegenstand auf den Kopf, wodurch dieser so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte. Durch einen herabfallenden Gegenstand erlitt im selben Betriebe ein Arbeiter eine erhebliche Verletzung am Fuß.
Aus Kalk.
* Der Männergesangverein Kalk veranstaltet morgen, Sonntag, den 15. August, 3½ Uhr nachmittags beginnend, in der Waldschenke des Gremberger Wäldchens ein Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung der Kapelle des Rheinischen Fußartillerieregiments Nr. 8.
Aus der Stadtverwaltung.
X Stadtverordnetenwahl. Die Listen der stimmfähigen Bürger liegen von Sonntag, den 15., bis zum 30. August zu jedermanns Einsicht, an Wochentagen von vormittags—2 Uhr mittags und von nachmittags 3½—7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10—1 Uhr mittags, Sandbahn Nr. 3, I. Stock, offen. Nach den Listen beträgt die Wählerzahl in der ersten Abteilung 817 gegen 640 i. Jahre 1907 und 689 im Jahre 1908, in der zweiten Abteilung 9768 gegen 7933 im Jahre 1907 und 9275 im Jahre 1908, in der dritten Abeitung 69 952 gegen 49 481 im Jahre 1907 und 70 973 im Jahre 1908. Die Wählerzahl hat sich gegen 1907 also vermehrt in der ersten Abteilung um 177, in der zweiten Abteilung um 1835, in der dritten um 20471. Der Gesamtsteuerbetrag, der der Ermittelung des Durchschnittssteuerertrages zugrunde gelegt ist, beträgt 15833 451 gegen 15539018 in 1908 und 13674661 M. in 1907. Wahlberechtigt sind, wenn sie übrigens den Bedingungen der Rheinischen Städteordnung entsprechen, in der ersten Klasse diejenigen Wähler, welche mindestens 2584,27., in der zweiten Klasse, welche mindestens 215,80 M. Staats= und direkte Kommunalsteuern zahlen. Alle übrigen Wähler gehören der dritten Klasse an. Der niedrigste Steuersatz betrug in der ersten Klasse 1907 2751,81 M.(1908 2545,45.), in der zweiten Klasse 237,57 Mark(1908 217,70.). Angesichts der erheblichen Vermehrung des Wahlkörpers in allen drei Abteilungen empfiehlt es sich, durch Einsichtnahme der Wählerlisten, sich davon zu überzeugen, daß man dort mit seinem richtigen Namen und der richtigen Steuersumme aufgeführt ist. Die Wählerlisten sind maßgebend für die im Spätherbst stattfindenden regelmäßigen Stadtverordneten=Ergänzungswahlen. Jeder Zentrumswähler möge die Wählerlisten einsehen. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern (ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Theater und Ronzerte.
(0 Reichshallentheater. Morgen, Sonntag, finden, wie uns mitgeteilt wird, zwei große Vorstellungen statt. Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen wird das ungekürzte Abendprogramm zur Aufführung gelangen, abends 8 Uhr große Abschiedsvorstellung sämtlicher Spezialitäten sowie Garlands Negeroperette. Trotz der herrschenden Schwüle herrscht im Theater eine angenehme Kühle.
Aus Kölns Nachbarschaft.
70 Mülheim(Rhein), 14.Aug.1909. Gerichtsassessor Dr. Giese hierselbst wurde zum Amtsrichter in Essen ernannt; versetzt sind: Amtsgerichtssekretär Bautz vom hiesigen Amtsgericht an das Landgericht Köln und Amtsgerichtssekretär Weinstock vom Amtsgericht Ottweiler an das hiesige Amtsgericht. Amtsgerichtsrat Kluth ist zum 1. Oktober in den Ruhestand versetzt.
□ Mülheim(Rhein), 14. Aug.1909. Wegen Beschlußunfähigkeit mußte die auf gestern abend angetundigte StadtverordnetenVersammlung vertagt werden. Die nächste Sitzung, die unter allen Umständen beschlußfähig sein wird, soll am Dienstag stattfinden.
Mülheim(Rhein), 13.Aug.1909. Heute vormittag schen, in der Wolfstraße das Pferd eines Fuhrwerks und ging. Ein etwa vier Jahre alter Knabe wurde von dem Gefähri und überfahren; er wurde schwer verletzt und starb alsbalt.) seiner Verbringung ins Dreikönigenhospital.
m Bachem b. Frechen, 13.Aug.1909. Seinen Verletzungg, legen ist ein 20jähriger Fabrikarbeiter, der Anfang v Monats im Streite mit einem Burschen mit einer Eisenhag einen Arm geschlagen und erheblich verletzt worden war.### Blutvergiftung eingetreten.
m Weiden, 12.Aug.1909. Die Marianische Iu, frauen=Kongregation Lövenich=Weiden veranse, am Sonntag, den 15. d.., abends Punkt ½8 Uhr, im, des Hrn. Wilh. Faßbender zu Lövenich einen kleinen TheateralNeben einigen lustigen Szenen gelangt das Schauspiel Ans An herz zur Aufführung, das, wie die Proben bekunden, großen### verspricht.
· Troisdorf. 11.Aug.1909. Unter Leitung des Bezirkttwarts, des Gymnasialturnlehrers Schumacher fand hierselbst 4. Bezirksvorturnerstunde des 7. Bezirks statt. Dieser Bezirk um 22 Vereine des Siegkreises, von denen die Vorturner in stann Anzahl erschienen waren. Der Bezirksturnwart hielt eine interessanten Vortrag über Zweck und Ziel der Turnvereine. dem Vortrag fanden Freiübungen und Geräteübungen statt. Reck war der Turnverein Siegburg, am Barren Turn= und klub Siegburg, am Pferd Turnverein Menden. Nach die Uebungen zogen die Vorturner zur Troisdorfer Heide, wo die übung von Turnspielen stattfand. Der Leiter dieser Spiele,### lehrer Schumacher empfahl die Einführung derselben in die zelnen Vereine.
Aus aller Welt.
** Graf Jeppelin.(Trahtber.) Friedrichshafen, 131 1909. Der Graf wiro noch etwa acht Tage im Krankenhaus Konstanz bleiben. Voraussichtlich wird Graf Zeppelin auch die ganze Fahrt nach Berlin mitmachen, sondern erst von u Zwischenstation aus die Führung des Luftschiffes übernehmen,
** Durch Zienenstiche getötet. Beim Roggeneinfahren wur die Pferde des Bauergutsbesitzer Klemke in Muschten von en Bienenschwarm überfallen und so zugerichtet, daß eines der P# infolge der vielen Stiche bald verendete. K. selbst wurde eben gestochen und starb an den Folgen einer hinzugetretenen### vergiftung denselben Abend.
** Von einem Elefanten getötet. Ein entsetzlicher Va hat sich am Freitag in Antwerpen zugetragen. Als ein Elefa trupp, der zu einer Menagerie gehört, durch die Stadt gei wurde, folgte ihm eine große Kinderschar. Die Kinder s# hinter den Tieren her und warfen sie mit Steinen. Dadurch w. ein Elefant derartig gereizt, daß er ein neunjähriges Kind# dem Rüssel in die Luft hob und dann in die Höhe schleud Als das Kind dann wieder zu Boden fiel, zertrampelte er###.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
wayrend des Juli 1909
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen#
Dagegen im Juli 1908*)
Hotels,
Gasthöfe 2c.
Herbergen
Zusammen
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschun
Der Fremdenverkehr gestaltete sich im Juli dem Vormu## gegenüber lebhafter, blieb aber hinter der entsprechenden Zeu# Vorjahres zurück. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß im des Vorjahres zahlreiche Verbandsversammlungen und ähnliche## anstaltungen hier stattfanden, während aus der Berichtszeit#### der vierte Kongreß Deutscher Handelsagenten, der siebte Kon#### der Christlichen Gewerkschaften und die Bäckerausstellung zu mu#### sind. Es übernachteten in den Gasthöfen 72 850(gegen 6139# Vormat und 76264 im Juli 1908), in Herbergen 9920(965 11 685), zusammen 82 770(71 094, 87949) oder im Durschnitt täch in ersteren 2350(2046, 2460), in den Herbergen 320(323, 377.5 ganzen 2670(2369, 2837). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab## in der Woche vom 25. bis 31. Juli mit 2933. Dabei war j# Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf l in den Herbergen auf 15,9, im ganzen auf 15,5 Tage benutzt.
Fruchtpreise.
4 Kölner Getreldebörse vom 13.Aug.1909. Weizen, ausländisch M. 25,00-26.25; Roggen, inländischer, M. 16,50-16,80, ausländisch M. 20,25-21,00; Harer, ausländischer, M. 18,00-19,75; Futtergen. M. 14,00-14.50: Mais, grober, M. 15,80-16,20, mittel. M. 16,10-16 Cinquantino M. 17,85-18,40, Weizenmehl, 000 M. 35,00, Roggenmeg mit Sack M. 25,00-26,00, Kleic mit Sack N. 10,40-11,70, Grand mit M. 10.75-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12.50-13,50, Palmkuchen mit en M. 13,50-13,70, Leinmehl mit Sack M. 16,20-16,60, Baumwollsaatmel. Sack 16,10, allos die 100 Kil. An der heutigen Getreidebörse.Vein das Geschäft ruhig. Landroggen wurde stark angeboton und ziemlich gehandelt. Fremde Ware war dagegen wenig beachtet, der Umsatt klein. Futtermittel wurden gut begehrt. Das Geschäft in Mchlw bei niedrigeren Preisen ruhig.
Köln, 14. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, A. bis 11.,50, Wiesenheu, M.50-10,00. Richtstroh(Flegeldrusch7 bis.00. Krumm- und Pressstrob 3,75 bis 4,50 die 100 Kllo.
Neuss, 14. Aug. 1909.
1."„ 19,00
2."" 18,00
I.„„ 16,80
2.„„ 15,80
Wintergerste 1. Sorte M. 14,50 die 109 Kilo
Hafer, alter Roggen, neuer
Kartoßeln, neue, N. 1/-7
Hen N. 42%
Luzernehen M. 5,00 die*# Krummstroh„ 20,00„ U Breitdraschstroh 22,00 die Kleie M. 6,20 dle 0 D
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 00 b, Höchste Temperatur gestern+ 24,8., niedrigste heute+ 13# Mutmaßliche Witterung für den 15. ds..: Mäßig warn auch sonst zunächst wenig Aenderung.
Wasserstand am 14. August 1909.
Mannhein, 8 vorm., 391—0,00 m1 Köln, 11 vorm., 2,18
Cand. 9 vorm., 2,26—.03 m Wesel, 9 vorm., 1,18—0
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0° C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a Samstag, 14. August 1909.
ifen, 131 ankenhause in auch st von m rnehmen. ahren wu n von ein ies der Pin irde eben setenen##
licher ein Elefang Stadt inder sce adurch es Kind: se schleude te er es.
st Köln
iebenen e
in Frem
i
28
hnliche htszeit in te Konges zu nen 61 398 920(969 nitt täglt 3. 377 t ergabs war set ch auf 15 enutzt.
U
Hippes
8 Uhr.0## eute+ 133 zig warm
Kölns
grösste Sehenswürdigkeit
Nur 4 Tage!
sähtige Jubelfeier auf
Unwesenheit Sr. Majestät des Kaisers, der Kaiserin und des Prinzen Oskar am 10. August.
Beppelins Landung in Bickendorf
Flug üder Köln, um den Dom usw.; außerdem noch #hartige Bilder dramatischen und humoristischen Inhalts, #reitag, Samstag, Sonntag und Montag zu sehen. #tklassig. Entree 20h. Kinder 109. Allen voran.
Ehrenfelder Velks-Theater
Venloerstraße und Dechenstraße=Ecke. 3
Stadtwald
Haupt-Restaurant* Köln-Lindenthal. Morgen, Sonntag. 15. August, ####chmittags von 4 Uhr bis abends 11 Uhra
Militär-Frei-Konzert.
Im Abendkonzert
Liedereinlagen des 5
Männergesang-Vereins Germania
Köln-Lindenthal.
(Original Kölsche Bauernschenke)
(Negerdorf), 30 Personen, Männer, Frauen u. Kinder
Neu!
.18—001 .18-91
Wein-Restaurant zum
ippeser Treppchen
Neusserstrasse 311.
Reine Weine erster Firmen. fers, Soupers,— Speisen nach der Karte.
Hochachtungsvoll
Joseph am Zehnhoff.
Gesellschaftshaus Leohau
Ehrenfeld, Philippstr. 37-39 Tel. 1636 (Oekonom: M. Lemaire) empfichlt seine reinen Weine: 1
Rheinweine von 70 J an Moselweine„ 70 0„ Rotweine„ 80 J„
Südweine" 100 3 an.
Grosse und kleine Säle zum Abhalten von Vereinsfestlichkeiten, Versammlungen, Hochzeiten und sontigen Familienfesten.
Mittagessen von 60 J an. Reichhaltige Abendplatten.
Prima helle u. dunkle Biere.
Helle u. luftige Kegelbahn. Schöner schattiger Garten.
Echt Kölsch aus dem Salzrümpchen-Bräu.
Gsäcke, Couristentaschen, Handtaschen
Proße Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
er Mandt, Satlleimeisser, Zeverinst. 1621.
9•FS
Amerikanischer Vergnüsungs-Park
(an der Goldenen Ecke)
Einzig derartig exlstierendes Unternehmen in ganz Deutschland.
Täglich von 4 bis 11 Uhr
Grosses Konzert
des Park-Orchesters
Kapellmeister: Schmidt.
Ausserdem 5 Kapellen!
An Sehenswürdigkeiten sind u. a. vertreten:
Scenic Railway
Amerikanische Szenerie-Eisenbahn
River Caves!
Selbsttätige unterirdische Höhlen- und Grottenkahnfahrten vermittels künstlichen Wellenschlags
Riesen-Wasser-Rutschbahn
aus einer Höhe von 25m in den eigens hlerzu angelegten See.(Die Auffahrt geschieht durch elektrisch angetriebene Salonsitze).
Zirkus Blumenfeld!
Ueber 100 dressierte Pferde.
Effect Theater„Coelia“!
(Kinematograph)
Schloss-Hippodrom!
(20 elegante Reitpferde)
Oria. München. Bierhallen
(Musikal. Unterhaltung. Süddeutsche Bedienung.)
American Bar!
Haupt-Restaurant!
(Salon-Orchester Rösgen)
Konditorei u. Café am See! „Alt-Cöln“
Tuareg-Dase
Dampf-, Berg- u. Talbahn Trottoir-roulant
(Tobbogan), ein Rutsch aus schwindelnder Höhe!
Alhambra-Illus.-Theater Sekt-Pavillon Hohenzollern-Restaurant
(Jeden Sonntag grosses Tanzkränzchen.)
Orig.-Kölner-Hänneschen-Theater
Radfahr-Velodrom
Molken-Kuranstalt Wiener Wursterzeugung Mech. Schiesshalle u. a. m.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Abends feenhafte Beleuchtung!
Jeden Mittwoch:
Grosses Kinderfest
arrangiert von Frau Lisbeth Blass.
Sonntags von 11—1 Uhr:
Frühschoppen-Konzerte
Eintritt 10 Pfg.
Saisonkarten 2 Mark.
NB. Elektr. Strassenbahnverbindung nach allen Richt. Rheindampfschiffahrts-Station„Zoologischer Garten“.
se
73
nn
Jeder Kölner ist Freund der Kunst und des Humors, 8
es beeile sich daher jeder, dem
8.
im Amerih. Vergnügnngspark zu Köln 5
seinen Besuch abzustatten.
Heute, Samstag, den 15. August,
abends 6¼ Uhr und folgende Tage bis inklusive Mittwoch, den 13. August:
Grosse elegante
Gala=Parade=Vorstellungen
mit vorzüglichem Programm.
Zwei Oldenburger Bullen
zur hohen Schule dressiert.
Die besen Schul- und Freiheitspferde.
Die vorzäglichsten Reiterinnen und Reiter.
Ausgezeichnete Clowus und Auguste. Großes preis=, Konkurrenz= und Amateur=Reiten.
Billetts im Vorverkauf bis nachmittags 6 Uhr bei
J. Neumann, Hohestraße 124.
Besucher des Zirkus haben unentgeltlichen Zutritt zum Vergnügungspart.
Sonntag, 15. Aug. 2 große haupt= u. Lestvorstellung.
Mittwoch, den 18. August, nachm. 4 Uhr
Lehzte Lamilien-, Schüler= u. Kinder=Vorstellung.
Abends 8 Uhr:
53
GE
□
Seite 11.
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=CTheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverhauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Volksgarten.
Sonntag, den 15. August
morgens von 11—1 Uhr
Matinee.
Nachm. v. 3½—7 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 7½—11 Uhr:
Walzerabend.
Eintritt frei
Täglich nachmitt. von 3½ bis 7 Uhr abende .Mannort
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld.
Fränkischer Hlof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konnert.
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute, Samstag, 14. Aug., abends 8 Uhr:
* Grosse Spezialitätenvorstellung
11 Debuts 11 Debuts
Ferner
* Garlands Negeroperette
20 Personen.
Morgen, Sonntag, den 15. August:
s 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
Das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise).
Aad
Prismen
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40. 3
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist
der CA)
EUN!
Ia
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
heute zum letzten Male
Auf lerwegen.
Sonntag, den 15. August. 50
4 Uhr nachm. Auf vielfaches Verlangen 8 Uhr abds.## E Im Kampf zwischen Thron und Liebe. Montag, den 16. August 1909.
□ Letztes Auftreten u. Beneflz für Hrn. Ad. Stünchel. 5. Im Kampf zwischen Thron und Liebe. □ Dienstag, den 17. August und folgende Tage: m
Charley's Tante.
Sn
Korbmacher=Zwangs=Jnnung
Köln und Mülheim a. Rh.
Am Conntag, den 15. August 1909, abends 8 Uhr feiert die Kordmacher=Zwangs=Innung Köln u. Mülheim a. Rh.
XII. Stiftungs-Fest
(geschlossen)
im Viktoria-Saal(Waidmarkt)
bestehend in Konzert, Theater und Festball
unter gefl. Mitwirkung des.=.=V. Apollo
und namhafter Solisten und Humoristen.
NB. Als besondere Ueberraschung für die Damen kommen eine größere Anzahl wertvoller und nützlicher Gegenstände aus unserem Gewerbe zur Gratis=Verlosung.
9 Der Vorstand.
Beeter Ersatz für fehlende Mattormilch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Horstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis. Hupertz&amp; Sohürmann Nachf. Köln, Hanssring 81, Tel. 6418. Versand in jede Sommerfrische.
Pfandvermittelung
diskret und reell.“ Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
Von der Reise zurück Dr. Trappe Heinrichstraße 48.
Dr. Wenzel
verreist bis 1. September.“
Perteeter: Dr. Mülhens.

74
WINT
711
MWra
AA
4
I
A 8
5 2
4
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&ap; Samstag, 14. August 1909.
Jansabund
Aus der Not der Zeit, angesichts einer Gesetzmacherei, die an Unkenntnis der Verhältnisse, an Uebereilung, an Oberflächlichkeit alles bisher Dagewesene überbietet, die als Grundprinzip verfolgte, das Handwerk, den Handel, das Gewerbe und die Industrie Deutschlands mit neuen Steuern zu belasten, während grosse wohlhabende Kreise des Vaterlandes sich der Steuerpflicht durch skrupellose Anwendung parlamentarischer Mehrheitsverhältnisse zu entziehen wussten, ist endlich die Erkenntnis gereift, dass Handwerk, Handel, Gewerbe und Industrie sich zu einer mächtigen Organisation zusammenschliessen müssen, wenn die bedrohten gemeinsamen Interessen geschützt werden sollen.
Gesetzesvorlagen, die die wohlhabenden Klassen, entsprechend ihrem Besitz, gleichmässig belasten sollten, die aber den Mittelstand, den kleinbäuerlichen Besitz und das Handwerk von den Besitzsteuern möglichst frei lassen wollten, sind abgelehnt worden. An deren Stelle wurden Gesetze erfunden, welche gerade die wirtschaftlich Schwächern besonders schwer belasten.
Bis jetzt sind immer nur gegensätzliche Interessen und Wünsche der verschiedenen Berufsstände des Erwerbslebens, zum Nachteil der Beteiligten, in den Vordergrund geschoben worden. Um so erfreulicher ist es, dass sich endlich, angesichts solcher Gesetze, ein fester Zusammenschluss aller Kreise des Wirtschaftslebens auf dem Boden der gemeinsamen Interessen durch die Gründung des Hansabundes vollzogen hat.
Der Hansabund ist eine wirtschaftliche Vereinigung mit wirtschaftspolitischem Programm; er ist keine politische Partei. Der Hansabund muss, will er Erspriessliches leisten, über den politischen Parteien stehen, er muss und will aber gleichzeitig Fühlung mit allen Parteien halten, die seinen Zwecken und Zielen freundlich gegenüberstehen.
Im Hansabund ist kein Raum für Betätigung konfessioneller Gegensätze. Wer etwa auf Grund konfessioneller Erwägungen dem Hansabunde fernbleiben wollte, verkennt dessen Ziele. Der Hansabund steht jedem, ohne Unterschied des religiösen oder politischen Bekenntnisses, offen.
Auch will er das Gefühl der Solidarität der Prinzipale und Angestellten, welche von den ihrem Gewerbe drohenden Gefahren gleichmässig betroffen werden, kräftig zum Ausdruck bringen.
Allerorten, aus allen Berufsständen erfolgen in grosser Zahl die Anmeldungen zum Hansabunde, und täglich berichten die Zeitungen von Neubildungen von Ortsgruppen. Auch hier in Cöln, der alten Metropole des Handels am Mittelrhein, hat sich für den Regierungsbezirk Cöln ein Unterverband gebildet. Männer aus den verschiedensten Berufszweigen des Wirtschaftslebens sind zu einem Ausschuss zusammengetreten und richten heute die Aufforderung an alle ihre Berufsgenossen im Regierungsbezirk Cöln, mögen sie Leiter von Unternehmuugen oder Angestellte sein, mögen sie dem Grosshandel, dem Kleinhandel, dem Handwerk, dem Gewerbe oder der Industrie angehören, dem hiesigen Verbande beizutreten und sich anzumelden unter der Adresse:
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
4 Uhr nach Porz zurückkehrt.
Am Sonntag
den 15. August or. fährt ein Sonderdampfer nachmittag und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wocaall“!
Sonntag, den Is. Rugust,
abends 6 Uhr:
Flora.
Ae., A K.
: Gäglich tugt
Eintritt von 6 Uhr abends ab:
.
Garten-Konzert
Hansabund Cöln, p. Adr.: Deichmann&amp; Co., Cöln.
Cöln, den 12. August 1909.
Der Vorstand des Hansabundes
f. d. Reg.-Bez. Cöln:
Anschließend:
Legitimation: Sommerfeskarte
Friedrich Schmalbein. Geheimer Kommerzienrat, Fabrikbesitzer, I. Vorsitzender. Louis Eliel. Kaufmann, II. Vorsitzender. Barthel Berghausen, Ingenieur, III. Vorsitzender. Louis Hagen, Kommerzienrat, Bankier, Schriftführer. Karl Th. Deichmann, Bankier, Schatzmeister. Wilhelm Asbach, Baugewerksmeister. Karl Becker. Hofiuwelier. Franz Guilleaume, Kommerzienrat, Vorsitzender der Handelskammer in Bonn, Fabrikant. Wilhelm Kleinmann, Buchhalter, stellvertretender Vorsitzender des kaufmännischen Vereins, Cöln. Hans Zanders, Kommerzienrat, Berg.-Gladbach.
Der Ausschuss:
Konrad Ahl, Dekorationsmaler. Otto Andreae jr., Fabrikant, Mülheim a. Rhein. Andreas Andresen, VersicherungsBeamter. Heinrich Auer, Branntweinbrennereibesitzer. Leopold Blühdorn, Kaufmann. Hugo Bornhuse. Geschäftsführer des Bochumer Gruben- und Fabrikbeamten-Verbandes, Bergisch-Gladbach. Friedr. Böhle sen., Agent. Alfred Brödner, I. Vorsitzender des„Buchhalter-Verbandes Kempin“.„Verein zur Fördorung wissenschaftlicher Kaufmanns- und Beamtenbildung“. Franz Clouth, Fabrikbesitzer, Cöln-Nippes. August Dauer, Buchdruckereibesitzer. Hermann Engels, Fabrikbesitzer, Engelskirchen. lean Fuhrmann, Buchdruckercibesitzer. Leopold Gramm, Schirmfabrikant. Max Grünbaum, Prokurist. Theodor von Guilleaume, Kommerzienrat. Gustav Hanebeck, Schlossermeister. Peter Harnisch, Prokurist. Fritz Haumann, Generaldirektor. Karl Heiden, Kaufmann, Cöln-Nippes. I. N. Heidemann, Geheimer Kommerzienrat, stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer in Cöln. Albert Heimann, Kommerzienrat, Bankdirektor. Dr. Max Heimann, Zeitungsverleger. Franz Hubert. Kaufmann, Bonn. Sally lsaac, Getreidehändler. Karl Kappes, Schneidermeister, Klaswipper. Heinrich Klein jr., Kaufmann. Bernhard Krawinkel, Kommerzienrat, Fabrikbesitzer, Vollmerhausen. Wilhelm Kritzler jr., Vorsitzender des HandwerkerVereins in Gummersbach. Emil Krüger, Generalagent. Ernst Lechner, Generaldirektor. Louis Lehmann, Kaufmann. Karl Lindgens jr., Fabrikant. A. Lüttgenau, Obermaler, Bonn. Peter Paul Massau, Dekorationsmaler. Louis Mannstaedt sen., Fabrikdirektor, Kalk. Dr. Jos. Neven-Du Mont. Kommerzienrat, Zeitungsverleger. Ernst Nord. Mathematiker. Adolf Oehme. Konsul, Kaufmann. Dr. Emil Freiherr von Oppenheim, Kommerzienrat, Bankier. G. Jul. Orth, Braucreidirektor, Cöln-Ehrenfeld. Robert Perthel, Architekt. Richard Peters, Viehkommissionär, Cöln-Braunsfeld. Emil vom Rath. Geheimer Kommerzienrat. Ernst Reimbold, Kaufmann, Cöln-Rodenkirchen. Max Rosenberg. Fabrikant. Theodor Rosenthal, Generalagent, Alex Schaaf. Fabrikant, Cöln-Lindenthal. Walter Schneider, Handlungsgehülfe. Dr. Richard Schnitzler. Kommerzienrat, Bankier. C. Schreier, Ingenieur, Mülheim am Rhein. Karl Schröder, Reisender, Bonn. Heinrich Schröder. Oberregierungsrat a., stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer in Cöln. Moritz Seligmann, Kommerzienrat. Bankier. Adolf Sternberg, Versicherungsdirektor. Kurt Thiele, Handlungsgehülfe. Reinhold Thuar, Subdirektor. W. Vermeulen, Bergwerksdirektor, Frechen. Joh. Weber jun., Fabrikbesitzer, Euskirchen. Peter Welter, Installateur. Wilhelm Winkelmann. Gärtner. Franz Willick, Kaufmann. Richard Zörner, Bergrat, Generaldirektor. Eugen van der Zypen, Kommerzienrat. Karl Zimmermann, Kaufmann.
Der Jahresbeitrag beträgt:
für selbständig Gewerbetreibende mindestens Mark.— für Angestellte mindestens Mark.—.
Die in Berlin angemeldeten Mitglieder sind von der Zentrale nach hier überwiesen worden.
Zur Organisation des hiesigen Unterverbandes sind Sonderbeiträge sehr willkommen und dringend erwünscht. 9011:
Sie einen Vogel!
der nicht zweckentsprechend untergebracht ist, Käfig oder Käfigständer im
so kaufen Sie ihm einen
Spezialhaus für
nur Herzosstrasse 13.
Einzig schön ist meine neu eingetroffene Kollektion. Reizende, etilvolle Formen, vom einfachsten bis zum feinsten Genre, in von keiner Seite übertroffener Auswahl zu konkurrenzlosen Preisen.
Zur Besichtigung meiner grossen neuesten Ausstellung lade ich höflichst ein.*2
Echte Messing-Käfige inalen Preislagen von 4. 5 Oh. an, verzinnte Käfige mit elegauten Vergl von.75 M. au,
Lacklerte Käfige von.50 fl. an
geikälige! Papageikälige! Papagei
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. pr
8
9
Ba
— Am Museum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 9p“
Kalk zur Stadt Kalk,
Ralk
55
findet jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Sonntag, den 15. August: Auftreten des so be liebten Tünnes-Darstellers Fritz Heintz aus Köln mit seiner urfidelen Gesellschaft.
Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein J. MENNEKES, Restaurateur.
Fnrsck
Unverwüstliche, saubere Ware in 10 verschiedenen Mustern.
10
Auf sämtliche Lampen für Gas und Petroleum 10 Proz. Rabatt.
Wilh. Hamspohn
Sommerfrische Leverstg Privatpenl. zur Woldeshit
in herrl. Tannenwaldungen g#
legen. Gedieg. Verpfleg. Pensioz ## Bahnlinie Düren-Unterne# bach oder Nideggen. Gefl.#nfragen erbeten an den Besitzer: Jos. Hürth aus Köh
In einem Forsthause fide einige Kinder gute Verpflegung Näh. Drususgasse 19, 1. 6.
Nur von auserles. Kühen,
dest. Trockenfütterung gewonn##
Säuglings=Mich
Kur=Milch.=Sa
liefert d. bekannte Musteranst
K. Bütz, Hohenzollernring
Stadteölnische
Rechtsauskunftstl
Heumarkt 46—50
früher Grand=Hotel Viktorn städtisches Verwaltungsgebät
Unter Ausschluß jeder Verm wortung wird an Unbeminel ohne Unterschied des Geschlech## des Alters, des Berufé### Konfession und der Parteistellm Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversiche rungs=, Arbeitervernag# und Arbeiterschutzsachen
b. in allen Fragen, welche N Benutzung der in Cöln vor handenen öffen lichen u privaten Wohlfahrtseinno tungen betreffen;
c. in allen, die öffentlich Rechtsstellung der Auskunn suchenden betreffenden ro gen, insbesondere die Potzei=, Schul=, Militär=Steuect,
Pensions=, Armen= u. Unter stützungssachen, sowie Fragen des VereinsVersammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angele genheiten, vornehmlich
Miet=, Forderungs#
Vormundschafts=, Alimer tations= u. Erbrechtssache
soweit es sich um teilung der rechtlichn Seite der Angelegenhel
haudelt.
Die Auskunft erfolgt unem geltlich, und zwar außer#
die minderbemittelte, Berd
von Cöln auch an
von B
— Tritt der auptbahnhof nttäuscht drei ich das Baut Irteil muße chreitet: seine Nühe, das vi en Riesentürr mporsteigen. er Eintritt ir baldes mit se maussprechlich er Reisenden inteilung ihm Bauwerks blei hand und ha atuen macht den Chor sieder sein I sombild noch ber die übrig Von eigenat ihmen im Di eiligen Haller herliner, der ölner Dom gte da neuli rnsberg(118 om det Gral #er zusamm nen diese Rei rhanden, in im Arnsbergi ündlich hein ir dem Auge
11
T
1
rung von Toln oumu..
in Brühl, Kalk und Vino Etwa erforderliche Schriftius werden angefertigt 9e9 von 10
en gros
Innanalung Kolnt
Weinstube und schöner Garten.
Hohepforte 9.
Telephon
ce 4070
Auslagevergütung von 10 er
für jede Schreibseite der#
schrift. Portoauslagen hatts
Silberne Hochzeit
Die Diensträume an Wochentagen..
vormittags 10 bis 1 U nachmittags 5„
An Sonn= und Feigten werden künftig keine##
stunden mehr abgehalten Dieslechtsschutzstelle.se, hat ihre Räume gleichfallgt markt 46—50, früher Grau Hotel Viktoria.. 4 Weibliche Auskunftsuch die von Frauen beraten vir
##ien hier Au
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgi von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
wollen, erhalten Montag, Mittwoch u. Pollih
tag einer jeden W nachmittags 5 bis Alle Angelegenheiten“
streng verschw iggrz
325:. De. Bost
Sankt C ste des T wie di rünes f<space> s e i n e n<space> r Wind Sankt C öhnlich sorgen beden Au ewölbe a nen. E