Bezugs-Pr eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Erägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 154. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 7. Juni 1909. Redakt: 5231, 5232, 5233,5234.
Das Neueste vom Cage.
Die Besserung im Befinden des Kardinals Kopp hält an.
Zum Erzbischof von München wurde Domdekan Betinger in Speier ernannt.
Ein schweres Gewitter hat am Freitagabend in Obersayern großen Schaden angerichtet. Vielfach sind die Fluren vollständig zerschlagen.
In Krakau flogder Pulverturm in die Luft. Ein Soldat ist gerotet, ein anderer verletzt. Viele Bauernhäuser sind erstört worden, wobei 13 Personen verletzt wurden. Der Bahnhof in Podgorze sowie mehrere Eisenbahnzüge sind beschädigt. Etwa 60 Personen werden dort von Aerzten behandelt. In Krakau sind Tausende von Fensterscheiben zertrümmert worden.
In der russischen Hauptstadt St. Petersburg ist die Cholera ausgebrochen. Zwei Cholerakranke sind bereits gestorben. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt 19.
äußert sich auch das Organ des Reichskanzlers, die Nordd. Allg. Zig., in ihrem Wochenrückblick. Das offiziöse Blatt bezeichnet es als erfreulich,„daß durch den Abschluß der Kommissionsarbeiten nunmehr dem Plenum des Reichstages Gelegenheit gegenen wird, in dieser das ganze Volk bewegenden Frage Stellung zu nehmen,“ will aber„die gefundene Lösung“ als eine befriedigende nicht ansehen. Schon der Umstand, daß„von der Kommission in den Finanzgesetzentwurf neue materielle Steuervorschriften hineingearbeitet wurden, die mit den Vorschlägen der Regierung nicht zusammenhängen", erscheint der Nordd. Allg. Zta. als„bedenklich". Noch schwerer scheinen ihr die sachlichen Bedenken insbesondere gegen die Steuer die Mühlenumsatzsteuer und der Kohlenzoll. Die Finanzreform, so meint das offiziöse Organ, die bereits erhebliche Lasten für alle Volkskreise bedeute, dürfe„nicht noch mit Bestrebungen bepackt werden, die, mögen sie auch zum Teil populären Ideen entfließen, doch bezüglich ihrer Wirkungen sehr bestritten und keinesfalls bereits völlig geklärt sind. land zurzeit braucht, ist eine Finanzreform.“ Indem die Nordd. Allg. Ztg. schließlich die Vorschläge der Regierung zur Reichsfinanzreform als die richtigen Wege bezeichnet, schreibt sie zur Frage der Erbschaftssteuer:
Die verbündeten Regierungen haben sich nicht davon überzeugen können, daß an die Stelle ihres Planes, den Besitz durch eine Besteuerung der Erbschaften heranzuziehen, erwas Besseres gesetzt werden könne. Sie werden daher, ausschließlich durch sachliche Motive geleitet, an ihrem Plane festhalten, zum Ausgleich für die der Allgemeinheit ohne besondere Berücksichtigung der Leitungsfähigkeit auferlegten Verbrauchsabgaben eine progressiv gestaltete Erbschaftssteuer einzuführen, und werden auf sonstige Besitzabgaben nur in so weit zurückgreifen, als die Umgestaltung
der Nachlaß= in eine Erbanfallsteuer die ursprünglich vorgesehenen Erträge vermindert. Sie vertrauen darauf, daß der gesunde Sinn des deutsches Volkes dieses Programm steuerlicher Gerechtigkeit sich
Mit de progressiv gestalteten Erbschaftssteuer bzw. Erbanfallsteuer werden die verbündeten Regierungen auch kein Glück haben, wie von vornherein gesagt werden muß. Und die Ersatzsteuern? Darüber schweigt die Nordd. Allg. Zeitung sich leider volständig aus.
Der neue Börsenblock
ist eifrig an der Arbeit, die Reichsfinanzreform zu Falle zu bringen, nachdem es der Finanzkommission des Reichstags nach monatelanger, unter dem Einfluß der Blockpolitik vergeolicher Arbeit endlich gelungen ist, eine Mehrheit, allerdings ohne Berücksichtigung des bisherigen Blocks, für das Zustandekommen der Finanzreform zu gewinnen. Da diese Mehrheit der Finanzkommission an der Börse, als dem Markt des leistungsfähigsten Kapitals, nicht vorübergehen zu sollen glaubte, wie dies in den Steuervorlagen der Regierung geschehen war, traten die liberalen und sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission ihren Auszug an, und die Börse machte movil. Sie hat alle ihre Reserven und Hülfstruppen als Verbündete zu den Waffen gerufen, um noch vor dem Wiederzusammentreten des Reichstages am 12. Juni in einer Versammlung in Berlin die Hauptschlacht gegen die Finanzkommission des Reichstages zu schlagen, die es gewagt hat, eine Umsatzsteuer für Wertpapiere zu beschließen und damit den geheiligten Verkehr des Großkapitals an der Börse mit einem verhältnismäßig geringfugigen Betrage zu den neuen 500 Millionen=Steuern heranzuziehen, nachdem die Genußmittel des kleinen Mannes, Bier, Branntwein und Tabak, ebenfalls, aber zu einer weit größeren„Umsatzsteuer herangezogen worden sind, und nachdem auch Landwirtschaft und Grundbesitz durch die Umsatz= und Wertzuwachssteuer ihren wohlgemessenen Anteil an den neuen Steuerlasten erhalten haben. Da erscheint es doch nur als ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, auch das bewegliche Kapital, das an der Börse auf muhelosen Erwerb ausgeht und sich des Rechtsschutzes der Gesetze zu erfreuen hat, mit einer angemessenen
Die Börse selbst stelt sich bei diesem Kampfe gegen die Umsatzsteuer von Wertpapieren(die um so weniger schädlich oder gar ungeheuerlich erscheinen kann, als sie der in Frankreich längst eingeführten und bewährten Kotierungssteuer nachgebildet ist) klugerweise nicht allein in den Vordergrund, sie als Königin im Reiche des Großkapitals hat ihre Hülfstruppen, und mit diesen hat sie jetzt einen neuen Börsenblock gebildet, der zum Kreuzzug gegen die geplante Umsatzsteuer auf Wertpapiere im Börsenverkehr aufruft. Die parlamentarische Börsenschutztruppe, die aus Liberalen und Sozialdemokraten besteht, bildet im Reichstage bekanntlich nur die Minderheit, und darum erscheint es dem
Großkapital angezeigt, den liberalen Blockteil, der durch seine Obstruktion bei den Kommissionsberatungen über die neue Börsensteuer sich als willig, aber schwach erwiesen hat, durch einen neuen Börsenblock zu verstärken, um den liberalen Parteikarren wieder aus dem Sumpf zu ziehen.
* Fürst Eulenburg. Berlin, 6. Juni 1909. Berliner Lokalanzeiger zufolge ging das von der Staatsanwaltschaft eingeforderte Gutachten der wissenschaftlichen Deputation für Medizinalwesen über das Befinden des Fürsten Eulenburg ein, das den Fürsten, obgleich es zugibt, daß er leidend sei, als vernehmungsfähig bezeichnet. Es ist wahrscheinlich, daß Fürst Eulenburg bald die Aufforderung erhält, zur Wiederaufnahme des schwebenden Verfahrens nach Berlin zu lomwen.
Auf dem evangelisch=sozialen Kongreß in Heilbronn ergriff auch Graf Posadowsky das Wort und erWenn wir die christliche Gewerkschaftsbewegung nicht hätten, würde einfach ein großer Teil der Arbeiter mit der Sozialdemokratie zusammengehen und die Kraft der sozialdemokratischen Partei verstärken. Im politischen Kampfe darf man die Unter schiede nicht so fein machen. Da muß die Arbeiterschaft getrennt marschieren und gemeinschaftlich schlagen. Deshalb ist auch mein Standpunkt, daß wir die christliche Gewerkschaftsbewegung unterstützen müssen im Gegensatz zur sozialdemokratischen Bewegung, die
Dieser Worten folgte lebhafte Zustimmung seitens der Kongreßteilnehmer.
Die Taufe der holländischen Chronerbin, der neugeborenen Prinzessin Juliane hat am Samstag in der Haager Wilhelmskirche stattgefunden. Um.30 Uhr trafen die Königin und Prinz Heinrich der Niederlande in der auf Wunsch der Königin nur einfach geschmückten Kirche ein, wo die Hofgesellschaft sich bereits versammelt hatte. An der Seite der Königin und des Prinzen der Niederlande nahmen Platz die Königinwitwe der Niederlande, di Großherzogin Marie von Mecklenburg=Schwerin, die Fürstinwitwe zu Wied, Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg, Regent von Braunschweig, Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg und andere Fürstlichkeiten. Nach Gesängen des königl. Chors hielt der Hofkaplan Dr. Gerretsen eine kurze Predigt. Inzwischen war der Taufzug vor der Kirche eingetroffen, die neugeborene Prinzessin in der sechsspännigen Staatskarosse mit der Oberhofmeisterin und dem Oberhofmeister der Königin, eskortiert von einer Schwadron Kavallerie. Die Königin hielt ihr Kind selbst über die Taufe. Nach dem Segen übernahm die Oberhofmeisterin den Täufling aus den Händen der Königin und geleitete ihn in feierlichem Zuge nach dem Schloß zurück. Auf dem Hin= und Rückwege waren die Königin, der Prinz der Niederlande und die neugeborene Prinzessin Gegenstand begeisterter Huldigungen der ungeheuren Menschenmenge. Besonders stürmisch war die Begrüßung, als die Oberhofmeisterin mit der Prinzessin auf den Armen auf der Freitreppe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1909.
6 Die Brieftasche.
[101 Roman von A. Groner.
Daß du dir in ihm den kinstigen Schwiegersohn erretten
nöchtest.“
„Aurelie!“
Die Häkelei lag schon wieder auf der Marmorplatte— und das Gesicht der Gräfin Plan hatte sich dunkelrot gefärbt.
Allein diese Frau besaß viel Gewalt über sich. Sie war schon wieder ruhig, ihr Gesicht schon wieder blaßgelb wie immer.
Du vergißt eben stets, daß du eine Ilmen bist uno zu einer Plan sprichst!“ sagte sie in schneidendem Tone.„Eine Frau Mayer oder Müller könnte auch nicht anders reven, als du es ost tust.“
Die Baronin zuckte die Schultern.
Du lieber Gottl“ versetzte sie lustig,„aPg. Eozgerhe eie. richtig gegeneinander sein. Du weißt doch, daß ich mit deinen Intentionen einverstandenbin, schon deshalb, weil ich lieber dei. Fifi zur Schwiegertochter haben möchte, als eine Bürgerliche,
„Ist denn die gewisse Bürgerliche wirklich in unsere Berechnung zu ziehen?“ rief die Gräfin lebhaft.
Sie hatte plötzlich ihren Hochmut fallen lassen.
Baronin Aurelie lächelte spöttisch, dann erwiderte sie:
„O ja, diese Hedwig Bräuner darf durchaus nicht übersehen werden, sie ist deiner Fifi sogar sehr gefährlich.
„Je denn erstens ist sie jung, nämlich wirklich jung— und
sich wirklich hübsch,“ unterbruch sie die Gräfin geärgert.
„Du bist heute recht offenherzig. Als o. Fifi mit undzwanzig Jahren eine Matrone wäre! Und was ihr Aeußeres betrifft— Fifi hat schon sehr vielen gefallen!
Ja, solchen, welche die Sezession lieben; aber Paul macht diese Mode nicht mit. Deshalb zieht er auch die kräftigen Gestalten vor.
Die Gräfin schaute nachdenklich vor sich hin. Dann bemerkte
Daraufhin muß ich mir diese Hedwig ein bißchen näher ansehen. Aber sie kommt ja so selten hierher. Ist das dein Werk?“ erkundigte sich die Gräfin.
„Ich vermute es. Hedwig hat nämlich ziemlich viel Bewußt sein und läßt sich nicht behandeln, wie ich sie behandle,“ antwortete Aurelie.
Und wie behandelt dein Sohn sie?
„Wie eine Dame und zugleich wie eine verehrte Freundin.
Sie tut ganz harmlos. Sie ist schlau. Sie tut, als ob sie überhaupt nicht ans Heiraten dächte, aber dabei huldigt sie leidenschaftlich denselben Liebhabereien, die Paul hat. Vor allem interessiert sie sich riesig für das Volkswohl. Die zper treffen oft=zufällige bei ihren gemeinsamen Schützlingen, den Ortsarmen, und in den Hütten der kranken Leute zusammen.
Die beiden Damen lachten spöttisch. Zu weiteren ähnlichen Bemerkungen fanden sie keine Zeit mehr, denn es pochte an der Tür und auf das scharfe„Herein“ der Baronin erschien Nauni.
Die siebzig Jahre, während welcher Nanni schon auf der Welt war. hatten ihren Rücken gekrümmt und ihren Leib müde gemacht. aber ihre Augen waren noch klar wie ihr Geist, und ihr
„Num, was fehlt dem Baron?“ rief ihr ihre Herrin in kalten
Nanr berichtete, Doktor Bräuner könne noch nicht sagen, was sich aus dem Unwohlsein des Herrn Barons entwickeln werde, daß aber Vorsicht und genaue Befolgung seiner Anordnungen
Die Alte hatte etwas umständlich geredet und wollte noch weiter sprechen, aber die Baronin winkte ab. Da ging die alte Nanni. Sie lächelte bitter, und als sie die Tür geschlossen hatte, wischte sie sich die Tränen aus den Augen.
Mein Pauli! Mein Pauli!“ murmelte sie.„Es ist nur gut, daß alle anderen dich so gern haben. Am liebsten aber,
Ja sie haf ihn sehr lieb, den Baron; sie war ja auch die
Behüterin seiner Kindheit gewesen. Wenn er auch gegen andere oft rauh und stolz war, ihr gegenüber zeigte er sich immer freundlich und gut. Sie hatte also Ursache, ihn zu lieben. Mit froher und doch auch besorgter Miene eilte sie jetzt zu ihm.
Na, Mums, du hast dich wohl in Karbol baden müssen, ehe du zu Mama durftest?“ Mit diesen Worten empfing sie Baron Paul.
Sie nickte ihm zu.
Herr Baron wissen doch, wie ängstlich die gnädige Frau Mama ist,“ entgegnete sie und glättete dabei die seidene Decke, unter der sich des Kranken kräftige Gestalt deutlich abzeichnete.
„Bist meine gute Alte,“ sagte Paul Heun und strich freundlich über Nannis magere Hand. Dann fragte er:„Sag' mal,
sind die drüben sehr entsetzt, weil ich möglicherweise den Scharlach erwischt habe?“..... Inm. Etun Einns
Nanni beruhigte ihn diesbezüglich, trippelte dann hinaus und kam mit zwei wunderschönen Rosen, die sich in einer Vase befanden, wieder zum Vorschein.„
„Die hätte ich beinahe vergessen,“ sagte sie, die Vase auf der Nachttisch stellend.
Paul hatte sich hastig aufgerichtet.
„Von Hedwig?“ fragte er.
„Nein, es sind die ersten aus dem Glashause des Pfarrers. Sie sind doch wunderschön, nicht wahr?“
Der Baron zog die Hand, die er nach den Blumen ausgestreckt, zurück und ließ sich wieder in die Kissen sinken.
„Sehr schön," bestätigte er gleichgültig, dann schloß er verdrossen die Augen.
Seine alte„Mums“— er nannte sie in guter Stimmung noch immer so, wie er sie als kleiner Junge genannt hatte seufzte verstohlen, setzte sich hinter die jaxanische Wand, die am Fußende des Bettes stand, und griff nach ihrem Strickstrumpf An demselben Tage gegen Abend kam der Doktor noch einmal. Er konnte jetzt feststellen, daß es sich bei dem Baron nicht um Scharlach handle— und er brachte eine Neuigkeit mit. Sein
Der okt- teilt diesleiseder alten Ranni mit. Baron Paul war nämlich eingeschlafen und diese Ruhe sollte nicht gestört werden.

Seite 9.
Kömer Local-Runeiger Nr. 154 a Montag. 7. Juni 1909.
schrift zum XII. Verbandstage, enthaltend außer dem vollständigen Programm der drei Tage Beiträge der Herren Molitor, Asten und Baaken.
0 Die 17. Jahresversammlung des Verbandes Elektrotechniker fand ihren Abschluß am Samstag durch einen Ausflug der Teilnehmer in das Ahrtal. Um 8 Uhr vormittags brachte der festlich beflaggte Salondampfer„Drachenfels" die Teilnehmer nach Remagen. Auf dem Schiffe ließ die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Beez ihre Weisen ertönen, und bald schon herrschte unter den Festteilnehmern eine echt=rheinische Fröhlichkeit. Von Remagen fuhren die Elektrotechniker mit ihren Damen in einem Sonderzuge nach Altenahr, von wo Fußtouren zum Weißen Kreuz und zur Lochmühle unternommen wurden. Um ½5 Uhr brachte der Sonderzug die Teilnehmer nach Bad Neuenahr, wo um 5 Uhr im Kurhause ein Festmahl stattfand. Um 8 Uhr fuhr man zurück nach Remagen und von dort wieder mit dem Salondampfer nach Köln. Als der Dampfer gegen ½12 Uhr sich Köln näherte, wurden die Rheinufer auf der Kölner und der Deutzer Seite bengalisch beleuchtet und an der Landebrücke ein herrliches Feuerwerk abgebrannt. Die Teilnehmer versammelten sich im Stapelhause zu einem Schlußtrunk.
□ Pfarrverein St. Maria im Rapitol.
Herzerquickender Frohsinn, verbunden mit echt kölnischem Humor und rheinischer Gemütlichkeit, hatten von jeher ein peim in unserem Pfarrverein. Das bewies so recht augenfällig wieder das gestern abend im Viktoriasaale gefeierte 17. Stiftungsfest, dem durch einen von Hrn. Jak. Schopp verfaßten sinnigen Prolog, der von Frau Jos. Klefisch sehr wirkungsvoll vorgetragen wurde, die rechte Einleitung von vornherein gesichert war. In seinen herzlichen Begrüßungsworten gedachte der Präsident, Hr. Nik. Jos. Hoffmann, besonders des Hrn. Oberpfarrers Lentzen, der, obwohl schon im 80. Lebensjahre stehend, fortwährend ein glänzendes Beispiel treuester Pflichterfüllung gebe. Sodann richtete er warme Abschiedsworte dem zum Domvikar ernannten Hrn. Kaplan Fabry, der sich trotz kaum zweijähriger Wirkungszeit in unserer Pfarre ein so reiches Maß von Hochachtung und Anhänglichkeit zu erringen verstanden habe. Hr. Oberpfarrer Lentzen forderte in beredten Worten zur Pflege der rechten Freude auf, die selbst bei der Last der Jahre das Herz jung und frisch zu erhalten vermöge. Kurz aber herzlich verabschiedete sich danach Hr. Kaplan Fabry von den Pfarreingesessenen, indem er zugleich seinen Nachfolger, Hru. Kaplan Esser von St. Maria in Lyskirchen, vorstellte. Dieser begrüßte die Pfarre herzlich mit dem Versprechen, freudig nunmehr seine ganze Kraft dem Wirken in der neuen Pfarre zu widmem und in die guten Fußstapfen seiner bewährten Vorgänger zu treten.
Die daran anschließende Abwickelung des gewählten Programms ist vorzüglich gelungen. Wie immer errang sich der Kirchenchor (Dirigent Hr. Lehrer Odenthal) auch diesmal wahre Stürme des Beifalls für seine mit gewohnter Präzision und verständnisvoller Hingabe an den Text vorgetragenen Liederperlen. Genusse besonderer Art boten sodann Frl. Konzertsängerin Alexe Breidenbach und Hr. Opernsänger Joseph Immendorf. Erstere glänzte durch ihre zarte und sehr sympathische Sopranstimme, letzterer brachte seinen feinausgebildeten Baß wirkungsvoll zur Geltung. Zwischen die einzelnen Darbietungen streute der bekannte Kölner Humorist, Hr. Schneider, die köstlichen Perten seines unverwüstlichen Humors, der die Lachmuskeln nicht zur Ruhe kommen ließ. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Jean Felten, Lehrer Wilh. Paffrath, Heinr. Pelzer und Thieron jr. Die zum Schlusse von Mitgliedern des Katholischen Volksvereins Köln, gegründet 1867, ausgezeichnet gespielte Posse: Dö kurete Frauenseind leitete in die rechte Stimmung zu einem kurzen Tänzchen über.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Weyland, behandelte eine Anzahl Fragen, die sich im Fragekasten besanden. Eine derselben betraf das Verbleiben der Phönixpalme im Freien während des Sommers. Vor dem Uebergang ins Freie ist die Pflanze zunächst an die Sonne zu gewöhnen und muß außerdem vor zu greller Sommerhitze geschützt werden. als Mittel gegen die Milben oder Blattläuse auf Topfrosen wurde Bespritzen und Adwaschen der Pflanze mit Tabakslauge empfohlen. Eine Frage Letr. Mittel gegen das Kräuseln der Blätter der Stachelbeeren soll in der nächsten Versammlung beantwortet werden. Zum Düngen der Blumenkästen wurden Hornspäne empfohlen. Das Vorstandsmitglied, Hr. Lehrer Aug. Hermes, bot darauf
des köntglichen Schlosses erschien, ebenso wenn sie die kleine Prinzessin von Zeit zu Zeit im Wagen hochhob, um sie der Menge besser sichtbar zu machen. Bei der Anfahrt der königlichen Kutsche vor diese ereignete sich ein kleiner Zwischenfall dadurch, daß ein Rad des Wagens an dem Rade der vorher von der Königinmutter benutzten Kutsche, die dort hielt, hängen blieb. Während Polizei und Publikum herbeieilten, um die Pferde anzuhalten, verließen die Königin und der Prinz schnell den Wagen. Der Unfall hatte keinerlei ernste Folgen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der 12. Verbandstag des Rheinisch-Westsälischen Verbandes für Nationalstenographie fand in den Tagen vom 5. bis 7. Juni(Samstag, Sonntag und Montag) in Köln statt. Nachdem am Samstag im Gürzenich=Restaurant Zur Börse die Begrüßung der Systemgenossen sowie die Sitzung des erweiterten Verbandsvorstandes, der Beginn der Praktikerprüfung und die Versammlung der Vereinsvertreter stattgefunden hatte, war der Sonntag für die größeren Versammlungen und Festlichkeiten bestimmt. Bereits morgens um 9 Uhr wurde die stenographische Ausstellung in der Bürgergesellschaft eröffnet. Es waren aus. gestellt praktische, schönschriftliche und künstlerische Arbeiten, sowie Bureauutensilien in reichhaltiger Auswahl, Schreibmaschinen usw., deren geschmackvolle Zusammenstellung alle Anerkennung verdient.
In der öffentlichen Festversammlung in der Bürgergesellschaft, die um 10½ Uhr vormittags ihren Anfang nahm, hielt Hr. Reallehrer Christian Götz aus Heidelberg einen Bortrag über Stenographenarbeit und Stenographenhonorar, der von den Anwesenden mit Beifall ausgenommen wurde. Der vorgesehene Vortrag des Systemerfinders, Hrn. Dr. A. v. Kunowskis(Leubus) über die treibenden Kräfte in der Stenographenbewegung, mußte leider wegen Verhinderung des Hrn. v. Kunowsli ausfallen. Zahlreiche Beteiligung wies das nun folgende öffentliche Wettschreiben und Wettlesen auf, in dem der bereits bekannte Hr. Betyge den ersten Preis errang. Mit dem Wettschreiben und Wettlesen war verbunden ein Maschinenwettschreiben, das ebenfalls einen sehr interessanten Verlauf nahm. Die beträchtlichste Leistung war wohl die des Hrn. Bethge, der mit 360 Silben in der Minute den ersten Platz belegen konnte. Mit 240 Silben folgte sodann an zweiter Stelle Hr. Georg Nolte(Köln).
Um vier Uhr nachmittags wurde sodann nach einer Aufstellung des Vorsitzenden des Kölner Nationalstenographenvereins, Herrn Engelbert Molitor, eine Wagenfahrt durch die Stadt unternommen, auf der sich den Festteilnehmern, besonders den Auswärtigen, reichliche Gelegenheit bot, die Sehenswürdigkeiten Kölns an Hand einer guten Führung eingehend zu besichtigen.
Unter Mitwirkung von Mitgliedern des Orchesters des hiesigen Metropoltheaters und des Kölner Quarteitvereins fand hierauf des Abends im Kenzertsaal der Bürgergesellschaft die Hauptfeier des Verbandstages, eine Festaufführung, verbunden mit dem silbernen Stenographenjubiläum des Vorsitzenden des Nationalstenographen= vereins„Concordia“ Köln. Herrn Christian Palms statt. Fräulein Klara Helten sprach einen vom Vorsitzenden Herrn E. Molitor (Köln) verfaßten Prolog zum XII. Verbandstage, der dem Verfasser und der Vortragenden allgemeine Anerkennung einbrachte.
Der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Molitor, hieß sodann die Anwesenden in herzlichen Worten willkommen. Hr. Redakteur Wilms aus Aachen toastete am Schlusse seiner Festrede, in der er der Tätigkeit des Hru. Palm für die Nationalstenographie rühmend gedachte, auf dessen Wohl. Hr. Karl Struve wußte sich durch mehrere vortrefflich aufgefaßte und vorgetragene Rezitationen die Gunst der Zuhörerschaft im Fluge zu erobern. Ebenso fanden die vom Kölner Quartettverein mit Bravour gesungenen Männerchöre von Hegar, Jüngst, Rietz und Rebbert zum Teil geradezu enthusiastischen Beifall. Mit einem Trompetensolo(Viljalied) zeigte sich Hr. Martin Noll als empfindungsvoller und sicherer Solist. Zwei einaktige Theaterstücke:„Zu Befehl, Herr Leutnant"(aufgeführt von Mitgliedern des Vereins für dramatische Kunst) und „Nicht eisersüchtig"(in kölnischer Mundart) lösten bei flotter Darstellung Stürme von Heiterkeit.
Bei der Verteilung der Preise erhielt Herr Bethge als erster ein prachtvolles Trinkhorn im Werte von 28., Herr Nolte eine nicht minder schöne Bowle. Am dritten Festtage(heute), nachmittags 3 Uhr, wird eine Besichtigung des Domschatzes sowie eine Besteigung der Domtürme vorgenommen. Den Abschluß des Verbandstages bildet dann eine Abendfeier im Vereinslokal des Kölner Nationalstenographenvereins, dem Gürzenichrestaurant Zur Börse. Lobende Erwähnung verdient noch die hübsch ausgestattete FestAls Dr. Bräuner gegangen war, schickte Nanni den Friedrich zu den Damen hinüber. Auch dieser mußte von der Türschwelle aus berichten.
Baronin Aurelie hielt trotz der günstigen Nachrichten über das Befinden ihres Sohnes ihren Befehl, die größte Vorsicht walten zu lassen, aufrecht. Nach wie vor durfte— seit der Scharlach im Dorfe war— von dort niemand ins Schloß kommen, und der Verkehr zwischen ihren Wohnräumen und denen ihres Sohnes war auf das äußerste beschränkt.
Paul hatte nicht den Scharlach— gut. Aber konnte der Doktor ihn nicht ins Haus bringen? Das Gespenst der Furcht vertrieb so ziemlich das Behagen, das sich die Baronin sonst fast immer zu verschaffen wußte. Sehr angenehm war es ihr, daß ihre Freundin bei ihr blieb. So hatte sie wenigstens jemanden, mit dem sie sich unterhalten konnte, da an Ausgehen und Ausfahren nicht zu denken war.
Tatsächlich machte die Gräfin keine Anstalten, das Schloß zu verlassen. Von der flüchtig geäußerten Absicht, Paul zu pflegen, war sie abgekommen; es schien ihr genügend, wenn sie sich in diesen unangenehmen Tagen seiner Mutter widmete.
So häkelte sie also an ihrer komplizierten Spitze, legte ihrer Freundin Karten oder plauderte mit ihr. Von Plaudern war bei den Damen eigentlich nicht die Rede, denn zum Plaudern gehört unbedingt Gemütlichkeit, und diese ging beiden ab. Immer enthielten ihre Reden Spitzen und zwar auch solche, die sie sich gegenseitig gaben.
Sie waren nämlich nicht durch Herzensfreundschaft, sondern nur durch zufällig entstandene Verhältnisse und durch Gewohnheit miteinander verbunden. Seit sie sich im Institut kennen gelernt, waren sie miteinander zufällig immer im Verkehr geblieben und in der ländlichen Einsamkeit auf ihre gegenseitige Gesellschaft angewiesen gewesen. Und die Gräfin, die seit dem Tode ihres Mannes in sehr dürftigen Verhältnissen lebte, hatte es sich in den Kopf gesetzt, ihre nicht mehr ganz junge Tochter mit Paul zu verheiraten— und zur Verwirklichung dieser Idee bedurfte sie der Baronin. Sie mußte diese also, so weit es möglich war, bei guter Laune zu erhalten suchen. Um das zu bewerkstelligen, gab sich Gräfin Plan gerade in diesen unanenehmen Tagen viele Mühe, hoffeud, daß der Lohn nicht ausleiben werde.
Am zweiten Tage nach des Barons Erkrankung war Dr. Ludwig Bräuner zu Hause angekommen, um sofort seinem Vater beizustehen. Selbstverständlich übernahm er die weitesten Wege und die unangenehmsten Kranken. In das Schloß zu gehen, dazu hatte er weder Ursache, noch den inneren Drang. Baron Vaul begehrte, wie der alte Dr. Bräuner berichtete, auch gar nicht nach Ludwigs Besuch, und die Baronin, die jede Annäherung fürchtete, war ihm jetzt noch unsympathischer als früher. Was sollte er also auf der Heunburg? Außerdem liebte er sein gemütliches Vaterhaus so sehr, daß es ihm gar nicht einfiel, die wenige freie Zeit, die ihm blieb, anderswo zu verbringen.
Hedwig machte den Aufenthalt daheim ja so gemütlich, daß man sich von den Strapazen seines Berufes gut ausruhen konnte. Nur eines vermißte Ludwig diesmal: die sonnige Heiterkeit, mit der seine Schwester sonst das Haus erhellte. Lieb und herzlich war sie ja auch jetzt, aber ihr tiefinnerer Frohsinn— der war fort. Und sie sah gar nicht gut aus. Darüber wunderte sich Ludwig— und noch mehr darüber, daß Hedwig sich so rasch verlobt hatte. Sie sah gar nicht aus wie eine glückliche Braut. Warum also war sie Braut geworden? Vielleicht liebte sie diesen Thalmann gar nicht? Sie war nämlich durchaus nicht besonders zärtlich während dessen jetzt täglichen Besuchen. Ludwig gefiel dieser frische, einfache Mann mit seinem gründlichen Wissen und der sehr umfassenden allgemeinen Bildung recht gut. Außerdem besaß Thalmann aber noch andere Eigenschaften, die sonst bei Frauen nicht zu versagen pflegen.
Er war ein hübscher, sehr stattlicher Mann, ein flotter Sportsmann, liebenswürdiger Gesellschafter, und er besaß einen tüchtigen Charakter und ein warmes Herz. Das hatte Ludwig durch seinen Vater erfahren, der so manchen untrüglichen Beweis dafür aufgezählt hatte. Dieses prächtigen Vollmenschen Braut war Hedwig alsotseit etlichen Tagen— und nichts von Glück strahlte aus ihren Augen— und ihr Mund lächelte nicht. Ludwig konnte sich das nicht erklären und er war recht besorgt um seine Schwester.
in einem längeren Vortrage eine ebenso interessante als lehrreich,
Studie über unseren Stadtwald. Vor 14 Jahren gegründet, wot bei es an Spott über die Wald=Idee nicht fehlte, habe Köln jetz eine Anlage, die in Verbindung mit dem alten Park der Kitschburg in ihrem westlichen Teile echtes Waldleben, ein Blüben ohn: Ende bietet, wie es der wahre Naturfreund sich nur: kann. Reicher Beifall lohnte den Redner, der mit ein schua
Palme geehrt wurde. Der Vorsitzende wies dann auf die Bestrebungen der Agrikultur=Abteilung der Schwefelproduzenten in Hamburg hin zur Bekämpfung der Schorfkrankheit der Apfel= und Birnbäume, der Kräuselkrankheit der Pfirsischbäume, des Meltauz bei Rosen, beim Weinstock und bei Chrysanthemum. Das Bestäuben mit feinem gemahlenen Schweifel hat hier ganz außerordentliche Erfolge erzielt. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die 133 anwesenden Mitglieder eine Anzahl Palmen, Araukarien und Hortensien, welche Kunst= und Handelsgärtner Breinig(Mülheim) geliefert hatte, frei verlost.
0 Christentum, Jentrum und Sozialdemokratie.
Ein Flugblatt mit dieser Ueberschrift hat die Sozialdemokratie in den katholischen Gegenden Deutschlands verbreitet. Gestern wurden die Deutzer Bürger mit dieser roten Agitationsbroschüre beglückt. Unser rühriger Volksverein hat bereits unter dem gleichen Titel ein Gegenflugblatt herausgegeben als einen„Beitrag zur sozialdemokratischen Lügenmoral.“ Unerbittlich geht das neue Flugblatt des Volksvereins mit diesem Machwerk ins Gericht, indem es Zug um Zug dessen einzelne Behauptungen
in ihrer Unwahrhaftigkeit aufzeigt. Das zur Gegenaktion gegen die sozialdemokratische Broschürenverbreitung vorzüglich geeignete Agitationsflugblatt wird von der Zentralstelle unentgeltlich nur nach solchen Orten versandt, welche den Volksverein eingeführt haben oder in der Agitation zur Einführung sich befinden. In anderen Fällen erfolgt die Franko=Zusendung nur gegen nachstehende Unkosten=Vergütung: 100 Stück 1., 500 Stück 2 M. 1000 Stück 3 M. Die Versendung erfolgt nur gegen vorherige Einsendung des Betrags, am besten durch Postanweisung, an die Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach.
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord Generaloberst v. Boc und Polach, Inspekteur der 3. Armee=Inspektion, General der Infanterie v. Ploetz, kommandierender General des 8. Armeekorps, General der Kavallerie v. Bernhardi, kommandierender General des 7. Armeekorps, General der Infanterie Frhr. v. Hoiningen gen. Huene, kommandierender General des 14. Armeekorps, General= major v. Werder, Inspekteur der 4. Kavallerie-Inspektion.
Als Ehrendomherr wurde heute vormittag nach dem Hochamt Hr. Oberpfarrer Krichel von.=Gladbach feierlich eingeführt. Sein Vorgänger als Ehrendomkapitular war der inzwischen
verstorbene Dechant Lefranc in Krefeld.
∆. Personalnachrichten. Von der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung sind mit dem 1. Juli d. J. Polizeiassessor Paczkowski unter Beförderung zum Polizeirat zur Polizeiverwaltung Essen versetzt; die früheren Gerichtsreferendare Dr. Dieckmann, Zibell und Dr. Simon, letzterer unter Versetzung zur Polizeiverwaltung Aachen, zu Polizeiassessoren ernannt.
e Derbrannt. Gestern abend spielte in der Thieboldsgasse ein Mädchen mit Streichhölzern. Es warf die brennenden Hölzchen achtlos fort, wobei eines auf das Bettchen seines zweieinhalbjährigen Schwesterchens fiel. Das Betichen brannte sofort, und das Kind erlitt so schwere Brandwunden, daß es kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
„ Ein Kellerbrand entstand am Samstagnachmittag in einem Hause an der Balthasarstraße; er wurde in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht.
* Die Diensträume des I. Kriminalbezirks werden am 14. d. M. von Rolandstraße 71 nach Mariahilfstraße 5 verlegt.
Aus Bingst.
m Ein rabiater Bursche. Ein Tagelöhner hatte in der Wirtschaft Streit gehabt. Später kam er zurück und schoß mit einem Revolver in die Wirtschaft hinein; er traf den Wirt, den er am Munde durch einen Streifschuß verletzte. Der Täter erhielt ein Jahr Gefängnis.
Auch der alte Bräuner schüttelte den Kopf, wenn er Hedwig so still im Hause walten sah. Auf beider Fragen blieb sie jedoch dabei, es fehle ihr nichts, und man solle sich ihrethalben keine Sorge machen.
Nun war Ludwig schon vier Tage daheim und hatte sich in dieser Zeit redlich geplagt. Soeben war er wieder heimgekommen und freute sich schon, einige gemütliche Stunden vor sich zu haben, da sagte ihm Hedwig, die Baronin habe nach ihm geschickt.
„Die Baronin? Nicht ihr Sohn?“ fragte er.
„Nein, die Baronin,“ bestätigte Hedwig.„Es muß etwas sehr Dringliches sein— es handelt sich dabei wohl um ein Telegramm, das von Lena gekommen ist.“
Ludwig griff schon nach seinem Hut. Ein Telegramm, das Lena aufgegeben hatte, und bezüglich dessen man etwas von ihm erwartete— hätte ihn bis an das Ende der Welt gelockt. Er begab sich also in großer Eile zu der Frau, die ihm so ziemlich die unsympathischste von allen ihm bekannten Frauen war.
Man führte ihn, obgleich es nach den bösen Regentagen noch recht kühl und feucht im Freien war, in den Garten. Die Baronin und Gräfin Plan befanden sich in einem der Lusthäuser, deren es hier mehrere gab. Sie waren in Mäntel gehüllt und sahen trotzdem noch recht durchfroren aus.
Ludwig hatte sofort begriffen. Sein Vater hatte ihm ja schon mitgeteilt, welche Angst die Baronin wegen der Ansteckungsgefahr ausstehe, und daß aus diesem Grunde niemand aus dem Dorfe ins Schloß kommen dürfe. Er begriff, daß die Baronin sich deshalb so sehr mit Stühlen verbarrikadiert hatte, um es ihm unmöglich zu machen, ihr nahe zu kommen. Auch die Gräfin Plan saß unnahbar da, aber ihr ironisches Lächeln sagte dem jungen Arzt, daß sie selber die Situation komisch finde.
Ludwig ließ sich nach höflicher Begrüßung auf den Stuhl nieder, der offenbar für ihn hingestellt sich am unteren Tischende befand.
„Frau Baronin haben mich zu sprechen gewünscht," begann er rasch.
Aurelie beugte sich ein wenig vor und versuchte, ein liebenswürdiges Gesicht zu machen, als sie erwiderte:
„Ich habe nämlich eine Bitte an Sie Herr Doktor.“(F. f.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Montag, 7. Juni 1969.
Seite 3.
Jeder
Gegenstand
2 farb. Garnitur. an Serviteurs u. Manschetten 2 Herren-Kragen, la. 4fach, mod. Fassons, und 1 Paar Manschetten Normalhemd oder Hose.
Makkohemd oder Hose.
Paar halbwollene oder Makkosocken Serviteurs
o gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen 2 mod. seid. Diplomaten oder Regattes 2 Paar weisse, lange Handschuhe
2 Kinderschürzen
1 Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
che
jeder M. Gegenstand
95
1 Flock-Pikee-Bettjacke 1 weisser Pikee-Rock, ausgebogt
1 Untertaille m. breitem eleg. Feston
1 gr. schweres Damen-Hemd m. dopp. Gerpasse
2 Paar halbwoll. Damen-Strümpfe o. 3 Paar bwl. 6 Küchenhandtücher.
1 Tischtuch, 130 cm lang
1 Kaffeedecke
1 Nessel-Bettuch, 2 mlang
1½ Meter schwerer Flock-Pikee
3 Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch welss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen
2 elegante Gummi-Gürtel
1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
2 Kopfbezüge
1 Reform-od. Trägerschürze m. Volant u.
2½ Meter Bettzeug
1½ Meter Bettdrell
2 Paar Herkules-Hosenträger
10 Meter Gardinen
1 Mieter Bettuch-Halbleinen, 150 breit 4 Korsettschoner
1 weisse Trägerschürze
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher
3 Servietten
95 □ 95
Besatz 95
Folgende Artikel werden während der Tage
Verren Palenbend. Bandgest. Prust, auch farbieeuure..9, Jett.18
„Kalsar-se 39g. eie.40
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge
Herren-Nachthemden Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Eleg. festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
uul-Berugg. Jasonpreie.0. 1910l....
Unterröcke, bessere Blusen, Schürzen bedeuten
Verlangen Sie Rabattmarken.
Ladenpreis.80. Ladenpreis.50.
Ladenpreis.50, Ladenpreis 2,90. Ladenpreis.10 Ladenpreis.00.
etzt.48 etzt 1,98 etzt.98 etzt 1,98
etzt 1,78 etzt.75
billiger.
versteigerung von Lagergütern.
Auf Anstehen der Speditions Lagerhaus Aktien Gesell schaft Arthur Vrancken, Köln, werde ich, Unterzeichneter.
am Mittwoch, den 9. Juni, morgens 9½ Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal,
kommode, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, eiserne Betten, Büfett, Piano, Gasherd, Tafelherd, Spiegel, Sofas, Bücherschränke, Anrichte, Küchenschränke, Beisetztische, Oelgemälde, Treppenleiter, Bett= und Tischwäsche, Riopes, Küchengeräte, Tische, Stühle, Kleider,
Linoleum, 1 Seidendamast=Sofa mit 2, Selleiy, 1. Ver; vielfältigungsapparat, reeller Anschaffungswert 450 Mark, neuestes Modell Nr. 10 mit selbsttätiger Anlegevorrichtung, 1 Miehagasterseizicngongeez#t
Spiezel für Anschluß an Wasserleitung, 2 1 Schreibpult, diverse Kisten mit verschiedenem Inhalt. 1 komplettes Billard mit sämtlichem Zubehör usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. *...iAuktionator und gerichtlich
Arno Kaufmann, beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.— Feinsprecher 9095. p
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 3. Juni 1909, mittgs 12 Uhr, sollen beim Wirt Schieffer zu Rodenkirchen als Auktions= lokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert warden:
2 Pferde.
Horst,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 8. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigerd werden.
Ein größerer Posten besserer Moselweine.
Der Verkauf findet statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Am Dienstag, den 3. Juni 1909, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
a. vormittags 10¾ Uhr:
1<space> W a s c h k o m m o d e,<space> 1<space> K l e i d e r <space> schrank(Nußbaum).
b. vormittags 11 Une..
1. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Silberschrank, Sofas usw.
2. 1 Büfett, 1 Sofa mit Paneel= aufsatz.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h Ehrenstraße 73.
Unbebaute Grundstücke Häuser
Neubauten Inventar Bankguthaben Forderungen Beteiligung an and
Soll
Am Dienstag, den 8. Juni 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Versteigungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene elegante Mobilien. 867
Schitper. Gerichtsvollzieher in Coln.
Mangs-Verkeigernag.
Am Dienstag, den 8. Inni 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Sosa,
b. 1 Pianino,
c. 1 Kommode, 1 Muttergottes mit Glasglocke.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Am Dienstag, den 8. Juni 1909, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Salonschrank von Mahagoni.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Schillingstraße 39A.
Zangs-Verkeigerung.
Am Dierstag, den 3. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentsich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Mantelofen,
1 Regulateuruhr.
Lichtenberg. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
e. G. m.
b. H.
Passiva
Unternehm.
M
82 235/56 933 360 80 31109 440 2463 827/66 1000—
1051436 73
Gewinn und Verlust
Geschäftsguthaben der Mitglieder Reserven Hypotheken
Guthaben der Kaufanwärter Spareinlagen
Sonstige Schulden
Reingewinn
Haben
Wangs=Verseigerung.
Am Dienstag, den 8.
Juni 1909, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Trumeaupiegel.
b. 1 Diwan, 1 Trumeauspiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Am Dienetag, den 8. Juni 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
* gepolsterte Lehnsessel, 1 Wanduhr, 2 Chaiselonques, 1 Nachtkömmödchen, 1 Waschkommode usw.
m. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11. c
# Dienstag, den 3. Juni
1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend vor###e werden:
Salongarnitur, bestehend aus: 1 Sofa und Sesseln, 3 Flurgarderoben in Eichen, 6 Stühle in Eichen mit Ledersitz, 10 Bretterstühle, 10 Stühle mit Rohrsitz, 1 Kleiderschrank mit 2<space> T ü r e n,<space> E i c h e n,<space> 1<space> B ü f e t t<space> i n<space> Eichen, 1 Ladentheke in Eichen mit Glaskasten, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Sosa in Plüschbezug, 1 Freischwing= uhr, 1 Küchenschrank mit Auf satz usw.
de Laforgue, r
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 8. Juni
1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
1 Meyers Konversationslexikon, 20 Bände„Maier=Roth schild“, 94 Romane, eine Partie Möbel. Ferner eine große Partie Kolonialwaren, Schokoladen, eingemachte Früchte und Beeren, Gelee usw.
Im Anschluß hieran an Ort und Stelle:
1Geldschrank, eine komplette Bureaneinrichtung und 1 Handwagen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Abschreibungen
Allgemeine Geschäftsunkosten Betriebsunkosten
Uneinbringl. Miete und Abzüge Reingewinn
2000 68 1731/93 1525/45 24515/95 90/99 12 485/76
Mieten
Pachtgelder Zinsen
119590/28 41413/96 789449/22 84 746/28
1556 51
2194•72 12485 76
1051 436/73
38 864/59 57372 2912/45
42 350,76
Vorstehende Aufstellung wurde geprüft und
G öan=Chrenfeld, den 1. Mai 1909.
Der Aufsichtsrat: L. Hopmann. Schneider.
42 35076
Cöln=Ehrenfeld, den 29. Februar 1903.
Der Vorstand der
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Gen. e. G. m. b. H.
Schmitz, Huppertz, Joseph Vasters.
Städt. Sparkasse Brühl
*
Am Dienstag, den 8. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 1 Tisch in Nußb. 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
c. 1 Vertiko.
d. 1 Diwan, 1 Hängelampe,
Spiegel mit Goldrahmen.
e. 1 Wanduhr.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.9*
AangAn Dienstag, den 8. Juni 1905, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Thekenschrank, 1 Schrank mit Marmorplatte, 1 Spiegel,
Sessel und! Fahrrad,
b. 1 Sofa und 1 Ausziehtisch, c. 1 Nähmaschine und dergl.
mehr.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Mündelsicher.
4%
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 M an.
3 ½%
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im((A)
Erfolg gebracht.
Wersbänke, Pegale in verschiedenen Größen, Ar beitstische u. ander Schränke, Theken
zu verkäufen.
Off. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.2*
Pfesserputzmaschinen jeder 5 Art rep. schnell, gut und billig, Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 24.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Juni 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer 47, hier, das Hausgrundstück Cöln=Deutz,
276
15
I
T
A
* 11
AN

Selle 4
Köner Lecal-Ruzeiger Dr. 154&ap Mostag, 7. Juni 1969.
33 Was der Dienstag bringt: E55
Theater. Celosscum(Oberbayerisches Bauerntheater): Die Mörder. 8½ Uhr.— Reichanaus-enter: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uxr.— Scala-Theater: Das Gesicht am Fenster. 3½ Uhr.—
Gastans Panoptikum: Spesialitäten-Verstettung.
Konzerte. Zseiegischer Garten: 4 und 3 Uhr.—
3½ Uhr.— Stadigarten: 3½ Uhr.— Opershauerestaurant: Uhr.
Vurträge. Btkät Handeishechschule: Prof. Dr. Hassert: Die deutseben Schutsgebiete in der Südsee, 8 Uhr. Dr. Kuske: Gesebichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs, 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwosen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis, 8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somle: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrbundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Tranb: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Klustheater. Siebe Anseigenteil.
Deutscher
Zu Ehren der Jahreshauptversammlung der Deutschen Buchdrucker=Berufsgenossenschaft und des Deutschen Buchdrucker=Vereins veranstaltete die Stadt Köln am Samstag im Gürzenich eine Abendfestlichkeit in dem für solche hervorragende Tagungen hier üblichen vornehmen Rahmen. Zahlreiche Vertreter von Behörden waren als Ehrengäste erschienen, u. a. die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberzolldirektor Koreuber, Oberpostdirektor Kriesche, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, die Beigeordneten Farwick, Laut, Zschirnt.
Beigeordneter Zaue gab in seiner Bewillkommmnung der zahlreichen Säste der besonderen Freuve darüber Ausdruck, die Vertreter des Buchdruckgewerdes begrüßen zu können. Die bevorstehenden Tagungen sollen sich nicht nur mit materiellen Interessen beschäftigen, sondern auch den großen sozialen Fragen näher treten, denen das Buchdruckgewerbe schon so lange seine Fürsorge angedeihen läßt. Er weise nur hin auf die im Buchdruckgewerbe bestehende Tarifgemeinschaft, die bahndrechend war und hoffentlich vorbildlich auch auf andere Kreise wirken werde. Den Tagungen wünsche er gedeihlichen Verlauf; wenn er eine Bitte aussprechen dürfe, so sei es die, möglichst immer uns gute Bücher zu bringen, uns zu helfen gegen die Schundliteratur, die unser Volk herabwürdige.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Dr. Petersmann(Leipzig), der Vorsitzende des Deutschen Buchdruckervereins, dankte herzlich für die begeisternden Worte. Seinen Wunsch auf eine weitere gedeihliche Entwickelung Kölns bekräftigte Redner durch ein dreimaliges Hoch auf die gastliche Stadt.
Hr. Dr. Max Heimann(Köln) begrüßte in poesievollen, warmherzigen Worten Namens des Kreises Rheinland=Westfalen und des Ortsausschusfes der Kölner Buchbruckereibesitzer die auswärtigen Kollegen. Mit herzlicher Freude habe Köln die Jahreshauptversammlung in seine Mauern ausgenommen, nachdem ein Vierteljahrhundert lang keine deutsche Buchdruckertagung mehr hier stattgesunden hat.
Ein großes Verdienst um das Fest erwarb sich der Gesangverein Gutendera unter Musikdirektor de la Motte. Mit seinem ausgeglichenen, vorzüglichen Stimmmaterial brachte er mehrere Chöre, u. a. die Gutenberg=Hymne von Zöllner mit Orchester zum Vortrag, welche der vorzüglichen Schulung des Vereins das beste Zeugnis ausstellte. Hr. alfred Neven du Mont dankte Namens des Hauptvorstandes und des Vorstandes für Rheinland=Westfalen herzlich dem Verein für seine uneigennützige Mitwirkung. 1888 gegründet, hat der Gutenberg immer nur das Einigende aufrecht erhalten, die taristreuen Mitglieder aller hiesigen Offizinen hat er in seinen Reihen ausgenommen. Er ist stets das Bindeglied gewesen nicht nur für die Gehülfen, sondern auch zwischen diesen und den Prinzipalen. Dafür gebühre ihm herzlicher Dank, den er Ausdruck gebe durch ein kräftiges Hoch auf den Vorsitzenden Hrn. Schulte und den Dirigenten Hr. de la Motte.
Die auswärtigen Kollegen hatten Hrn. Graßl(München) beauftragt, in ihrem Namen den Dank der Gäste auszusprechen. Beredteren Lippen konnte dieser Auftrag nicht übertragen werden.
r. Graßl verfügt über einen köstlichen Humor, er weiß aber auch ernste Saiten anzuschlagen. Köln habe ihm sehr imponiert; über den Rhein ließen auch die Süddeutschen nichts kommen, nicht einmal einen Franzosen. Vom Kölner Dom könne man sagen, höher geht's nimmer. Besonders habe ihm gefallen, an allen Brunnen ein Schild„gesundheitsschädlich" zu finden. Er freue sich, daß man gerade in Köln das Gesundheitsschädliche des Wassers amtlich festgestellt habe; in der Beziehung herrschten zwischen Köln und München Divergenzen: Köln sei durch das Wasser, München durch das Bier berühmt. Wenn übrigens, wie heute, die Stadt die Gäste mit köstlichem Wein bewirte, dann sei Wasser überflüssig. Er wünsche, daß die fachlichen Auseinandersetzungen dieser Tage eben so harmonisch verlaufen, als dieser Abend. Man möge nicht zu viel diplomatisieren, nichts verkleistern, offen mit dem Gegner verkehren; gehe es nicht anders, dann möge man sich den Knüppel des h. Christophorus borgen.(Heiterkeit.) Wenn auch er einen Wunsch aussprechen dürfe, so sei es der, die Stadt möge die heutige Zeche nicht an den Drucksachen einsparen.(Stürmische Heiterkeit.) Redners Hoch galt der Stadt Köln und dem Kreis RheinlandWestfalen.
Zum Schluß wurde den Gästen im Isabellensaale Gelegenheit geboten, das Kölner Nationalgericht:„e Röggelche Kies un e Glas Wies" zu kosten.
Die gestrige ordentliche Hauptversammlung in der Lesegesellschaft hatte außer den stimmberechtigten Abgeordneten der 13 Kreise eine große Zahl von Buchdruckereibesitzern aus dem ganzen Reiche zusammengeführt. Sie wurde geleitet vom Vorsitzenden Dr. Petersmann(Leipzig). Als Vertreter der Staatsregierung sprach Oberregierungsrat v. Grimm und als Vertreter der Stadt Köln Erster Beigeordneter Farwick. Beide Herren ließen den sozialen Bestrebungen des Vereins, besonders der von ihm unterhaltenen Lohntarifgemeinschaft zwischen den deutschen Prinzipalen und Gehülfen, volle Gerechtigkeit widerfahren.
Ueber die tarifliche Lage verbreitete sich namens des Vorstandes Kommerzienrat Büxenstein(Berlin) in eingehendem lichtvollen Bericht. Die Versammlung dankte ihm durch einstimmige Annahme einer Entschließung, daß die im Vortrag gegebenen Richtlinien für den Verein maßgebend sein sollen. Geschäftsbericht, Jahresrech= nung und Voranschlag für 1910 wurden nach Vortrag des Berichterstatters W. Klinkyardt(Leipzig) glatt erledigt.
Die in früheren Jahren vom Verein gegründete und unterhaltene Unterstützungskasse wurde durch Vertrag mit ihrer Hauptverwaltung zu einem selbständigen Gebilde gemacht und als Ablösung ein Zuschuß von 20000 M. auf 15 Jahre bewilligt, wofür der derzeitige Vorsitzende C. G. Naumann(Leipzig) warm dankte.
Ueber den Stand der Durchführung des vom Verein aufgestellten Deutschen Buchdruckpreistarifs berichtete der Vorsitzende des Berechnungsamtes W. Bär(Leipzig). Das letztere hat zahlreiche Kalkulationsfehler verhindert, die besonders in der ungenügenden Erkennung der Selbstkosten und allgemeinen Geschäftsspesen ihren Grund hatten. Die Kreisberechnungsstellen haben über die Erfolge des Preistarifs im allgemeinen recht günstig berichtet; vieles ist gebessert und manches erreicht worden. Eingetretene Schwierigkeiten mit dem Deutschen Verlegerverein, die auf dessen OstermeßVersammlung in Leipzig zum Ausdruck gekommen waren, werden auf gütlichem Wege durch einen beiderseitigen Ausschuß zur Erledigung gebracht werden. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des Berichterstatters. Die Versammlung nahm auf Vorschlag v. Merzbach(Posen) eine Entschließung an, die den Preistarif als ein wesentliches Mittel zur Hebung des Gewerbes begrüßte und seine weitere Durchführung und seinen Ausbau als höchst wünschenswert erklärte, wobei zugegeben wurde, daß er fortentwickelungsfähig und=bedürftig sei. Die Verhandlungen wurden gegen ½8 Uhr abgebrochen; sie werden heute vormittag fortgesetzt.
Der Hauptversammlung war vormittags eine Versammlung der Tarif-Funktionärs vorausgegangen, d. h. aller in der zwischen den Prinzipalen und den Gehulfen bestehenden Tarifgemeinschaft ehrenamtlich tätigen Buchdruckereibesitzer.
Sonntagabend vereinigten sich alle Teilnehmer der Buchdruckertagung mit ihren Damen zu einem Abendfest in der Flora, das bei gutem Wetter und Illumination der großen Terrasse sehr hübsch verlief.
4 Stadtkölnische Versicherungskasse gegen
Arbeitslosigkeit im Winter.
Im Isabellensaale des Gürzenich fand am Sonntag eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder vorgenannter Kasse unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Schmalbein statt. Von Stadtverordneten nahmen teil die Herren Reichstags= und Lanbtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Berghausen, Rings und Stollwerck.
Hr. Schmalbein gab ein Bild über die Tätigkeit der Kasse
im Jahre 1908/09 und den Stand derselben am Ende des Geschäftsjahres und betonte dann, es sei notwendig, daß die bisher beliebte Hinausschiebung des Termins, bis zu welchem Anmeldungen auf Versicherungsverträge entgegengenommen werden können, allmählich den statutgemäßen Bestimmungen wieder angepaßt würde. Das erfordere sowohl das Interesse der Kasse wie der Arbeiter. Es gehe auf die Dauer nicht, daß die Versicherten erst die jeweilige Konzunktur abwarteten, um dann abzuwägen, ob sie sich versicherten oder nicht. Dazu komme, haß es bei längerer Hinausschiebung des Termins den später eintretenden Versicherten schwer falle, die bereits fällig gewordenen Beträge nachzuzahlen. Hr. Schmalbein schlug dann vor, für dieses Jahr statt des satzungsgemäßen Schlußtermins(den ersten Sonntag im Juni) den 10. Juli zu bestimmen.
Hr. Rings hielt es für gewiß wünschenswert, daß die die Kasse in Anspruch nehmenden Arbeiter den Termin innehalten möchten. Es dürfe jedoch nicht übersehen werden, daß viele der Versicherten durch die Arbeitslosigkeit trotz der von der Versicherungskasse gezahlten Tagegelder in Rückstand kämen und, nachdem sie wieder Arbeit erhalten, alte Verpflichtungen ablösen müßten. Daneben noch die Beiträge zu zahlen, falle den Arbeitern schwer. Habe man nun aus dieser Erkenntnis heraus bisher schon den Anmeldetermin verlängert, so lägen grade in diesem Jahre hierfür besondere Gründe vor: die starke und lange andauernde Arbeitslosigkeit im vergangenen Winter und die gegenwärtige, überaus ungünstige Lage des Arbeitsmarktes.
pr. Berghausen unterstützte diese Ausführungen, er trete
denselben vollständig bei; ebenso Hr. Hawerlainder, der als letzten Termin den 21. August vorschlug. Die Versammlung trat dem Vorschlage bei und gab dem Kassenverwalter Vollmacht bezuglich Stundung der Nachzahlungen.
In den Vorstand wurden dann wiedergewählt: Baumeister W. Asbach, Verleger R. Bachem, Kommerzienrat Heidemann, Fr. Grüneberg, Regierungsrat Rodewald, Dr. Desenberg, Kommerzienrat L. Hagen, Oberlandesgerichtsdirektor O. Müller, Dr. Thomas, E. von der Wettern, ferner die Stadtverordneten Berghausen. Michels, Neven DuMont, Fr Schmalbein(Vorsitzender), Decker, Kyll, Trimborn(stellvertretender Vorsitzender) und Stollwerck. Hierzu treten aus dem Kreise der Versicherten: Erdarbeiter Cronenberg, Stukkateur Emanuel Dato, Erdarbeiter Dombach, Stukkateur Hamacher, Maurer Höhn, Anstreicher Kistermann, Maurer Kremer, Tapezierer Kuhnreich, Bauhülfsarbeiter Lütz, Zimmerer Pappe, Anstreicher Simon, Dachdecker Stolle, und als Stellvertreter Anstreicher Dupper, Anstreicher Götting, Maurer Krapohl, Tapezierer Roggen, Bauhulfsarbeiter Theuenbach, Anstreicher Zinkhau. Die Stadtverordneten Berghausen und Rings wurden zu Revisoren ernannt.
In der nunmehr folgenden Hauptversammlung erstatteten die Herren Schmalbein und Hawerlaender den Bericht für das Jahr 1968/09. Gerade im verflossenen Geschäftsjahr erwies die Kasse sich als sehr segensreich für die Versicherten, aber für die Kasse selbst als opfervoll. Infolge der langen Frostperiode und der dadurch, sowie durch die Krise im Baugewerbe lange andauernden Arbeitslosigkeit wurden große Anforderungen sowohl hinsichtlich der Zuweisung von Arbeit wie Zahlung von Tagegeldern gestellt. Hauptsächlich wohl infolge der ungünstigen wirtschaftlichen Lage war aber auch die Zahl der gestellten Versicherungsanträge die höchste, nämlich 2016; davon wurden 1957 abgeschlossen, und zwar mit 522 ungelernten und 1435 gelernten Arbeitern. 170 Versicherungen erloschen, so daß 1787 Versicherte bezugsberechtigt blieben. Als arbeitslos meldeten sich 1481; 46 erhielten dauernde, 1159 vorübergehende Beschäftigung während 24896 Tagen und 7 gingen wegen Verstoßes gegen die Satzungen ihrer Ansprüche verlustig. Ausgezahlt wurden 61 934 M. Tagegelder(1907/08: 48 669, die bis dayin höchste Summe). An Wochenbeiträgen der Versicherten gingen 26439 M. ein(1907/08: 20 662.). An Zinsen gingen 6304., als Beitrag der Stadt 20000 M. und aus Beiträgen der 213 Ehrenmitglieder 2335 M. ein. Das Vermögen ging von 136 359 M. auf 124044 M. zurück.
Nachden dem Vorstand Entlastung erteilt, gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben der Vinzenzkonferenzen von Ehrenfeld, in dem um Einrichtung einer Zweigstelle der Versicherungskasse daselbst ersucht wurde. Diesem Ersuchen soll in der Weise entsprochen werden, daß die Anmeldungen selbst in Köln zu geschehen haben, die Beiträge aber in Ehrenfeld gezahlt werden sollen. Eine Reihe von Aenderungen und Wünschen mehrerer Versicherten betraf die Erhöhung der Beiträge unter gleichzeitiger Erhöhung der Tagegelder, Fortfall des Unterschiedes der Beiträge für gelernte (45 Pfg.) und ungelernte(35 Pfg.) Arbeiter, Aenderung der Karenzzeit bei Feiertagen usw. Der Vorsitzende sagte Prüfung im Schoße des Vorstandes zu.
Mit herzlichem Dank für die Tätigkeit der Herren Schmalbein und Hawerlaender wurde die Versammlung geschlossen.
Jugendspiele und Jugendsport.
Mit Beginn des Sommersemesters haben die von der Schu behörde angeregten Jugendspiele wieder ihren Anfang genommen. In dem Betrieb derselben ist nunmehr eine Aende, rung eingetreten, welche zur Förderung dieser zur Herstellung des Gleichgewichts zwischen Körper und Geist so wichtigen Leibesübung sehr geeignet ist.
Während diese Spiele bisher ausschließlich auf dem großen städtischen Spielplatze vor dem Lindentore unter Leitung des Turninspektors, Hrn. Schnaß, abgehalten wurden, sind jetzt auch noch eine Reihe draußen vor der Stadt gelegener größerer Plätze für das Jugendspiel freigegeben worden Die Zahl und Lage dieser Plätze hat die Möglichkeit geschaffen daß fortan nicht nur die in der Nähe des Lindentores gelegenen Schulen, sondern sämtliche Schulen der Alt= und Neustadt und der Vororte sich an den Jugendspielen beteiligen können.
Ferner ist für jedes Schulsystem ein mit dem Jugendspiel besonders vertrauter Lehrer als Spielleiter ausersehen worden. wodurch eine wirksame Kontrolle der Beteiligung der Schüler ermöglicht ist. Vorläufig ist nur eine Beteiligung der Oberklassen vorgesehen. Jede Schule spielt in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Oktober einmal in der Woche an dem für sie festgesetzte# Tage, nachmittags von—7 Uhr. Zur Ausführung gelangen Ball= und Laufspiele, wie Fußball, Schlagball, Schleuderball, Barlauf usw., im ganzen gegen 30 verschiedene Spiele.
Welchen Wert man behördlicherseits auch der Pflege der Leibesübungen unter den der Schule entlassenen jungen Leuten beimißt, bezeugt ein dieser Tage an die Schüler der Fortbildungsschulen seitens der Direktion dieser Schulen verteiltes Mahnwort, welches die jungen Leute, die noch keinem sportlichen Vereine angehören, zum Beitritt in einen solchen ermuntert. Es heißt darin u..:„Vieles von dem, was sich uns in der Großstadt als zerstreuende Erholung so verlockend aufdrängt, wird jeder Einsichtige bald auf seinen wahren Wert zurückführen und unserem dringenden Rate folgen, der dahin geht, daß die jungen Männer ihre Erholung am besten im Vereinsleben suchen. In den zahlreichen Jünglingsvereinen und Turnvereinen bietet sich reiche Gelegenheit zu rechter Erholung und wahrem frohen Lebensgenuß.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine schamlose Soldatenschinderei.
de Koblenz,.Juni1909. Ein Unteroffizier von der 7. Kompagnie des Fußartillerieregiments Nr. 7 hat als Gefreiter und Stubenältester, als er beim Telegraphenbataillon Nr. 3 diente, die Rekruten in der schlimmsten Art mißhandelt und gequält. In der Sylvesternacht bei starker Kälte jagte er die Leute seiner Stube aus den Betten; nur mit dem Hemd bekleidet mußen sie sich schnell hinlegen und aufspringen, unter die Betten kriechen usw. Einen Rekruten, der auch nur mit dem Hemde bekleidet war, stellte er in der kalten Nacht auf die Steinfließen des Flurs, trieb ihn die Treppen auf und ab und ließ ihn schnell hinlegen und aufspringen In mindestens 75 Fällen hat er den Leuten beim Exerzieren die Lippen zusammengekniffen, was die Leute Vermasselung nannten. Einen Mann schlug er mit dem in der Scheide steckenden Seitengewehr auf die Finger, daß sie bluteten. Die schamloseste Tat aber war, daß er abends die Leute vor sein Bett treten ließ und ihnen befahl, sich zu entblößen. Ein Mann, den sich weigerte, das zu tun, drohte er wegen Gehorsamsverweigerung zu melden. Für alle diese Taten erkannte das Gericht auf eine Gesamtstrafe von zwei Monaten Gefängnis. Von der Degradation, die doch in solchen Fällen stets ausgesprochen wird, wurde abgesehen. Hoffentlich wird aber die obere Instanz ein anderes Wort mit dem Soldatenquäler reden. Ein solcher Mann ist unfähig und für unser Empfinden unmöglich als Vorgesetzter.
m Wegen Nahrungsmittelfälschung
standen die Inhaber einer Großfirma, zwei Kaufleute, vor dem Schöffengericht. Es handelt sich im vorliegenden Falle um amerikanisches Dörrobst, in erster Linie um die allgemein beliebten kalifornischen Aprikosen. Die genannte Firma importiert diesen Artikel in großen Posten direkt von Kalifornien und verkauft die Ware durch ihre Reisende und Agenten im Originalzustande durch ganz Deutschland weiter. Die Aprikose wird der besseren Haltbarkeit wegen geschwefelt; von der Regierung wurde bekanntlich der zulässige Schwefelgehalt auf 0,125 Proz. festgesetzt. Die von der Gesundheitspolizei bei Käufern der Firma in verschiedenen Städten veranlaßten Untersuchungen ergaben 0,166 Proz. und 0,158 Proz., also nur einige Hundertstel Proz. mehr Schwefel als zulässig. Der von der Verteidigung geladene gerichtlich vereidigte Chemiker Dr. C. Niggemann(Köln) erklärte: auch bei Beobachtung der größten Vorsichtsmaßregeln sei nicht zu vermeiden, daß einzelne Kisten eine Ueberschreitung der Höchstgrenze zeigen, während andere Teile derselben Partie erheblich drunter blieben. Es sei praktisch und technisch unmöglich, Dörrobst so gleichmäßig zu schwefeln, daß die von der Regierung verlangte Grenze genau innegehalten werden könnte. Auf die Frage des Vorsitzenden, wie sich die von der Amtsanwaltschaft geladenen Sachverständigen zu dieser Aeußerung des Dr. Niggemann stellten, erklärten die Herren, die Auffassung des erstgenannten Sachverständigen voll und ganz zu teilen. Der Amtsanwalt beantragte in sämtlichen drei Fällen Freisprechung mit der Begründung, daß die Firma durch das Verlangen einer Untersuchung durch beamtete amerikanische Chemiker und überdies durch eine ständige Kontrolle eines hiesigen Chemikers alles das getan habe, was man von einem ordentlichen Kaufmann billigerweise verlangen könne. Es erfolgte daraufhin vollständige Freisprechung unter Uebertragung sämtlicher Kosten auf die Staatskasse.
m Bittere Not
hat einen arbeitslosen Fabrikarbeiter zum Diebstahl getrieben. Er bezog 2,50 M. Krankengeld, wovon er sich, seine Frau und 5 Kinder im Alter von 2 bis 10 Jahren ernähren mußte. Um seinen Kindern ein besseres Nachtlager zu schaffen, stahl er vom Felde 4 Bund Stroh und 2 Bretter. Der Staatsanwalt hielt in Anbetracht der Vorstrafen des Angeklagten 2 Wochen Gefängnis für angemessen. Das Schöffengericht erwog, daß der Mann sich in einer Notlage befunden und erkannte auf die geringst zulässige Strafe von einem Tage Gefängnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 8 Montag, 7. Juni 1909.
Seite 3.
Neues
aus Költ.
∆ Sozialdemokratische Steuerpolitiker. Die Rh. Ztg. ihrer Nr. 128 eine Aufmachung über die hervorragend günstigen Girkungen des Kinderprivilegs bei der Staatseinkommensteuer. schenbei gesagt, hütet sich das rote Blatt sehr, beizurugen, daß :<space> K i n d e r p r i v i l e g<space> m i t<space> d a s<space> g r o ß e<space> V e r d i e n s t<space> d e r<space> Z e n t r u m s <space> ##ktion is Anderseits aber kennen die sozialdemokratischen steuerpolitiker die neue Steuerordnung, soweit der Zuschlag zur Einkommensteuer in Betracht kommt, überhaupt nicht. Denn nach ihrer Aufstellung würde der Steuerzuschlag von 5 Prozent auch die Einkommenssätze von 900—1200 M. gezahlt werden müssen. Dem ist aber nicht so. Daß für diese niedrigen Einkommen ein Zuschlag nicht bezahlt zu werden braucht, ist gleichfalls ein Ver: hienst des Zentrums, während die Konservativen den Zuschlag schon bei 900 M. Einkommen verlangten. Sozialdemokratische slätter brauchen das alles nicht zu wissen; das eignet sich nämlich
nicht zur Verhetzung des Volkes.
Aus Köln-Lindenthal.
X Der Katholische Bürgerverein wird am Mittwoch, den Juni, abends 9 Uhr, im oberen Lokale des Kölner Hof, Ecke Kloster= und Dürenerstraße, einen Vortragsabend veranstalten, en welchem Hr. Dr. nuusmann über das sehr zeitgemäße Thema: Der Modernismus, sprechen wird. Auch Freunde des Vereins haben Zutritt.
□ □ □
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vom 30. Mai bis 4. Juni)
à Geburten. Marie, T. v. Friedrich Peters, Etuischreiner, Stammabe 15.- Albert. S. v. Adam Mieß, Güterbodenarb., Liebigstr. 209. dwig, 5. v. Hein Engels, Maschinenmeister, Roßstr. 21.- Karl, S. v. jarl Tollhausen, Lachierer, Philippstraße 5o.- Franz, Sohn von. Franz geischaens, Fabrikarb., Gumprechtstr. 2.- Hans, S. v. Arthur
Bartenarb., Christianstr. 9.- Maria, T. v. Theodor Josephs, Tagel,
Beisselstr. 65.- Maria, T. v. Peter Hintzen, Kaufm., Hansemannstr..—
henriette, T. v. Aloisius Gay, Straßenbahnschaftier, Schützenstr. 32.7. v. Albert Eggert, Bureauvorsteher, Försterstr. 20.- Peter,
v. Hub. Philipps, Schuhmacher, Geisselstr. 48.- Christine, T. v. Anton Postschaffner, Nußbaumerstr. 19.- ranz, 5. v. J09, Wgng.
PI, Oubiesgathesdbe, Fruanz, Se v. Poe. Dieh, Küfe, Veinebergstr. G.
seinr S. n Gerh. Frinas, Dreher, Venloerstr. 464.- Karl, S. v. Karl
Schlosser, Sömmeringstr. 69.- Anna, T. v. Peter e# 893.— Hubert. S. v. Aug. Greven, Schmied, Herkufesstaße 9I.: Heimut, Sohn von Pauschus=
Sctershaste 7a.—. Josephiue, Lochtu von heäirich Radig, Kite, Lagerab, Marensr. 10. I Molader, T. v. Aut Razglack,
I. v. Bernh. Hohns, Bierverleger, Subbelrath 359.: Petronella, T. v.
Jos. Herkrath, Schlosser, Lenauplatz 10.- Jos., S. v. Jos. Müller, Figurist, 74.- Kath., T. v. Theod. Peters, Grundarb., HäuschensDietrich, S. v. Dietr. Deforth, Bautechn, Takustr. 20.- anr. u. Rath.
v. a. Thod, Denz, Tapel, Hopelstr. B.—. aug, Peigenärß.
—6 ,9 Theodor, 5. v. Walter Piepenburg, Eietronentur,
Helene, T. v. Eliphius Paffrath, Schmied, Sönmeringstr.
∆ Sterdefälle. Kath. Katz, geb. Stuttmann, 69., Fröbelstr. 13.Karl deidbüchel, 34., Platenstr. 22.- Theod. Könen, 9 M. Helnhaltstr. 1.— Elisabeth Bintz, 2., Körnerstr. 114.- Kath. Stienen, geb. 51., Liebigstr. 209.— Gertr. Heckmann, geb. Pandenesch, 75.,
Oidtmann, 54t., Wahlerstr. 43., Jsabeka Schregel, 80., Benloerstr. 213.„ Joseph Bötz, 1.,
Körnerstr. 38.- Karl Henkel, 40., Ringstr. 72.— Engelbert .. Försterstr. 2. Agnes Becker, 8., Christianstr. 14.— Frieorich Tedicher. 1 J. Venloerstr. 351.- Kath. Bayer, geb. Schumacher, 69., Körzerstr. 110.— Wilh. Dännwald, 22., Sandweg 25.: Cäcilia
Tagel., Benloerstr. 695, u. Kath. Oster,
Sudbelrathen str. 379.- Ernst Brockbacker, Ingenieur, Lütticherstr. 58, u.
Danbahn. Leostr. 46.- Wilh. Quast, Dreher, Körnerstr. 104, u. katb. Nienhaus, Hansemannstr. 16.- Karl Droese, Masch.=Zeich., Ottoüir 60 u. Charl. Ewald, Ottostr. 71.- Arnold Hommen, Tapezierer, Luse Schäfer, beide Subbelratherstr. 393.: Golfr. Becker, Monteur, Gutenbergstr. 2, u. Bernhardine Schuth, Geisselstr. 16.
Oeiratsankündigungen. Adam Kemp, Gärtner, Barbarastein 1. Katb. Feindt, Försterstr. 26.- Gustav Osselmann, Elektrotechn., Höh heid, u. Paula Röfeler, Venloerstr. 533.- Friedr. Gutmann, Ponvore,
Uerdingerstr. 12, u. Marg. Diel, Gutenbergstr. 49.- Wilh. Hochgeschurz, Führm., Eupenerstr. 137, u. Franziska Birkhoven, Vitalisstr. Zähnel, Kfm., u. Karoline Edbers, beide Christianstr. 54.- Wilhelm Rünster, Küfer, Follerstr. 60, u. Kath. Hünnekens, Glasstr. 21.
Seit 50 Jahren bewanit dauliches wohlschmeckendes, in Guto stets gleichgebliebenes Nährmittel für Kinder, Kranke und Genesende, sowie als unübertroffener mitel in der Küche bei Herstellung Abem von Sappen, Saucen, Kuchen, Puddings, BUIdZEn
Vielfac’ prämiier“. Name und Packung gesetzlich geschützt allen besseren Geschäften zu haben.
Geschwüre,
beseit.ärztl.
Dose
sene Wenzelsalbe ras
Nauläusschläge In all. Apotheken erhältl. oder durch
Hümasahninng—4 Crhailas Mainr-Momhach.
Hämorrholden August Scholles. Mainz-Mombach.
# werden sofort in herrlich goldblond verRofe Haure
erm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 39; Dässeldorf, Schrdopk. 73
24. Jlehung der 5. Masse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
Gom 7, Mai bis 5. Juni 1909) Nur die Gewinne#ger 240 Per, 76. den
5. Juni 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
181 294 1500) 581 846 972. 1108 366 73 749 11000] 839 2010 279 513 46 53
245 500 942 3a32 66 101 32 338, 4666 700 7 17 5076 1500) 166(3000) 579
827 29 868 927 54 1500] 6291(500) 92 557(500) 875 98 7128 33 225 304 82
589 682 896 8060 362 422 47 655 727 95 821 30 45 974 9039 617 18 1500
10061 1500) 341 73 11165 511 621 88 889 12027 86(3000) 218 472 546
608 822 923 96 13132 359 443 79 525 716 14105 88 444 655 920 15026 34
50 73 588 660 710 S75 96 16003 51 119 1812 g 173 217 /500) gu. B6g 6 665
161 315 471(500) 593 94 922 69 18012 35 55 73 178 217(500) 91 569 642 989
19155 254 95 633 735 901 98
911180 k20 92 21054 92[500) 143 69 82 481 962 95 22028 44 333 23051
4 109“. 714 45 922 86 95 24273 491 881 93 25135 329 401 518 79 625
26111 50 268 88 520 721 869 991 27062,19., 92.7 446(1000 518 657 913 40 28443 72(1000] 502 730 80 29297(500) 369 474 651 858
Soel un d. 19o), B43.8 3. 6 25. 2a erlish a. Sasfis ic m
acs laun) 10d de un) des 6d Spe 72 241 Pg. 6, sh dfr 5 lse 55
405 38006 41(3000] 110 230 39 392 437 80 587 751 892 1500) 941 39235 359
40005 77 203 N2 475 577 750 832 915 41046 125(3000) 212 402 57 593[500
725 1500) 33 803 25(500) 935 56 42047[500] 205 32 357 411(3000] 88 599 647
714 824 63 80(1000) 83 43029 57 173 207 73 387 90 640 750 880 951 57 44022 54 92 313 538 61“ 45060 143 309 60(1000) 435 548 06 96 46178 310 56
421 79 640 84 743 372 78 11000] 47056 379 447 617 88 925 48000 10 94 151 53 254(1000] 497 520[500) 877 981(1000] 49022 31 446 525 608(1000 93 756 50245 526 953 51478 840 1500] 52297 402 48 809 53139 487 96 570 738
•4029 473 1500) 534(1000) 656 58 829 47 967, 55123 73 418 660 96 814 29
56073 202 80(1000 442 99 510 1000) 724 880 /3000) 907 11 57136, 8112g ¼ 196.07 45 58043 93 155(500) 94 631 739 82 823 52 946 59231 53 346 82 869 15000
60002 184 212 781(500 944 61106 505 617 848 G2013 55 643 49 53 85
01 202 10001 G3067 125 45 345 415 39 526 27 92 826 46 933 64028 94 852 431 579 605 35 655053 202 44 478 600 344 72 979[3000), 66006 17 149 200
300 86 870 83 67222 366 683 754 68117 50 54 210 37 55 61 364(1000) 506 55
500 922 51 69203 350(500) 576 96 696(500 899 926
7 11000 36 160 64(3000) 390 450 52 964 65 71002[1000] 379 88 973 72128
1000 579 759 866 73165 248 811 74108 230 63 338 59 624 707 817 921 75119
336 58 1500) 50 4o, 352 76695 704 902 4 68 77007 698 925 78059(1000
S i. ur u un u gurs gr 82d zn unr 10. ti ven ven 88erg.
117 289 447 84 92 566 845(1000 54(1000 917 84206 315 87 489 650 772 823
10 nn n0 85024 05 170 639 86087 256 335 423 581 733 59 05 110001 842
80 952 95 87158 207 32 472 89 572 621 724 957. 88238 497 545 97 791 903
1000] 89092 110 23 99 1500) 242 505 64
90112 225 338 66(3000) 404 38 671 98 892 922 40 54 91111 228 497 949 #####7 700 93166 322 1500 608 744 872 971 94122 211 13 46 57 427 72 535
52001 606 36 813 13000] 95152 225 65 65 334 486 795 996(3000] 96141 46 292 278 15001 Ws 1000) 322 97081 290 479 579 760 932 500) 87 98244 500] 339
455 841 20 98012 246 1500) 498 512 756(300) 87 1500) 809 35
100051 271 A3 101040 195 400 763 842 51 72 98 99 901 16 29 73 102054 417 49 713(10001 77 96 811 103048 68 123 81 303 96 530 42 653 79 10.4228
44 309 13000 93 577 611 105105(1000] 12 27 261 438 712 68 834 948
106349 486 603 57 107074 226 27 447 612 108044 114 226 317 25 706 821
110214 F 48&Gmp Gst 622 nis 111014 33 304 S0n 112049 235 39/100) 74 370 H331S 709 1000) 80(3000) 114017 54 237 464 80 540 900 74 115156 200 475
76 99 583[500) 858 71. 116028 154 232 443(3000) 895 117227 403 49 533(500
675 118210 3000) 76 399 414 593 642 59 714 16 62 119100 3 286 672 793
120046 63 S 13000) 330 507 83 706 952 76 121052 210 318 471 527 617 707
343 69 929 123179 228 390 643 65 121239 323 85(500 696
211 84 a0 ann 125288 422 693 733 88 822 970 126074 96 242 88 380 557
81 666 710(1000] 127201 1500) 341 546(1000) 603 77 758(1000] 128001 265
180ien. 7eh Jao sao) 8s. 244 300) 131212 35 m 130), Gr. 610 So0
1000] 4S 205 13(3000) 76 521 71 842 139091 224 34 62 358(1000) 99 489 589 1500 920 134046 91 188 394 478 624 755 836 135070 180 217 485
d 2247 b, 302 15 525 860 941 137018 77 132 476 532 601(1000) 77
725 45 632 57 138202 24 82 424 775 817(3000] 139394 607 828 72 936
140262 78 861 74(1000) 141047 114 28 316 661 815 60 68 72 976 142033 140 223 306 400(15000) 12 504 37 64 621 92 996 98 144075 124 392 502 19
—<space> 1<space> e s.<space> o f s<space> 1<space> 1 9 1 1 0<space> n n<space> T a n i n l<space> 2 8 0<space>
23 306 400 115000] 12### 31 04 021 St S90 90
atr ice 1s 50 oe dn ie 13016.50123, 4. D. sact 92s as s0g
— 81 505 18 500) 68 620 39 829 148093 137 65 323 529 1500) 642 83 500
758 76 85 990 149388 460 642
150175 229[3000 81 323 905 62 793(1000] 854 62 o9 982(1000] 151088
5000 114 591 10000) 706 55 69 152428 563 713 34 841 153095 173 204
336 40 S7 717 51 154050 237 384 665 86 319. 239.3] 1 6"g 6
469 94 525 39 11000) 859 156206 322 40 81 1500) 410 648 99(500) 728 42 878 946 157142 212 400 57(1000) 158030 149. 684 159398 687 717 94 961
16/0317 458 600 774 803 57, 161156(500 255 77 322[500 589 658 89 737
500 58 876 86 162120 25 67 205 685 708 942 1500] 163073(1000 225 31
500) 45 338 560 626 164065 133 76 232 73 400 73 79 50l, 606 783 802
165012 154 243 302 587(500] 658 76 93(3000) 896(1000)
795 811 167027 32 216 334 36 407 44 593(500 740 833 56 168047(3000 59
500 449 741 977 169013 40(1000) 175 250 396 549 72 740 80
416(500) 21 805 939 171351 42 590 600 848 172000 23 181 414 757 945 47 173204 331 87 547 727(500 891 915 174046, 92 500 204 58 548 986 175283 941 58 176173 225 81 594 934 177005 169(500) 78 326 67 483 529 762 178107 493 526 831 179166(3000) 229 450 572 691
186209 333 43 70 84(3000) 417 904 181130 264(500] 458 740 912, 24 49
182010 39 421 24 755 940 18:3038 81 188 297 363 580 81 636 777 881 947
184090 172 312 5f 144 11 70 886 185013 149(100) 436 5n7 ge 8 64 668 0
186004 104 94 247 59 87 736 814 25 84 911 37 187099 120 97 383 429 719 837 95(500] 188090 171 336 67(1000] 500 741 843 81 189000 136 71 83 260
257 93 524 601 752 874 191148 370(500] 485 797 1500] 927(3000
52 192336 72 464 70 510(1000) 35 881 1933006 189 302 428 602 78 79 802 87 500) 19.4071 724 68 195314 85 412 79 1500 572 620 196010 90 191 363
545 810 197499 550 848 198129 212(1000 40 94 534 605(3000) 706 847 917
20 199081(500] 133 49 389(500) 75 76 439(1000) 777 834
440074 190 225 486(3000) 623 908 201136 363 656 906(500] 2022161
685 747 818 2033014 16 377 427 59 540 78 783 829 294010 97 113 306 35
627 205018 59 101 313[500) 31 394 467 647 87 792(500] 852 988 200056
500) 67 276 386(500) 524 974 81 207125 539 985 208125 500 237 69
471 780 209154 482 537 70 909
210013(1000 379 211057 97 295 300 464(1000] 66 520 88 91 691 750
816 971 212030 41 99 348(500 94 492 533 675 939 213132(3000 452 542
602 714 993 214289 323 562 66 84 608 786 818 33 95 215130 13000) 207 92
433 620 47 824 49 216012(500 123(1000) 58 250 313 77 493 500 909 217063
227 64(3000] 408(3000] 80 651 65 939 218061 335 416 53 67 895 219089 169 305 23 26 684
3000) 406 57 60 529 826 221058 421 542 74 656 715 825
222047 54 55 100 248 450(3000) 531 655 705 867 69 2223007 122 356 515
632 271 95 835 78 941(1000) 55 64(500] 221243(1000] 56 468 661 709 41
8 804 901 55 22.5086 122 422 695(500) 828(1000) 950[500 66 226297 /500
665 227047 49 113 53 393(3000) 412 78 586 690 854 228145 339 403 18 26 62(500) 546 70 647 59 67 229201 67 373 555 766 988 94
2130011 55 K8 78 103 27 390 482 531 640 983 231742 88 882 500 935
K 73 232372 85 97 448 653 778 233745 346(500 66 989 234007 55 134
54 230 381 489 560 630 15001 797 877 235026 56 103 26 286047 156 214 301
456 810 22(500 903 53 237079 157 500 746 74 90 932 238320 25 511 633
811(1000) 917 36 239083 302 423 789 906
210017 34 132 340 545 641 747 826(1000) 983 85(3000] 241168 264 360 421 57 580 706 827 949.:2059 160 207 378(3000) 99 479 677 719 824 914 76 2433153 440 653==4150 65 254 365 449 507 622 915 48 245049 714 820 246332 411(1000] 74 784, 2447096 135 268 383(1000) 473 604 813 46 500] 908 248035 683 95 836 69 249212 68 885
79 82(3000) 264 527 387 785 878 251012 437 680 252331 ree 20# nge 950 253107 40 53 64 371 791 932 84, 254242(1000) 383 422 75 255087 305 592 689 703 852(1000] 256265 89 318 500] 89(3000) 811(1000 92 1500] 257126 338(500] 46 433 73 540 849 258118 90 247 70 332 448 773
93 932 75 259091
1500*“ 62 661 816(3000] 261004 236[3000] 300 49 419[1000) 27 555 792 910 268041 501(500) 72 89 743 805 38 2633024367 606 25 26(1000
264138 278 323 484 511(1000 16 756 936 265339 539 743 850 982 266021 1500) 128 29 434 629 40 726 267344 63 401 6 822 1500) 32 69 990 91 268202(1000) 396 650 713 987 269008 240 359 803 73
270244 459 502 695(500] 838 97 912 43(500] 271074 185 306 412 15 25 042 272059 142 220(1000) 371 535 840 2733026(500) 385 418 657 274210
50 489 753 275046 106 18 76 495 955 276060 226 81(500] 439 682 97 872 96(500) 936 86(500] 277240 89 356 442 46 592 843 99 278278(500] 628 971 279100 466 629 891 917
280043(1000] 48 89 133 249 345 61(500) 604 781(3000] 865 72 281249 602 21(1000) 40 920(500) 31 81(3000] 282224 40 56 503 500) 21 612 64 283203 29 330 493 627 39(500) 44[500) 754 89 890 99 976 284217 365
500l 428 528 1500 39 52 609 934(500) 285137(500) 80 87 328 465 93 508 7/2
961 87 286191(1000) 306 41(500) 79(1000) 407 84 504 75 634 94 897(500) 948
287026(1000 533 70 an 470
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 4. Juni lies 17268 statt 17278. 84975 statt 84974, 164631 statt 164641
24. Redung der 5. Klasse 229. Agl. Preuß. Lokterte.
Wom 7 Mai bis 5. Juni 1999.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Rummern iu Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
5. Juni 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
335 89 457 1429 62 523 821 972 94 2088 508 615 80 781 824 72 73 3017
49 50 64 421 739 73 4121 363 504 705 893 5119 67 225 46 55 457 632 82 6342
51 531 96 754 11000) 35(3000] 7031 49 102 6 256 447 791 826 32 8211 428 730
342 936 9032 330 31 422 514 54 703 L8 968
10059 69 404(500 560 1500 11026(500) 325 31 83 582 612 94 905 12199
253 30 395 595 670 815 39 239 43 13253 364 490 513(500) 699 60 729[500] 3—
225 14054 130 351(1000) 442 52 672 872 87., 15308 449 835 36 16130(30000
37(500) 250 55 304 55 568(3000) 89(1000 685 703 817 1500) 952 17018 113 373
537 601 06 1500) 758 63(500) 959 18058 461 571 611(500) 16 43 66 1500] 722 3000) 815 19016 172 290 317 430 55 599 630 58(500 98 826(3000 994
20263 315 578 870 937(3000] 21427 74 94 545 960(500] 22641 53 702
40 804 913 45 23124 621 753 815 124080 159 464 545 87 615 77 97 712 15 67 85
25231 314 1500) 870 26021 91 222 64 350 628(500) 60 68(1000) 821 921 27041
219 51 300 73(500) 90 463 869 953 28181 292(500] 409 709 35(500) 48(500) 919 29111 84 95 608(1000) 779 880
30521 814 33 31075 208 43 345 587 854 32052(500) 184 224 325(1000] 94
510 49 765 99 33183 344 534 64 614 732 34398(500 402 86 611 35023(1000
118 394 724 832 36495 692(1000 890(1000) 969 87222 613 71 785 804 910 71 38075 609 39043 51 205(500) 455 724 1500]
40010 60 86 233 51 528 820 95 41130 390 498 576 807(500 28 979 42160
.3003 51 2u 450(500 600 91 925 44029(30000] 179 236 397 547(1000
724 97), 45151 1500) 702 26 892 46096 557 659(1000] 756 67 904 47062 97
270(500) 664 815 48065 183 338 435 500 17 47 54 710 49066 100 43 47 202 71
50112 295 465 760 948 62 51035 38 83 124 753 991 52028 45 48 112 23 29 #4 1dcn 53s 624 738 89 889 533094 141 63 327 1500) 408 69 572 814 54014
24 330 fsov) 419 15oo) 64 875 550ss 163 200 21 469 578 833 961 500z2 818
259 57031 196 96 436(3000 615 825 93 58003 75 87 109 479 506(600) 61 92
Gahng 75 13000] 344 454 551 77 87 841 61002 10 32 117 200 348 417 582
732 876 97. 62084 196 251 854 942 63120 683 84 1500) 904 64034 664 86
## 30 k2 80 65035 82 267(1000) 402(500) 566 665 701 11 864 66097 373 419
64 11000) 525 94 701 50 73 828 74 953 67043 94 122(500) 287 97 403 67 601
68112 85(1000) 230 339 89 416(500) 867 69323 549 52 80 678 730 50 55 924 70026 55 412 532 34 91 633 961(5000) 98(5000] 71173 236 436 507 72025
642 60 00" 733316 445 761 74030 181 236 38 69 332 42 448 54(500) 823
957 83 75044 83 117 60 388 441.769 92 876(500) 35 76039 54 59 198 693
751 72 77110 92 78026 56 371 653 910 79032 65 67 209(500] 373(500) 78
8016 uow) 352 21 1/99), 63, 830, 911. Bgg ggg
920 26 64 S6396 815 992 S7217 318 469 501(10000 68(500) 793 838 81 88199
419 55 500s 504 760 1500) 876(500) 907 89033 61 135 243 1500) 630 931 9005s 104 99 500) 205 46 57 420 520 36 727 854 945 91028 405 3000) 50
87 92152 411 593 626 755 846:3080 86 363 464(500) 590 606 87 839 94061
130 499 539 682 774 896 95168 91 92 316 662(1000 83 700 906 96071 180 278
461 687 760 942 97298 384 575 867 958 98087 182 236 71 408(500 97 611 75
747 9910 391(500 576 825(500) 49 921 500 32
210(10001 504 110001 7 604 52 101782 102042 13000 206 87 361 30 541 59(500) als 51 163000 24 28 488 502 G27 810 913 26 /3000 45
0 11000 106280 525 760 937(1000) 46 105543 614 23 106136 217 39
500) 328 1500) 357 992 107071 93 1500) 126 80 90 200 3 1000) 70 330 421
26 52 108150 393 636 50 714 48 832 53 952 109063 124 233 53 303 16 409
—.92 42 1500) 61 155 388(3000) 96(1000) 567 91 644 111039 500 55
M el S 4- Malni 2als ei. am sb a 9
Ale. 589 625/so0 S 118285 409 50 Ne 663 d86 1190— b1 5oo 40“ 612,
1200g; 176 20, 342 424 545 628[500) 53 73[3000], 121029 159 68 505 82
sor 1222008 197 263 460 551 652 857 12·3086 170 203 35.559 609 817 916 96
85 526 71(5000) 681(3000 und die Prämie 300000] 767 959
O# icg rog ann 80 744 07 901 65 126097 590 662 127243(500 574 703 25
128004(500) 134 297 411 548 742 94 838 48 981 129162 298 576 748
918 71 317 509 630 78 807 980 131000 46 67 105 372 483 639 45
1000) 126 267 930 133167[500 234 50 466 564 822 38 43 96
Oat S 4996 500(3000] 44 787 915 37, 135117 73 250 310 645 751(3000] 86
1336099 640 905 94 137017 125 27 302 66 77 401 48 73 606 36 821 138081 175 419 32(500) 535 1500 932 139125 218 450 538 646 726 89 941 1449040 273(1000) 89 305 402(500) 32 562 743 78 996 141524 627 40 44 711 867 142032 48 271 312 32 555[500 702 143059 85 166 348 579 1000 9# af 706 24(1000) 27. 14 4083 312 80(590) 620 42(3000 939 68 14.5059 124
596 755(1000] 146305 402 39 694 885 147144 75 79 222 322 436 503(10000
146392 401(1000) b14 706 149149(1000] 82 96 f500] 327 81
8 75 621 34 49
50002 73 89 146(500 52 67 385 439 640(500] 706 76 A14 914. 151149
3000 226 28 365 590 620 152038 1500) 435 56 5001, 82, 6, 86, 755, 133 500
61 907 153268 378 416(1000) 791 839 154035 152 208 12 806(1000 972 155260 352 417(500) 99 546 902 99 156036 182 508 157093 207(1000] 341 500 90 531 684 716 158221 339 413 545(1000) 795 951 159249 78 408(3000
160095 238 639 781 161053 240 66 383 894 162174 295 369 504 80 637
732 814 163104 56 256 407 9 64 582 742 907 15001 87(1000] 164001 111 328
640 756 932 165059 222 329 414 671 750 816 55 1500) 979 166082 339 452
626 167857 80(1000 993(168090 290 387 402 14(1000) 523(500 671(1000)
169545 658 753 858 976
170003 612 171107[3000) 19 207 67 76 346 501(500) 614 877. 172099
1000] 390 542 635 84 739 13000] 45 829(500) 37, 173052 257 305 530 771 936
500] 174011 115 41 242 54 356 577 793 971 175103 16 56 899 176007 199 246 314 413 526 32 44 827 28 51 97. 17°7223 61 328 464 538 45 77(1000] 178018
246 398 482 718 917 179013(1000) 187 422 595 629 739(3000) 928
180162 460 99 677 922 181023 107 324 439 500 98 609 41 923 182100 48 83
232 88 328 183190 262(500 585 609 38 737 825 1884016 1500 388
872(3000) 185026 104 288(500) 595 827 36 75 938 186147 213 615 864 943
187139 46(1000) 207 11 82 437,599 616 736 926 1888238(500] 332 735 48
189001 119 91 559 326 987„„ 90
190215 94 433 600 957(1000] 191769 906 192073 460(500) 621 50 735 90
815 988(3000) 94 193212 301 50 553 70 719 194114 303 487 70(500) 524 48. 687
821 68 195040 433 548 67 716(500) 74 907 196156 211 322 593 860 946 197106
591 669 764 804 944 68 91 198012(3000) 48(1000) 162 90 233 1500) 363 637 781
1000 891(1000) 900 199457 556 981
200065 80 571 201371 427(1000] 641 202131 42 80 212 606 921 500
203213 322 534 700 870 914 204075 157(1000) 217 408 42 520 26 623.1500 783 205046 72 318 83 521 855 72 79 2063054 102 244 332 1500) 799 1000 871 925 68 207183 279 531 600 70 793 208002 188 291 328 87 497 500 209042 243 337(500) 505 16 58 661 778(1000) 977 93
210065 123 354 423 508 25 927 211149 213 71(3000) 89 306 693
212029(500) 32 147 87 98 426(1000) 637 48 841 991
22 68 613 214111 15 83 413 636 752 914(1000] 215270 313(500] 481 554 852 65 939 216048 153 222 324 477 840 217078(1000) 239 57 561 629 500) 879 218126 312(3000 564 751(1000 97 999(500) 219088 97 253 370
220116 83 289 436(3000] 515(500] 77 613 50 710 221064 145 61 66 71
362 813 222116 508 676 748 223077 228(500) 440 730 224179 219 408
700(3000] 225111 86(1000) 351 63 483 95 839 86, 226026(1000) 74 90(1000]
147 63 584 662 87 881 2271:0 45 268 323 636 789 961 228198 449 553 600
751(3000) 899 1500) 229118 34(500) 387 438 614 717 28 891 926(1000] 63 90 230207 80 701 966 231053(500 82(1000] 211 364(500) 91. 457(1000 543
79 84 925 232075 510 92 643 780 843(500] 233272 311 73 655 84 91 234064 391[500) 427 514 793 989 235111 207 339(1000] 47 710 926 65 236159 87
229(500) 413 16 719 923 95 237056 202 S 18 74(1000] 610 35 709 18 72 1500
963 67 89(3000] 238028 33 68 194 874 508 64 950 69 239205 376 502 86
3000 90 602 76 1500) 807
240061 82 307 15 500 611[1000) 776 990 241074 80 121 94 349 436 587 658 840 907 16 19=42048 89(500) 271 379 85(3000] 491 582 690(500) 747 937 84
•43169 97 832 924 36(10001 24.1004 32 110 23 294 525 87 615 858 96 997
245065 89 118 433 571 685 961 246091 189 379 573 74 860(500) 944 247042
320 746 802=48056 15001 250 427 599 243000 23(3000) 811 91
250043 61 325 401 1500) 88 523 65 615 723 39 929 251211 474 678 700
907 77 252057 181 291 985 2533204 32 344 434 504 741 47(500) 824 83 934
254272(500 342 90 498 772 94 255333 690 869 930 38 82 256183 211 438
75 673 842(1000) 257042 94 299 450 58 63 768 258085 110 611 834 53 1000)
259076 79 435 2602 262065
231 772 266211 322 472 1500) 621 844 930(3000) 267013 84 300 82 13000 94
407 69(3000) 268022 50 612 94 771 75 920, 269087 452(3000] 626 703
270044 86 162 31 263[500] 524 37 750 859 985 271284 386(1000 94
272031 58 127 45 261 423 72 514 21(1000] 601 772 841 95 923 273123(10000
581 99 601 814 28 933 73 274037 174(500) 201 447 501 814 11000 906 42 56 93
275057 93 183 500 831 49 57 938 276114 575(500] 665 98 842 63 990 277039
246 326 522 649 828 278117 50 646 59 63 74 708 841 279167 577 1500] 83 b7
## gg 114 395 461 63[500) 778 830 4 2/52 14“552332 46 440 71
75 442 791 895 970(500), 282015 160 568 81(1000 888##ag og 344 4i3 25
77 284121(1000 98 307 16 53 66 490 654 704 865 902 g06 13 76 g7 815(1000
655(509] 704 1500) 53 62 286158 80 209(5001 60 367 606 13 76 91 515 14000
287191 275 536 68 630 990 am n Juli—
Preuß. Lotter##e beginnt am 9. Juli cr.
Die Ziehung der 1. Klasse 221. Kgl.
Die Exneuerung der Lose muß bis zum 21. Junie
er., abends 8 Uhr,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Montag, 7. Juni 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Organisation der Gärtner.
Aus Gehülfenkreisen schreibt man uns:
Wie die Arbeitgeber im Gärtnergewerbe ihre Berufsinteressen im Verband der Handelsgärtner vertreten, so haben sich die Gehülfen zusammengeschlossen im deutsch=nationalen Gärtnerverband. Der Verband besteht erst seit dem 1. November 1903. Seine Begründer sind Kollegen, die vorher jahrelang im Allgemeinen deutschen Gärtnerverein in führender Stellung waren. Durch den Anschluß des Allgemeinen deutschen Gärtnervereins an die„sozialdemokratischen Gewerkschaften“ war es einem großen Teil christlich denkender und national gesinnter Kollegen nicht länger möglich, demselben anzugehören. So wurde der Deutsche Gärtnerverband gegründet. Dieser hat sich die Aufgabe gestellt, die wirtschaftliche Lage seiner Mitglieder zu heben durch Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse. Er erstrebt vor allem die Anerkennung der Arbeiterschaft als gleichberechtigten Faktor im Wirtschaftsleben durch den Abschluß von Tarifvertragen. Das ist eine große Aufgabe, zu deren befriedigender Losung es aber der Mitwirkung aller Berufskollegen bedarf. Aber ebenso sucht der Deutsche Gärtnerverband auf die Gesetzgebung einzuwirken, durch Sammlung von statistischem Material über die Lage der Gärtnergehülsen, durch Petitionen usw. Der Deutsche Gärtnerverband ist dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossen. Er ist eine durchaus neutrale Organisation, in der weder religiöse noch parteipolitische Fragen erörtert werden. Jedem Gärtner, der an der Hebung seines Standes mitarbeiten will, sollte es geradezu als Pflicht erscheinen, Mitglied des Verbandes zu werden. Die Versammlungen desselben finden alle 14 Tage, Samstagsabends 9 Uhr, im Bieresel, Breitestraße, statt.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Aus dem Leben der„Blitzjungen“.
Ein Bote verlangt von der Eilbotengesellschaft Blitz 20 M. Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der Gesellschaft gab als Grund zur kündigungslosen Entlassung an, der Kläger habe geraucht und für einen Botengang 1 M. angeschrieben, trotzdem er 1,40 M. dafür erhalten hatte. Der Kläger wandte ein, daß ihm für das Rauchen 70 Pfg. Strafe abgehalten worden seien; die Unredlichkeit wurde bestritten. Das Gericht kam zur Abweisung der Klage, wobei aber betont wurde, daß Leute, die einen so geringen Wochenlohn von 10 M. erhielten, leicht verleitet würden, derartige Unredlichkeiten zu begehen. Ein zweiter Bote, der wöchentlich 8,50 M. erhielt, klagte auf 12 M. Kaution, 8,50 Lohnrest und 50 Pfg., die als Strafe eingehalten wurden. Die Beklagte machte geltend, der Kläger habe für einen Herrn ein Tonmodell fortfahren sollen, have aber das Modell fallen lassen, so daß das Gesicht platt gedrückt wurde; dafür werde die Kaution eingehalten. Der Herr habe 80 M. Schadenersatz verlangt. Die 8,50 M. seien einbehalten, weil ihm ein Fahrrad gestellt wurde, ferner 20 Pfg., weil er ohne Pelerine ausfuhr, trotzdem es regnete, und 30 Pfg., weil er eine Wandkarte beschädigt habe. Der Kläger wandte ein, der Herr habe ihm das noch feucht=frische Modell auf den Arm gegeben und ihn beauftragt, mit seinem Zweirad der Elektrischen zu folgen, auf die sich der Herr gestellt hatte. Hierbei sei er mit der weichen Figur gefallen, die aufs Gesicht zu liegen kam. Was die Beschädigung der Wandkarte anbelange, so habe er nur ein Bändchen über den Rhein geklebt, um so die neue Brücke zu markieren. Es sollten noch Zeugen vernommen werden, aber der Beklagte kam nicht wieder und der Kläger erhielt ein rechtskräftig gewordenes Versäumnisurteil.
„De Olaat“
heißt in Verbrecherkreisen der 24jährige Tagelöhner Philipp Steiner von hier. Er ist Zuhälter und schwerer Einbrecher; schwere Strafen liegen schon hinter ihm. Anfang Januar brach er bei einer Frau in der Schnurgasse ein. Als die Kriminalpolizei in Erfahrung gebracht hatte, daß Steiner in einem Hause in der Schnurgasse hauste, rückten sechs Schutzleute dorthin, fesselten ihn, und nun erst ließ man ihn, der im Bett lag. sich ankleiden. Die Strafe war das Minimum von zwei Jahren Zuchthaus, welche als Zusatz in 16 Monate verwandelt wurden. Zusammen hat Steiner zwei Jahre sechs Monate abzumachen. Befragt, ob er die Strafe anerkenne, meinte der zynische Bursche:„Wann ich sparsam dermett ömgonn, kummen ich lang uhs.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Stammheim,.Juni1909 Heute wurde im Rheine eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Die Tote, welche anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, ist etwa 30 Jahre alt, von kräftiger Statur und hat rotblondes mit grau durchzogenes Haar. Die Leiche kann nur ganz kurze Zeit im Wasser gelegen haben. Bekleidet war die Tote mit schwarzer Satinbluse mit schmalen weißen Streifen, schwarzem Kleiderrock, blauem Unterrock mit Volant, grauem Korsett, weißleinener Unterhose und Hemd, schwarzen angestrickten Strümpfen und schwarzledernen hohen Schnürschuhen. Bei der Toten befanden sich ein braunledernes Bügelportemonnaie ohne Inhalt und ein Paar kleine goldene Ohrringe in Herzform mit je einem kleinen Opalstein. Eventuelle Mitteilung über die Persönlichkeit der Toten erbittet die Polizeiverwaltung zu Holweide.
B Brühl,.Juni1909. Iu der gestrigen GemeinderatsSitzung wurde zum Gegenbuchführer der städtischen Sparkasse Hr. Sürth unter den bestehenden Vertragsbedingungen gewählt. Nach dem veränderten Statut der gewerblichen Fortbildungsschule wurden in den Vorstand folgende Handwerksmeister gewählt: Charles, Litterscheidt, Bong und Klug. An Stelle des ausscheidenden P. Wichterich wurde Direktor Haschke in den Vorstand der städtischen Spartasse gewählt, desgleichen an Stelle des verstorbenen Hrn. Peltz Rentner van Hees in den Verwaltungsrat der Gieslerstiftung. Der Ausschuß der städtischen Sparkasse zur Vornahme einer unvermuteten Revision setzt sich für das laufende Jahr aus folgenden Herren zusammen: Liebeler, Knebel, Fülles, Röllgen. Dem Gesuche der Lehrerinnen Krahe und Schneiderwirth um Bewilligung einer Vergütung für Ueberstunden und des Lehrers Jansen um Uebernahme der Kosten für Teilnahme an einem Zeichenkursus wurde stattgegeben. Das Gesuch der Witwe Peltz um Niederschlagung von Umsatzsteuer wurde abgelehnt. Für Benutzung des Gemeindegrundstückes in der Bonnstraße, auf dem die Gendarmeriewohnung von der Burgermeisterei errichtet worden ist, wurde eine Entschädigung entsprechend der Verzinsung des Grundwertes festgesetzt. Die Kommission hatte ein neues Ortsstatut betr. die Rein= und Gangbarhaltung der Straßen und Wege in der Stadt Bruhl entworfen und dem Plenum zur Annahme empfohlen. Mit einigen Aenderungen wurde dasselbe angenommen. Der Beschluß über die Errichtung eines Wohnhauses für den Maschinisten beim Wasserturm Berzdorf wurde vertagt.— Gestern abend wurde ein Privatlehrer von hier auf der Pingsdorferstraße von einem Automobil erfaßt und schwer an Beinen, Kopf und Händen verletzt.
5 Siegburg,.Juni1909. In Siegburg=Mülldorf wurde gestern abend ein zehnjähriger Junge von einem Automobil überfahren und derart verletzt, daß er kurz darauf starb.
er
Siegburg, 6. Juni1909. Dem Hrn. Pfarrer Bambwurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
0 Königswinter,.Juni1909. Der Verschönerungs verein für das Siebengebirge hielt heute auf der Drachenfels seine diesjährige Hauptversammlung ab, an der u. g teilnahmen: Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), Landes hauptmann Dr. v. Renvers(Düsseldorf, Kurator Geheimrat Ebbing haus(Bonn), Landrat Graf v. Galen(Bonn), Landrat v. Dalwig (Siegburg), Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Beigeordneter Dr Fuchs(Köln), Beigeordneter Bottler(Bonn), Beigeordneter Geelen (Bonn). Geheimrat Ebbinghaus eröffnete die Versammlung und erstattete den Geschäftsbericht für das Jahr 1908. Zur Sicherung des Siebengebirges gegen Zerstörung und Schädigung hat der Verein Grundstücke mit einer Gesamtfläche von 25 Hektar 77 Ur erworben, so besonders ein 9,5 Hektar großes Stück an der Südseite der Wolkenburg, im Rhöndorfer Tal und am Drachenfels. Der Kaufpreis betrug 37·000 M. Die übrigen Erwerbungen verteilen sich auf das ganze Gebirge. Der Gesamtbesitz hat jetzt eine Flächengröße von 695 Hektar erreicht. Durch Vereinbarung mit der Firma Lücke&amp; Baumeister in Königswinter ist der ehemalige Nellesche Steinbruchbetrieb an der Nordseite des Petersberges am 15 März eingestellt worden. Dieser Steinbruch sowie der Bachemsche an der Wolkenburg sollen zur Erzielung eines schöneren Landschaftsbildes eingeebnet, mit Wegeanlagen versehen und bepflanzt werden. 1089 M. wurden ausgegeben zur Anlage eines Fußweges vom Kuckuckstein in der Richtung zur Schutzhütte und ines solchen aus dem Rhöndorfer Tal in der Richtung zum Kuckuckstein. Weiterhin ist der Lohrberg in weitgehender Weise durch Fußwege erschlossen worden. Die Aufforstung der dem Verein gehörigen Waldungen hat unter der Oberaussicht des Hrn. Forstmeisters Reusch weiteren Fortgang genommen. Am Lohrberge und insbesondere am Petersberge wurden viele Anpflanzungen vorgenommen. Die bepflanzte Fläche beträgt 6,70 Hektar. Der Neubau des Försterhauses am Lohrberg ist fertiggestellt. Die Baukosten betragen 25000 M. Die Bestände aus Lotterie=Reinerträgen sowie aus Beihülfen der Rheinprovinz und der Städte Köln und Bonn sind bei der Landesbank der Rheinprovinz zinsbar und zum Teil in leicht zu veräußernden Wertpapieren angelegt. Die Losevertriebsgesellschaft Königlich Preußischer Lotterie=Einnehmer in Berlin hat dem Vereine aus Anlaß der beendigten Durchführung der Geldlotterie zur Erhaltung des Siebengebirges 1000 M. zur Verfügung uverwiesen. Ferner hat Frl. Maria Oebeke dem Vereine testamentarisch 200 M. vermacht. Die von dem Schatzmeister Hrn. Frowein gelegte Rechnung über die Verwendung der Lotterie=Reinerträge, sowie der Beihülfen der Rheinprovinz und der Städte Köln und Bonn für 1908 schließt ab in Einnahmen mit 496 984., in Ausgaben mit 483836., mit einem Bestande von 13147 M. Die Rechnung über die ordentlichen Einnahmen und Ausgaben des Vereins für 1908 schließen in ihrem Gesamtergebnis ab in Einnahmen mit 39932., in Ausgaben mit 32067., mit einem Bestande von 7865 M. Dem Rechnungssteller wurde Entlastung erteilt. Der Etat für das Jahr 1909 wurde auf 30 600 M. in Einnahmen und Ausgaben festgestellt. Die Mitgliederzahl des Vereins ist gegen das Vorjahr zurückgegangen, nämlich von 720 auf 683. Die satzungsgemäß aus dem Vorstand ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt. An Ministerialdirektor Thiel wurde aus Anlaß seines 70. Geburtstages ein Telegramm gesandt.
Aus dem Vergischen Land.
9 Marienheide,.Juni1909. Die Fischereiverpachtung der hiesigen Gewässer ergab die Gesamtsumme von 935 M. gegen 515 M. in den früheren Jahren.
Kölner Lecal-Aazeiger.* Köln, 7. Juni 1909.
&m Lenis Brief.
Von Emmy v. Freiberg(Weimar).
Im Stübchen ist es ganz still geworden. Mit dem Pulsschlag der großen Wanduhr schreitet die Zeit durch das Gemach. Mit ihr Arm in Arm geht der Abend. Durch die Ofentür wirft der glühende Torf rote Lichter an die Wand. Die hüpfen tanzend umher, wie Irrlichter im Weiher hüpfen.
Draußen läuft der Herbstwind über den Garten und singt ein wüstes Lied. Uebermütig zerrt er an den Bäumen. Reißt ihnen johlend den letzten Schmuck aus den Kronen und verstreut ihn. Nun peitscht er die schwarzen Wolken und wirft einen feinen Regen umher. Träge hängen sich die Tropfen an die Fensterscheiben, als seien sie müde von der langen Reise. Klammern sich ängstlich an den wilden Wein. Der schlingt fröstelnd seine dünnen Aermchen um die kleinen Fenster. In die glitzernden Tropfen wirft die Lampe ein rötliches Gold. Dann zerrt der Wind am Staket und wirft die glitzernde Pracht ins Gras.
Ist gar ein loser Gesell, der Wind. Läuft immer toller ums Haus und schwingt sich aufs Dach. Bläst in den Schornstein, daß der Torf im Ofen auflammt. Ringt wohl auch ein Weilchen mit dem Rauch, der sich kaum aus dem Schornstein getraut und wirft ihn dann zur Erde. Jetzt sitzt er am Fensterbrett. Singt ein eintönig Lied durch die Rahmenspalte und lauscht, ob sein Freund daheim.
Der lehnt sinnend am Fenster und drückt die heiße Stirn gegen die Scheiben. Beredet sich im stillen schon längst mit dem Wind, der ihm immer ein lieber Kamerad gewesen.
„Guten Abend, lieber Wind“, hat ihm der Mucki zugerufen. Da ist der Wind wieder zutraulich geworden. Klagt dem alten Freund sein Leid, daß er ihm fast untreu geworden und er jetzt immer ganz allein sei. Erzählt von der Zeit, da sie zusammen in den Frühling hineingewandert und nicht müde geworden, über all die Frühlingspracht zu plaudern. Erinnert ihn an die goldenen Sonnentage, da der Mucki mit dem losen Gesellen fern vom rauschenden Alltag durch Wald und Flur gezogen. Und nun sei der Mucki seit Wochen ein ganz anderer geworden.
Mit dem Erzählen ist dem Mucki gar eigen ums Herz geworden.#laben wohl auch zwei glitzernde Perlen einen Weg über die Wangen gefunden. Denen hat er nicht gewehrt.
Und nun erzählt er dem Winde, was er noch niemand erzählt. Daß er die Leni kennen gelernt habe und oft mit ihr zusammen gewesen sei. Gesteht ihm auch, daß sie aus ihm einen ganz anderen Menschen gemacht hat. Daß der Schlaf, der sonst immer gute Freundschaft mit ihm gehalten, immer seltener abends zu ihm käme.
„Und hat sie dich gern?“ fragt der Wind.
„Ich weiß es nicht. Aber sie hat mir schon oft gesagt, sie plaudere am liebsten mit mir. Und dabei hat sie mich mit ihren lieben Augen so lieb angeblickt. Da drinnen wohnt der Frühlingssonnenschein, und immer wieder muß ich in die lieben Augen blicken. Die sind tief, wie unser Brunnen im Garten.“
„Da bist du gewiß recht glücklich?“ hat da der Wind eingeworfen.
„Nein! Ich bin ganz traurig geworden. Nun sehe ich lieben Augen immerfort; höre immer Lenis silbernes Lachen. Das klingt, wie Glocken am Sonntag klingen. Vergebens sträube ich mich gegen diesen Bann. Kaum sammle ich einmal meine Gedanken, da sind sie auch schon wieder bei ihr. Und mitten in des Tages Arbeit redet das kleine Herz da drinnen eine Sprache, die mir alle Ruhe nimmt. Und doch ist alles vergebens, kann alles nur ein Traum sein, dem bald ein schmerzliches Erwachen folgen muß.“
„Aber du hast sie gewiß recht lieb?“
„Ja, lieber Kamerad, dir darf ich's ja sagen: so lieb, wie ich noch niemand gehabt habe. Ich muß sie ja lieb haben; sie ist ja viel vornehmer als ich und doch so freundlich zu mir. Ich wollte es ihr ja schon so oft sagen, wie glücklich mich ihre Nähe macht. Aber es ist ja nicht möglich. Ihre Eltern sind so vornehme und reiche Leute, und Lenis andere Bekannte alle vornehme Herren. Die sind auch viel öfters in ihrer Nähe als ich. Ich will ihr gewiß alles Glück gönnen, was sie bei den anderen findet, aber ich kann nicht länger so weiter leben. Ich muß ihr etwas sagen, muß ihr mein übervolles Herz ausschütten. Und sie muß mir darauf eine Antwort geben, die mir meine Ruhe wiedergibt. Sie wird mir sagen, daß ich vermessen gewesen bin, daß ich ihre Freundschaft mißbraucht habe und daß sie Mitleid mit mir hat. Ja, Mitleid, wird sie schreiben. Und dann wird sich mein Innerstes aufbäumen gegen dieses Wort. Dann wird dieses Wort wie eine kalte Hand nach dem Herzen greifen und die Flamme ausdrücken, die sie, die heimlich Geliebte, angezündet hat. Dann wird eine große Ruhe über mich kommen. Ich werde wieder allein sein und dann ganz unserer alten Kameradschaft leben, lieber Wind.“
„Aber hast du ihr das vielleicht geschrieben?“
„Ja, heute. Ich mußte es ja tun. Es war das einzige Mittel, mir mein früheres Leben wiederzugeben. Ich habe Leni gebeten, mir sofort zu schreiben. Mir zu sagen, daß sie mich verlacht, daß ich ein ganz großer Schwärmer sei. Daß ihr meine Freundschaft Unterhaltung sei und daß sie nie— nie mehr als Freundschaft für mich hegen könne. Dann will ich meine Hoffnungen zu Grabe tragen. Werde ihre Wege meiden und Leni zu vergessen suchen. Aber die Stunden, die ich mit ihr zusammen verlebt habe, sollen mein Innerstes erwärmen, wenn ein rauher Nebel des Alltags das Herz frieren läßt. Der Brief kann schon in den nächsten Minuten hier sein. Um diese Abendstunde kommt der Briefbote.“
Sinnend hat der Wind zugehört." Da horcht er auf. Draußen klappert die Gartentür.
„Leb wohl!“ ruft der Wind.„Ich eile nach dem Parke, um die Käuzchen zu wecken. Wenn ich die Vöglein in den Schlaf gewiegt habe, komme ich zurück zu dir.“
Und schon hatte er seinen triefenden Nebelmantel umgeworfen und ist über die Hecke davongesprungen.
*
Draußen verhallen die Schritte des heimkehrenden Briefboten. Eine zitternde Hand öffnet den Briefkasten an der Haustür.
wird der ersehnte Brief sein.
Vielleicht wäre es besser gewesen, er hätte nicht geschrieben. Da hätte er jetzt noch eine Hoffnung. Aber das Herz da drinnen, das hatte zu laut mitgeredet wenn er mit der lieben Freundin traulich geplaudert hatte. Nun wird bald alles vorbei sein wie ein schöner Traum. Warum mußte er auch arm und in bescheidener Stellung sein? Das Schicksal ist doch zu neidisch. Hat immer eine Lust daran, den Liebenden die innigsten Wünsche zu versagen. Warum nur immer so viel Leides bei der jungen Liebe ist?
Nun hält seine Hand das zarte Papier. Ja, es sind ihre
lieben Züge. Die letzte Botschaft an ihn?—-—
Wie seltsam sie schreibt.
Lautlos ist der Wind wieder ans Fenster getreten.
„Was machst du für ein ungläubiges Gesicht?" flüsterte er. Du wolltest doch standhaft alles ertragen. Was zittert deine Hand? Nimm auch diese Botschaft hin. Rechne ab mit den Menschen und suche die Einsamkeit. Dort ist die Freiheit. Laß mich hören, was sie schreibt.
Noch immer starrt der Angeredete auf das Papier. Dann liest er:
Lieber Freund!
„Sie haben mich sehr erschreckt und mir bitter wehe getan. Warum wollen Sie nicht mehr mein Freund sein? Habe ich Sie gekränkt? Bitte, verzeihen Sie mir. Ich habe Sie jeden Tag erwartet und Sie sind mir gewiß aus dem Wege gelaufen. Bitte kommen Sie bald wieder zu uns. Ich bin ja so gern bei Ihnen Ich kann nicht fröhlich sein mit den anderen, wenn Sie nicht dabei sind. Haben Sie mich denn gar nicht ein wenig lieb Papa und ich erwarten Sie morgen ganz bestimmt. Bitte, bitte,
kommen Sie wieder. Ich habe Sie— ja— so lieb.
Fort huschte der Wind.
„Glücklicher!“ hat er noch gerufen. Dann begann er im Garten wieder ein wildes Spiel.
Aengstlich klagen die Käuzchen in die Nacht. Fröstelnd langen die kahlen Aermchen des wilden Weines nach den kleinen Fenstern.
Im Stübchen ist es wieder ganz still. Das Feuer schläft schon längst. Da verlöscht mechanisch eine Hand die Lampe. Leise wie auf Sammetsohlen schleicht der Schlaf ins stille Gemach Schmeichelnd schlingt er seinen weichen Arm um den im Traume glücklich lächelnden Freund.— Ich habe Sie— ja— so lieb —— lispelt der. Und seine Hand hält noch fest das kleine Papier.
CCHIUSS•

Gette 7.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 154 a Montag. 7.
Offene Stellen
Je Mädchen, katz, v. 14 Jahr. Im eigenen Vorteil!
Alpicherstr. 309 1. Er., Grewe. fragt man bei Uhrenreparaturen
Sinf. kräft.
für Küche
Tage
aiten durchaus erfahrenen
Polierer Brukel
Peter Dahmen,
Möbelfabrik, Euskirchen.
Tücht. Lechniker
(Architekt)
Zeichner, als Bureau Vorsteher für ein größ. Baugesch. nach Aachen sofort gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u Ang. der früheren Tätigkeit u K 624 an die Gesch. d. Kölner
Local=Anzeigers.
In nächster Zeit wird für einen
u. Heren mit Prima=Reise
eine Stelle als
Lpothekereleve
Perdk u. 153h.S Gb4cho 81.
junges Mädchen
lüche und Hausarbeit
gesucht. Greesbergstr. 11, pt.
Junges Näh= u.
gesucht. Hahnenstraße 5, II.
tädchen, 15—17., ges. Köln
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
fragt man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
erfährene Ansteeicher
suchen Anstr.= u. Tapez.=Arbeiten zu übern. zu billigen Preisen. Off. u. Nr. 1669 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Strebsamer
junger Mann
mit guter kaufm. Vorbildung, sucht baldigst
Stellung auf Kontor
einer Fleischwaren= oder sonst. Fabrik, auch Gutsverwaltung.
Fr.=Off. u. K 619 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Erfahrene Kostümnäherin
sucht bess. Kunden außer d. H. Off. u. 1654 an d. Gesch. d. Bl.
Helle Keller
m. Wasserleiz., Abfluß, Gasleit. und Plattenboden zu vermieten. Telephon im Hause. Bühnenstraße 5, am Schauspielhaus.
1 Frl. empf. sich im Umänd. u.
Ausbess. v. Garderobe u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genügt. Hosengasse 4.
Bureaulehrling
s. g. Handwerksbetrieb für alle Bureauarbeiten u. Zeichnen m. guter Handschrift und Talent zum Zeichnen gesucht. Off. u. 1661 an d. Gesch. d. Bl.
Junger str. Mann
v.., welcher auch mit Dferden umgehen kann, sucht Beschäf tigung gleichviel welche.
Off. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage.
Zimmer, Vorderhaus, Zimmer, Anb., a. prop. kinderl. Fam. sof. zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
., Sp.,..Heizg.
3 schöne 3 schöne
1. Et., 5 R. u 1." 4„„
3." 3
zu verm. Mariahilfst. 1.
rau sucht noch einige Kunden im Waschen(außer d. Hause). An der Linde 23, 3. Et.
b. Longerich.
Ein kleines Landhaus zu verm Preis pro Monat 8 M.
Bescheid Esch Nr. 39.
Hauseigentümer sucht 2000 Mark
g. Zedierung der Miete und 6 Proz. Zinsen in monatl. Zahlungen von 177 M. Gefl. Off. n. v. Selbstg. u. 1677 a. d. Gesch.
tetmr. Bich. Haten. Seier Bih
Walgasse 11.
Kl. Geschäftshaus
Hosengasse 5, an ordentl. Leute zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 34.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Breitestraße 47/419.
hosenträgerfabrik
sucht Vertreter für Rheinland und Westfalen. Off. u. B 388 an die Geschäftsst. d. Bl. 6
Junges Ehepaar,
kinderlos, Beamt., sucht Haus meister= od. Hausverwalterstelle Off. u. 1674 an die Gesch. d. Bl.
sucht dauernde Beschäftigung od. Vertrauensst. Kaution k. gest w. Gefl. Off. u. 1682 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche gesutzt.
Buchdruckerei Vetter,
Nippes, Christinastraße 60.
Einfaches Fräulein,
kath., 28., suchl Stellung als
Derfekt schneidern, spricht perfekt Französisch, langjähr. Zeugnisse.
Off. u. E D KAln a. Rh., Machabäerstraße 37
so. ord. Friseurgeh. findet angenehme Stell. Eintritt jederz Ang. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes, einfaches
Fräulein
kath., w. gr. Liebe zu Kindern hat, zu 8jähr. Zwillingen gesucht. Helbiges muß im Nähen sehr gut bewandert sein; etwas leichte hausarbeit übernehmen. Sprach kenntnisse erwünscht, nicht Be dingung. Angenehme dauernde Stellung. Zeugn., Photogr., Ge haltsangabe erbeten. Fr.=Off. u 1680 a. d. Gesch. d. Blattes
aus guter Familie, im Haushalt gründlich erfahren, in Küche angelernt, sucht Stelle in gut kath. Hause b. Familienanschl..sofort.
Fr.=Off. unt. K 623 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Sächlige Verkänferin
für mein Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren-, Sortimentsgeschäft zum baldigen Eintritt bei freier Station im Hause in dauernde angenehme Stellung gesucht. Offerten mit Bild, Zeug nisabschriften und Angabe d Gehaltsansprüche erbeten.
Gustav Lindenau,
Düfseldorf 96.
Für die Manufaktur—
Kurzwaren=Abteilung suche
ich je eine tüchtige
Verkäuferin
Laden=Lokale
oder
mit odee
Im Hause Brabanterstr. 21. Eche Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain
mit direktem Zugan
zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagen wohnungen, je 5 große, straßen wärts gelegene Zimmer, desg Küche, Bad und Balkon zu de Läden abzugeben, evtl. auch g trennt. Sämtliche Räume de Hauses haben Heiz= u. Leuch gas, elektr. Licht und Zentra heizung, eventuell Entstaubung anlage.
Wünsche können berücksichti werden.
Auskunft Gebrüder Ricken, Hohenzollernring 33.
Ehrenfeld#hi de
Annakirche, Hochp. oder 2. Et.,
5 Zimmer, Küche, Mansarde.
Für Anstreichergeh.
3 Zimmer=W. mit Zubevor zu verm. Besch. Krefelderstr. 31, I. Et.
Passelkt.
abgeschl. 2. Et
Z 4 Zim., Küche,
*<space>* S p i n d<space> u.<space> M a n s.<space>
neu renov., z. v. Besch. das. 3. Et.
I übsch möblierte Mansarde an 4) ordtl. Mädchen od. Hanow. zu verm. Schaafenstraße 12, II.
kong Nippes, mit Lagerplatz billig zu verm.
Unterricht
SCHNELLE STUDIEN DES
Französischen
u. der kaufmännischen
## Praxis durch sechsmonatlichen Aufenthalt is Belgien Ausführl. Prospekte über Studien, Privatpensionen, sowie Re ferenzen gratis und franko: Institet Commercial Moderne PI12 E. Brüssel. Hlerren und Damen jeden Alters werdenaufgenommen
Eichen=Speisezim.
Büfett, Umbau, Sofa Ausziedtisch, 6Lederstähle Kredenz nur 500 Mark
Ecke Phillppstraße.
Remington Sholes Schreibmaschine
allerneuestes Modell mit mehrfarbiger Schrift usw. wie neu, umständehalber zu 360 M. zu verkaufen.
Angebote unter E 30 an die Annahmestelle Ubierring 2.
en
— aller Art“
seiur. Mich, Klatten
Ate Wallgasse 11.
Bettsofa, ket, nen zu verBühnenstr. 5 am Schauspielh.
##s eleg. Vreil.=Näcktr.,
Tährtas, spotth. Lützowstr. 19. 3 Treppen,., Nähe Königspl.
400 Meter
a
Stöffung eines neuen Aufängerkursus
schmiedeeisernes Gitter.
ca. 1,15 hoch, sowie ein Einfahrtstor 3,30 breit und zwei kleine Tore, 1 Meter breit, ganz od. geteilt sehr billig abzugeben. Jean Iven, Böln-Lindenthal 203.
— Fernsprecher 7113“
Wenig gebraucht.
Junges
na achtbarer Familie, 17
aus achtbarer Familie, 17 J alt, mit guter Vorbildung in kaufm. Schule, Stenographie u. Schreibmaschine, sucht Stellung,
Off. u. 1679 a. d. Gesch. d. Vl
Einsaches Fräuleis
gesetzt. Alters, sucht Stellung b. alleinsteh. Herren od. in klein. Fam., wo die Hausfrau fehlt. Off. u. 1668 a. d. Gesch. d. Bl.
Ersahrene Zweitwärkerin
sucht möglichst bald Stelle zu einem Baby. Off. u. Zweitwärt.
erb. St. Antonius=Kloster,
Köln, Meister Gerhardstr. 11.
PreitesAnterhaus
Gladbacheskraße 17.
in unmttedar
und des#t Gereon, 10:
Reichsdank,
3 gr. Schaufer
zu verm.,
Witwe
Aleiasteh. be
kath., sucht selbst. Stellung in kl. Haushalt. Fr.=Off. unter K 621 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferm Fräusein
Ai streier Saton und Heugse, 1a5., Pateit garzs el.
und helle Keller mit zug, sehr geeignet für
Wareslager usw.
Auskunft deim Hausm Nr. 19, 4. Etage und
C. J. Jüwel
Telephon 1003.
abschriften an
Indwig Clemens, Barop. Red. zusetl.
welches Liebe zu Kindern hat und leichtere Hausarbeit mit übernimmt, findet gute Stellung. Walter Gaa, Riehlerstraße 64.
Perfekte
für 8 Tage aufs Land gesucht.
Off. u. B 284 a. d. Gesch. d. Bl.“
cisfa,
gesucht für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf., dauernde St. Off. u. 1616 an die Gesch. d. Bl
Junges Mädchen
z. Anlernen i. d. Haush. ges., w. z1 Hause schlafen., o. gegens. V. Prop. Waschfrau gesucht. Ehrenseld, Leostraße 78, Part.
Hausarheit zur Aushülfe auf ca. 2 Mon. ges.
Frau.=.=Rat Lauerburg, Neußerstraße 50.
Redentl. Stusdenwädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
aute,„„ und engl.,
sehr musikal,, sucht Stellung. Gute Empfehlung. Offerten u. F V Machabäerst. 37, Köln=Ny.
s. Stelle für nachm. zu Kindern. Off. u. 1675 a. d. Gesch. d. Bl
ädchen, 20., kath., s. Stelle
a. I. in ruh. Haush. Z. erft Krechen, Blindgasse 2743.
Arbeitsgesuche
25 Jahre dortbestehend!!
Taschen= rein.###
753, Gläs., Zeig. u Büg. 30 J. Hauptr. bill. Preisang. sof. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Parterre Hinterd. Alles staunt über d. Pr. m. Verk.
Fein. u. schick. Anzug od. Paletot fertigt an, auch für die, welche Stoff selbst liefern, P. Pohl,
Nippes, Kempenerstraße 36. Nur beste Arbeit, billige Preise.
wärts, Balkon und Jalor nach der Gartenseite. N treppe, Zentralheizung angelegt, elektr. Licht, Geeignet auch für grö Bureaus, feinere Pensio löhere Privatschule Bescheid Bureau, Strasse 93, Sout.
Molikestr. 12.5, Sout.,
3 gr. helle Räume, als Won oder Bureau und Lager.
aufaum,ever
platz. Monatlich 25# Bescheid Bureau, A strasse 93, Sout.
2sse
gegengenommen.
Zu verkaufen
k
Kaufgesuche
Eisschrank
neuer Bauart, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 267 Geschäftsstelle d. Bl
an die
Möbel, Autiklachen,
werden zum
gehauft.
höchsten Wert anAchterstraße 4.
—„„„ 0
mit Uhr, sowie ein Herrenzimm. sehr billig abzugeben.
*" Eche
Schwalbengasse.
ehr ug aon
Langgasse 9,
2½ PS.-Adler=Motor
Datriezündung tadellos funktionierend, zirka 55 km p. Stunde laufend, umständehalber für 100 K z. verk. Merovingerstraße 32, I. Vordh. Einzusehen mittags 12½—2 Uhr und abends nach 7½ Uhr.
Vermischtes
Wer liefert billigst Arbeiterhemden gegen Tuche oder Maßarbeit?
Offerten unt. B 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ön. Dianino, fast n. PlüschSofa, 2 Nußd.=Tische, schön Nußd.=Ausziehtisch, fast n. 1schl.
volft. Eisenbett, Anr., Blumentisch
ant. eich. Truhe, 2gr.ant.Holzfig., Eich.=Nähtisch, ant. Zinn= u. Kupf.= Sach, Porz.=u Nippl. sch, Spiegel,
Wohnhaus
Etagen mit je 5 Räumen Toreinfahrt, 200 gm Hof 00 gm Werhstätte— das „• 9 Jahre alt— in durchsauberem soliden Zustande 000 A zu verhaufen. Z 198 a. d. Hauptvertr. eld, Rotehausstraße 2.“
versch. Bild., herd.
Achterstraße 4.
Frische Sendung
Kräuterprinten
per Pfd. 65 J.
Jes.
hochsein per Pfd. K.—.
Fronleichnam!
Ein schöner
Strassen-Altar
preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1650 an die Gesch. d. Bl.
Apfelwein
8 Bm Lt 78
Brühl.
zu verhaufen, nuten vom Bahnhof, in Lage. 12 Wohnräume, n, großer Keller, KachelHeiz= und Leuchtgas r durchs ganze Haus. o
2 Morgen Garten
i, Obst= und Gemüse=An ). Eventuell Haus mit en Garten oder 1½ Morgen s Gartengrundstück. deres beim Eigentümer,
Wegzugshalber
verk. j. Edepaar sch. Schlafz. m. 2 Betten, Küche, Diwan, Vertiko, Auszieht., Spiegel, Stühle z. jed. annehmb. Dr. Maybachst. 165. p.
Bandsäge mit Göbel
leichte Feders hoher Dreibo
Hammes
u. 6 m billig zu verk Melchiorstr. 8
Gelbder Rehpinscher,
Hündin, peinl. zimmerein, treu u. anhängl., für 25 M zu verk. Rippes, Wilhelmstr. 61, 2. Et.
erhalten
von erst.
„ Heumarkt 76. 0 Fernspr. 766.
Noch einige gutgestellte
Handwerker
können sich an durchaus gesundem
Ban-Konsortivm beteiligen
Off. unt. K6 22 Zülpicherstr. 4.
Reparaturen
21 an Jalousien
∆#ompt und billigst.
an Jalousien
prompt und billigst.
Heinr. Mich. Klatten,
Alte Wallgasse 41.*
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
empfiehlt sich in
Newaufert. u. Reparaturen
Mehrere
3 Zim.=Wohnungen
(Anbau) in ruhigem Hause billig zu vermieten.
„Elsaßstraße 34, an der Merovingerstraße.
kaus in Beuel
„nAs bei Bonn u. Ziergarten wegen
Solv. Leute von ers.
Firma Maßanz., Aussteuer usw. pr.—12 M. Ziel. Mustervorlage u. E M 100 hauptpostlagerne.
aan Kagset
Köln, Bevardsgasse 23.
19
Damen. Fahrrad Freilauf
sehr bilig straße 2 Hochpart.
Wiro in Fihlung 9“
Off. u. K U 587 an
Fabrik
Shedbauten aufen. Preis
Zschl. Bett mit Spiralfeder= Ateil. Seegr.=Matr., fast neu abzugeb.(Alth. verb.) Ehrenfeld, Simarplatz 9.
Aufruf!
Diejenigen, welche beobachtet haben, wie am Samstagabend 10 Uhr auf dem Hohenstaufenring nahe Jahnstraße ein Herr von einem anderen insultiert und tätlich angegriffen wurde, werden gebeten, ihre Adresse u. 1678 an d. Gesch. d. Bl. einzureichen. Auslag. werd. vergüt.a
Werthsraße 33
Bescheid i. Hause.
Für Manrermeister Kabel
(Aufzug) raumh. sehr billig zu verk. Krefelderstraße 31, 1. Et.
diwan u. 2 Jessel
in grünem Plüsch bill. z. verk. Lindenthal, Lindenthalg
Einem mittellosen
Univ.=Studenten der Theologie
werden die Mittel dazu angeboten. Zeugnisse sind Bedingung. Fr.=Anfragen unter FD 3265
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volfszeitung.
Stadt
HotelRestaurant,
im Aggertal, gate Sageswittschaft, Rebeneinnahne
NNG-106G Mk., Iu verkauf.
Ang. u. B 287 a. d. Gesch. d. Bl.%a
Komplette Ladeneinrichtung für B Obst= u. Gemüsegeschäft billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr.“
40
Grchesrion für 150 Mack
zu verkaufen. Mauritiuswall 94
Eine gut erhaltene Kommode wegen Platzmangel billig zu verkaufen. Lütticherstr. 41, II.
(ut mödl. Zim. m. v. Dension O N. Opernh. z. v. Nachenerst.9, p.
Kinderwagen Liegen Bilio zu
verkaufen. Mittelstr. 35, 2. Et.
10 Mark Belohnung
zahle ich demjenigen, der mir die Person, welche v. 31. Mai b. z. 1. Juni d. J. einen Ziegenbock aus dem Stall gestohlen hat, so namhaft machen kann, daß ich sie gerichtlich belangen kann. Jakob Klinz, Benzelrath.
Jalousien
E klapperfrei:
Ang. u. B
Shashenhos Kicht. Suchantesck ip, AlteWballg. 4I. VI.=2 abun. 6.
gasse!(Sparkasse) und gasse 2, II, Zimmer
Welcher Menschenfreund würde int. j. Manne zur Erlangung einer Tätigkeit(auch zeitweise) behülflich sein? Gütige Mitteil. u. 1672 an die Gesch. d. Bl.
Wer hilft sofort braver Familie? 1 Frau erw. tägl. ihr 7. Kind. ünktl. R. u. V.
Off. u. M 18 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&ap Montag, 7. Juni 1909.
S Köln,.Juni1909. Zu den heutigen vierten internat. Radrennen hatte die rührige Direktion mit guten sportlichen Darbietungen aufgewartet, und da auch die Motore mit geringen Ausnahmen ihre Schuldigkeit taten, kam das zahlreich erschienene sportliebende Kölner Publikum voll auf seine Kosten. Das Wetter war ja auch wie geschaffen, indem die etwas kühlere Temparatur mehr oder minder Reifendesekte ausschließt und auch für die Besucher angenehmer ist, als große Hitze. Favorit war im Großen Steherpreis der Schweizer Fritz Ryser, der denn auch seine Anhänger nicht enttäuschte und mit 510 Meter Vorsprung vor Robl Sieger im Endergebnis blieb. Im Kleinen Steyerpreis fuhr Jak. Schiefer ein Rennen für sich, seine Gegner existierten einfach nicht. Neu war für Köln die Führung mit Motortandems, deren sich außer van Gent alle übrigen bedienten.
Die Ergebnisse sind folgende:
1. Handicap. 2 Vorläufe mit 14 bzw. 16 Fahrern und Endlauf von 8 Fahrern bestritten über 2000 Meter. Preise: 50, 30, 20. 10 M. 1. Chr. Müller(Köln) ohne Vorgabe in 2 Min. 38 1/8 Sek., 2. Niederau(Aachen) ohne Vorgabe, 3. Pet. Reul (Aachen) 10 Meter Vorgabe, 4. P. Buntenbroich(Köln) 30 Meter
2. Kleiner Steherpreis, Dauerrennen über 10 und 20 Kilometer mit Motorschrittmachern, Plazierung nach GesamtKilometerzahl. Preise 400, 300, 200, 100 M.
Endergebnis beider Läufe: 1. Jak. Schiefer, 30 Kilometer,
2. Alfr. Tönnissen 27,820 Kilometer, 3. Gg. Zeisler 27,200 Kilometer.
3. Großer Steherpreis, Dauerrennen über 20 Kilometer und 1 Stunde mit Motorschrittmachern. Plazierung nach GesamtKilometerzahl. Preise 3000, 2500, 2000 und 1500 M. 1. Lauf:
1. Fritz Ryser(Zürich) in 15 Min. 1 Sek. 2. Piet Dieckentmann(Amsterdam) 120 Meter zurück, 3. Ty. Robl(München) 650 Meter zurück, 4. J. van Gent(Amsterdam) 980 Meter zurück.
2. Lauf; 1. Th. Robl 81,200 Kilometer, 2. F. Ryser 81,060 Kilometer, 3. van Gent 75,800 Kilometer, 4. P. Dieckentmann 72,230
Endergeonis: 1. F. Ryser 101,060 Kilometer, 2. Th. Robl 100,550 Kilometer, 3. van Gent 94,820 Kilometer, 4. Diekentmann 92,110 Kilometer.
4. Ausscheidungsfahren. 22 Fahrer starten. Der letzte
Fahrer jeder Runde scheidet aus. 4 Preise 40, 20, 15, 10 M. Erste: Chr. Müller 7200 Meter in 11 Min. 42 3/8 Sek., 2. Frz. Wegmann, 3. E. Apel, 4. Niederau.
5. Trostfahren. 2000 Meter. Preise 25, 15, 10 M. 21 Fahrer am Start. 1. Ferd. Höschler in 2 Min. 55 Sek.,
2. Toni Jünger, 3. Willi Hütten.
R Bonn,.Juni1909. Der zweite Ballon der hiesigen Sektion des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt empfing heute nachmittag durch die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe seine Taufe. Sein Name ist Prinz Adolf. Nach dem Festakt stieg der Ballon, der 1620 Kubikmeter faßt, mit Oberlehrer Milorch und dem Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe in die Lüfte.
X Essen,.Juni1909. Gestern nachmittag fand von hier aus das Ausscheidungsfliegen um den Gordon-Bennett-Preis der Lüfte statt. In der Zeit von 5 bis 6 Uhr stiegen 13 Ballons auf und zwar Otto v. Guericke(Führer Leutnant Holthoff v. Fahmann=Berlin), Dresden(Regierungsbaumeister Backstetter=Wertheim), Segler(Oskar Erbslöh=Elberfeld), Elberfeld(Paul Meckel=Elverfeld), Schröder(F. A. Schröder=Essen), Hamburg(Hauptmann v. Abercron=Düsseldorf), Hildebrandt(Dr. Böckelmann=Berlin), Riedinger(Hans Hiedemann=Köln), Bamler(A. Schulte=HerbrüggenEssen), Overstolz(Oberleutnant Mickel=Köln), Zähringen(Oberleutnant Trautmann=Köln), Abercron(Oberleutnant Stach v. Goltzheim=Krefeld), Schlesien(Dr. Kempken=Wickraty). Die Fahrt ist eine Weitfahrt; aus den sieben besten wird die deutsche Sportkommission die drei deutschen Teilnehmer an dem diesjährigen Gordon=Bennett=Rennen bestimmen. Vor den an dem Ausscheidungsfahren beteiligten Ballons stiegen die drei Ballons Wesel, Krefeld und Rhein außer Wettbewerb auf. Die Ballons flogen in südwestlicher Richtung davon; gegen 9 Uhr wurden mehrere derselben in Koln gesichtet.
T0 Aehrere Ballons, auscheinend von der in Essen verantalteten Ausscheidungsfahrt für das Gordon=Bennett=Rennen, flogen jestern in später Abendstunde in südlicher Richtung über unsere 8ch.
Aus Bingst.
( Der Ballon Wesel, der beim Ausscheidungsrennen für das Gordon=Bennett=Fliegen in Essen aufgestiegen war, senkte sich am Sonntagabend gegen 8 Uhr über den Feldern hinter unserem Ort nieder und warf eine Postkarte aus. Sie enthielt, von dem Finder auszufüllen, Ort und Zeit des Auswerfens; sie wurde in den nächsten Briefkasten geworfen zur Weiterbeförderung nach Essen a. d. Ruhr. In der Gondel des Ballons befanden sich vier Herren, die alle wohlgemut waren. Infolge Gasverlustes mußte der Ballon hinter dem Gremwäldchen landen.
Unser Stadtwald. Der Kuckuck, bekanntlich ein sehr scheuer Geselle, hat in den letzten 14 Tagen wiederholt in unserem Stadtwalde seinen Ruf erschallen lassen.
Das Bett angezündet hat in der Jabachstraße ein Dienstmädchen, das beim Romanlesen die brennende Kerze umstieß. Das Bett fing Feuer und das Dienstmädchen zog sich schwere Brandwunden zu. Es mußte im Bürgerhospital Hülfe suchen.
) Mißgeschick hatte der Pyrotechniker, der am Samstagabend das im Programm des Elektrotechniker=Kongresses vorgesehene Brillant=Feuerwerk abbrennen sollte. Das Feuerwerk sollte die von ihrem Ausflug nach dem Ahrtal zu Schiff zurückkehrenden Elektrotechniker ergötzen. Aber„bei Nacht sind alle Kühe schwarz“, heißt ein Sprichwort und ein Schiff sieht nach Sonnenuntergang wie das andere aus. Wenn, zumal ohne daß es dem am Ufer wartenden Pyrotechniker bekannt wird, das Festschiff eine größere Verspätung hat, dafür aber zur ursprünglich festgesetzten Stunde ein anderes Schiff eintrifft, dann ist eine Verwechslung leicht möglich. Und so zischte plötzlich, als der Albertus Magnus mit frohen Ausflüglern landete, ein Brillantfeuerwerk auf und entzückte die Ankommenden wie die Neugierigen, die sich am Ufer drängten.
Mit Schrecken hörte der Pyrotechniker, daß er seine Ovation den Unrichtigen dargebracht hatte. Dann kamen die„Richtigen"; sie hatten auf dem Dampfer Rbeingold mit Ungeduld dem Brillantfeuerwerk entgegengesehen und waren nicht wenig erstaunt, als beim Einlaufen des Rheingold nur einige lumpige Raketen zum Himmel stiegen, der Rest des zu früh abgebrannten Feuerwerks.
# Verhafteter Betrüger. Heute morgen wurde in der Stolkgasse gegenüber der Reichsbank ein junger Mann verhaftet, der in der vorigen Woche eine Kontoristin um 300 Mark, und einem 16jährigen Jungen auf der Severinstraße um 120 Mark beschwindelt hatte. Es hat den Anschein, als ob es sich um einen internationalen Gauner handelt. Der Gauner ist Konditor, der stellenlos war und
von London kam.
Aus Köln-Lindenthal.
Am Fronleichnamsfest zieht die Prozession der hiesigen Pfarrgemeinde um 9¼ Uhr aus der Kirche und nimmt in diesem Jahre ihren Weg über die Theresien= und Herderstraße, Lindenthalgürtel, Franz=, Krieler=, Gleueler=, Freiligrathstraße, Blatzhof zur Dürenerstraße, und über die Wittgensteinstraße zurück zur Kirche.
Aus Köln-Deutz.
( Leichenlandung. Hente früh wurde im Rhein die Leiche eines Soldaten von der 11. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 57, welches in Wesel liegt, gelandet. Die Leiche scheint erst kurze Zeit im Wasser gelegen zu haben.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag wurde von Spaziergängern im Deutzer Glacis, in der Nähe de. Feldtores, ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger unbekannter Mann erschossen aufgefunden.
Aus Kalk.
Auf dem Rangier- und Umladebahnhof Kalk-Nord fuhr am Samstagnachmittag eine Güterzug=Lotomotive, die zum Lokomotivschuppen fahren wollte, in ein noch im Bau befindliches Stumpfgeleis und entgleiste. Mit Ausnahme einer Laufachse, die auf den Schienen blieb, war sie mit allen Achsen in den Kleinschlag gefahren. Den vereinten Anstrengungen des Lokomotiv= und Weichensteller=Personals gelang es, nach Unterlegen einiger Schienenstücke die Lokomotive wieder aufzugeleisen.
.Die Ofarrprozessionen von St.pMaria im Kapitol und —t. Aponern, welche gestern stattfanden, waren nicht vom Wetter begünstigt. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch der Vereine der Pfarreien ließ indes nichts zu wünschen übrig. Die Kirchenchöre verschönerten die Feier durch ihren Gesang. Der Arbeiterverein Köln=West nahm an der Prozession von St. Aposteln teil. Die Straße der Pfarreien waren reich beflaggt und geschmückt.
Theater und Konzerte.
* Wohltätigkeitstonzert. Am Sonntag fand im Gürzenichsaale zum Besten des Asyls für männliche Obdachlose ein Konzert statt, welches gut besucht war. Auf dem Podium, umgeben von reichem Pflanzenschmuck zeigte ein von orn. J. Passavanti gemaltes Transparent die Caritas, wie sie sich liebreich der Armen annimmt. Hervorragende Kräfte hatten sich bereitwillig in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt. Orgelmeister Prof. Franke eröffnete und schloß das Konzert mit je einer glänzend vorgetragenen Toccata von Bach und Boellmann. In buntem Reigen folgten weitere Solovorträge. Konzertmeister Gust. Thalau vom städtischen Orchester trug mit edlem Tone mehrere Stücke für Cello unter Begleituug der Orgel vor; Frl. Lonny Epstein erfreute durch die glänzend wiedergegebene Chopinsche As-dur-Ballade und zwei kleinere Stücke, darunter eine reizende Gavotte ihres Lehrers Friedberg. Kammersänger K. Rost sang in vollendeter Weise Beethovens Die Himmel rühmen(mit Orgel) und drei Balladen. Das Rostsche Soloquartett fehlte ebenfalls nicht und wurde namentlich wegen seiner Wiedergabe von Orlando di Lassos schwierigem Landsknechtständchen bewundert. Frl. Carola Hubert brachte die Arie Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, aus dem Messias sowie Lieder von H. Wolf, Weingartner und R. Strauß mit ihrem weichklingenden Sopran zu nachhaltigster Wirkung. Sämtliche Künstler gaben ihr Bestes und ernteten wohlverdienten Beifall, ebenso Hr. Schmidt=Pardo, der durch seine Rezitation eines stimmungsvollen Prologs von Nanny Lambrecht(Aachen) und von Jul. Wolffs Sturmnacht Abwechselung in das Programm brachte. Den Konzertflügel hatte die Firma Rud. Ibach Sohn zur Verfügung gestelt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck commenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4835] Ein unerhörter Mißbrauch wird mit den Billetts zu den bevorstehenden Festspielen im Opernhaus getrieben. Allerlei Zwischenhändler bieten sie in den Tageszeitungen massenhaft aus und verlangen von Interessenten 8,50—10,00 M. für den GaleriePlatz, dessen offizieller Preis 2,45—3,80 M. betrug, für einen solchen im II. Rang 11 M.(offizieller Preis 5,75.) Woher stammen denn diese Massen von Billetts, mit denen man jetzt 100 und mehr Prozent Profit machen will? Leute, welche sich sofort beim Festkomitee meldeten, nachdem die erste Annonce in den Zeitungen erschienen war, erhielten nach Wochen eine gedruckte Karte, auf der ihnen mitgeteilt wurde, daß die gewünschten Plätze schon vergriffen seien, woylverstanden: Plätze, welche am allerersten Tage nach der ersten Annonce bestellt worden waren! An wen waren sie denn vergeben worden? Offenbar zum guten Teil an Billetthändler und deren Hintermänner; sonst könnten diese solche Billetts jetzt nicht in Massen ausbieten. Und wer vergab sie an diese Leute? Die Bürgerschaft hat ein Recht, zu verlangen, daß diesen Manövern nachgegangen wird, da durch öffentliche Gelder der Festspiel=Verein unterstützt wird. Dieser selbst aber ist es seinem eignen Renommé schuldig, Aufklärung zu schaffen und diejenigen von sich abzuschütteln, welche zu derartigen Machenschaften die Hand bieten. Y.
[4836] Promenaden-Konzerte. Ich lese immer und immer wieder in den Zeitungen zu meinem Erstaunen, daß die vom Kölner Verkehrsverein veranstalteten Promenadenkonzerte nur in den Anlagen am Kaiserin=Augusta=Denkmal stattfinden. Im vorigen Jahre fanden diese Konzerte an verschiedenen Plätzen statt. Weshalb nun in diesem Jahre nicht mehr? frage ich. J. H.
[4837] Der städtische Güterbahnhof. In einigen Tagen
haben unsere Stadtverordneten über eine wichtige Sache, worüber unter Stimmen aus dem Leserkreis schon viel geschrieben wurde, zu entscheiden, und zwar handelt es sich um den Güterbahnhof, welcher entweder zwischen der Kanalstraße und Melaten oder aber an der Jägerstraße angelegt wird. Wie mancher wird enttäuscht
sein, wenn sich unsere Stadtväter entschließen, den Bahnhof hinte
Melaten in unmittelbare Nähe der Gaswerke zu verlegen. Taz, sächlich hat er dort für den Handel nur geringe Bedeutung. Köln ist eine Handelsstadt. Unsere Stadtväter müssen darauf Bedacht nehmen, dem Handel Erleichterung zu verschaffen. Dies kann gver nur geschehen, wenn dafür Sorge getragen wird, daß der Guterbahnhof so nahe wie eben möglich, an die Stadt gelegt wird Speziell für Massenartikel kommt dies in Betracht. Es haben sich eine Reihe Firmen für Bahnlager an der Kanalstraße bzw, vor Melaten entschieden; diese Lager haben aber keinen Wert mehr für sie, wenn der Güterbahnhof an die Jägerstraße verlegt wird Ferner müßte dafür gesorgt werden, daß der Bahnhof von der Aachenerstraße aus eine Einfahrt an der Ecke Kanalstraße erhält
Die ungeheuren Mengen von Baumaterial, Kohlen usw., die schon an und für sich keinerlei Unkosten für Transport usw. vertragen können, doppelt so weit transportieren zu müssen, als ursprünglich vorgesehen war, erscheint durchaus unangebracht. Welcher Schaden entsteht den Handeltreibenden unter solchen Umständen allein durch Beschädigung, Bruch usw. Die Abfuhrkosten für Güter von der Jägerstraße aus sind genau doppelt so hoch, als wenn der Bahnhof zwischen dem Aachenertor und Melaten liegt.
Daß ein Villenviertel vor dem Aachenertor im Entstehen begriffen sein soll, das ist eine verfrühte Behauptung; besonders in nächster Nähe des Friedhofes ist dies kaum zu erwarten. Außerdem ist zu bemerken, daß es kaum eine Stadt im Reiche gibt, in der die Güterbahnhöfe so unglücklich liegen und so unzureichend sind wie momentan in Köln.
Seit einigen Jahren sind eingegangen: Bahnhof St. Pantaleon, Türmchen, Rheinstation, und Köln=Süd wird in Bälde verschwinden. Dafür hat man einen einzigen Bahnhof an der äußersten Peripherie neu geschaffen, den Bahnhof Bonntor, und jeder, der auf den Güterbahnhöfen zu tun hat, weiß, wie diese überlastet sind. Es tut not, daß wir wieder einen Baynhof in der Nähe der Stadt bekommen; darum hoffe ich, daß man sich entschließen wird, den Bahnhof da zu lassen, wo er ursprünglich geplant war. C.
Zur Kurzweil.
* Schlagfertig. Kunsthändler:„Bebauere, mein Herr, ich kaufe Bilder nur von Malern, die einen bekannten Namen haben.“— Maler:„O, den hab' ich— ich heiße nämlich Maier!“
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Buisdorf,.Juni1909. Zum Erweiterungsbau der katholischen Volksschule hierselbst ist eine Staatsbeihülfe von 6000 M. bewilligt worden.
Aus dem Vergischen Land.
□ Berg.-Gladbach,.Juni1909. Sein 25jähriges Jubelfest feierte gestern der hiesige Landwehrverein. Nach einem gemeinsamen Kirchgang fanden sich die Teilnehmer in den Anlagen des Bergischen Löwen zu einem Frühkonzert ein, während man sich nachmittags zu einem Festzug, woran eine Anzahl auswärtige Vereine teilnahmen, vereinigte. Der eigentliche Festakt fand abends im Mariensaal statt, woselbst die Grunder des Vereins detoriert wurden. Es wickelte sich ein reichhaltiges gewähltes Programm ab. Entsprechende Ansprachen hielten außer dem Vereinsvorsitzenden Oberleutnant Mathis, Rittmeister d.., Kommerzienrat Zanders und Verbandsvorsitzender Coym.
S Heiligenhaus bei Overath,.Juni1909. Der hiesige Krankenunterstützungsverein, dem fast nur Bergleute angehören, feiert am 13. Juni das Fest seines 25jährigen Bestehens. Der Verein hat in diesen 25 Jahren durch Unterstützungen der Krankenmitglieder recht viel Gutes gewirkt. Es dürfte sich aber die Frage aufwerfen, ob der Verein in der heutigen Zeit nicht neuere soziale Aufgaben in sein Programm aufnehmen könnte. Wir denken dabei hauptsächlich an die Umwandlung des Unterstützungsvereins in einen modernen katholischen Arbeiterverein mit seinen so wichtigen, der modernen Zeit entsprechenden Aufgaben.
von Nah und Fern.
m. Aeuß,.Juni1909. Heute vollzog sich die feierliche Enthüllung des Denkmals des am 7. Dezember 1810 in Neuß geborenen Physiologen Professor Dr. Schwann. Von Fern und Nay waren Vertreter der Universitäten, Akademien, Aerztevereine usw. herbeigeeilt, um an den Festlichkeiten teilzunehmen. Das Bronzedenkmnal, ein Werk des Bildhauers Joseph Hammerschmidt aus Oberkassel, hat seinen Platz rechterhand der Hauptpost gefunden, wo die letzten Bäume der Promenade einen schönen Hintergrund bilden.
Viehpreise.
+ Köln,.Juni1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 704 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren M. 74-76, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 68-72, c. mässig genährtelunge und ältere 62-64, d. gering genährte jeden Alters 52-58. 594 Kühe.
a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes n. 00-00,
b. vollfleischige ausgsmästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7
Jahren 66—68, c. ältere ausgomästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. mässig genährte Kühe und Kalben 54—58. 228 Bullen, a. volllleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
66-67, b. vollfleischige jüngere 62-64, c. mässig genährte jüngere und ältere 58—60, d. gering genährte jüngere und ältere 54-56, alles die 59 Kilo Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei grösserem Ueberstand.
707 Kälber, a. M. 86, Doppellender bis 100, b. 76-80, c. 60-70. Ruhig räumend
Keine Schafe.
3730 Schweine, a. M. 67, vorgeseichnete teilweise 1 M. mehr, b. 63-65,
c. 57-60. Ruhiges Geschäft.
Am 7. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 102 Viertel Grossvieh, 68 Kälber.
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M. 1,20-.24, 3. M..14-1,18. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,26—1,28, 2..20-.24, 3. M..16-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2 M..32 bis.38, 3. M..24-1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..18-.22, 2. M..10-.14, 3. M. 1,04-.08. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..23-1,32, 3. M. 1,10-.20. Langsam.
K Köln, 7. Juni Wiesenheu M 7,00Pressestrob.00-3,
Neuss,.Junii Weizen, neuer 1.
"* 5.
Roggen, neuer 1.
„—— 7.
Neuer Hafer 1.
1909. .50, 60 die 909.
Sorte
Fruchtpreise.
Fruchtmarkt. Heu, Luserne, M. 9,00-.50 Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh und 100 Kilo.
M. 00,00 „ 26,20 „ 24.20 " 19.20 " 18.20 " 18.40 „ 16,90 „ 15.40
Eier 100
Gerste
C0.00
1. Sorte M. die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—.00
Heu M. 3,80—4,00
Luzernehen M. 4,40 die 30 Kilo Krummstroh" 18,00 Breitdrusebstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Stück M 8.
Mutmaßliche Witterung für den 8. d..: Fortgesetzt kühl bei
teils heiterem, teils wolkigem Wetter.
Wasserstand am 7. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.19+-0,09 m1 Köln, I1 vorm., 1,52—0,03
Cand. 9 vorm.,.74—.00 m Wesel, 9 vorm. 0,28—0,09
* Wasserwärme am 7. Juni, morgens 11 Uhr: 18° C.
* 8

Korner Local-Nuzeiger Nr. 154 a Montag, 7. Juni
RS
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 11 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Eich
nach langem, mit großer Geduld ertragrnern Leiden, versehen mit den Heilsmitteln unserer römisch=kathol. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauersden Hinterbliebeten.
Köln=Nippes, Köln=Deutz, Köln, Niederkassel b. Bonn, Barmen, den 5. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 8. Juni, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Köln=Nippes, *<space> G e l l e r t s t r a ß e<space> 1 4<space> a u s.<space>
1 Die feierlichen Exequien werden gehalten an selden
Tage, morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche dortselbst. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als Es solche zu betrachten.•r
Ne C
S
Das
Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Joseph Pohl
Seite 9:
COLOSSEUH!
findet am Mittwoch, den 9. Juni, morgens 10 Uhr, in der pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte freundl. eingeladen werden.
A Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern # nachmittag 2½ Uhr, nach langem schweren Leiden, meine liebe, gute Gattin, unsere treubesorgte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
K
Das Jahegedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Flink
findet Mittwoch, d. 9. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst einge Plladen wird. 3 9
Flechten
Schyppen-Flankte, trockene und elsrende Bart-Fiechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
Eaue soxohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüson-Anschreilung und-Eatsandung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, ach kis Hilfe
Kausar heul
geb. Cäcilia Steinhauer
im 6d. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinierbliebenen:
Valthasar Renkirchen Heinrich Neukirchen
Cäcilia Engelen geb. Neukirchen Anna Neukirchen geb. Metternich
Haus löagelen 718
Köln, Düffeldorf, den 7. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, 9. Juni 1909. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterdehause Perlenpfuhl 21. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Anden, eer nVers—.
Hauptbestandteilen scit über 100 Jahree bekannten, altbewährten a
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 u. 2 Mart. Zahlreichs Dackschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
aam Zu haben in den Apotheken. Gmn No nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen 4 2 Kart. * In Kbin u. a. Jan von
Werth= Apotdeke, Alt. Markt 48.
Bekanntmachung.
Am Abend des zweiten Pfingsttages, Montag. den 31. Mai dieses Jahres gegen 10½ Uhr sind auf der Provinzialstraße zwischen Bonn und Hersel
ein älterer herr und ein junger Mann von zwei unbekannten Personen
unter Vorhalten von Revolvern
überfallen, mißhandelt und beraubt worden.
Dem älteren Herren sind folgende Sachen fortgenommen:
1 goldene 18 karätige Ankeruhr(Schlüsseluhr) nebst wertloser Kette, 1 Siegelring mit violetten rötlichem Stein, Almantin(Petschaftsorm), 14 karätig, 1 Portemonnate, enthaltend 1 Tresor= und 1 Kassettenschlüssel und noch 2 kleine Schlüssel, etwas kleines Geld, 1 Brückenkarte für die Kölner Dombrücke, 1 Karte zum Safe für die Sparkasse des Landkreises Cöln, 1 Zigarrentasche und ein Adlerrad Modell 80 Fabriknummer 195,282 mit doppelten Silberlinien.
Dem jungen Mann sind folgende Sachen fortgenommen:
1 Clevelandrad mit einer Kardidlaterne, 1 schwarzes Portemonnate mit ca. 22 Mark bar Inhalt, 1 dünne silberne Kette mit silb. Messer, 1 hellbraune Brieftasche, die unter anderem auch eine Radfahrkarte enthielt, 1 leeres Pappe Ziggerenetni, das die Aufschrift eines Ko
Gastspiel des Grossen
Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Denau.
Hsute, Montag, den 7. Juni, abends 8¼ Uhr:
Die Bräuros’].
Posse mit Gesang u. Tans in 9 Akten v. Christ. Flüggen. Morgen. Dienstag, den 8. Juni, abends 6¼ Uhr:
Die Mörder.
* Criginalgosse in 7 Akten.
# Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fornruf 3712.
Theatersaal ist angenehm kühl und gut ventilbert
K
2
93
#
3
*
6
75
2
Opernhaus-Restaurant und
*"**
Gafé.
Uhr.
Rasohbestanhoslen eoit iber, 100 Labren
Zigaretten, 1 Bernsteinspitze, 1 Alpacca=Streichholzetui, Zigarrenschere und eine kleine Schere.
Das Clevelandrad ist ein amerikanisches Rad und hat auffällige orange Felgen und dicke Pneumatiks. Vorne ist das Markenschild„Cleveland“ angebracht. An den beiden Rädern sind neue schwarze Schutzbleche, im Hinterrade ist ein Torpedofreilauf und vorne befindet sich eine Bremse, die insofern auffällt, als sie mit 2 Gummiröllchen bremst. Die Uebersetzung ist verhältnismäßig klein und die Satteltasche ist mit„Mars“ gezeichnet.
Die Täter sind auf den geraubten Rädern in der Richtung auf Grau=Rheindorf zu entkommen.
Sie werden als kräftige Männer im Alter von 30 bis 35 Jahren bezeichnet, die einen fremden Dialekt sprechen. Sie trugen weiche Filzhüre, der eine einen schwarzen, der andere einen grauen Rock. Die Gesichter hatten sie sich mit Taschentüchern bis zu den Augen verbunden.
Weitere Kennzeichen fehlen.
Es wird ersucht, nach den Tätern und den geraudten Sachen zu fahnden und etwaige Mitteilungen alsbald hierher zu den Akten 2. J. 735/09 gelangen zu lassen.
en 4. Jur
uD-EFS„
Am Samstagmittag gegen 2 Uhr entschlief, sanft nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere gute, liebe Tochter und Schwester,
die wohlachtbare Frau Lehrer
im Alter von 33 Jahren.
Der tiefbetrübte Gatte, Eltern
Meschenich bei Brühl, den 7. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. Juni, vormittags ½10 Uhr vom Sterbehause in Meschenich. Daran schließen sich die feierlichen Exegu###.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so ditten wir, diese als solche zu betrachten.
Fahrräder
beste deutsche Marken, in jeder gewünschten Preislage, empf.
C. Priel, Stepbanstr. 79
an der Hohetrasse. Posten gebr. Räder billig. Sämtliche Ersatsteile und Reparaturen.
Bonn, den 4. Juni 1909
Verdingung.
0 K.
As erchn uui Serm
Jahrgedächtnis
für die wohlachtbare Frau
Josephine Bonn geb.
findet am Dienstag, den 8. Juni er., vormit ##tags 3 Uhr, in der St. Kunibertskirche zu Komn # statt, wozu hiermit herzlichst eingeladen wird.
Möbellacke
bei
l. de
alle Oelfarden fert. z. Anstreichen
Beouzen in vielen Abaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
*<space>-<space> u n d<space> S t a h l <space>
# späne,
senlach, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9<space> F u ß b o d e n l a c k e.<space>
Für den Neubau eines Ge däudes für sozialpolitische Einrichtungen, Ecke Mauritiuswall und Badstraße sind die Steinmetzarbeiten in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr, im Bauburean, Badstraße erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. den 17. Juni ds. Js., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. p' Cöln, den 3. Juni 1909.
Hochdauamt: Klewitz
Der Erste Staatsanwalt.
Auslosung stadteölnischer
Schuldverschreibungen.
Am Freitag, den 11. Juni d. ., von 11 Uhr vormittags an, wird im Hansasaale des hiesigen Rathauses die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe von 1900 von 21583500 Mark öffentlich erfolgen.g“ Cöln, den 2. Juni 1909. Der Oberdürgermeister J..: Farwick.
Eine
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau„
Helene Imhoft ges. Gummich
findet Mittwoch, den.Juni, morgen. 9 Uhr, in der Pfarrnibe
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
(Desagregator),
ohne Vorgelege
billig zu
Anfragen unter A 91 Geschäftsst. d. Bl.
Ghinte
mit oder
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Simons= und Borsigstraße in Cöln=Ehrenfeld sind
a. die Eisenbetonarbeiten,
d. die Treppenanlagen,
o. das Kleineisenzeug und =Trägerlieferung
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebs gasse, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 12. Juni d. J vormittags 11 ebendaselbst einzureichen.
Cöln, den 28. Mai 1909. Hochbauamt. Klewitz.
an die
9
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Opershaus.
Galerie, erste Reihe, je ein Platz abzugeben. Angebote unt. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl
40 Jahre alt, gutgehend, in einem frequenten Landstädtchen,
zu verkaufen
oder zu vermieten.
Off. u. B 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Weber&amp; Co.
### Fernzpr. 1779
Tchgerberbach,
Gafé-Restaurant
WIne
Zilisch
früher Café Mans, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erdauten
Resantasisonsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien=
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
HHerzogstrasse 40.*
täglich von 3½-111 ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Hage Andrés.“
Schöner schattiger Vorgarten. Empfehle vorzüglichen Mittagtisch
von 1 K an, im Abonnement 10 Karten 9 J.
Reichhaltige Abendkarte.
Zum Ausschank gelangen:
Härle=Bock, Teutsch=Pilsener und
Export=Bier. 2 schöne Billards.
Det. Schlagwein.
Gemeinnätzige Wohnungsbau=Genossen
schaft Cöln=Bayenthal(e. 6. K. b..)
Einladung zur
General=Versammlung
am Dienstag, den 15. Juni 1909, in der alten Adtei, Martiusfeld 7, Beginn 6 Uhr nachmittags.
1. Geschäftsbericht, 2. Bilanz, 3. Entlastung des Vorstandes. 4. Ergänzungswahl, 5. Verschiedenes.
“ Der Vorsitzende des Aufsichtsrats: Wild.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Dienstag, den 8. Juni 1909, abdö. Punkt 9 Uhr oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deut, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Reserzt:„Die Jungliberalen“.
NB. Parteifreunde sind willkommen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Cotal=Ausverkauf.
wegen Geschäftsausgabe
25% Rabatt
Fensterleder Schwämme
Matten
Aufnehmer.„
Alle Bürstenwaren„
„Zum Rettenberh-frckelel.
9# gegenüber Metropoltheater.
0
von 50 J ab 2 „ 20 3„ 5
„ 30 S„*
13 6
Köln.
Behufs Teilnahme an der
Fronleichname=
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich Donnerstag, den 10. Juni 1909, morgens 3¼ Uhr, dem Westvortal des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen.
Um zahreiche Beteiligung bittet
J..: Peter Mertens, Obermeister.
# u vernieten“ Eienhar
I Apstehskassa9. Pr.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen
Im Kölner Lesal-Anzeigen,

*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&amp; Montag, 75 Juni 1909.
Julius Schramm Hachf. a. m. b. u. Köln, Breite Str. 4
Gegründet 1856.
Heltestes Spezialgeschäft
Fernsprecher 1197.
in
Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen und Dekorationen
Orientalischen Teppichen.
Watzekino
Deutsch. Nr
Reichs-Patent 22 019
Bestes Haarwasser der Gegenwart.
„Natzekino“, fes“ fläarwuchs- und KopfhautPflegemittel, erzeugt wirklich. Wachstum derHaare in der ursprünglichen Haturtarhe, es beseitigt: Kepfschmerz, HaarSchwund, Schunpen, Juckreiz der Kopfhaut und wirkt angenehm erfrischend. 15“
Auszug aus der Kaiserl. Patentschrift:
„Der Gegenstand der vorliegenden Erfindung bildet ein Verfahren zur Herstellung eines Kopfhaut-Pflegemittels, welches geeignet ist, nicht nur die in ihrer Haarerzeugung geschwächte Kopfhaut wieder zu stärken, sondern welches auch besonders die chromogenen Eigenschaften der Iaarwurzeln im Gegensatz zu den bekannten Haarmitteln wieder belebt und bewirkt, dass das Neuwachsen der Haare, selbst wenn das vorhandene Haar bereits weiss geworden ist, in der ursprünglichen Naturfarbe erfolgt usw.“ Flaschen a M. 2,—,.50, 6,50. Prospekte überallhin franko.
Zu beziehen durch die Apotheken, Drogerien, Parfümerieund Friseurgeschäfte, sowie durch den General-Vertrieb
Henkei&amp; Co., Köln. Neusserstr. 85
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Burgmauer 2, Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 21I.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabgesetzte Reste und Restaartien.
IAE
Köln-Ehrense
G.
Mein ausprobiertes und allseitig als gut defundenes Reform=Harttrochenöl können Sie nur echt kaufen in meinem
Spezialgeschäft
für Anstreicher-Artikel
Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Ia. Fabrikate bei billigsten Preisen.
H. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Telephon 7514.
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu ausgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle.
J. Scharrenbroich ir
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
K
Notten
deren Eier. Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhilfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
F. Nr. 75. Josef Meder jun.„Merovingerstr. 5.
A lte Geschäftsbücher
Diese aus fünf Buchstahen bestehende Figur ist der Name eines preisgekrönten selbsttätigen Waschmittels.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
Christian Meyer Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 neuen Musterzimmern. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. d*
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60),
in Kistch. v. 61 Fl. K 3,50, in Kistch. v. 62 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24. I. R.
(früher Gereonstrasse 42). Farn procher 6421
Grabdenkmäler
Wie heisst dasselbe?
Als Lösung ist die Vorderseite eines leeren Paketes an A. Wulff. Köln. Moltkestrasse 31. Fernruf 9123, mit Angabe des Absenders einzusenden. Die Frist für die Einsendungen ist bis zum 30. Juni verlängert worden. 5
Preise: Nähmaschine, Regulator, Küchenuhr, Herrenuhr, Damenuhr usw. und 20 Mark bar.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
S. C.
Bitte schicken Sie mir 2 Toser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, 24 ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich fie gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir um
entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Saisenhaus, den 11./2, 93.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10##
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße,
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Briefe und
kauft 3
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emnil Ulmer, Köln.
Interzeuge u. Strumpswaren, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Matd.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Diese Rino=Salb= ist in Dosen## Mk..15 und Mk. 2 25 in den meisten Apotheken vorrätig, ader nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Zirma R. Schubert&amp; Co., WeinböhlsFälschungen weise man zurück.
von der Reise zurück
Dr. Zimball Kinderarzt
Barbarossaplatz
C.
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmäseigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hllbck, Apotheker. 8*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 3u se Fernspreeher 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette.e
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.##
Mn
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
auf der Stirn, Nase, Wangen 2c. wird am besten nicht mit Puder, sondern ähnlich wie andere Schönheitsfehler, Pickel, Finnen, Mitesser, Hautröten, Flecken 2c., durch regelmäßige u. gründliche
R öczrmu: Zucker's Patent-Medizinal-Seite
bekämpft; ärztlich empfohlen und 1000ffach bewährt,
8 Stück 50 Pf.(15ig) und Jurkagh-Trömo(nicht fettend), gleichM..50(35 Fig, stärkste Form). LULAvou-LIEIIC zeitig verwendet, glättet Falten und Runzeln, macht die Haut samtweich und zart, gibt den Wangen ein rosiges Kolorit und verleiht natürliche Anmut u. jugendlichen Liebreiz bis ins höchste Alter, Preis 75 Pf. und M..—. Aeberall erhältlich.
In Köln echt zu haben in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, Apotheke zur goldenen Glocke, Malzbüchelstr. 2,
Einhoen=Apotheke, Glockeng. 2, Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7, und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacodine Schlüssel. Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severin
straße 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus L. Loerick, Breitestraße 80, C. Schreider, Schildergasse 78 80, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, Filiale Barbarossa-Drogerie, Weyerstr. 9I, Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Fr. Dietrich,
Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, Mohren=Drogerie, Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79, MerkurDrogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, W. Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandst. 1, HohenzollernDrogerie, Friesenstraße 80, Drogerie Pilger, Ecke Neumarkt, Im Laach 11, J. Herz, Hohenzollernring 28. Alex Schmidt, Christophstr. 54, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Kr. Junker Wwe., Hohestr. 26, Franz Bataille, Breitestr. 145, Imhoff&amp; Schmitz, Drogerie, Eigelstein, Hygiesa=Drogerie, am Weidenbach 1, H. Lücker, Neußerstr., Drogerie moderne, Ehrenstr. 84, Wilh. Lohmann, Neußerstraße, W. Kaumann, Rothgerberbach 10, Anton Neutz,„Barbarossaplatz 5 und Altenburgerstr. 31, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Krenz=Drog. F. W. Graf, Venloerstraße 198. Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptst. 87, P. Loerkens, Haupstraße 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Franz Biermann Nachf., Hauptstr. 52. Nippes: W. Ruebs Drogerie, Neußerstraße 283. Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 B. Lindenthal: Joh. Neumann, Drogerie, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20. Optaden: Rich. Schmitz, Germania=Drogerie. Engros: Noris Zahn&amp; Co. und Duwald, Korndörfer u. Co. in Köln. 3
Guleg
15 Pig. die Kölner Stel Anzeigen bei
Auswärtige Reklamen 5
Postpreis mit
Nr. 155.
0
Der freisinnige ist in der Nach herzschlage gestor
Die Konferenz Sachen der Rei
120 englise verlassen und sic Meteor nach Di in Erwiderung
Die franzö 45 Panzerschiffe, 84 Torpedoboote
In einer Be sind 140 Person einen ganzen S# ziere gefunden. Rubel verkauft.
3
Dem Zentru zur Verdächtig einen Strick da schen Abgeordn glieder für ein Da bei der Ve Blätter die Ge trum allgemeit dürften folgend 1. Nicht das dern nur ein 2 fast gleichg Stimme abgab
2. Zwar wu Zentrumsmitg hier jedoch ge
3. Namens Freunde hat d Fahrradsteuer könnten sich al erklären, die r nicht dazue Luxuswag wohl festgehal werden wird.
4. Der Stei die Arbeiter,
5. Der Teil stimmt, weil dadurch entste 300 M. erst
Feuilleton
111
„Befehlen unter einem auf dem gre Auf diese „Lesen S von Ihnen Sie war verfallen.
Ludwig Da bemerkt Nachdem er Banknoten „Onkel Ludwig Baron Par „Ich kan sagte er, di fähig ist, z „Ja, das Da war Herrn Dok „Also ja „Ganz mit dem n Ludwig „Da lie reichen," Der Do „Wenn Baron tur Den be sich auch
die n
4