Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
KE
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(5 Mon M..—(2 Mon.). M..50 f1 Mon). ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E
Nr. 186, 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 9. Juli 1909. Redakt.: 525., 525=, 525=, 525=. heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Als Nachfolger des Fürsten Bülow wird jetzt der Staatssekretär des Reichsmarineamts v. Tirpitz genannt.
In Berlin droht ein Ausstand im Maurer gewerbe.
In St. Petersburg sind am 7. Juli 97 Personen an Cholera erkrankt, 42 gestorben.
In zahlreichen Ortschaften Transkaukasiens sind gestern mehrere Erdstöße verspürt worden.
Abschluß des Finanzreformwerkes.
„Und wenn ich mit Engelszungen redete, würde keine Aenderung des Entschlusses der Mehrheit mehr herbeizuführen sein“, so hörte man gestern aus dem Munde des preußischen Finanzministers, und resigniert verzichtete er auf den Versuch, noch Aenderungen zu erreichen. Er konnte dies um so leichter, nachdem die Mehrheit den verbündeten Regierungen so weit entgegengekommen ist und ihnen die verlangten 500 Millionen beschafft hat. Die Opposition hat den Kampf aufgegeben; sie hat ebenso wie die Mehrheit das Bedürfnis, so schnell wie möglich den Schluß der Session herbeizuführen. Die Debatten hatten einen durchaus ruhigen Charakter, ein Beweis dafür, daß die Börse bei den Steuern auf das bewegliche Kapital recht glimpflich davonkommt. Wie heftig wurde vorgestern noch gegen die beim Beginn der Debatte schon so gut wie toten Steuern zu Lasten der Mühlengroßbetriebe und die kohlenausführende Industrie gewettert, wie zahm war dagegen gestern die Opposition gegen die Talonsteuer und den Scheckstempel. Die Tabaksteuer wurde mit 222 gegen 134 Stimmen angenommen, der Stempel auf Schecks und Quittungen über Bankguthaben mit 217 gegen 131 Stimmen. Die übrigen Punkte des Stempelgesetzes wurden ohne namentliche Abstimmungen nach den Vorschlägen der Mehrheitsparteien genehmigt.
Eine lebhaftere Aussprache entspann sich bei der Neuregelung der Matrikularbeiträge, der Beiträge der einzelnen Bundesstaaten für die Kosten des Reiches. Die Mehrheit will, daß den Einzelstaaten 25 Millionen mehr als bisher an Leistungen für das Reich aufgebürdet werden, dagegen werden die gestundeten 124 Millionen Matrikularbeiträge den Einzelstaaten abgenommen. Die dafür ausgegebenen Schatzanweisungen werden in eine konsolidierte Schuld umgewandelt, die innerhalb 30 Jahren vom Reiche getilgt werden soll. Die dafür pro Jahr notwendigen 15 Millionen Mark sollen aus den neuen Einnahmen gedeckt werden. Schatzsekretär Sydow dankte der Mehrheit für diese Ordnung der Reichsschulden aus der Blockzeit. Um ½27 Uhr wurde die Sitzung abgebrochen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1909.
c Die Brieftasche.
[421 Roman von A. Groner.
Die energischen Wiederbelebungsversuche, die Ludwig Bräuner bei seiner Schwester anstellte, waren bald von Erfolg gekrönt. Als Hedwig wieder bei vollem Bewußtsein war und sich des Geschehenen erinnerte, fingen ihre Wangen an zu brennen, und zu ihrem elenden körperlichen Zustand gesellte sich ein nicht minder elendes seelisches Befinden.
Ludwig stellte nicht eine einzige Frage an die Schwester; er war so besorgt und liebevoll, daß sie endlich in einen Strom von Tränen ausbrach.
„Du mußt zu schlafen versuchen, Hedi,“ redete er ihr zu. „Inzwischen gehe ich heim, rede mit dem Vater und hole dich morgen früh mit unserem Wagen ab. Kein Mensch wird erfahren, was geschehen ist und wen ich da heimbringe. Kein Mensch— außer den Maltners und unserer allen Gundel— und die drei können schweigen. Nicht wahr, Leute, darauf können wir uns verlassen?"
Er streckte der Maltnerin und Jörg die Hände hin und sie legten die ihrigen hinein.
„Kein Wort rede ich darüber!" beteuerte die alte Frau.
„Und ich schweige wie das Grab,“ sagte Jörg ernst.
„Und ihr behütet mir meine Schwester, bis ich wiederkomme!“
„Sie ist gut aufgehoben bei uns,“ erwiderte die alte Frau. „Der Jörg und ich, wir werden schon gut auf unser liebes Fräulein Hedwig achtgeben.“
Der junge Doktor küßte seine Schwester mit großer Herzlichkeit und ging.
Jörg verließ mit ihm die Hütte und schloß die Tür hinter sich.
„Ihr dürft sie keinen Augenblick allein lassen," flüsterte Bräuner dem Jörg zu.
Dieser nickte.
„Bei uns gibt's bloß die eine Tür,“ sagte er,„und vor der
Die Besoldungsordnung in
In der Abendsitzung am Mittwoch wurde in die dritte Lesung der Besoldungsordnung eingetreten. Es liegt ein Antrag Erzberger, v. Liebert, v. Maltzan, v. Mielzynski vor, als Klasse 5 einzufügen: 1100—1190—1280—1370—1460—1540—1620— 1700 1. Unterbeamte der Schaffnerklasse bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung.
Staatssekretär Sybow ersucht im Interesse des Zustandekommens der Vorlage um Annahme dieses Antrages. Mit 14 gegen 9 Stimmen beschließt die Kommission demgemäß.
Besoldungsordnung II wird, dem Antrage des Referenten entsprechend, ohne Debatte genehmigt.
Besoldungsordnung III(Offiziere) erfährt insofern eine Aenderung, als die Zeug= und Feuerwerksleutnants in Tarifklasse III des Wohnungsgeldzuschusses hinaufgesetzt werden, ebenso die Offiziere der Marine. Die Mehrkosten betragen etwa 170—180 000 Mark.
Die Besoldungsordnung IV(Unteroffiziere) wird dem Antrage Dr. Dröscher entsprechend unverändert angenommen.
Gestern setzte die Budgetkommission die Beratung der Besoldungsvorlage fort. Eine Resolution, den Reichskanzler zu ersuchen, Vorsorge zu treffen, daß die Gehälter der Beamten und Offiziere alsbald zur Auszahlung gelangen, wird einstimmig angenommen.
Staatssekretär Sydow führte aus:
Die Deckungsfrage sei eine schwierige. Die Regierungen hätten immer betont, daß sie Verbesserungsvorschlägen nur zustimmen, wenn dieselben Deckung fänden. Nun wäre aber der Mehraufder Meinung, daß durch neue Einnahmen diese Summe nicht gedeckt werden könnte. Man könne sich nur durch Zurückstellung von Ausgaben helfen. Er gebe zur Erwägung, ob nicht die beschlossene Erhöhung der Mannschaftslöhnung vorläufig zurückgestellt werden könnte.
Eine Resolution, in welcher die Erwartung ausgesprochen wird, daß 1910 die Erhöhung der Mannschaftslöhnung durchgeführt werden solle, fand Annahme. Damit ist die Beratung der Besoldungsordnung beendet.
Die neue preußische Stempelsteuer=Novelle.
Am'1. Juli ist die Novelle zum preußischen Stempelsteuergesetz in Kraft getreten. Diese Novelle bringt wesentliche Aenderungen des bisherigen Stempels. Wir heben nur folgende für den Verkehr wichtige Aenderungen hervor:
AlleNotariatsurkunden und alle Ausfertigungen von Notariats= urkunden erfordern 3 Mark Stempel, statt bisher 1,50 Mark, notarielle und gerichtliche Unterschriftsbeglaubigungen 3 M. (bisher 1,50.), Testamente 1,50., steigend bis zu 50 M. (bisher 1,50.), Zessionen ½0 Prozent(bisher 1/50 Proz.),
bleibe ich sitzen. Der Herr Doktor kann ruhig sein. Und meine Mutter hat einen leisen Schlaf— heute nacht wird sie wohl gar nicht schlafen, und das ist gut. Weiberleute reden leichter miteinander, so wird dem armen Fräulein wohl leichter ums Herz werden.
Ludwig Bräuner ging mit schwerem Herzen. An Paul Heun dachte er mit Haß und Bitterkeit, obgleich er nicht einen Augenblick lang glaubte, daß dieser an Hedwig ein Unrecht begangen. Wohl aber nahm er an, daß Heun, der sicher nie daran gedacht, Hedwig zu heiraten, mit seiner Leidenschaft gleiches Empfinden in Hedwig erweckt, so daß sie sich von dieser gefährlichen Liebe zu Thalmann gerettet. Wahrscheinlich hatte sie aber gleich eingesehen, wie unmöglich es für ein ehrliches Weib sei, den einen Mann zu lieben und einem anderen anzuhören. Was sonst hätte sie den Tod suchen lassen?
Zu Hause angelangt, fand Ludwig seinen Vater und Thalmann vor. Des letzteren wegen bedurfte er seiner ganzen, nicht sehr großen Verstellungskunst, um harmlos aussehen und harmlos reden zu können.
Er mußte sogar lügen; er erzählte, Gundl habe sich geirrt, Hedwig sei nicht zur Maltnerin, sondern zu einer Köhlersfrau gegangen, deren Söhnchen schwer erkrankt wäre. Er habe unterwegs einen Boten Hedwigs getroffen und sei ihr gefolgt. Sie
würde, wie das schon öfter geschehen, über Nacht die Pflege des
kranken Kindes übernehmen, damit dessen Mutter nach vielen durchwachten Nächten sich einmal den nötigen Schlaf gönnen könne.
Der brave Thalmann glaubte ihm und ritt bald heim.
Nun konnte Ludwig endlich offen mit dem Vater reden. Der alte Herr war starr vor Entsetzen. Als er sich ein wenig gefaßt, wollte er sofort zu Hedwig fahren. Davon aber hielt Ludwig ihn ab, indem er ihm vorstellte, wie notwendig jetzt Schlaf und Alleinsein für die Bedauernswerte sei.
Es wurde eine schlechte Nacht im Doktorhause. Vater und
Sohn schlossen kein Auge, und als der Morgen graute, fuhr
Ludwig fort.
Die Gundl, die ins Vertrauen gezogen worden war, hatte ein Bündel Kleider und einen Mantel nebst der nötigen Wäsche für
Jagdscheine 7,50 M.(bisher—). Bei Gesellschaftsverträgen ist der Errichtungsstempel erhöht, bei Aktiengesellschaften beispielsweise auf 1 Proz. bis 1½ Proz.(bisher 1/50 Proz.), bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung auf ¼ Proz. bis 1½ Proz. (bisher 1/50 Proz. bis 1 Proz.).
Der Stempel für das Einbringen von Vermögensstücken in eine Gesellschaft ist neu festgesetzt wie folgt: für Grundstücke sowie für Rechte aus Veräußerungsverträgen auf 1 Proz., für Patente und Gebrauchsmuster auf 1 Proz., für bewegliche Sachen auf 1/3 Proz., für Forderungsrechte auf ½0 Proz. Eine Anrechnung des Errichtungsstempels auf den Wertstempel findet nicht mehr statt: beide Stempel sind also nebeneinander zu entrichten.
Bezüglich der Grundstücksveräußerungen sei folgendes bemerkt: Auf dem Grundstücksmarkt hatte der Verkehr in den letzten Jahren Wege gefunden, um mehrere aufeinanderfolgende Veräußerungen mit einem Veräußerungsstempel zu ermöglichen, namentlich durch Aufnahme einseitiger Verpflichtungsakte, durch Erteilung von Verkaufsvollmachten und dergleichen. Diese Wege sperrt die Stempelnovelle, indem sie die Uebertragung der Rechte aus solchen einseitigen Verpflichtungsakten an einen Dritten mit 1 Prozent Stempel belegt, ferner auch bestimmt, daß beim Abschlusse eines Veräußerungsvertrages durch einen Bevollmächtigten
1 Proz. Stempel neben dem Auflassungsstempel von 1 Proz. zu erheben ist, wenn der Vertrag in Wirklichkeit nicht für Rechnung des Vollmachtgebers, sondern des Bevollmächtigten geschlossen ist.
Die Bestellung des Nießbrauches an einem Grundstücke kostet fernerhin 3/10 Proz. Stempel.
Der allgemeine Stempel für Verträge ist auf 3 M. festgesetzt (bisher 1,50.)
Für Mietverträge, auch für nur mündlich geschlossene Mietverträge, ist eine erhebliche Erhöhung des Stempels vorgesehen, und zwar in einer nach der Höhe der Miete progressiv steigenden Skala.
Da der Gesetzestext im Buchhandel wohl noch nicht zu haben sein dürfte, das Gesetz aber in manchen Punkten einschneidende Bestimmungen enthält und auf alle Beurkundungen vom 1. Juli ab Anwendung findet, so ist große Vorsicht erforderlich, damit den Parteien nicht aus der Unkenntnis des Gesetzes Schaden entsteht. Gerade aus letzterem Gesichtspunkte wollen wir noch auf eins besonders hinweisen. Die Uebertragung der Rechte aus dem Meistgebote bei Zwangsversteigerung kostete bisher 1,50 M. Stempel; dies bewirkte, daß der Ersteher meist in den ersten Wochen nach der Versteigerung sich einen Käufer suchte, an den er ohne Wertstempel weiterveräußerte. Von jetzt ab kostet diese Uebertragung 1 Proz. Stempel; nur dem ansteigernden Hypothekengläubiger, der durch die Ansteigerung seinen Ausfall verhindert, ist auch jetzt noch die Weiterveräußerung gestattet, ohne daß der Wertstempel fällig würde; also Vorsicht!
Hedwig in den Wagen gelegt. Etwa eine Stunde später nahm sie ihren armen Liebling in Empfang.
Wie gestern Heun, so kam Hedwig heute ungesehen von unliebsamen Zeugen nach Hause. Im Flur schloß ihr Vater sie in
„Hedi, Hedi!“ schluchzte er.„Wie hast du uns das antun können!"
Sie schaute ihn mit schmerzerfülltem Blick an und sagte leise: „Verzeih' mir— aber— ich habe es tun müssen— und jetzt weiß ich erst recht nicht, wie ich weiterleben soll.“
„Der Schuft!“ murmelte der Doktor.„Der Schuft!“
Hedwig schüttelte den Kopf und sagte sanft:„Nein, Vater, er ist kein Schust. Nur die Schwächen seines Standes hat er — und diese haben ihn und mich unglücklich gemacht. Und jetzt ist es zu spät— zu spät—“
Sie konnte nicht weitersprechen, sondern brach in krampfhaftes Schluchzen aus.
„Ich werde ihn schon zur Rechenschaft ziehen dafür, daß du unglücklich bist!“ grollte Bräuner.
Da faßte Hedwig sich rasch und sagte fest:„Nichts wirst du tun, Vater. Paul Heun und mich— uns trifft keine andere Schuld als die, daß wir die Größe unserer Liebe zu spät erkannt haben. Dafür büßen wir jetzt. Denn Ernst soll nicht das Opfer unseres Irrtums sein. So, Vater, jetzt möchte ich ein wenig ruhen. Beim Frühstück—“ sie lächelte schmerzlich— „wird alles wieder sein wie sonst.“
Sie ging; ihr Vater schaute ihr traurig nach. Im Wohnzimmer traf er mit seinem Sohn zusammen. Dieser erzählte ihm, daß Hedwig nach seinem Weggehen gestern abend sich ruhig verhalten und in der Nacht sogar etwas geschlafen habe, daß sie Heimfahrt auch ganz ruhig gewesen sei und gesagt habe, daß sie sich furchtbar schäme.
„Noch heute vormittag rede ich mit dem Baron,“ schloß Ludwig seinen Bericht.„Dem muß einmal die Wahrheit gesagt werden,— wenn sie ihm auch nicht schmeckt.“
„So,“ meinte der alte Herr,„die Wahrheit willst du ihm sagen? Nun, Hedwigs Worten nach zu schließen, hat er sich die Wahrheit schon selber gesagt. Aber freilich, stillschweigend kann

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 u Freitag, 9. Juli 1909.
##
E
E
#nE
Was der Samstag bringt: E5s
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäton-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: V. populäres Konzert, 8 Uhr.— Konservatorium: 5. Prüfungs-Aufführung. 7 Uhr.— Zoologischer Garten: 5½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr, abends Feuerwerk.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les poêtes modernes en France, 5 Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Der Hausabund und der Mittelstand.
Den neuen Hansabund, von dem heute gewisse Finanzkreise auch in Köln eine Filiale gegründet haben, macht auch die Merkuria, die Verbandszeitschrift des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Sitz Essen=Ruhr), zum Gegenstand eingehender Erörterung, wobei sie zu dem Ergebnis kommt, daß die selbständigen Angehörigen des kaufmännischen Mittelstandes wie auch die Angestellten gar keine Veranlassung haben, dem Hansabund sich anzuschließen, im Gegenteil allen Grund, ihm mit Mißtrauen zu begegnen und ihm fernzubleiben: denn einmal würden ihre Interessen nicht gefördert, wo Börse und Großkapital dominieren und scharfmacherische Anschauungen zur Geltung kommen, und auf der anderen Seite solle der Bund nur als Deckmantel für parteipolitische liberale Bestrebungen dienen.
Das Ergebnis ihrer Betrachtung faßt die Merkuria folgendermaßen zusammen:
„Wir wissen uns frei von einer Animosität, von einer feindlichen Gesinnung gegen den Hansabund und die, die ihn gegründet. Aber jeder objektiv Denkende wird und muß mit uns zu der Ueberzeugung kommen, daß er nach der Entstehungsgeschichte, nach seiner Zusammensetzung und Leitung die Interessen des Mittelstandes gar nicht vertreten kann, und daß deshalb für die Angehörigen dieses gar keine Veranlassung vorliegt, sich ihm anzuschließen. Sie haben doch wahrlich anderes zu tun, als ihr Geld noch herzugeben für die Interessenvertretung der Börse! Mögen sie in ihren Fachverbänden und Berufsvereinigungen tätig sein und arbeiten— das ist besser und bringt ihnen mehr Vorteil und Nutzen als die Zugehörigkeit zum Hansabund. Und wenn dieser als Hauptaufgabe die Erlangung politischen Einflusses anstrebt, wenn er vor allem bei der Nominierung der Kandidaten ein Wort mitsprechen will, so ist u. E. die Stelle, wo der einzelne in diesem Sinne wirken kann, die politische Partei, der er angehört. Je mehr er sich in dieser betätigt, um so mehr und besser wird es ihm gelingen, bei seinen Parteifreunden durchzusetzen, daß die berechtigten Interessen seines Standes anerkannt und für die wirksame Förderung derselben die nötigen Maßregeln und Vorkehrungen getroffen werden. Wir haben an sich schon parteipolitische Gebilde genug; einer Neugründung bedarf es sicherlich nicht. Und um so weniger haben die Mittelstandsangehörigen Veranlassung, die politischen Bestrebungen des Hansabundes zu fördern und zu unterstützen, als diese im letzten Grunde dieselben sind wie die der liberalen Parteien. Gerade weil von vornherein das neue Gebilde Hansabund ein liberales Parteimäntelchen umhatte, ist für die Angehörigen des Mittelstandes doppelte Vorsicht geboten.“
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Verleumdertaktik.
„Die sozialen Tugenden, Hülfsbereitschaft, Opfermut, Wahrheitsliebe usw. gelten nur dem Genossen, nicht für das Mitglied einer andern gesellschaftlichen Organisation.“(Kautsky in seinem Buch: Ethik und materialistische Geschichtsauffassung.) Nach diesem ungeheuerlichen Grundsatz handelt zurzeit wieder einmal die sozialdemokratische Presse gegenüber dem christlichen Metallarbeiterverband Deutschlands, der nach den verlogenen Behauptungen jener Presse bei einer Bewegung bei der Firma Mandewirth in Solingen„Arbeiterverrat, Streikbruch, Streikbrechervermittelung“ usw. verübt haben soll. Zur Widerlegung dieser Verleumdungen und Aufklärung des Sachverhalts diene folgendes:
In der Stahlwarenindustrie des Bergischen Landes sind zwischen Arbeitgebern und Arbeitern Tarifverträge(sogenannte Preisverzeichnisse) abgeschlossen, deren genaue Durchführung durch die vielgestaltige Produktionsweise wie Heimarbeit, Zwischenmeistersystem usw. sehr schwer zu kontrollieren ist. In Wirklichkeit werden
diese Preisverzeichnisse gerade von sozialdemokratisch Organisierten in ungezählten Fällen ignoriert, d. h. aus Gründen der Schmutzkonkurrenz wird unter Preis gearbeitet. Die in der Mehrheit befindlichen sozialdemokratischen Verbände— Deutscher Metall= und Solinger Industriearbeiterverband— haben es bisher kraft ihrer Uebermacht verstanden, die christlich organisierten Metallarbeiter von diesen Vereinbarungen auszuschließen. Trotzdem treiben die herrschsüchtigen Sozialdemokraten aber die Anmaßung soweit, das willenlose Nachlaufen der christlichen Arbeiter bei allen von sozialdemokratischer Seite inszenierten Bewegungen zu verlangen. Die „Interessen der christlichen Arbeiter und die Ehre ihrer Organisation gebieten es diesen natürlich, diese skrupellose Anmaßung der sozialdemokratischen Verbände entschieden zurückzuweisen. Der christliche Metallarbeiterverband entscheidet ganz selbständig und unabhängig von rechts oder links, ob er sich an einer Bewegung beteiligen will oder nicht; bei einer Sachlage wie in Solingen erst recht.
Etwas anderes hat er auch im vorliegenden Falle bei der Firma Mandewirth nicht geran. Für den genannten Betrieb wurde von den Sozialdemokraten der Streik beschlossen, ohne dem christlichen Metallarbeiterverbande im Stadium der Beratungen die geringste Mitteilung zu machen. Mit vollem Recht sagten sich die christlichen Arbeiter, wenn man uns geflissentlich auszuschalten versucht, dann ist eben diese Bewegung für uns nicht vorhanden. Darob dann im sozialdemokratischen Blätterwald das Geschrei über„christlichen Streikbruch" und ähnliche Unwahrheiten, eine bekannte Taktik, die allerdings öffentlich nicht mehr ernst genommen wird.
Die sozialdemokratischen Verbandsführer haben schließlich eingesehen, daß sie gegen die christliche Organisation mit brutalen Unterdrückungsmaßregeln nichts ausrichten würden, und haben sich dann bereit erklärt, in Zukunft den christlichen Verband von allen Maßnahmen frühzeitig genug zu unterrichten; mit anderen Worten: ihn als gleichberechtigte Organisation anzuerkennen.
Damit war die prinzipielle Streitfrage im Sinne der christlichen Arbeiter wenigstens vorläufig geklärt, und daraufhin haben sie sich mit der Bewegung solidarisch erklärt und jede Weiterarbeit bei der bestreikten Firma eingestellt. Diese Tatsache allein hatte nun die sozialdemokratischen Verleumdungen zum Schweigen bringen müssen, wenn es jenen Führern und Blättern ausschließlich um die Interessen der beteiligten Arbeiter zu tun gewesen wäre.
Jetzt gehen die Sozialdemokraten mit ihren Streiks recht vorsichtig zu Werke und greifen nur solche Firnen heraus, wo sie entweder einen mißliebigen Unternehmer oder die anders denkenden Arbeiter schädigen resp. ruinieren wollen. So soll doch der Industriearbeiterverbandsbeamte Böhmer erklärt haben:„Bei Mandewirth können wir auch mal streiken, wenn keine Differenzen vorliegen.“ Eine solche Streiktaktik und Wegelagerermoral werden die christlichen Arbeiter aber niemals gutheißen und mitmachen können. Deshalb müssen sie sich in allen Fällen— unbeeinflußt von sozialdemokratischer Seite— die selbständige Entscheidung über die Berechtigung des Streiks vorbehalten und gegebenenfalls auch ihre eigenen Wege gehen Mögen sich die Mitglieder der christlichen Organisationen auch durch das wüste Geschrei und die Hetze der Sozialdemokratie nicht beirren lassen. Der christliche Metallarbeiterverband hat den vollgültigen Beweis erbracht, daß er es mit der Vertretung der Arbeiterinteressen ernst nimmt, ohne sich von Nebenabsichten leiten zu lassen, was bei den gegnerischen Organisationen nicht immer der Fall ist, wie gerade die Vorkommnisse in Solingen in den letzten Zeiten bewiesen haben. Die Vorkommnisse bei Hammesfahr und die Prozeßgeschichte des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes sind ja noch in aller Erinnerung.
Aus dem sozialen Leben.
* 12. Delegiertentag der Eisenbahn-Cademeister. Die Lademeister der preußisch=hessischen Staats= und Reichseisenbahnen hielten vom 14. bis 16. Juni in Dortmund einen gutbesuchten Delegiertentag ab. Lademeister Hackenbroich(Hamburg) wurde
zum Verhandlungsleiter durch Zuruf erwählt. Bei Beginn der Verhandlungen wurde nach einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch beschlossen, ein Begrüßungstelegramm an die Minister v. Breitenbach und v. Rheinbaben abzusenden. Aus den Verhandlungen sei erwähnt, daß die Eisenbahn=Lademeister zwar durch die geschehene Gehaltsaufbesserung, wie sie ihnen zugedacht worden ist, sich nicht für rechtlich abgefunden und genügend berücksichtigt erklären können, namentlich mit Rücksicht auf manche weit reichlicher bedachte Kategorien, daß sie aber von der Staatsregierung erhoffen, bei günstigerer Finanzlage ihre bedrängte Lage nachzuprüfen, um so mehr, als sie aus den vorzugsberechtigten Militärpersonen ergänzt werden. Die Versammlung faßte einen dahingehenden Beschluß, der dem Ressortminister eingereicht werden soll. Ferner harren noch eine Anzahl Bitten und Wünsche der ministeriellen Erledigung, namentlich betreffs Urlaubes bis zu 14 Tagen, Titeländerungen in Güterassistent, Uniformänderung u. a.., die dem Herrn Minister in einer Denkschrift oder Audienz nochmals unterbreitet werden sollen. Der Verbandsvorstand bzw. die Zentralleitung, die nach einem Antrage in Berlin gewünscht wurde, bleibt in den bewährten Händen in Halle a. d. Saale, ebenso wird im Zeitungswesen sowie an den sonstigen Beiträgen und Einrichtungen nichts geändert. Die Versammlung stellte ferner fest, daß sie das Hineintragen von Politik in die Beamtenfachverbände, sowie die Bildung von Beamtenwahlvereinen mißbillige, da alle Parteien einmütig die Beamtenbesoldungsaufbesserungen ermöglicht und unterstützt haben. Der Delegiertentag 1910 findet in Halle a. d. Saale, am Orte der Verbandsleitung, statt.
X Der Verband deutscher Jahntechniker(Zweigverein Rheinland und Westfalen) hielt am Sonntag, den 4. Juli, in Köln in der Borussia sein diesjähriges Stiftungsfest in Form einer Vortrags= und Demonstrationsversammlung ab. Hr. Dentist G. Kurz (Köln=Nippes) hielt einen längeren interessanten Experimental=Vortrag aus dem Gebiete der Chemie und Pharmazie, ferner sprach Redner eingehend über verschiedene Kunstgriffe und Rezepte. Hr. Robaschik aus Kaiserslautern referierte über„Prinzipien einer rationellen Therapie der Pulpagangrän“. Hr. Seeger aus Ruhrort sprach eingehend über Zahnextraktionen und deren Schwierigkeit. Hr. Winter aus Münster referierte über„Die Zukunft der nicht selbstständigen Dentisten in Deutschland". Zum Schluß demonstrierte der Altmeister der deutschen Zahntechnik, Hr. Rauhe aus Düsseldorf, seine von ihm erfundene Gummipresse zum Prägen von Metallplatten usw. für künstliche Gebisse.
Alle, die es versuchen, sind mit dem Erfolg
zufrieden. Ueberruhr(Kreis Essen), 28. Jan. 1909. Teile Ihnen ergebenst mit, daß meine Frau„Bioson“ gegen Blutarmut gebraucht hat uno zwar mit großem Erfolg, Sie hat wieder eine frische Gesichtsfarbe bekommen und fühlt sich auch wieder recht wohl. Es hat sich wieder Appetit eingestellt und die Verdauung ist eine leichtere geworden. Meine Frau hat jetzt das 3. Paket im Gebrauch und nimmt es noch weiter, täglich zwei Eßlöffel voll. Wir werden„Bioson“ aufs Beste weiterempfehlen Hochachtend! Wilhelm Hundt, Klapperstraße 90. Unterschrift beglaubigt: Joseph Knivschild. Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Falls nicht vorrätig, versendet Apotheke in Bensheim(Hessen) franko gegen Nachnahme.1
Beachten Sie meine Auswahlen bereitwilligst.
Schaufensterauslagen. n Eintausch von altem Gold.
man über so etwas nicht hinweggehen. Sieh nur zu, daß nicht
etwa ein Duell aus dieser Unterredung entsteht.“
Ludwig zuckte die Achseln.„Wenn er für diese feudale Sitte ist," sagte er sarkastisch,„dann hat er schon einen Grund, mich zu fordern; denn ich habe heute nacht vor Zeugen die Hand gegen ihn erhoben.“
Es war gegen acht Uhr. Der alte Doktor Bräuner, Ludwig und Hedwig saßen beim Frühstückstisch, dem heute allerdings wenig Ehre angetan ward. Mit großer Mühe brachten die drei es zustande, wenig und Gleichgültiges zu reden, und der alte Herr tat, als müsse er sich eines Krankenbesuches wegen beeilen.
Hedwig sah aus wie sonst. Nur der fieberhafte Glanz ihrer Augen und die Schatten, die unter diesen lagen, erzählten von dem Ereignis der letzten Nacht. Das dachte wenigstens Ludwig, während er sie verstohlen betrachtete und mit Sorge bemerkte, daß sie plötzlich leichenblaß wurde.
„edi, was ist dir?“ fragte er herzlich, seine Rechte auf ihre eiskalte Hand legend.
Da zeigte sie auf das Fenster, durch welches man einen großen Teil der Dorfstraße überblicken konnte.
Vater und Bruder folgten ihrem Blick: sie sahen Baron Heun rasch daherkommen. Er war im Jagdanzug, aber sein Hund war nicht bei ihm.
Hedwig hatte sich erhoben.
„Du weißt, Vater,—— du weißt—“ stammelte sie mühsam, mehr brachte sie nicht heraus.
Langsam ging sie aus dem Zimmer.
„Was meinte sie denn?“ fragte Ludwig.
Da teilte ihm der alte Herr mit, was Hedwig ihm bezüglich Heuns gesagt, und daß sie noch immer entschlossen sei, Thalmanns Frau zu werden.
„Unsinn!“ murrte der junge Mann.„Davon kann keine Rede mehr sein.“ In großer Erregung lief er im Zimmer umher.
Als Heun schon ganz nahe war, rief Ludwig zornig:„Also mit Glacéhandschuhen soll man ihn anfassen, diesen..
„Halt ein, Ludwig!“ mahnte sein Vater.„Als wir zuerst
von dieser peinlichen Angelegenheit sprachen, fandest du verschiedenes begreiflich, weil— einfach menschlich. Bleibe auf diesem Standpunkt, wenn du jetzt mit ihm reden wirst.“
„Du bleibst nicht da?“
„Zwei gegen einen— nein, das dünkt mich ungerecht. Und ich, der alte Mann, kann mich naturgemäß weniger in Heuns Situation hineindenken, als du. Also Gott befohlen! Heun ist schon im Flur.“
Der alte Herr schloß gerade die Türe zu seinem Arbeitszimmer hinter sich, als an die andere Türe geklopft wurde. Auf Ludwigs lautes„Herein!" trat Baron Heun ins Zimmer.
Einen Moment standen die beiden Männer einander stumm gegenüber, dann schloß der Baron die Türe hinter sich und legte seinen Hut und sein Jagdzeug nieder.
„Sie begreifen, Herr Doktor, warum ich, ohne ans Jagen zu denken, so ausgerüstet hierherkomme. Ich hielt es zu Hause nicht länger aus— und da war mir die Jagd ein Vorwand, im Vorbeigehen hier einzutreten. Ich muß erfahren, wie es Hedwig geht.“
„Sie meinen wohl, wie es Fräulein Bräuner geht, Herr Baron!“
„Ach, korrigieren Sie doch das Wort nicht—“
„Wo es so viel anderes zu korrigieren gäbe—“
„Nicht=gäbes, Herr Doktor! Wir wollen sagen: wo so viel anderes— Gott sei Dank— noch gutgemacht werden kann.“
„Meinen Sie— Baron?“
„Meinen Sie es nicht?“
„Ich glaube, Hedwig wird die Empfindungen der letzten Nacht nie vergessen können und—“
„Und— bitte, reden Sie weiter.“
„Und da sie nach wie vor Herrn Thalmann als ihren Verlobten betrachtet—“
„Unsinn!" warf Heun erregt ein.„Jetzt, da sie und ich wissen, daß wir zusammengehören, jetzt kann sie doch den anderen nicht mehr heiraten wollen!“
Ludwig lachte kurz auf.
„Das ist Faustrecht=Moral, Herr Baron!“ höhnte er.„Dieser andere hat nämlich ein Recht auf den Besitz meiner Schwester—
ein Recht, das sie selber ihm freiwillig zugesprochen hat. Da meine Schwester Herrn Thalmann obendrein sehr lieb hat und seinen Charakter hochschätzt—“
„— Würde sie doch,“ unterbrach ihn Heun,„ein schweres Unrecht begehen, wenn sie, nur um ihr Wort zu halten, ihn und sich und mich lebenslang unglücklich machte!“
„Sie will es aber doch tun.“
„Ja, jetzt— in ihrer hochgradigen Erregung! Aber später, wenn sie ruhiger ist, wird sie es schon einsehen, daß ihr nichts anderes übrig bleibt, als meine Frau zu werden.“
„Oho! Soll das eine Werbung sein?“ sagte der Doktor ernst.
„Es ist eine Werbung!“ antwortete der Baron ebenfalls sehr ernst.„Und schon früher einmal— genau in der Stunde, in welcher Hedwig sich mit Herrn Thalmann verlobte, war ich hier
— als Bewerber um ihre Hand— bloß, daß ich eine Viertelstunde zu spät kam und Hedwig und ich mit Entsetzen erkannten, daß wir beide unsere Liebe unterschätzt hatten.“
„Sie wollten schon einmal um Hedwig werben?“ fragte höchlichst erstaunt der Doktor.
„Ich sagte es soeben!“ entgegnete Heun tief atmend.„Ach, Doktor, man handelt manchmal wie ein Narr! Ich habe es ja schon lange gewußt, daß ich entweder Ihre Schwester oder nie heiraten würde, aber der dumme Hochmut ließ mich zögern, bis es zu spät war. Und daß das— heute nacht geschehen konnte, daran bin auch ich mit schuld. Hatte ich solange nicht gesprochen, durfte ich auch später nicht sprechen. Freilich, Hedwig hat es mir damals— als ich um jene Viertelstunde zu spät zu ihr kam— schon angesehen, daß ihre Verlobung mich bis in die Seele hinein getroffen hat. Da wußte sie schon, wie lieb ich sie habe, und da ist auch sie sich erst bewußt geworden, wieviel wir einander sind. Daß ich später offen mit ihr sprach,
— im Wald ist es geschehen und der Eichinger ist uns damals
begegnet— können Sie mir das verargen? Es war ja nicht recht, aber einmal mußte ich ihr's mit Worten sagen, daß sie mir das Liebste auf der Welt ist. Und die härteste Strafe kann mich das Glücksgefühl nicht vergessen lassen, das mich überkam, als ich in ihren Augen las— gesagt hat sie es nicht— daß auch sie mich liebt.“(Forts. folgt.)

Köiner Local-Anzeiger Nr. 186 a Freitag, 9. Juli 1909.
Seit drei Tagen regnet es fast unaufhörlich. Wenn dies so weiter geht, dann hat die Landwirtschaft, haben Gärtner und Gemüsebauern ganz unberechenbaren Schaden. Wenn man den Wettervorhersagern glauben darf, dann hört dieses Wetter auch für die nächsten Tage nicht auf. Das nennt man Sommer! In der Großstadt ist der Regen gewiß lästig; aber er hat doch bestimmte wohltätige Folgen. Die gepflasterten Straßen sind jetzt bei uns so sauber, als wenn sie mit dem Gummistreifen abgezogen worden wären; die Wege und Plätze, die mit Mosaikpflaster belegt sind, leuchten wie farbenfreudige Teppiche. Anders ist es allerdings mit Wegen und Plätzen, die des Pflasters entbehren; sie sind grundlos geworden. Ohne Schaden dürfte der Regen für unsre öffentlichen Anlagen sein; dort prangt alles jetzt in vollsattem Grün, alle Bäume und Sträucher zeigen ihren Laubschmuck in köstlichster Frische.
Von starker Wirkung ist der Regen auf den Wasserstand des Rheines. Von geringen Schwankungen abgesehen steigt er fortgesetzt zur Freude der Schiffahrtinteressenten, soweit sie Güter befördern. Ihre Schiffe, die jetzt bis über Gangbord eintauchen, können ohne jede Lichtung die Fahrt bis zum Oberrhein fortsetzen. Ist das andauernde Regenwetter der Güterbeförderung recht dienlich, so leidet aber die Personenbeförderug sehr unter der Ungunst der Witterung. Während sonst zur jetzigen Jahreszeit die großen Salondampfer unserer Rheinflotte immer wenigstens gut besetzt sind, sieht man in diesen Regentagen nur wenige Reisende auf ihnen, welche dem Regen trotzen, diese Leute sind zu bewundern. Es gehört viel Mut dazu, bei diesem Wetter auf Reisen zu gehen.
Ein ähnlich nasser Sommer war im Jahr 1888 zu verzeichnen, dem Jahr, wo zwei Deutsche Kaiser starben. Als auch damals der Regen nicht nachlassen wollte, sind folgende pessimistische Knittelverse entstanden, die uns ein Leser heute einschickt: Fällt das Barometer nieder, immer tut es regnen wieder; Steht dasselbe in dem Mittel, macht es nässer jeden Kittel; Steht das Barometer hoch, regnen tut es immer noch.
= Erwischt. Gestern wurde in einem Hause auf dem Hohenstaufenring ein Arbeiter erwischt, als er einzubrechen versuchte. Der Dieb wurde ergriffen und einem Schutzmann übergeben.
Straßenbahnunfall. Gestern abend stieß im Laach ein großer Leiterwagen einer Fensterreinigungsanstalt in die Scheibe eines Anhängewagens der Straßenbahn und zertrümmerte sie. Der Führer des Triebwagens bremste sofort, um schlimmeres zu verhüten. Hierbei fiel eine in dem Anhängewagen sitzende Frau von ihrem Sitz gegen eine Messingstange. Der Schrecken hatte der Frau so zugesetzt, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
Aus Köln-Deutz.
10 Gummidiebstähle. In der letzten Zeit wurden in einer Gummifädenfabrik in der Mülheimerstraße fortgesetzt Gummiartikel gestohlen. Der Gesamtwert der gestohlenen Sachen beläuft siy auf
50—60000 M. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist
es gelungen, zwei Diebe und zwei Hehler festzunehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Weststadt-Verein zur Wahrung und=Förderung der Interessen des westlichen Stadtteiles hielt gestern abend im großen Saale des Friesenbräus seine Vierteljahrsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schüller, teilte mit, daß die elektrische Beleuchtung der Friesenstraße, die auf mehrere Eingaben des Weststadtvereins hin am 30. April d. J. von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, nun bald in Angriff genommen werde. Nach den Mitteilungen, die dem Vorstande auf eine diesbezügliche Anfrage von der Verwaltung der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke gemacht wurden, werde mit den Arbeiten für die Anlegung des elektrischen Lichtes in 14 Tagen begonnen werden. Das städtische Grundstück an der Friesenstraße, das im Jahre 1900 von der Stadt Köln zur Errichtung einer Markthalle angekauft wurde und seit beinahe 10 Jahren unbenutzt daliegt, ist jetzt von der Stadtverwaltung zum Verkauf ausgeboten worden. Der Kaufpreis für das frühere Leyendeckersche Grundstück betrug 600000., während das Grundstück unter Hinzurechnung von 4 Proz. Zinsen und der Zinseszinsen heute der Stadt weit über 800000 M. schon gekostet hat. Eine vorteilhafte Bebauung des beinahe 4000 Quadratmeter großen Grundstücks wird nur möglich sein, wenn von der gegenüberliegenden Alten Wallgasse aus eine Straße durchgeführt wird bis zum Klapperhof. Schon wegen der großen Tiefe des Grundstücks wäre eine andere Bebauung unzweckmäßig. Wegen des voraussichtlich ziemlich hohen Verkaufspreises des Grundstückes würde die Aufführung von Hinterhäusern nicht rentabel sein. Zudem war bei der früher projektierten Markthalle auch gegenüber der Alten Wallgasse ein breiter Durchfahrtsweg zum Klapperhof vorgesehen. Die am Eingang zur Friesenstraße liegenden drei alten Häuschen, die nach dem Neubau des Herrn vom Stein um so mehr hervortreten, bilden nicht minder ein Verkehrshindernis für den Personen= und Frachtverkehr wie für die elektrischen Bahnen. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausbruck, daß die Stadtverwaltung auch für die Beseitigung dieser unhaltbaren Zustände sorgen werde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Horrem,.Juli1909. Am Sonntag, den 11. Juli, findet
nachmittags 5½ Uhr, im Saale der Restauration Hünseler (Kreisbahnhof) eine große Volksversammlung der Zentrumspartei des Kreises Bergheim statt. Reichs= und Landtagsabgeordneter Generaldirektor Dr. A. Pieper spricht über parlamentarische Arbeit der letzten Session, u. a. Berggesetz, Erbschaftssteuer; Landtagsabgeordneter Dr. Heß über die politische Lage der Gegenwart. Angesichts der bewegten politischen Situation ist ein zahlreicher Besuch geboten.
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel,.Juli1909. Am Sonntag, den 11. d. M. findet im Vereinslokale des Herrn Karl Keppler, nachmittags 6 Uhr,
eine Versammlung des Kath. Arbeitervereins statt mit einem Vortrag des Herrn Paters Venhost.
Marktpreise.
g Köln,.Juli1909. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..30-0,83, vom Bauch.68-.76, Kalbfleisch von der Keule 0,84-0,94,“ Hammelfleisch von der Keule 0,86—0,95, Schweinefleisch von der Keule 1,04-.07,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.89-0,94 das Pfund. Gänse 5,00-.25, Enten .60-.45, Hähne, alte,.70-.25, junge, 0,80-.40, Hühner, alte..50.35, Hühner, junge, 1,35-1,45, Tauben, alte,.30-.35, junge.50— .60, lebend das Stück. Gänse..80—0,95 das Pfund, Enten.25-4,10, Hähne, alte,.85-2,40, junge.85-.80, Hühner, alte, 1,60-2,70, Tauben. alte, 0,30-0,35, junge, 0,60-0,70, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10—.20, Barsche 0,70-.90, Schleie.10-1,30, Brasse(Bleie) .50-.60, Aale 1,20-1,40, Karpfen 0,90-.10, Barben 0,70-.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.25-.35, Isländer.20, Schellfische, Nordsee, grosse.40-.50, mittel.30-0,35, klein.15-.20, Seezungen .50-1,90, Rotzungen.50—.60, Schollen 0,35-.50, Steinbutten 1,00— .10, Heilbutten.65-.80, Sechechte.45-.50, Flusshechte 0,90-1,10 Salm 1,00-.40, Zander.10 1,20, Aale 0,90-1,00, Schleie 0,60-0,90, Karpfen 0,70-.80, Winter-Rheinsalm.10-.75 das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,08-0,10, Heringe, Salz-.05. Rollmops.05 das Stück.
Molkercibutter.30—.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00.25 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,20, Holländer 0,70—1,00, Thlsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, inl., Ess-.25, austr., Ess-.50—.60, Kirschen, süsse,, hiesige .20-0,35saure, hies. 0,25-0,35, ausl. 0,25-.35, Erdbeeren, inf. 0,00— .00, Heidelbeeren.35-.40, Himbeeren.45, Johannisbeeren 0,18-.22. Stachelbeeren O,15-.25, Aprikosen, ausl. 0,25—0,35, Pfirsiche, ausl..25— 0,40,Bananen..25 das Pfund. Zitronen 0,04-0,08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue, 0,08-.09, weisse, alte.05-0,06, ital..080,09, holl. 0,07-0,08, Bohnen, dicke mit Schale.10, grüne, ausl..35— .45, Erbsen, grüne hies., mit Schale 0,15-0,18, ausl..14-0,18 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, holl. 0,04, Blumenkohl, inl. O,20-0,25, ausl. 0,15-0,25, Rotkohl. inl..25, Weisskohl, inl..25. Wirtingkohl, inl. .10-.15 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlauch0,20 das Gebund. Kohlrabi Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04-0,08. Mohrrüben, junge 0,04-.O5 das Gebund, abgeschn. C. 08 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen, 0,05-0,12, Mcerrettich .25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund Zwiebeln, gewöhnliche 0,12, ägyt..12-.15, Tomaten, ausl..25-.35 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund. Gurken, grosse, Salat-,.15, holl .10-.15, II.10 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 9. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserne, M..50-10,00 Wiesenheu M.50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50-.00, Krummstroh und Pressestrob.50-—.00 die 100 Kilo.
Rier 100 Stück M.—
Mutmaßliche Witterung für den 10. d..: Noch immer kühl
und auch sonst zunächst noch keine wesentliche Besserung des Wetters Wind Südwest bis Nordwest.
Wasserstand am 9. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm., 463+-9,16 m| Köln, I1 vorm., 3,04—0,06 m
Canb. 9 vorm., 2,874-.01 m Wesel, 9 vorm..08—0,10 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 ½°<space> C.<space>
Sehenswerte
in den neu hinzugenommenen Parterreräumen
Breite Strasse 125-127(früher Lempertz)
des
Kaufhauses
recht zahlreichen Besuch!
Im städtischen Invaliden= hause ist eine Freistelle zu besetzen. Bewerber wollen sich dinnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30.Dezemb. 1868 hier verstordenen Fräulein Adelheid Förster, schriftlich melden.
Cöln, den 6. Juli 1909.
Die Armendeputation:
Dr. Greven. 2
Für den Neubau der Volksschule an der Antwerpener= und Genterstraße sind die Fensterund Türbeschläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Brüsselerstraße 65, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 22. Juli vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 14, einzureichen.
Cöln, den 5. Juli 1909. Hochbauamt.
Volte. 2
Am Samstag, den 10. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Drei Bände Bilz.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwängs-Terzeizerung.
Am Samstag, den 10. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz. Berrenratherstraße 182 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Fahrrad, 1 Ofen, 1 Serviertisch.
2. 1 Regal mit 5 Mille Zigarren.
3. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Bett. 1 Küchenschrank, 1 Tisch mit Decke.
4. 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 10. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Bücherbrett, 1 Spiegel, 1 Kommode, 1 komplettes Bett, 1 Tisch,
1<space> W a s c h t i s c h<space> m i t<space> S p i e g e l,<space> s o w i e<space>
2 große Schweizerkäse und 2
Hobelbänke.“
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
193Am Samstag, d. 10. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine neue Gitarre.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Saustag, den 10. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Zimmerteppich,
1 Nipptisch,
1 Serviertisch,
1 Regulateuruhr,
II. 1 Nähmaschine,
III. 1 Schreibtisch.
Kruse,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanas-Verkeigerung.
Am Samstag, den 10. Juli 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Rolandstraße 105 als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien; daran anschließend um 10½ Uhr in der Wirtschaft Kremer. Bonnerstraße 218, als Auktionslokal:
! Antophon mit Platten, 1 Bronze=Figur, verschiedene Kistchen Zigarren, 1 Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel.
Horst.
d* Gerichtsvollgieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 10.Juli 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
190 Fensterleder, 50 Kisten Zigarren.
Urbau,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.*3
Am Samstag, den 10. Juli 1909, wittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zanlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sekretärschrank, zweitüriger Schrank, Tisch, Sofa 2c. in Eichen. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, den 10. Juli 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 runder Tisch, 1 Kommode(poliert), 1 Osen, 1 Pult, 1 Büfett (nußbaum), 1 großer Spiegel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Rolandstraße 65.“e
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 10. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
ollen zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer, Hauptstraße, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend um 12 Uhr in Rondorf, Hauptstraße:
1 Klavier.
Horst,
h* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch
Anz. im()lange z. Geld gem.
Awaugs-Verseigerung.
Am Samstag, den 10. Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich moistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 kleines Schränkchen, 1 Regulateuruhr, kleiner Geldschrank, 1 Sekretärschrank, 3 Geweihe.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, r
Schillingstraße 394.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 10. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Möbel und 1 Ladentheke.
*<space> B u c h h o l z.<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstr. 41.
992Am Samstag, den 10. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, nußb.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
sd findet man nicht auf 19 der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(CA)
Bauhandwerkee Zimmerer: Samstag, 10.7. 8½ Uhr, Ganser, Mathiasstraße. 1
Brauer. Sonntag. I1.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach.
Gärtner Köln. Samstag, 10.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr Graph. Gewerbe. Samstag, 10.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Heimarbeiterinnen. Montag, 12.., 8., Marzellengymnasium Holzarbeiter Köln. Samstag, 10.., 8½ Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse.
Holzarbeiter Lindenthal. Sonntag, 11.., 11 Uhr, Saddeler, Bachemerstraße.
Maler. Samstaa, lv.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße. Metallarbeiter Köln. Samstag, 10.., 9 Uhr, Glückaufhalle Metallard. Ehrenfeld. Samstag. 11.., 9 U. Wittkamp, Venloerst Metallarbeiter Vingst. Sonntaa, 11.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr. Schneider. Dienstag, 13.., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße Kutscher Ehrenfeld. Sonntaa. 11.., 8 Uhr, Hamm, Geisselstr. Kutscher Nippes. Sonntaa. II.., 8, Kleinherr, Balthasarstr.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
Dac
“
140 Dieesten.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
im ist keine Gawinn Niete, sondern bringt uewilln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136* Freitag, 9. Juli 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2. Köln(Coffene stellen)
Eine leistungsfäh. Möbelfabrik Süddeutschlands, Spezialität Schlafzimmer und Küchenmöbel, sucht für Rheinland und Westfalen sofort tüchtigen d'
Vertreter.
Fr.=Offerten u. B 327 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
(Ein junger fleißiger Arbeiter, O der möglichst in Kolonial= warengesch. tätig gewesen ist, mit guten Zeugnissen gesucht.
P.&amp; W. Bollig, Weyerst. 13/15
ges. z. Zigarr.=Verk an Wirte 2c. Berg ev. 250 K. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Agent
Tächt. Verkäufer zum Auf a suchen der Privatkundschaft sofort gesucht. A. Schultz Ehrenfeld, Simrockstraße 6
Krav. kath. Knabe, der Schule S entw., k. Beschäftig. finden bei J. Leers, Neumarkt 39.
Füchtig. Schuhmachergesenl
# sofort gesucht. H. Lindener, Neußerstraße 289.
Junger Ackerknecht gesucht.
S Nippes, Niehlerstraße 133
Wir suchen
für unsere Steinzeugröhrenfabrik einen unverheirateten
Verputzer und
Fassonarbeiter.
G. m. b. H. g.
Bracht,.=Rhein.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zentralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Sattler.
Vertreter.
Tüchtige, repräsentationsfäh Vertreter für lukrativen Artikel werden sofort ausgenomm. Vorzustellen zwischen—9 Uhr vorm. Marienplatz 28A, 1. Et.
Die Subvertretung für die rechtsrhein. Orte: Deutz, Mülheim, Kalk und Umgeb. ist z. ok. Nötiges Kapital=—700.4.
Eine Produktivgenossenschaft auf dem Lande sucht zum 1. Oktober einen kaufmännisch ge bildeten
jungen Mann
militärfrei, für das Kontor, der auch kleinere Reisen ausführen kann. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. K 766 an d. Geschst. d. K..=A.
Lehrling.
Für unser Engrosgeschäft suchen wir sofort einen Lehrling mit nur besten Schulzeugnissen.
Selstgeschriebene Offerten erbitten wir an Fahrräder=Bestandteile,
G. m. b.., Deutscher Ring 72.
Damen=Schneider
welcher vollständig selbständig arbeitet, jedoch nicht probieren uno zuschneiden muß,
gesucht zum j. Sept.
Fr.=Off. u. K 763 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen
einen erstklassigen, durchaus tüchtigen
Werkführer.
Union= Ledermöbelfabrik Gebr. Heuvels, Viersen.“
Für jede Stadt suchen wir
Personen,
welche abends 5 M. reell und ohne Mühe verdienen wollen. Off. mit Angabe der Beschäft.
an K. Scholten, Koblenz,
erdeten.
Schweinemetzgerlehrling,
kath., gesucht, der gleich Geld verdient.
Jos. Odenthal, Köln,
Thürmchenswall 19.
Zwei junge Leute als
Pferdeknecht
sowie ein Küchenmädchen
sofort gesucht.
* Ant. Sartorius, Buschbell.
J brv. Ehepaar s. Hausmeister J. Stelle, wo d. Mann d. Heiz. besorgt u. d. Frau d. Treppenhaus u. dergl. reinigt. Off. u. Z 220 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Für ein feines Hotel in einem Luftkurort(Eifel) wird für bald bis Ende September ein reso lutes, besseres
Mädchen
als Zimmermädchen gesucht.
Solche, die etwas servieren können, bevorzugt. c*
Offerten unter B 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches leichte Hausarbeit nit übernimmt, zur Pflege von 4 Kindern gesucht.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden.
Fr.=Offerten unt. W R 7 an die Hauptvertretung Mülheim am Rhein. 2
Zum Eintritt für 1. August suche ich zwei nicht zu junge katholische
Dieselben müssen in der Weiß=, Woll= und Kurzwarenbranche durchaus erfahren sein.
Offerten wolle man genaue Angabe über bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche bei nicht freier Station beifügen.
H. Jansen=Spelting, Rheydt. p“
Ein Frl., aus guter Familie, mit besten Zeugn., welches gut rechnen und schreiben kann, in feinem Restaurant. Selbiges könnte zu Hause schlafen.
Angebote mit Zeugnisabschrift. u. 1982 an die Gesch. d. Bl. p
Gediegene katholische
Verkäuferin
branchekund., für Handschuh=, Kraw.=Spezialgeschäft in größ. Kreisstadt nahe Köln u. Aachen zu September=Oktober gesucht. Pension außer dem Hause. Angenehme dauernde Stellung.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Geh.=Anspr. u. K 760 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. 3
und
I. Rockarbeiterin
welche vollständig selbständ. arbeiten, nur aus ersten Häusern,
gesucht zum 1. Sept.
Fr.=Off. unt. K 762 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 3
Arzt, Junggeselle, sucht zum
15. Juli kath., einfaches, nicht zu junges
Fräulein
zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Off. unter Angabe von Lohnanspruch u. K 747 an die Gesch. des Kölner Local-Anz.
Suche ein besseres tüchtiges
das in einem herrsch. Haushalt die Küche selbständig geführt u. gute Zeugnisse besitzt. Frau Bocddinghaus, Stephanienstraße 17, Düsseldorf.
Fräulein,
nicht unter 22., zum 15 Aug.
als Stütze gesucht.
Dasselbe muß selbständ. kochen können. Fr.=Offerten mit Bild, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen u. K 765 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche zum 1. August
zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin
zu einem 1 Monat alten Kinde Nur solche mit den best. Zeugnissen wollen sich bei Frau 2.
Haßlacher, Coblenz, Neustadt 3, melden.
Tüchtig. Raufmann
32., kath., ledig, vermögend, sprachenkundig, sucht Stellung in einem Hause, wo ihm nach Einarbeitung Gelegenheit zur Beteiligung oder späteren Uebernahme geboten ist.
Fr.=Off. unter K 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. perfekter Verkäufe
für Kolonial= u. Fettwaren und Hausstandsartikel, sucht Stellg Gute Zeugnisse vorhanden.
h. Erler, Köln-Ehreufeld,
Philippstraße 52, b. Hrn. Meier.
Herrschaftlicher Diener
33., fix im Fach, kann auch mit Pferden umgehen, sucht sofort oder später Stellung.
Off. mit Angabe von Lohn er beten postlagernd J S 100 Münster i. W.
Erfahrener
Krankenwärter
sucht Stellung im Krankenhaus od. bei einz. Herrn. Off. erbittet
Johann Schmitz, Meckenheim bei Rheinbach(Rhld.). Wor mersdorferstraße.
Junger Mann
der persekt deutsch, franz. und englisch spricht und schreibt,
sucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 754 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
welcher Französisch n. Eng lisch spricht, sucht Stellung in worel oder Restauration. Meister Gerhardstr. 30.
Verkäufer„Detailreisender
Manufakturist(Christ), 215., mit Erfolg gereist, sucht per 1. Aug. evtl. früher Stellung, Rheinland bevorzugt.
Offerten unter K 764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inabh. Frau sucht Kunden
El im Waschen und Putzen. Severinstraße 2, 3. Etg.
Ein selbständiger
Bäcker= u. KonditorGehülfe
sucht Stelle.
Off. u. B 331 a. d. Geschst. d. Bl.
herrschaftl. Kutscher
mit langjährigen Zeugnissen aus ersten Häusern sucht Stelle.
Off. an J. Wilhelm, Köln, Sachsenring 34.
Junger Mann vom Lande,
20 Jahre alt(Halbinvalide), sucht Stelle als
Schusterlehrling.
Off. u. Nr. 1996 an d. Gesch. d. Bl.
Junger, verheirateter Mann * sucht Vertrauensposten. Kaution vorhanden.
Angebote erbeten:
Heinrich Hermülheim, Fischenich bei Köln.
D. br. kath. Schuhmachmütr.
nimmt 16 J. a. schwerhör. Jungen in die Lehre? Näh. durch die Annahmest. d. Bl. Frechen 719.“
Geprüfte, zuverlässige
Kindergärtnerin
sucht Stelle zum 1. Oktober ev. auch zur Stütze der Hausfrau. Selbige ist befähigt, die Pflege v. 1 oder 2 ganz kleinen Kindern voul u. ganz zu übernehmen, auch im Nähen und Bügeln erfahren. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 757 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz. p“
Geb. kath. Fräulein
21 J. alt, kinderlieb, erfahren in Küche u. besserer Hausarbeit, sowie im Nähen, Bügeln usw.,
sucht Stelle als Stütze der hausfrau.
Prima Zeugnisse und beste Empfehl. Gefl. Off. u. K 748 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Besseres mädchen
sucht Stellung zum 15. Juli
oder später als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 758 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein D sucht stelle f. alle Hausarbeit
in kl. kath. Haushalt z. 15. Juli. Fr.=Off. unt. 2000 a. d. Gesch. d. Bl.
21 J. alt, aus guter Familie, in Küche und Haushalt erfahren, auch geschäftskundig, durchaus zuverlässig, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, am lieb sten in einem Geschäftshause. Beste Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. K 750 a. Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches gebild. Fränlei
33 Jahre, in der bürgerl. wie feineren Küche sowie in d. Führung eines besseren Haushalts erfahren und selbständig, sucht zum 15. Juli Stelle, am liebsten bei einzelnem besseren Herrn.
Offert. unt. R S 12 Köln. Machabäerstraße 37.
Da ich ev. spät. meinem geistl. Bruder den Haushalt führen möchte, suche ich für 1. August Stellung in einem 3
Pfarrhause
um mich womöglich unter Leit. der Schwester des Pfarrers darauf einarbeiten zu können.
Fr.=Offert. unt. K 761 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein,
welch. auch ½ Jahr im Kolonial= waren=Geschäft tätig war, sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten, wo sie auch im Geschäft mit tätig sein könnte.
Off. unt. B B an die Haupt vertr. A. Jacobs, Siegburg.
Junges Mädchen ca. 14 J. der französ. Sprache mächtig sucht Stellung als
Lehrmädchen
in einem gut kathol. Hause.
Off. u. K 759 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Waise sucht Stellung zur Führung sämtl. Hausarbeiten. Beste Zeugnisse zu Verfügung. Ang. u. 1983 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinfaches Fräulein aus acht O barer Familie, kath., 22 J. alt, in Küche u. Haushalt sowie Nähen u. Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze der Haus frau. Nähe Düsseldorf bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 753 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen, kath. 26 J. in allen #### häusl. Arb. erfahr. sucht St. in kinderl. Haush. bei Famiel.= Anschluß b. z. 1. August. Bevorz. Köln oder Umgegend. Offerte mit Lohnangabe an die Hauptvertr. 185 Siegburg, Jacobs erb.“
Geistlicher sucht f. s. Schwester in mittl. Jahren
Stelle
zur Führung des Haushaltes in ruhiger braver Familie.
Off. u. 1994 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein in Kindererziehung und Pflege erfahrenes
in sucht Stel
Offerten unter W P 4 postl.
Würzburg(Grombühl).
Gut kath. Fräulein
aus bess. Fam., welches d. bürg. Küche versteht, sucht Stelle als Stütze in kl.ord. Haush. Zweitm. erwünscht. Offerten u. B B2 an Franz Peters, Vensberg.
Kinder=Gouvernaute
kath., gebild., d. franz. Sprache mächt., beste langj. Zeugn. besitzend, sucht Stelle. Fr.=Offerten erb. u. 1980 an d. Gesch. d. Bl.
Jüngere Verkäuferin der Manufaktur=, Weiß= und Wollwarenbranche sucht Stelle für jetzt od. später. Gefl. Off. u. E B 71 postlagernd Inden, Kreis Jülich, erbeten.
Einfaches Fräulein, welches E länger in besserem Hause selbständig tätig war, sucht Stelle als Haushälterin.
J. Wenner, Neheim(Ruhr), Apothekerstraße.
Mädchen 183, weiches
auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle für alle Hausarbeiten. Off. u. 1992 an d. Gesch. d. Bl
Tücht. Rest.=Köchin
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter K 756 an die Gesch. d. Bl.
Einf. ält. Fräulein
w. d. Haush. verst., in bürgerl. u. f. Küche erf., sucht angen. St. Off. u. 1999 an die Gesch. d. Bl.
(Ioastuguache) Achtung
Banherren, Hausbesitzer!
Jung. erfahr. Anstreichermstr. führt alle Anstreicher= und Tapezierarbeiten gut u. billig aus, auch in Akkord u. Tagelohn. Off. u. 1985 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Im Bildereinrahmen
empfiehlt sich
J. Hülf jr., Mülheimerstr. 16.
Anstreichen, Capez.
solid u. billigst. Giebel abwasch. 2X Oelf..45 inkl. Gerüst.
Off. unt. 1976 a. d. Gesch. d. Bl.
Klaviere u. Möbel anse“
prachtvollste auspoliert.
Karl Stein, Apostelnstr. 24.
Fapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Balduinstr. 4.
Zhtädch. s. Kund. i. W. u. Ausbess. d. Wäsche im Hause. Nippes, Hartwichstr. 87, II., Anb.
Kut erfahr. Anstreicher, speziell O in Möbelarbeit, Invalide, sucht Arbeit. Bayardsgasse 32, I.
Wringwalzen prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Ad. Balder, Friedrichstr 28, I.
fine Frau sucht Stundenarbeit v. ½10-½2. Bolzengasse 10.
helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Zu vermieten
. 123. Sout, vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung od.Bureau u. Lager.Monatl. 45l
Eureau-Raum, Otrechterstr. 5,
m Part., vorne, monatl. 25. eventl. kann Lagerplatz mit vermietet werden.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. h
Zu vermieten
herrsch. Wohn. 5 Zim., Küche, Mansarde, Diele, einger. Badez., Gas, El., Heizung, all. Zubehör zum Preise von 1800—2000 M
Bureau u. Lagerraum in jed. Größe und Preislage sofort
Mainzerstr. 71
zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Et.
III. Etage, be
5 Zima., Küche w. Wandpl. u. pind, IMans. 1Kell., Nacheloi, alkon straßenw. Monatl 80 M.
Bsch.: Bureau Moltkest.93,Sout.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. mit Garten.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Jout. eh
Ladenlokal
für jedes Geschäft, besonders f. Viktualien=, Obst=, Gemüse=, Spezereihandlung, Metzgerei usw. geeignet, mit geräumigem Keller und entsprechender Wohnung zu vermieten.
Näheres bei Frau Krebs, Hinterhaus.
Große n.
emisen
Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79 oder Mauritiuswall 58—62, geeignet f. gr. Fuhrgesch., Spedit. u. Großgeschäft sof. zu verm.*
Dr..Trimborn, Hohenz.=Ring49.

Zwangs=Versteigerungen.
Am 3. September 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr.., das in
Cöln,
Thieboldsgasse 33/35
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hinterbau, groß 3 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
.3 Königliches Amtsgericht Köln, Abt. 40.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186 x Frestag. 9. Juli 190..
Am 9. September 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, AppellZimmer Nr.., das in Cöln,
Bachemerstrasse Nr. S
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,75 Ar, Nutzungswert 3800 Mark,
Eigentümer: Ludwig Biedert in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 9. September 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. das in Cöln,
Bachemerstrasse Nr. 53
belegene Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3200 Mark, groß 3,35 Ar,
Eigentümer: Ludwig Biedert in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Ein Genuss von seltener Art
ist eine Kopfwäsche mit„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei. Abgesehen von der erfrischenden Wirkung führen Sie dem Haarboden neue Nährstoffe zu, erhalten glänzend weiches, gesundes Haar, während Schuppenbildung unmöglich wird.
„El Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, ist a Flasche M. 2,50 in sämtlichen Drogerien,’arfümerien und Apotheken erhältlich. Kopfwaschungen werden in allen besseren Friseurgeschäften ausgeführt.
Generalvertreter: Benediet Tillmann, Gertrudenstr. 14. Telephon 3812. 3“
nAgn
ihe!
Herren=Vorschnürstiefel M. 6,50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack„ 7,50
Damen=Borschnürstiefel mit Lack 6,50
Kinder=Boxcalsstiefel M..50—.50
Kräftige Arbeitsschuhe„ 5,00— 6,50
Eadwig Gordes,
p* Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
N ZM
. h
S
tchc
aller Art,
Hlumiaationsarikel, Transpazente für Kirchen- u.
walliche Fesie
Prozessonstrastehnen und Kissen, Gebäude- und Gakctat
Achen
.65,1.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte Waschkleidchen .88,.3„.75,
.50 u. höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl.
Impfkleidchen.65,.90,4.50 u. .40. Moderne Festonkleidchen, hochschick.50 u..20. 300 weiße Tragkleidchen.50,.90,.70 u. höher alle u. Preis z. Aussuchen.
Eigene Konfektion. b* Beste Näharbeit.
A. Stiel, Heverinstr. 513.
bezieh. Wiederverkünfer billigst durch
Meininshaus
a Schulze
G. m. b. H. p'
Köln, Mahnenstrasse 11.
Kataloge gratis und franko.
zu enorm billigen Preisen.
Partiegeschäft
Griechenpforte 4, drekt an der
Strasse und Hausnummer bitte beachten.
Für Brautleute.
Gebe eine Partie
Schlaf- und Ehzimmer
in Eiche und Nußbaum
sowie alle erdenklichen
potieit. u. kumleeien Avort zu staunend bill. Preisen wegen
Diese Menge Gerstenmalz
Ren schwer
*
g ab. Nur erstklassige
e Waren. 82
H. Stoile
keinermeister
Snn
:<space> S c h u h e<space> S c h u l<space> Schuhe!
Sternengasse 18.
Bedienung streng reell nur durch Fachleute. b*
S 0
## 33
##
Räumungsverkauf
#s Zirka 7000 Paar
#o werden zu bedeut, lierabgesetzt. Preisen verkauft.— E8 B9 Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 8
:<space> S c h u h- V e r s a n d<space> H a u s<space> a s<space>
" Georgstr. 2123 Georgstr. 2123 S
Telephon 9168. p·3
8
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogevie. 9
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
1 Rranz. Kau„Nachfolger:
10 Franz Hau, Hubert Zarth.
ERIESEN· STRASSE:
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende
Grundstück
zwischen Friesenstrasse und Klapperhof
Flur 22 Nr. 801/78, gross 3880 qm, ist zu verkaufen. Näh. Auskunft erteilt das staatische Vermessungsamt Cöln, Rathausplatz 5. 0
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
soh.- Peter Kreuels gasse 9s.
— Nähe der Hauptpost. h
— S
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
n
m
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch stästlapprobiert.
mittel-Chemiker 1 Dog
liefert die Molkerei 30#.
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Ligener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 8485.
ENG
A
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten. Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und E# stillende Mütter. Besics u. bekömmliches Anregungs 818 mittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. 8
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk. — Flasche 20 Pfg.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren.
Zu beziehen durch a*
Theodor
FAUSS
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297
oder zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
undurchbrochene
Brettchen.
Holzrouleaus Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41. Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
4 und wirkt.()
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174
Fernspr. 10 114#X 10114 Fernspr.
Kohlen, Koks
Briketts und Holz.
Lager: Antang Ehrenteld, Venloerstrasse 156 u. 158.
Man verlange Preislisten. d
Für Bau= und Möbelschreiner.
(Lmmtohls wore orabar
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichendretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Aborn Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. d“ 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippastr. 86.
Totaler Ausverkauf
sen Aufgabe des Geschäftes zu enorm bill. Preisen
Herrenmoden-Geschäft, Lindenstraße 3.
Daselbst eine ganz neue Ladeneinrichtung preisw. zu verkaufen.*
Herkules=Korfett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Albertusstraße.
Bestes flüssiges Metallputzmittel! Geberall erhältich
General-Vetreter: Eugen Forell ir.
*1
#— Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Hölu, Klapperhof.“ 659 3. 5 5. Uhr more.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs=
krausb., Instnenza, Rheumatism., Gicht, Aöhma, Ischigs
Zuckertrankheit. Kettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massage(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzöäder. Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch eloktr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.*
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler.„Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186* Freitag, 9. Juli 1909.
Theater und Konzerte.
* Dierte Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums
der Musik im großen Gürzenichsaale. Die vierte— insofern die beiden dramatischen Abende im Opernhaus mitzählen. Dieser Abend trug dieselbe Signatur wie der vorhergehende, in dem sogenannte vorgeschrittene Schüler und Schülerinnen mit Vorträgen von Konzertsätzen hervortraten, die das Schüler=Orchester begleitete und bei dem Konservatoristen dirigierten. Auf der Königin der Instrumente, der Orgel, produzierten sich mit Toccata(dorisch) von J. J. Bach, Gust. Rhodes,(Kl. Prof. F. W. Franke). Auf der Geige ließen sich hören drei talentvolle Schüler vom Konzertmeister Eldering. Richard Arntz spielte unter Leitung von Ernst Träger zwei Sätze aus der Spanischen Sinfonie von E. Lalo. Therese Kürmann trug unter Direktion von Fritz Busch den ersten Satz von Joachims Konzert in ungarischer Weise vor. Mit dem ersten Satz eines Konzerts von L. Sinigaglia schnitt Karl Reitz gut ab. Am Dirigentenpult stand Rich. Arntz. Die Gesangskunst war an diesem Abend nur vertreten durch Charlotte Dahmen (Kl. Frl. Beck), die man von den Musikabenden als aussichtsvolle Sängerin kennt. Sie zeigte mit dem Vortrage von Rezitativ und Arie aus Trauer=Ode von Bach, daß ihre Stimmittel auf so einen großen Raum ausreichen. Die Direktion hatte bei diesen Nummern Hr. Steinbach, übernommen. Mit Klaviervorträgen waren beteiligt zwei Schülerinnen von Henriette Schelle. Unter Leitung von Ernst Obrist spielte Anni Harten den ersten Satz von Griegs-mollKonzert und Auguste Körschgen das ganze Konzert Nr. 4-moll von H. Scharwenka, bei dem Erich Hammacher dirigierte. Die Solovorträge befriedigten durchweg und die Kapellmeister=Kandidaten, die der Direktor anleitet, zeigten sich ihren Aufgaben gewachsen. Nur sollten sie es vermeiden, bei mäßig bewegten Tempis halbe Takte zu schlagen. Das ist gefährlich.
* Das 3. populäre Ronzert des städtischen Orchesters war des schlechten Wetters halber nicht so gut besucht wie man angesichts des anziehenden Programms es wohl hätte erwarten dürfen. Goldmarks Ouverture zu des indischen Dichters Kalidasa (50 v. Chr.) hochpoetischem Schauspiel Sakuntala und Webers glanzvolle Oberon=Ouverture von unserm städtischen Orchester zu hören, verlohnt sich schon der Mühe, durch Wind und Regen nach dem Gürzenich zu patschen. Der Solist des Abends war der blinde Pianist Albert Menn, dem Konzertmeister Dietrich, Beethovens Es-dur Klavierkonzert mit dem städtischen Orchester makellos begleitete. Es war das um so leichter, als Hr. Menn eine durchaus musikalische Natur ist und eine sichere Technik besitzt, durch sein gefälliges Auftreten nahm er die Zuhörer sofort für sich ein, die ihm den Dank fir seine schöne Tarbietung keineswegs schuldig blieben. Sehr
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 9. Juli 1909.
esan
*
91
* Unterhaltendes.
E
a Lebendig begraben.
China=Erinnerungen von Bruno Navarra(Hamburg).
Unter den sozialen Ungeheuerlichkeiten, denen es in China nicht wenige gibt, und die uns teils mit Schaudern erfüllen, teils in Erstaunen setzen, nimmt die Sitte, Menschen bei lebendigem Leibe und klarem Bewußtsein zu begraben, zweifellos eine ganz hervorragende Stelle ein.
Das schauerliche Los, sich lebendig begraben lassen zu müssen, trifft gewöhnlich solche, die für ihre Familie oder Gemeinde eine Gefahr zu werden drohen, wie leidenschaftliche Spieler, Gewohnheitsdiebe, unverbesserliche Opiumraucher und namentlich Aussätzige. Diese Unglücklichen, von denen wir namentlich in Südchina ganze Kolonien vorfinden, bilden die große Mehrzahl der Opfer dieser grausamen Sitte.
Ein seit vielen Jahren in China tätiger Sendbote, der einer weitverbreiteten katholischen Mission angehört, und mit dem ich sehr häufig in persönliche Berührung kam, ist verschiedene Male Augenzeuge dieses Lebendigbegrabens gewesen. So unglaublich nun auch vielen die im nachstehenden wiedergegebenen Vorfälle klingen mögen, so ist an ihrer Richtigkeit durchaus nicht zu zweifeln. Mir selbst ist aus meinem langjährigen Aufenthalte in China ein ähnlicher Fall bekannt.
Dieses Vorkommnis spielte sich in den 90er Jahren in der unmittelbaren Nähe Schanghais ab. Der fünfzehnjährige Sohn eines armen Handwerkers war im ganzen Dorf und dessen Umgebung als ein unverbesserlicher Dieb und Raufbold bekannt Alle Versuche der Eltern, ihn auf die gerade Bahn zu bringen mißglückten.
In ihrer Ratlosigkeit beschlossen schließlich die unglücklichen Eltern, zum letzten und zugleich auch schwersten Mittel zu greifen sie kündigten dem Dorfe an, ihr Sohn solle lebendig begraben werden. Mit Schaufel und Spaten und Hacke bewaffnet, zogen die Eltern hinaus aufs Feld, während der Ungeratene von seinen Brüdern zum Richtplatz geführt wurde. Das ganze Dorf war auf den Beinen, um dem grausigen Schauspiel beizuwohnen.
Die Grube war schuell gegraben und gerade tief genug, daß der Kopf des armen Sünders, der in der Grube stehend verscharrt werden sollte, hervorragen konnte. Der Hungertod stand ihm bevor. Ohne sich zu sträuben, ergab er sich in sein Schicksal. Das Festtrampeln der Erde besorgten Nachbarsleute, und nur langsam zerstreute sich die Menge wieder, den Unglücklichen sich selbst überlassend.
So waren zwei Tage vergangen, als der Vorfall unter den Ausländern Schanghais bekannt wurde. Mancher eilte hinaus aufs Feld, um selbst Augenzeuge dieser grausamen Sitte gewesen zu sein. Der Fall wurde in den fremden Zeitungen erörtert und dabei das Drakonische chinesischer Rechtspflege in grellen Farben geschildert. Hierdurch wohl sahen sich die chinesischen Ortsbehörden veranlaßt, in die Eltern zu dringen, den Eingegrabenen wieder aus der Erde zu scharren, indem sie ihnen versprachen, selbst dafür zu sorgen, daß der Junge sich bessern würde.= So wurde dieser aus seiner schlimmen Gefangenschaft befreit und einer Besserungsanstalt übergeben, aus der er hoffentlich als Neugeborener entlassen wurde.
Hören wir nunmehr, was der eingangs erwähnte Missionar aus eigener Erfahrung zu erzählen wußte. Unser Gewährsmann kannte einen 70jährigen Greis in seinem Bezirke, der am Aussatz litt und seinen Kindern sowohl wie Enkeln deshalb zur Last wurde. Sie gingen daher mit dem Plane um, wie sie
den Alten
eindrucksvoll spielte Konzertmeister Anders das Violinsolo in SaintSaens Vorspiel zur Sintflut. Nebenbei gesagt erscheint der Komponist von Samson und Dalila etwas oft auf dem Programm. Die letzten Nummern dieses Abends waren die bereits gehörten Serenade von Weiner und Ungarische Tänze von Brahms, die dieser nicht komponiert, sondern nur arrangiert hat.
* Der Kölner Liederkreis hatte, wie so mancher andere Verein, auch mit seinem am Mittwochabend im Zoologischen Garten veranstalteten Konzert insofern wieder Pech, als ihm die Gunst des Wetters versagt blieb. Die vielen Freunde und Gönner des Vereins hatten sich aber durch das schlechte Wetter nicht abhalten lassen, hinauszufahren zu dem Zoologischen Garten, wo sie entschädigt wurden durch den vortrefflichen Gesang des Liederkreis unter Krögels Leitung und die vorzüglichen Darbietungen der 16er Kapelle unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez. Von den Liedern der ersten Abteilung möchten wir besonders die sichere Wiedergabe des schwierigen Chores Frühlingsnahen von Joseph Kreutzer hervorheben, aus dem Kgl. Musikdirektor A. Krögel auch den reichen Stimmungsgehalt herauszuheben vermochte. Die zweite Abteilung begann in t Silchers Untreue, ein echtes Volkslied, das immer vom Publikum beifällig ausgenommen wird. Es folgten Krögels Es zog ein flotter Bursch. Jüngst' Spinn, spinn und Attenhofers Rothaarig ist mein Schätzelein. In all diesen Darbietungen zeigte der Liederkreis seine oft gerühmten Eigenschaften. Das Publikum folgte mit großer Aufmerksamkeit den Chorspenden und verlangte am Schluß eine Zugabe, die auch gewährt wurde. Auch der wackeren Beezschen Kapelle blieb die Anerkennung nicht versagt. Eine vortreffliche Leistung war die Tell=Ouvertüre von Rossini.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft
hielt am Dienstagabend im Gürzenich=Restaurant unter dem Vorsitze des Obermeisters, Königlicher Baurat Schellen, seine zweite Hauptversammlung ab. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen daß seit der letzten Versammlung am 25. Mai fünf Mitmeister mit Tod abgegangen seien. Zu Ehren der Verstorbenen erhob man sich von den Sitzen. Sechs Jungmeister wurden in dieser Zeit aufgenommen. Es wurden nicht weniger als 60 Darlehnsgesuche gestellt, ein beredtes Beispiel für den Tiefstand der heutigen Verhältnisse. Leiden hätten nur 12 Gesuche mit Darlehen im Betrage von insgesamt 1635 M. berücksichtigt werden können, weil sich die Gesuche nicht in dem Rahmen des Vereins bewegten oder keine Aussicht auf Rückzahlung war. Seit dem 25. Mai wurden 3488 M. zurückgezahlt. An besonderen Zuwendungen gingen 50., außerdem durch Geheimrat Heidemann 300 M. als Abfindungssumme für seine Vereinsbeiträge ein. Nach dem Bericht des Revisors, Hrn Brinkmann, wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. An Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hrn. de Jong wurde Ernst von der Wettern in den Vorstand einstimmig gewählt. Man beschloß, in diesem Jahre das Stiftungsfest in Gestalt eines Saalfestes zu begehen.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 Preis 36.85
90
95
100 105 cm
39.—
42.— 45.— 48.51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS. 5
am besten aus der Welt schaffen könnten. Ihn umzubringen, davor schreckten sie zurück, denn auf dieses Verbrechen steht die Zerstückelung bei lebendigem Leibe. Es galt also, darüber nachzusinnen, wie man sich des Aussätzigen für immer entledigen könnte, ohne ihn töten zu müssen. Für jeden anderen wäre das wohl eine unausführbare Sache gewesen, aber die Chinesen wissen sich stets zu helfen.
Min kaufte einen schönen Sarg, das kostbarste Geschenk, das Kinder ihren Eltern machen können. Den Alten entzückte auch der Sarg im höchsten Grade, der Anstrich war ganz neu und glänzte wie ein Spiegel. Und nun sagten die Söhne:„Vater, wir glauben, du tätest am vernünftigsten, wenn du dich gleich hineinlegen wolltest und dich beerdigen ließest. Denn schon nach einigen Monaten ist dieser herrliche Firnisglanz wieder matt geworden.“ Dem Alten kam das Ansinnen anfangs doch etwas stark vor, und da er sich nicht recht dazu entschließen konnte, fuhren die Söhne fort:„Wir würden dann eine große Leichenfeierlichkeit veranstalten, an der könntest du dann auch noch teilnehmen.“
Dem Vater schien die Sache jetzt einladend und verlockend. Also fuhren die Kinder fort:„Du lebst doch nur noch sehr kurze Zeit, vielleicht nur noch wenige Wochen, und dann wirst du auf den Leichenschmaus verzichten müssen. Das schlimmste aber ist, es könnte Feuer ausbrechen, und dann wäre der kostbare Sarg verloren; wir aber haben kein Geld, dir einen zweiten zu kaufen. Gewiß scheiden wir von dir nur schmerzlich, aber du mußt uns doch einmal verlassen; übrigens bleibt deine Seele immer bei uns in der Ahnenhalle.“ Dem Alten schien der Vorschlag vernünftig und gut, er willigte also ein.
Man bestimmte den Tag des Begräbnisses. Verwandte und Freunde wurden eingeladen, die Trauermusik bestellt. Es wurde gebraten und gekocht; einen großen Leichenschmaus sollte es geben. Und als der bestimmte Tag herangerückt war, erdröhnten schon in aller Frühe die Böller. Die Geladenen versammelten sich, und gegen Mittag war ein großes Festessen, an dem der„Tote“ teilnahm. Er tat sich noch recht gütlich; denn bald mußte er sich ja in den Sarg legen, dann war es aus mit dem Essen— dann folgte die Beerdigung.
Unserm Gewährsmann zufolge lebte in seinem Missionsbezirke ein Sechzigjähriger schon längere Zeit als Witwer allein in einem abgesonderten Häuschen, da ihn seit Jahren der Aussatz befallen hatte. Obgleich er mit der Familie seines Sohnes in gar keine Berührung kam, so lebte diese doch in steter Angst vor Ansteckung. Sie hatte es dem Kranken deshalb auch öfter nahegelegt, in eine entferntere Gegend zu ziehen. Trotz aller schönen Versprechungen des Sohnes mochte der Alte aber von dem Vorschlage nichts wissen und blieb, wo er war.
Seine Krankheit verschlimmerte sich allmählich derart, daß seines Sohnes Familie, von Todesfurcht und Abscheu ergriffen, ihn täglich bat, seinem erbärmlichen Dasein ein Ende zu machen. Der arme Mann aber hing zu sehr am Leben, als daß er dem beigestimmt hätte; und selbst das Versprechen, ihm einen Mandarinenanzug zu kaufen und diesen ihm auf die Reise ins Jenseits mitzugeben, konnte ihn nicht bestimmen, vom Leben Abschied zu nehmen. Nur eine gehörige Dosis Gift hielt er bereit, um sie einzunehmen, wenn ihm selbst sein Dasein zur Last geworden wäre.
In der Tat glaubte man eines Tages schon, daß er von diesem letzten Mittel Gebrauch gemacht habe. Denn da ihm sein Sohn in gewohnter Weise sein Essen gebracht und vor die Tür gestellt hatte, erhielt er auf sein Rufen keine Antwort. Da auch an die Tür geworfene Steine nicht imstande waren, den Kranken hervorzulocken, nahm man seinen Tod als gewiß an. Der Sohn eilte also nach dem nächsten Dorfe, um einige Männer herbeizuholen, die den Leichnam so schnell wie möglich beerdigen sollten. Auch die Totengräber wurden sogleich bestellt.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags-Ausgave des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samsraanachmittaa 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Von dem angeblichen Tode des Kranken hatte auch ein grauköpfiger Nachbar gehört. Da ihm die Sache aber etwas zweifelhaft vorkam, meinte er, man müsse sich davon doch erst überzeugen. Beherzt trat er in die Hütte des Aussätzigen und fand diesen nicht tot, sondern nur in einem tiefen Schlaf liegend. Nun wollte man die Totengräber und Totenträger wieder abbestellen, doch diese hatten sich beeilt, den versprochenen Lohn zu verdienen, und waren schon zur Stelle. Da sie ihre Zeit nicht umsonst verloren haben wollten und auf der Bezahlung des ver einbarten Lohnes bestanden, da auch die Familie des Tot geglaubten das Geld nicht umsonst hinausgeworfen haben wollte, hielt man Rat, was da zu tun sei. Schließlich kam man übe ein, es dem Aussätzigen klar zu machen, daß es bei solchem Stande der Dinge das vorteilhafteste wäre, wenn er sich jetzt gleich begraben ließe, anstatt die Sache auf ein anderes Mal zu verschieben.
Aber noch immer schüttelte der Alte den Kopf. Da wurden ihm die schönen seidenen Mandarinenkleider vor die Nase gehalten, in denen man ihn bestatten wolle, auch versprach der älteste Sohn, pflichtgetreu die üblichen Ahnenopfer an seinem Grabe darbringen zu wollen, und als letzten Trumpf erinnerte man ihn daran, daß er im Jenseits doch ein so viel angenehmeres Dasein genießen werde als hier auf Erden. Das wirkte, der Kranke willigte endlich ein.
So wurde denn eiligst ein Sarg herbeigeschafft und vor seinen Augen noch einmal fein säuberlich von allem Staub gereinigt. Seiner Schwiegertochter legte der Alte warm aus Herz, ihre Schweine, Gänse, Enten und Hühner gut zu versocgen; auch empfahl er seinen Enkelchen, in der Schule recht brav zu lernen, damit aus ihnen einmal große Mandarine würden.
Ueber allen diesen Umständlichkeiten war es Nacht geworden, und man mußte die Feierlichkeit auf den nächsten Tag verschieben. Bei Tagesanbruch bereitete die Schwiegertochter ein fettes Huhn, und einige Nachbarn brachten schöne Stücke Schweinefleisch herbei, damit der Todgeweihte vor seinem Abschiede aus der Welt tüchtig schmausen könne. Nachdem die Mahlzeit vorüber war, setzte sich der Leichenzug, wenn dieser Ausdruck erlaubt ist, in Bewegung. Voran wurde der leere Sarg getragen, hinter diesem schritt der um sich selbst leidtragende„Tote=, und ihm folgte sein Sohn mit dem Mandarinengewande am Arme. Als man an dem schon bereit gehaltenen Grabe angelangt war, machte der Aussätzige sorgfältig Toilette, schluckte sein Opium, das schon nach kurzer Zeit tödlich wirken sollte, und legte sich in den Sarg. Sein Sohn nagelte diesen mit eigenen Händen zu, und in angemessener Entfernung standen die Ortsältesten, um sich zu überzeugen, daß das Begräbnis in regelrechter Weise vor sich gehe. Dann ging alles wieder nach Hause.
So furchtbar uns die Sitte, einen Unverbesserlichen oder einen unheilbaren Kranken lebendig zu begraben, mit Recht erscheint, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß der chinesische Volkscharakter eine ganz andere und eigene Auffassung verlangt; man muß auch die religiösen Begriffe der Chinesen in Betracht ziehen. Diesen ist das jenseitige Leben nur eine Fortsetzung des diesseitigen, und zwar so, daß drüben jeder so fortlebt, wie er hier aus der Welt geschieden ist. So trägt z. B. nach der volkstümlichen Auffassung ein Enthaupteter seinen Kopf in der anderen Welt unter dem Arme oder am Leibgurt angebunden. Das chinesische Strafgesetz hat deshalb auch mehrere Grade der Todesstrafe festgesetzt. Diese wird um so verschärfter, je mehr der Leib des Delinquenten verletzt wird. Das Henken ist der leichteste Grad, die Enthauptung ist schon viel schwerer; am schrecklichsten ist das=Lingtschie, die Zerstückelung bei lebendigem Leibe. Auf diese Weise ist der Tod durch Lebendigbegraben eine Todesart, die jeder anderen vorzuziehen ist— bei ihr bleibt ja der Körper unverletzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 x Freitag, 9. Juli 1909.
2. Etage, 5 Zimmer,
Mans., auch geteilt, zu vermiet., St. Apernstraße 44.
Schöne helle 2. Etage,
Küche, 5 Zim., Koch= u. Leuchtgas zu verm. Apostelnstraße 21
Vogteistraße 14
2. Etage 5 Räume zu vermiet. Bescheid Vogteistraße 16
2. Etago 3 propre Anbau * Slage zimmer an kin derlose Familie sofort zu ver mieten. Ehreitstraße 59.
I. 6l.
Ei 4 Zim straßenw. z. orm. el. Zülpicherstraße 25.
4 Zim. straßenw. und Mans. sofort zu vermieten.
5 Zimmer Erdgesch. N. Gereon
für Bureau bill. zu vermiet. Fr.=Offert. u. 1950 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
(ereonswall 132, 2 Zim. sofort
O zu vermiet. Bescheid Unter Hutmacher 23-25, 1. Etage, 8 bis 10 u. 4 bis 6 Uhr.
I. Etage, 3 Zimmer
zu vermieten. Preis 25 A An der Linde 17.
Dagobertstr. 23.,
4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, a. Bequ. zu verm. N. Domstr.72, II.
9 Zimmar mit Balkon 3. Etge
##imsl nur an stille Leute billig z. vermieten. Klettenberg Siebengebigsallee 66.
* Etage Weidengasse 67
an bessere, ruhige Familie zu 32 M. zu vermieten.
Cuxemburgerstr. 81, schöne
* 1. Et. 4 Zim. m. Balk., Küche u. Sp. abgeschl. sof. zu verm. Besch. b. Eigentümer daselbst.
Parterre=Zimmer
hofw., an ruh. Mieter abzugeb. Roonstraße 52, Toreingang.
Möbl. Zimmer ev. m. Bens.
sofort zu vermieten.
Roonstraße 52, Toreingang.
Qut möbl. Zimmer, straßenw., 10 u. 15. für sof. od. später. Bierther, Blaubach 69, 3. Et.
vermieten: JJir3S=;H5ch.
Hth, 14./. Besch. Friesen st.49, I. Hh.
2 schöne gr. Zimmer in anst.
Hause zu vermiet. Severinstr. 1. Bescheid 2. Etage.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause
A auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Alankgasse 7. 3 Zimmer u. Mansarde 35 M. Bescheid Christophstr. 56, II, v. 10—1 Uhr.
Hinnes Abg. Pari. n. d. 3 Zim.,
Hppes Küche u. Spind zu 27.# zu verm. Uerdingerstr. 4, part.
Ninnog 3 schöne Zimmer in
NIppeS. stillem Hause zu verm. Niehlerstraße 303
oder Vorort zu mieten sucht. Off. m. Preis u. an die Gesch. d. Bl.
In ruh. Hause, suchen ältere Kinder 2 Zimme 1. od. 2. Etage.
Beamtin
3 Zimmer
Ursulaplat ordnung ist.
Hypnotiseur
serslautern, u. Nr. 5566.
Engländer Förder
Unterricht und Nachhülfe.
Kapitalien
Diesparkassen
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäß
Zinsfuss. Auskunft Portals
gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11.
1.
zum Austun bereit.
Jusizrat Schäfer III
Notar, Apostelnstraße 7.
In bess. Hause ein 5. Zimmer
an eine einz. Person zu ver mieten. Martinsfeld 49.
Besch. Königsplatz 13, I.
G
Zu verkaufen
Landhaus
Lage, Pass. sur Rentner b. Uhl.,
unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Off. u. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk
Großes Geschäftshaus, in bester Lage der Stadt, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 8.
Wittschaft, ständeß.
Desgl. sch. n. Privath. Off. u. M F 100 Annst. Kalk, Markt 28.
Für Brautleute!
Nrachtv. Schlafzim., Mohnzim., Eichen-Speisezimmer
Pitchp.=Kücheneinr., Nßb.Büfett, Vertiko, Umbaut., Sofas u. Diws., Auszieht., Stühle, Spiegel, Nßb.= und lackierte Kleiderschränke große Auswahl. p
27—-29 Neumarht 27-99.
Kut erhalt. Zschläf. Bett mit 0 Wollmatratze, ovaler großer Tisch, Stühle, kleiner gebrauchter weißer Herd billig zu verkaufen. Näheres bei Roth, Humboldt=Kolonie, Taunusstraße 6. Händler verbeten.
7.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante.
geb. Müller
am 8. Juli, morgens 3 Uhr, nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterblieberen.
Köln, den 9. Juli 1909.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 10.., nachmitags 3 Uhr, vom Augustiner=Hospital, Severinstraße, aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. r2
Am 5. Juli verschied nach kurzem Krankenlager mein
Polier
Herr Jakob Müler
in Köln-Nippes.
Derselbe war während seiner 24jährigen Tätigkeit ein treuer Mitarbeiter meines Geschäftes und werde ich demselben ein ehrendes Andenken bewahren.
Peter Lang
Baugeschäft. 3p;
Köln-Nippes, den 9. Juli 1909.
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken, so sei hiermit allen für die überaus große Beteiligung an der Beerdigung meiner innigstgeliebten Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter, und die vielen Kranzspenden aufs herzlichste gedankt.
Ebenso unseren innigsten Dank für die warme Teilnahme während ihres langen, schweren Leidens.
Köln=Deutz, 7. Juli 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren Bruder, Schwager und Onkel
Familie
Wendelin Langen.
dern, ca. 120, gar.beste neue
Schuhmacher!
Ziegenhock
mit Wagen
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B326 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Ner Mahlddont=Bosd und enschläf. Bett bill. zu verkauf.
Eigelstein 129.
zu verkaufen 1
f. Bett, 1 Waschmasch.,
5Ih Fast neues Gloriaaln: Harmonium für
M. zu verkaufen. Roonstraße 19, Parterre.
—400 Ltr. Milch zu kauf.
gesucht, gegen Kasse. Offert. u. F 182 Ann. Brüsselerplatz 6.
Röbel, Antiksach., Pianinos w. z.
höchst. Werte angek. Achterst. 4.
Gutsbesitzer zu Buschbell
Gemeindevorsteher und stellvertretender Vorsitzender des Kirchenvorstandes
durch einen sanften Tod von seinem schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden zu erlösen. ]<space> E r<space> s t a r b,<space> v e r s e h e n<space> m i t<space> d e n<space> h.<space> S t e r b e s a k r a m e n t e n<space> der röm.=kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten: B2##2
Die trauernden Hinterbliebenen. Buschbell, Hücheln, Frechen, Gladbach b. Düren, Düren, Köln, Köln=Lindenthal, Schaephaysen,# den 8. Juli 1909.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 11.### Juli, nachm. 2 Uhr, vom Sterbehause in Buschbell.##### Die feierlichen Exequien werden Montag den 12.
Juli um 9 Uhr in der Pfarrkirche gehalten; edenso das Sechswochenamt a. Dienstag den 13. Juli u. 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige er### halten, so wird gebeten, dies als solche zu betrachten.
Vermischtes
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
Gott der Allmächtige hat heute nacht unsere liebe, gute Mutter. Schwiegermutter und Grossmutter
Achtung.# Frau
billig
mit 2 Glastüren, schwarz lackiert, f.
Venloerstraße
Pfund 45 Pfg. Venloerstr. 230.
„masch. zu 15, 18, 65 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
sitchp.=Küche, Vert., Auszieht., s. b. z. ok. Kasparstr. 24, U.
•18 Verhausen
Ulrichsgasse 37.
„Kinderbett zu verkauf.
“ Klemensstraße 25.
Wer Schlosser= oder Mecha nikerarbeiten zu vergeben hat, wende sich bitte an
Karl Meyer u. G. Amann
Heumarkt 40, Sout. Tel. 9770.
Sämtliche Haus= und Bauschlosserarbeiten, sämtl. Grob= u. Feinmechanikerarb. Anfertigung von Modellen usw., Ausarbeit. von Patentideen Saub. Arbeit. Villige Preise. Anfertigung von Massenartikeln. a
einrich
kaufen ges. Off. u. M 29 a. d.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne(ilas)
Mk. frei Ilaus.#
Ruchen! Ruchen! Obstkuchen, Käsekuchen Bulier„Mandel-„Streußelk.
in bester Qualität, täglich frisch. Mitteldeutsch.Bäcker.(Aug Guhr) Engelvertstr. 5. Telephon 5723.“
Gesellschaftswoc
für 30 Personen. Adnen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
Anna Maria geb. Klein
wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit abgerufen.
Um ein Memenlo in frommem Gebete für die Seelenruhe der teueren Entschlafenen bittet
namens der traueraden Rinferbliebenen:
Dr. Joseph Jörg.
Für die uns beim Heimgange unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters erwiesene Teilnahme und Kranzspenden sprechen wir unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Familie J.
Kaufe bei den Inserenten des(.)!
mitwer, in den 50er J. m. Kin
dern, kath., sehr solid, mit gutem fest. Verdienst, Hauseigentüm. sucht d. Bekanntsch. eines kath. Mädchens o. Witwe zwecks Heirat. Vermögen nicht erforder lich. Anonym. zwecklos.
Off. u. B329 a. d. Gesch. d. Bl.
Iannsagung.
„
Fur die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes, Bruders und Schwagers, für die herrlichen Kranzspenden sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten. sowie den Arbeitern des Bahnhofes Köln=Süd unseren herzlichen Dank.
kamilie Fischbach u. Oppenhäuser.
Köln. im Juli 1909. d

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 x Freitag, 9. Juli 1909
6 Ein Jahrestag.
Die Südbrücke ist eingestürzt! Mit Windeseile verbreitete sich heute vor einem Jahre in der zehnten Vormittagsstunde dieser Schreckensruf durch die Stadt. Der eiserne Rüstträger, der die 60 Meter weite Schiffahrtsöffnung in den Gerüsten für den Bau der 165 Meter lichtweiten Hauptöffnung der Südbrücke überspannte, war unter der Last der auf ihm lagernden Gewichte der gewaltigen Konstruktion unter Getöse zusammengebrochen. Alle Arbeiter, die auf dem Gerüste tätig waren und nicht noch im letzten Augenblick auf die Holzgerüste flüchten konnten, wurden in den Strom gerissen, zehn Menschenleben waren alsbald dahingerafft, erschlagen von dem riesenhaften Eisenträger oder ins Wellengrab gezogen! Ehre dem Andenken dieser Unglücklichen!
Die Zeit heilt alle Wunden, gar unsere raschlebige Zeit vergißt blitzschnell. Aber das furchtbare Unglück ist in seinen Ursachen noch nicht endgültig aufgeklärt. Ein Jahr— eine recht lange Zeit— währt schon die Untersuchung; ein Stab von Ingenieuren ist mit der staatischen Nachprüfung des niedergebrochenen Rüstträgers beschästigt. Es verlautet nichts über die Ergebnisse dieser schwierigen Arbeit; ob wohl jemals Licht in den Verlauf der Dinge gebracht werden wird?
* Die Ankerkuilenfischerei.
Der Regierungspräsident erläßt im Amtsblatt der Königl. Regierung vom 7. Juli folgende Polizeiverordnung die Ankerkuilenfischerei betr.§ 1. Der Fischfang mittels sogenannter Ankerkuilen(Schokker) ist auf den Nebenflüssen des Rheins verboten. § 2. Der Fischfang mittels sogenannter Ankerkuilen(Schokker) auf dem Rhein ist in der Zeit vom 1. November bis 15. Juli verboten und in der Zeit vom 16. Juli bis 31. Oktober nur unter folgenden Bediugungen gestattet.§ 3. Ein Fischereibezirk, der eine Ausdehnung bis zu 5 Kilometer hat, darf nur mit einem Schokker befischt werden. Größere Fischereibezirke dürfen auf einer Stromstrecke von fünf Kilometer nur mit zwei Schokkern befischt werden. § 4. Mehr als zwei Schokker dürfen nicht nebeneinander liegen und fischen.§ 5. Die im§ 3 der Verordnung betr. die Ausführung des Fischereigesetzes in der Rheinprovinz vom 3. Mai 1897 vorgeschriebene wöchentliche Schonzeit gilt auch für die Ankerkuilenfischerei.§ 6. Die Maschenweite des Ankerkuilen=Schlußnetzes darf von der Mitte der Knoten gemessen, nicht unter 2,2 cm betragen. Das Schlußnetz muß durch mindestens zwei eingespannte Reifen in einer solchen Stellung im Wasser gehalten werden, daß ein Zerdrücken der Fische unmöglich ist.§ 7. Zuwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung unterliegen einer Geldstrafe bis zu 60., jedoch nicht unter 10 M.§ 8. Die Polizeiverordnung tritt sofort in Kraft.
* Die Ferien des Bezirksausschusses beginnen am 21. Juli und dauern bis zum 1. September d. I. Während der Ferien werden mündliche Verhandlungstermine der Regel nach nur in besonders schleunigen Sachen abgehalten. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt Prof. E. Loewe spricht über Erdbeben(mit Lichtbildern).
Zwischen Sieg und Wupper. Im vorigen Herbst hat die Direktion der städtischen Vorortbahnen eine kleine Schrift herausgegeben, betitelt: Zwischen Sieg und Wupper. Dieses Schriftchen hat sich in weiten Kreisen einer großen Beliebtheit erfreut, da es in munterem Plauderton in die Schönheiten des durch die rechtsrheinischen Vorortbahnen erschlossenen Landes einführte. Von vielen Seiten ist damals der Wunsch geäußert worden, die Direktion moge auch noch ein Verzeichnis der schönsten Wanderungen in diesem Gebiet herausgeben. Diesem Wunsche ist die Vorortbahndirektion nunmehr nachgekommen. Das Schriftchen, dessen in die Augen springendes Deckelblatt vom Architekten Brantzky entworfen worden ist, liegt vor. Es führt ebenfalls den für unser rechtsrheinisches Nachbarland bezeichnend gewordenen Titel: Zwischen Sieg und Wupper. Neben geschichtlichen und geologischen Angaben sowie kurzen Mitteilungen über Fahrgelegenheiten und Wander=Regeln bringt die Schrift eine außerordentlich große Zahl kurz gesaßter Beschreibungen von Wanderungen, wobei die schönsten und beliebtesten derselben eingehender dargestellt sind. Ein im Maßstab:50000 beigefügter Uebersichtsplan enthält in Buntdruck alle Wegebezeichnungen, so daß es für den Wanderer äußerst leicht ist, sich allenthalben in dem wegereichen und viel Abwechselung bietenden Gelände zurechtzufinden. Die kleine Schrift ist zum Preise von 20 Pfg. in zahlreichen Buch=, Papier= und Schreibmaterialienhandlungen zu haben.
∆ Die Farbenpracht der orientalischen Teppiche hat etwas
Bestechendes; sie läßt mit dem Alter der Teppiche nicht wesentlich nach, was die allgemein verbreitete Ansicht hervorgerufen hat, daß sie mit den Jahren immer stärker würde. Bei einzelnen Erzeugnissen dieser so großartig entwickelten Kunstfertigkeit des Morgenlandes trifft dies bedingt zu. Einen recht reizvollen Ueberblick über das, was die Orientalen auf dem Gebiete der Teppichweberei leisten gewährt eine Ausstellung, die das Kaufhaus Carl Peters in der Breitestraße in dem früheren Lempertzschen Hause veranstaltet hat. In dieser Ausstellung ist eine ganze Anzahl prachtvoller orientalischer Teppiche zusammengetragen, die käuflich erworben werden können. Einzelne Stücke dürften auch die Freude kundiger Sammler erregen. Die Teppiche sind in allen Größen, Techniken und Farbenzusammenstellungen vorhanden; für ihre Herkunft mögen zum Teil die Preise garantieren. Für Sammler werden namentlich ein Mesched=Chorassan, ein persischer Teppich in feinster Meschedqualität und ein Täbristeppich in feinster persischer Knüpfung interessante Objekte darstellen.
Castans Panoptikum. Der Fastenkünstler Num Nafar, welcher mit 51 Tagen und Nächten den Weltrekord im Fasten schlagen will, wird täglich von Aerzten besucht, welche sich über seinen körperlichen Zustand sowie sein Befinden genauen Bericht von ihm erstatten lassen. Die Gewichtsabnahme war in den ersten Tagen sehr groß und betrug 10½ Pfund in neun Tagen Der dritte und neunte Tag waren für ihn sehr kritisch, wobei ihm selbst das Reden schwer wurde. Wer Num Nafar bei seiner Einschließung gesehen hat, dem werden die durch das zwölftägige Fasten entstandenen Merkmale im Gesichtsausdruck nicht unbemerkt bleiben. Geistig und körperlich ist er jedoch wohl; er hebt und stemmt den in seine Zelle mitgenommenen Hantel im Gewichte von 31¼ Pfund, außer an sogenannten tritischen Tagen, immer noch zwölfmal.
X Ueubau der Volksschule an der Blumenthalstraße. Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße werden jetzt die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten vom Hochbauamt öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind dorthin bis zum 28. Juli d. J. zu richten.
* Gefundheitsbericht für die Woche vom 27. Juni bis
3. Juli. Erkrankungen an Scharlach waren 51(in der Vorwoche 34), solche an Diphtherie 25(38) zu verzeichnen. Demnach haben die ersteren gegen die Vorwoche zugenommen, während Diphtherie weniger häufig vorkam. Die Scharlachfälle verteilen sich mit 22(20) auf die Altstadt, 10(5) auf die Neustadt, 7(2) auf Köln=Ehrenfeld, 6(2) auf Köln=Nippes, 4(—) auf Köln=Lindenthal usw., die Diphtherieerkrankungen mit 12(7) auf KölnNippes, 5(8) auf die Altstadt, 2(—) auf Köln=Lindenthal 2(—) auf Köln=Bayenthal usw. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten blieb mit 664(794) bedeutend unter dem der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit stellte sich etwas günstiger; es starben 123(131) Personen, darunter 34(36) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Krankheiten forderte Tuberkulose 21(18) Opfer, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 21(10), Krankheiten der Atmungsorgane 15(15), angeborene Lebensschwäche 11(), Herzkrankheiten 7(), Gehirnschlag 6(), Kinderkrämpfe 4(), Masern 3(1) Keuchhusten 3(), Scharlach 2(7) usw. Die Zahl der an einem Tage Gestorbenen bewegte sich zwischen 13 und 19.
6 Zum Eucharistischen Kongreß. Am Dienstagabend fand
im Café Borussia unter dem Vorsitze des Herrn Regierungsbaumeister Krings die Sitzung eines aus Pfarrangehörigen St. Andreas, St. Gereon, St. Michael und Herz Jesu gebildeten Komitees statt, zwecks Aussprache über eine möglichst einheitliche Ausschmückung der Straßen und Plätze in genannten Pfarreien bei der Prozession gelegentlich des Eucharistischen Kongresses. Herr Regierungsbaumeister Krings entwickelte in längerer Ausführung den Plan der Ausschmückung; die anschließende Diskussion ergab das Einverständnis der Anwesenden mit dem Plane die Ausführung derselben bleibt den einzeln Pfarrkommitees überlassen.
§§ Dänisches Konsulat. Dem dänischen Konsulate in Köln sind als Amtsbezirke außer den Provinzen Rheinland und Westfalen die Fürstentümer Lippe, Schaumburg=Lippe, Waldeck und Pyrmont sowie das oldenburgische Fürstentum Birkenfeld zugewiesen worden.
□□ Militärisches. Zum Adjutanten der 15. Kavallerie=Brigade wurde der Oberleutnant v. Petersdorff vom 1. Gardedragonerregiment ernannt.
6. Brand. Gestern abend brach in einer Schreinerei in der Spulmannsgasse Feuer aus, das eine gefährliche Haltung anzunehmen drohte. Da die Feuerwehr kurz hintereinander von drei Stellen und zwar von dem Feuermelder auf der Severinstraße, von St. Katharinen und am Perlengraben alarmiert worden war, so erschien binnen wenigen Minuten die gesamte Feuerwehr mit zwei Dampfspritzen und mit sieben anderen Fahrzeugen auf der Brandstätte. Es gelang der Wehr nach kurzer Zeit das Feuer, das an den Holzvorräten reichlich Nahrung gefunden hatte, wieder auf seinen Herd zu beschränken und die Schreinerei nebst Wohnhaus und die gefährdeten Nachbargebäude zu retten.
(7 Anfall auf einem Rheindampfer. Der Maschinist des Dampfers Niederwald erlitt bei einer Reparatur am Schaufelrad eine schwere Brustquetschung. Der Schwerverletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
( Schiffsunfall. Ter Salondampfer Deutscher Kaiser der Preußisch=Rhein. Dampfschiffahrtsgesellschaft erlitt bei seiner gestrigen Bergfahrt bei Remagen einen Maschinenbruch und konnte seine Reise nicht mehr fortsetzen. Der Dampfer Kaiserin Friedrich übernahm die Passagiere des havarierten Schiffes. Der Dampfer Deutscher Kaiser wurde in den hiesigen Hafen geschleppt. Die Reparatur wird nur einige Tage dauern.
O Der Welt=Ainemathograph(Schildergasse 72/74) hat diese Woche in sein Programm u. a. eingestellt: Schatten der Vergangenheit, Fata Morgana, Silberküste im Sturmwind, Reitjagd, Mutterliebe bei den Tieren. Der Schlangenbändiger, Ich will eine Tänzerin heiraten, Schutzmann Greifer mit dem Riesenarm.
Aus Köln-Ehrenfeld.
— Katholischer Bürgerverein. Der am Sonntag in seinem Gesellschaftssaale veranstaltete Familienabend erfreute sich eines guten Besuches. Ein Programm von reicher Abwechselung bot des Schönen und Heiteren sehr viel. Frl. Agnes Heyden, welche über einen wohlgeschulten wohlklingenden Sopran verfügt, sang eine Arie aus Figaros Hochzeit, Lied aus Mignon und Ueberselig von Eckert. Reicher Beifall lohnte die trefflichen Leistungen. Mit gleichem Erfolge sang Hr. Gottfried Huppertz mit herrlichem Bariton Lied aus Undine, Tom der Reimer von Löwe und kleinere Lieder. Hr. Kreuser erntete reichen Beifall durch den schönen Vortrag des Melodrams Die Rose von Altenberg und mehrere heitere Darbietungen. Die ausgezeichnete Klavierbegleitung lag in den bewährten Händen der Herren Gottfr. Pesch und Peiffer. Eine Reihe von hübschen gemeinschaftlichen Liedern und ein Tänzchen boten eine willkommene Abwechselung.
Aus Köln-Lindenthal.
T Straßenraub. Gestern abend wurde in der Bachemerstraße in der Nähe des Alexianerklosters einer Dame von einem Straßenräuber die Handtasche entrissen. Die Tasche enthielt außer einem Bund Schlüsseln nichts Wertvolles.
T Zusammenstoß. Gestern, am Spätnachmittag, stieß an der Ecke Dürener= und Militärringstraße ein Automobil mit einer Steinkarre zusammen. Das Automobil wurde an der Vorderseite schwer beschädigt und der noch jugendliche Chauffeur an der Schulter leicht verletzt.
Der Mordprozeß Breuer.
(Vergl. Nr. 184.)
* Trier,.Juli1909.
Aus der Zeugenvernehmung ist besonders bemerkenswert: Kriminalkommissar Laufhütte, früher Aachen, jetzt Essen: Ich habe über das Vorleben des Angeklagten Recherchen angestellt. Seitdem er Rennfahrer war, hatte er immer reichlich Geld. Er hat in Aachen in den Cafés große Sektgelage gegeben. Man war allgemein der Ansicht, daß er sein Geld nicht auf ehrliche Art bekomme. Er sagte, er habe einen reichen Onkel in Holland, seine Geldquellen versiegten nie. Kriminalkommissar Graes(Köln): Der Angeklagte hat in den Jahren 1906 und 1907 in Köln gewohnt. Er hat viel in den Cafés und Bars verkehrt, in denen sich Spieler und Sportsleute zusammenfanden. In den Spielerkreisen nahm man allgemein an, daß er sein Geld auf dem Wege der Erpressung verdiene. Beträge bis zu 30 000 M. sind in seinem Besitz gesehen worden. Dann verkehrte er auch viel mit Ringkämpfern, in deren Gesellschaft er ungezähltes Geld ausgegeben hat. Kellner Wilhelm Fellinger(Köln): Breuer kam 1906 nach Köln. Er spielte Karten, ohne etwas zu verstehen vom Spiel. Er verlor oft=—300 M. Das Geld trug er meist lose in der Tasche, er zeigte mir einmal 10—12000 M. Man sprach allgemein davon, daß er das Geld nicht auf ehrliche Weise habe. Wenn er verreiste, um Geld zu holen, blieb er in der Regel—3 Tage fort, manchmal kehrte er aber auch schon nach einem halben Tage zurück. Kriminalkommissar Karl v. Treskow II(Berlin): Als wir am 15. Oktober vorigen Jahres aus Gerolstein das Telegramm von der Ermordung des Mühlenbesitzers Mattonet erhielten, kannte ich
Breuer persönlich noch nicht. Ich erfuhr aber bald, daß der angebliche Otto Breuer(der richtige Name ist Peter Joseph Breuer viel im Café Josty verkehrte. Ich stellte dort fest, daß Breuer bei der Zeugin Schmitt alias Charlotte Winterfeld wohnte. In der Wohnung der Schmitt beschlagnahmten wir dann verschiedene Schriftstücke, sowie die beiden Kleinwaffen, die Breuer als sein Eigentum anerkannte. In den Kreisen der Rennfahrer, der Halbweltdamen, in Cafés und sonstigen Lokalen erzählt man, daß Breuer auffallend hohe Geldsummen ausgegeben habe. Für die CharlotteSchmitt gab er monatlich 12—1400 M. aus. Er verlor im Spiel hohe Summen. Robl erzählte, daß Breuer in einer Nacht 12000 M. verspielt habe. Vor der Reise nach Gerolstein soll er noch 8000 M. verloren haben. Zeuge hat in Erfahrung gebracht, daß Breuer eine Browningpistole besessen hat, was dieser bisher leugnete. (Die Tat wurde mit einer Browningpistole ausgeführt.) Außerdem ist nachträglich noch festgestellt worden, daß Breuer auf den Namen Mattonet einen Wechsel in Höhe von 10000 M. gefälscht hat. Die frühere Sängerin Charlotte Schmitt bekundete: Kurvor seiner Abreise nach Gerolstein sagte er mir, er habe .—6000 M. an Robl verloren. Die Geldquellen des Angeklagten sind mir nicht bekannt. Er selbst gab immer an, er bekomme das Geld von einem reichen Onkel aus Belgien. Ter Angeklagte hat einen leicht erregbaren, jähzornigen Charakter Wenn er betrunken war, neigte er leicht zu Gewalttätigkeiten. Nach Gerolstein hat er keine Waffe mitgenommen. Zeuge Portier Blank(Köln) hat in den letzten Tagen, wo Breuer im Café verkehrte, bei ihm eine Browning=Pistole gesehen. Rennfahrer Robl(München) bekundet: Ich lernte Breuer im Winter 1906 im Pariser Hippodrom kennen. Beim Spiel gewann Breuer an einem Abend etwa 120 Franken, Peters und ich gewannen von Breuer etwa 3600 Franken. Auf den Rennplätzen hat Breuer gewonnen und auch verloren, einmal in Paris angeblich 30000 M. Ich erkundigte mich über ihn bei einem Restaurateur in Köln, der mir sagte, das Geld gebe Breuer ein reicher Industrieller mit Vornamen H. in der Nähe von Düren. Er nannte das Schweigegeld oder Erpressergeld. Staatsanwalt: Halten Sie Breuer für fähig, daß er Mattonet erschossen hat? Zeuge: Vielleicht im Jähzorn, sonst könnte ich es mir nicht denken. Staatsanwalt: Also im Zorn trauen Sie ihm die Tat zu. Der Zeuge erwidert etwas Unverständliches. Angeklagter Breuer läßt sich vom Zeugen dann noch bestätigen, daß dieser davon Kenntnis hatte, daß er vielfach Glück im Spiel gehabt habe. Verschiedene weitere Zeugen berichten, daß Breuer wahnsinnig viel Geld ausgegeben habe, besonders für Sekt. Zahlkellner Michel(Schöneberg) sagt u.., man erzählte von Breuer, er habe im Rheinland einen reichen Freund, von dem er ausgehalten werde. Mechaniker Wurder(Steglitz): Breuer sagte oft, er brauche nur nach Köln zu seinem Bankier zu fahren, wenn er Geld nötig habe. Zeuge Joseph Waller(Berlin): Breuer brüstete sich mit seiner Kraft. Er hob Tische in die Höhe und fing mit den Gästen Händel an. Untersuchungsrichter Landgerichtsrat v. Hamm(Trier) wird über die Depeschen vernommen, die Breuer hinter dem Felsen versteckte.
Er bekundet, der Staatsanwalt habe ihm die Auffindung mitgeteilt, um zu gegebener Zeit den Angeklagten damit zu überraschen. Breuer könne vielleicht gesagt haben, daß eine Zusammenkunft mi Mattonet durch die Depeschen ermittelt worden sei, den Inhalt teilte er aber nicht mit, jedenfalls sagte er nichts davon, daßer die Depeschen versteckt habe. Zeuge Mechaniker Roos(Steglitz) ta# von Peters erfahren, daß Breuer von einem Industriellen in Düren zuerst 300., später 10000 M. als Abfindung erhalten habe, dann verheiratet und nach Wien abgeschoben worden sei. Peters habe einmal Breuer zu verstehen gegeben, daß er den Namen des Betreffenden kenne, worauf Breuer sehr verlegen geworden sei. Es werden dann eine Anzahl Zeugen vernommen, die über die Persönlichkeit Mattonets Auskunft geben und zwar in günstigem Sinne. Zeugin Martha Nielsen(Berlin) hat Breuer äußern hören: Wenn Robl mir mein Geld nicht gibt,
bekommt er eine Kugel in den Kopf. Er zeigte dabei einen Revolver. Vors.: Sagte er nicht auch, die zweite ist für den da drüben, zu dem meine Reise geht? Zeugin: So ähnlich sagte er
Er sagte, daß er nach St. Vith fahre. Staatsanw.: Sie sind Dänin, verstehen Sie gut Deutsch: Zeugin: Ja. Staatsanw.: Bei dieser Aussage bleiben Sie? Zeugin: Ja, es war am Samstag,
10. Oktober. Staatsanw.: Sie können sich nicht geirrt haben Zeugin: Nein.(Gr. Bewegung.) Zeugin Elise Adam war bei dem Gespräch zugegen. Breuer habe geäußert, die eine Kugel ist für Robl, die zweite für den anderen. Von Breuer sei allgemein gesagt worden, er lebe von Erpressungen.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juli 1909.
∆ Geburten. Friedr., S. v. Herm. Odendahl, Schlosser, Perlengraben 28—30.- Maria, T. v. Heinr. Piel, Maurer, Perlengraben 50. Franz, S. v. Gerhard Fleischmann, Bäckermstr., Weyerstr. 114.- Aug. S. v. Jos. Amann, Restaurateur, Meister Gerhardstr. 30.- Gertr., T. v. Joh. Weiser, Tagel., Gr. Griechenm 123. Reisel, T. v. Phil. holz. Althändler, Aprippastr. 39.- Heinr., S. v. Joh. Metternich, Schuh warenhändler, Buttermarkt 50—.- Anton, S. v. Ferd. Kaaf, Tagel, Tipsg. 4.- Joh., S. v. Friedr. Heinrichmeyer, Monteur, Holzg..;
Hub., S. v. Gerh. Wilbertz, Monteur, Gr. Griechenm. 53.= Emma, T. v. Karl Boetcher, Fabrikarb., Severinsw. 35—43.- Wilh., S. v. Engelbert Ramershofen, Tagel., Merovingerstr. 48.— Elisab., T. v. Pet. Dato, Tagel., Biberstr. 23.= Edmund, S. v. Wilh. Winkelmann, Geschäfts kutscher, Goltsteinstr. 39.- Franz, S. v. Franz Reißinger, Kommis, Zeughausstr. 28.- Friedr., S. v. Emil Bürger, Fuhrm., Melchiorstr. II.
a Sterdefälle. Franz Fleischmann, ½ St., Weyerstr. 114.- Marz. Deutsch geb. Hensberg, Ww., 74., Friedrichstr. 61.-Auguste Kurth. 2., Aprippastr. 67.- Anna Scholzen, 3., Machabäerstr. 1.- Franz Hartmann, Kaufm., 36., Greesbergstr..- Anna Jordan geb. Vreden 56., Krummer Büchel 18.
Heiraten. Hrch. Werner, Kellner, Köln=Deutz, u. Elisab. Schult Köln=Nippes.- Jos. Fey, Dreher, Mülheim(Rhein), u. Helene Sonnen Köln=Nippes.- Paul Rückle, Fabrikant, Barmen, u. Paula Böckmann# Elberfeld.
&am Heiratsankündigungen. Jos. Schmitt, Maurerpol., Schaafenstraße 37-39, u. Magd. Holzinger, Bonnerstr. 25.- Wilh. Sieger, Kaufm. Kalk, u. Wilhelmine Vungartz, Bayardsg. 25.- Pet. Kölligan, We Ellaßstr. 63, u. Mathilde Stein, A. M. a. Bach 54.- Gottfr. Froitzheim Chirurg=Instrumentenmchr.=Geh.. Heumarkt 74, u. Wilhelmine Vernards Brüderstr. 2A.- Friedr. Stein, Lagerarb., Weyerstr. 112, u. Anna GraßGr. Griechenmarkt 53-55.- Hrch. Schäfer, Zuschläger, Keppelerstr. 23, u. Maria Groß, Alteburgerstr. 325.- Leo Meliher, Eisenbahnarb., Glockenring 11, u. Elisab. Altendorf, Eigelstein 54.— Dr. Ernst Ludw. VohHandelssachverständiger, Rio de Janeiro, u. Johanna Lerche, Hansaring 26.
Wilh. Friße, Kaufm., Weyerstr. 18, u. Josephine Görtz, Dagobertstr. 30.
Hrch. Kron, Maler, Werderstr. 39, u. Elisab. Gorissen, Lütticherstraße 21.- Jos. Meurer, Wwr., Eisenb.=Rang., Eigelstein 104, u. Elisab Bungart, Breitestr. 151.
Nicola
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20

daß der anph Breuer Breuer bei e. In der verschiedene er als sein der Halbdaß Breuer e Charlotte r im Spiel t 12000 M. ch 8000 M. Breuer eine er leugnete. .) Außerter auf den efälscht hat. ete: Kurz
,<space> e r<space> h a b e<space> des Anminer an, gien. Der Charakter. keiten. Nach ge Portier Freuer im en. Rennim Winter inn Breuer sannen von Breuer
30000 M.
Köln, der rieller mit SchweigeBreuer für st im Jäh. halt: Also Zeuge eruer läßt n Kenntnis erschiedene ausgegeben berg) sagt and einen Mechaniker h Köln zu uge Joseph t. Er hob in. Unter. über die versteckte. dung mitberraschen. nkunft mi den Inhalt n, daß er
teglitz)
riellen in g erhalten vorden sei. aß er den rlegen gemmen, die zwar in at Breuer icht gibt, tbei einen ür den da )<space> s a g t e<space> e r<space>
Sie sind anw.: Bei Samstag rt haben! ir bei dem für Robl, ein gesagt
909.
r, Perlenraben 50. 4.- Aug. ertr., T. v. hil. Lössellich, Schuhif, Tagel, Holzg. 3. mma..v.
Engelbert Pet. Dato, GeschäftsKommis, chiorstr. II.
l.- Marg. ste Kurth. 1.— Franz b. Breden,
)
Sonnen öckmann.
Schaafen er, Kaufm. in. Weber, roitzheim. Vernarde ina Graß. rstr. 23, u. ., Glockendw. Voß nsarme%0 dbertstr. 30. Lütticher= u. Elisab.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186n Freitag, 9. Juli 1905.
tr. 20.
Ein Besuch
der wohlfeilen Woche bei der Firma Wichel &amp; Co., Hohe Str.-2, mussjedenüberzeugen, dass diese Angebote unübertroffen sind. Der Andrang in den Nachmittagsstunden istsehn gross undes ist zuempfehlen, die Einkäufe des Vormittagsz. erledigen Verlangen Sie Spezial-Preisiste 9
Kölner
Eifel=Verein
# Jed. Freitagab. 8½ #####eRE) Uhr Zusammk. im Vereinsl. Kränkel, Martinstraße 24. Sonntag, den 11. Juli 1909: Abf.: Köln.=B..58 Uhr, S. K. Ahrweiler. Bahnf. b. Dümpelfeld. Wand. ü. Hohe Warte, Herschbach, Niederheckenbach n. Walporzheim 34 km. Rucks., Frühst. Rückf..07
Luftkurort
Römlinghoven,
direkt a. Wald gelegen, 20 Min v. Bahnh. Obercassel, 5 Min. v. Rhein, bietet angen. Sommeraufenthalt. Luft. Zimmer, hüdsch. Garten mit Kinderbelustigungen, gedeckte Glashalle Pens.=Preis K..50. Chr. Höhner
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 5
Das"
grossartige
5
Alles Nähere siehe Hauptplakate.
grossürtige
Juliprogramm.
COLOSSEUN!
Itkurortl
Hotel-Rest. Graft
Schattiger Garten. Sälchen mitklavier.
Erholungsbed. Schulkind. find.
liebev. Aufn. in gut. kath. Fam. in waldr. Gegend. Offert. unt. M 100 an d. Annahmest. Hand d. Dellbrück, Dellbrückerstr. 42.
Heute und folgende Tage,: abends 8¼ Uhr:
29
□3
„Im Kampfe zwischen Thron u. Liebe“n
(Her Love against the World).
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik. n Deutsch von Siegfried v. Lutz.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
S
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich mit Gegenwärtigem ergebenst mitzuteilen, daß ich die Bewirtschaftung des
Eigelstein 89—91
Bielefelder
Christophstrasse 8, in Köln#1 Herren-Wäsche
übernommen habe. Nach stattgehabter Renovierung erfolgt die! Pkerron- nudene. Wiedereröffnung am
Samstag, d. 10. Juli d.., abds. 6 Uhr I 1 Anferzigne nach
. Durch Verabreichung bester Biere, hell und dunkel(echt!
Manchener),„ff. Weine und Liköre, vorzüglicher Küche bei auf I Alle Reparaturen
merksamster.edienung one ich mir das Vertrauen und Wohl= I schnell und aut.:“
wollen der geschätzten Gäste zu erwerben und zu erhalten. Sennen und Kur. 3
Besonders mache ich noch aufmerksam auf die ganz neu aus! gestatteten schattigen Garten=Anlagen und Lauben; ebenso auf die schöne 28 Meter lange Parterre=Kegelbahn, die ich den seitherigen Kegelgesellschaften in erster Linie reserviere.
Ich bitte um Ihren geschätzten Besuch und empfehle mich
hochachtungsvoll i. v. H. P. Müllenmeister.
Schöne Zimmer von M. 1,50 an den Herren GeschäftsS semn Abhalel Von Hochzelten und Peslschher 3
Ksten
spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins se. 6. m. b. h.(Schlappe Saison
Aitenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 78
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Grösstes, älte stea und vor#r nehmet. Unternehmen ständiger g Kinematographon Deutschlands.
Nur
(G. m. b..) Zweigniedery lassung, Köln.
Programm vom 8. bis inkl. 14. Juli 1909:
Films eigener Fabrikation wurden Sr. Mai. Kaiser Wilhelm II, vorgeführt und fanden höchstdessen Beifall.
Schatten der Vergangenheit
Inhaltreiche dramatische Szenen
Silberküste im Sturmwind.
Vunderbare Naturaufnahme.
Reitjagd, geführt von Sr. Kgl. Hoheit dem Prinzen Alfons von Bayern Sportlich interessant. Eige ne Aufnahme.
Ichwill eine Tänzerin heiraten
Hocnkomisch.
Mutterliebe bei Tieren.
Idcale Momente aus dem Tierreich.
Seite 9.
cheler,
Samstag, den 10. Juli, abends 8 Uhr:
V. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Curt Ficke(Bariton).
Prosramm:
Mendelssohn. Ouvertüre„Ruy Blas“.
a. Reinecke. Vorspiel zum V. Akt zu„König Manfrec“
b. Schumann. Abendlied.
Schubert. Ballettmusik aus„Rosamunde“.
Mendelssohn. Arie aus„Elias“.
(Herr C. Ficke.)
Weber. Ouvertüre zu„Der Freischütz“.
Lieder von C. Ramrath, A. v. Othegraven, E. Strässer.
(Herr C. Ficke.)
Rubinstein. Valse Caprice.
Moskowsky. Italienisch.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.*
VI. populäres Konzert
Dienstau. 13. Juli, abends 8 Uhr,
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Else Pfaff.
□ er * *
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. pbleibt dem Geschäft fern, das ständig den(LA) zur Ankün digung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
Fata Morgana.
Anerkannt vorzügliche Pro gramms!
Sehenswert! Ergreifend. Drama aus dem Leben eines jungen Künstlers.
Schutzmann Greifer mit dem Miesenarm. Sehrorig.! Ein Schlager! Der Schlangenbändiger. Künstlerisch koloriert.
Samstags u. Mittwochs
Kindertage 15 Pto. 15 Pig.
Vorzüglich ventiliert.
Tag und Nacht geöifnet!
* Num Nafar
fastet unter strengster Bewachung in notariell versiegelter Zelle heute
14
• Tag.
St. B
Nt 5
Keine schreiende Reklame.
an St. Kunibert u.
Zu dem am
Sonntag, 1j. Juli 1909, abends 7 Uhr, dekke Tommes“, Glochzengasse 37—-39,
stattfindenden
9 11•
weit unter Preis.
Prima Halbseide 290
sonst.50
Prima Gloria
für Damen und Herren
weit unter Preis.
Reine Seide 825
sonst.50
Entoutcas 2290
sonst.50
Reinseidene Schirme 485
sonst.50
sonst.75
Gebrüder Bluhm,
(unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Soloquartetts „Sangeslust“; unter anderem wird das Vereinsmitglied, der Humorist Willy Stugg auftreten),
laden wir die Pfarrangehörigen, Freunde und Gönner des Vereins herzlichst ein. c
stei. Der Vorsand.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
aml.-Verein enemz. geu. Tloll.
Mitglied des pr. Landes=Krieger=Verbandes und Kreisund Land.
Einladung
e. Sontag 1. Julil. 3.
abends 8½ Uhr,
% stattfindenden
im Viktoriasaale, bestehend in
Konzert, Theater u. Festbal
mit Aeberraschungen für die Damen.
Männerchors Nitwirkung des Köin=Lindenthaler
Se
iter gefl.
terchors.
Eintritt und Programm frei.
Der Verstand.

84
n
* 2
880.580
9401860
430 110502 Neuwied 615 20# 1 Coblenz 1200 1
1235 2 45/2 Oberlahnst.
1250 1300 Braubach 155 3 45 Boppard
255 1Asn# St. Goarsh's 325 5 10/2 Oberwese 445 230/2 Smanns. 505 655 Bingen 520 1710/2 Rädesheim 630 /810 Atrile* 710 850/ Biebricht“
nain
100
700
Boppard 2103010507 30 Braubach
Oberlahnst. 21115 130/815 Coblenz. an 1200 20 840 Coblenz ab 1230 230— Neuwieds 130 315 150 330 230 400 330 500 400530 530 700
Indernach Linz Königsv. 9 Bonn
Köln!
Frankenw.) ab usseldort. Duisburg Eumerich
Nymegen*
Rotterdaman
ab Mainz
* Haunheim
London-Feuchurchstr. Station mit der Batar#er Line ab Hotterdam inkl. Bett auf dem Seedampfer und Bahnbillett In Tour IV und V wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier
n<space> t ä g l i c h,<space> a u ß l e r<space>
1200 750 1200750 1100720 980.630 980 630 850530 800 500 670 130 630 400 580 400
550360 450300 420 260 330 200 250140 170110 Mit
#mannsh vird talw. nicht verk. Schlangenbad. Wiesh. Frankl..#. 1855.310
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen können, auf der Reise, in der Reimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
e e a a e a
FLORA.
13
K
m Nachmittags—7, abends—10½ Uhr:
2 Konzerte
des Flora-Orchesters.
Sonntag, den 11. Juli
be 19
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler
NIE H0S 128
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Line" nach London-Fenchurchstreet-Station Sonntags, 430 nachm. Ankunft in Lond#
* Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 1 f. pro Pereon) wird bergwärts nur In Tour III, zirka 1 Stunde nach Königewinter, talnärts in Tour IV und V zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und V fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelminn“ und„Willem 111“, in Tour 1 und UI der Promenadedechdampfer„Chriembilde“. Vorzügliche Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln M.— und für jedes Bett M.85 extra. Freigepäck 50 kg pro Persen.— Fahrräder als Passagiergut frei.
Rücktaurscheine mit unbeschränkter Güligkeit. Kinder unter 4 Jahren frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßig.— Prempte Güterbefürderung nach allen Richtungen billigst
aes- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
der Tour II, IV und V zu mäßigen verhalb der Umwallung) befördert Stadt auf telephonische Anmeldung scholt.
epück
Preisen zum Hauptbahnhof und e resp. aufbewahrt. Ebeuso wird Ge bei Nr. 14850 und
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 10850 u. 14851# Hauptbureau u. Landebrücke um Prankenwerft., gegenüb. der Bischofsgartenstr. 2 3 Min. vom Hauptbahnhof.
Schithiearen-Kaus
Louis Berg
# Sre
#* Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
30 PIE.
a a a a a a a a a ia
Restauration Bernh. Winter
Neußerstr. 87, Ecke Krefelderwal
Bei Gelegenheit der St. Aques=Kirmes
Konzert eines Künstlertrios
Samstag Anfang 8 Uhr, Sonntag 11 Uhr Frühschoppen, nachm. 4½ Uhr, Montag 8 Uhr. p
Speisen u. Getränke in bester Beschaffenheit ohne Preiserhöhung
K
Aposteln-) Telephon Strasse 32 gHh M 5173
Hammel-Lammfleisch
allerfeinste Qualität.
Ganze und halbe Lämmer von 25 Pfd. ab.
Empfehle als Belikatesse:
Lamm-Rücken Lamm-Bollen. im Gewichte von 3 Pfd. an, Lamm-Schulter, zu Ragout, zart u. mager. Lamm-Schulter gerolit nach Pariser u. Brüsseler Muster.
Als Spezialität
empfehle ich die so sehr beliebten
Englischen Kotelette ohne jedes Fett ferner zarte Mooten Schops Brust, Hals zu d. billigsten Tagespreisen.
Bernhard
Apostelnstrasse 32
Hohe Strasse 56-58
s
Eigelstein 107-109.
Wäliner Schanm
Mülheimerstrasse 18
vis--vis der Apotheke
□
ASE
C
Der Gesundheit
besonders zuträglich sind
Beeren- und Obstweine.
K
Heidelbeerwein(Medizinal)
herb Bordeaux Character mittelsüss und Likör
Brombeerwein
Johannisbeerwein
Stachelbeerwein
N. 0,90 per Flasche ohne Glas.
Alleinverkauf für den Regierungsbezirk Köln der
Westerwälder Obstverwertungsgesellschaft
unter dem Protektorate des Fürsten zu Wied.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Könialich rumán. Hoflieferant
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249
Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57. Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
959—150 Niederlagen.
Bestellungen werden pünktlich ausgeführt.
Versand auch nach auswärts. 9b2
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in
grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel— Ecke Benesisstrasse
Geschäftsgründung 1796.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwige
Mählengasse 2, 1. Haus Ultermarkt.
Zur l. Klasse noch abzugeben Banze Halbe Viertel Zeontel
40.4 20.f. 10M. 44 Dorto extra, evt. per Nachnahme.
Kgl. Pr. Lott.=Einn., K1es, Köln, Wolfsstraße 13
p F. 10 225.
Ich armer Tor
da quäle ich mich nun jahrelang mit allen möglichen Schuhputzmitteln vergeblich herum, bis ich endlich heute Nigrin angewendet habe, welches ohne Mühe, prächtigen Glanz erzeugte. Von heute ab verwende ich nur noch Nigrin
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen. d'
Bis Ende Juli gebe bis zu SS. 1630
Lieferant der
Konsumgenossenschaft Eintracht.
Telephon 384. Reelle Bedienung.
e5 A. Walther.
Peter Mandt, Hattler und Polsteng
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben.
Sattlerei: Polsterei:
Anfertigung u. Reparatur von Anfertigung und Aufpolster Pferdegeschirren, Reiseeffekten, von Diwans, Sofas, Matratze Musterkoffern, Lederwarenn a. usw. usw.
Zu allen Arbeiten wird nur Ia. Material verwandt. Fü jede Ausführung leiste Garant. Schnellste Bedienung. Postk. gen.
General-Vertreter: 1“
Ludwig Blatzheim,
Kamekestr. 21, Tel. 1865 u. 9913.
Den Pol im eisig kalten Norde Erstrebt einst André im Ballor Wellmann, fand schöner
Fjorden
Nunträumt auch Zeppelin dare# Geht heute jemand z. Vergnüge Im Sommer auf' ne Nordlandt
fahrt.
Dürft wohl ein Sportanzu
genüger
Ist er solid, moderner Art.
Karl Ohlgart
gegründet 1874 Spezialhaus für bess. Herren und Knabenbekleidung Severinstr. 54A, Ecke Hirschga Fernruf 10614.
SaisonRäumungsverkauf
zu herabgesetzten Preisen
Prismen
Feldstecher
au Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Opt
Hersogstrasse
DIANOS Fische
zu vermieten. Apostelnstrasse“
müs
habe es 1 heit, betr Gese hatt geste nam der
F
4
H
eiger
Der
fami
rief:
Hedt
brin
gehö
jahre
glück
entge
murt
Apostelnstrasse