Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Köiner Fremdenblatt.
Nr. 151. 23. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 4. Juni 1909. Redakt.
5231, 5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser traf gestern vormittag in Posen ein, besichtigte zas Schloß und fuhr am nachmittag wieder nach Berlin zurück.
Der Kaiser wird in der zweiten Septemberwoche an den österreichischen Kaisermanövern teilnehmen.
Die Besserung im Befinden des Kardinals Kopp in Breslau
tot en.
Am Dienstag werden die Finanzminister der Einzelstaaten in Berlin zusammentreten, um Stellung zu den Beschlüssen der Finanzkommission des Reichstages zu nehmen.
Der sozialdemokratische Parteitaa wird in diesem Jahre vom 12. bis 18. September in Leipzig tagen.
Im Wahlkreis Kreuzburg=Rosenberg wurde vom Zentrum an Stelle des bei einer Automobilfahrt tödlich verungluckten Grafen Ballestrem der Graf Leopold Ziethen auf Smolice im Posenschen Kreis Gostyn als Kandidat aufgestellt.
Der frühere Reichstagsabgeordnete Dr. Theodor Barth ist gestern in Baden=Baden gestorben.
Ein großer Wald= und Heidebrand, dem etwa—6000 Morgen zum Opfer gefallen sind, hat in den Kreisen Gifhorn und Isenhagen, Provinz Hannd####, gewütet
Die Zerstörung von Telephon= und Telegraphenlinien in den französischen Provinzen, wobei vermutlich die infolge des Streikes entlassenen Postbeamten die Täter sind, dauern fort. Bei Havre wurden 14 Telegraphendrähte und bei Amiens ebenfalls mehrere Telegraphendrähte durchschnitten.
8 Nationalliberale Unwahrheiten.
Aus parlamentarischen Kreisen schreibt man der Köln. Volkszeitung.:„„
Die nationalliberale Köln. Ztg. eröffnet, wie ich sehe, eine estige Polemik gegen das Zeutrum und insbesondere gegen den un die Stadt Köln hochverdienten Abg. Trimborn, und weshalb? negen der Wertzuwachssteuer! d. h. wegen der Annahme des Antrages v. Richthofen=Graf v. Westarp durch die Finanzreformkommission des Reichstages.
Zunächst sei festgestellt, daß Hr. Aba. Trimborn der Finanz= kommission des Reichstages nicht angehört, also auch noch gar keine Veranlassung und Möglichkeit hatte, zum Antrag auf Einführung einer Wertzuwachssteuer für das Reich in seiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter Stellung zu nehmen.
Alsdann aber muß auch konstatiert werden, daß diese Wertzuwachssteuer, entgegen den falschen Behauptungen der Köln. Ztg., niemals vom Zentrum im Reichstage oder in der Iinanzrommission beantragt worden ist, daß dagegen der Antrag auf Vorlage eines Gesetzes zur Besteuerung des Wertzuwachses von Immobilien in der FinanzkommisFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1909.
c Die Brieftasche.
sion als nationalliberaler Antrag am 29. April d. J. eingebracht worden ist.
Die Leser der Kölnischen Volkszeitung werden erstaunt sein, das zu erfahren, ja ganz Köln wird verblüfft sein, zu hören, daß mit edler Dreistigkeit das nationalliberale Organ es wagt, Hru. Trimborn eine Sache gewissermaßen in die Schuhe zu schieben, welche von seiten der Nationalliberalen selbst beantragt und befürwortet ist, für welche die nationalliberalen Kommissionsmitglieder einstimmig eingetreten sind.
Doch man höre: Der nationalliberale Antrag, welcher am 29. April d. J. gestellt wurde, lautet:
Antrag. Nr. 170. Dr. Weber. Dr. Paasche. Sieg. Fuhrmann.*) Die Kommission wolle beschließen:
An Stelle des Antrages Nr. 158 der Kommissions=Drucksachen (Dietrich und Genossen) folgenden Antrag anzunehmen:
Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Vorlage auszuarbeiten, in der das bestehende Erbschaftssteuergesetz erweitert und gleichzeitig die Deszendenten und Ehegatten in unbeerbter Ehe zur Erbschaftssteuer, mit möglichster Vermeidung lästigen Eindringens in die Familienverhältnisse, herangezogen werden, und, soweit durch diese Vorlage nicht ein Betrag von mindestens hundert Millionen Mark aufgebracht wird, einen weiteren Entwurf eines Gesetzes zur Besteuerung des Wertzuwachses von Immobilien im Deutschen Reiche vorzulegen.
Namens der Nationalliberalen erklärte dann Abg. Dr. Weber:
Für durchführbar hielten seine Freunde die Wertzuwachssteuer für Immobilien, sie lehnten es aber ab, sie an Stelle der Erbanfallsteuer zu setzen. Da jedoch einmal die Anregung gegeben sei, richteten sie an die Regierung das Ersuchen, in die Ausarbeitung eines solchen Entwurfes einzutreten, da sie die Tendenz des Gedankens außerordentlich sympathisch begrüßten, daß eben der Spekulationsgewinn für die Allgemeinheit nutzbar gemacht werde. Eine Steuer auf Immobilien wäre bereits in Deutsch=Ostasien vorhanden. Vielleicht könnte man das Gesetz der Stadt Breslau, das den Gedanken der Wertzuwachssteuer mit einer Umsatzsteuer in sehr geschickter Weise verbunden habe, als Unterlage benutzen.
In einer Replik gegen einen anderen Abgeordneten erklärte dann derselbe nationalliberale Dr. Weber.
Gegen die Immobilienwertzuwachssteuer hat eigentlich kein Mit glied der Kommission und kein Vertreter der verbündeten Regie rungen sich ausgesprochen, wir sind alle mit ihm der Ueberzeugung, daß die Wertzuwachssteuer auf Immobilien gesetzt werden kann und soll; wir haben ja auch den Antrag gestertt.„„
Seitens der Wirtschaftlichen Vereinigung wurde dann ein Antrag in derselben Richtung gehend gestellt, welcher die Sache nicht mit der Erbschaftssteuer verquickte; dieser lautete:
für den Fall der Ablehnung des Antrages Dietrich(Nr. 158) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, ohne Verzug eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, die eine Besteuerung des Wertzuwachses von Immobilien vorsieht.
*) Dieses sind die vier nationalliberalen Kommissionsmitglieder
Für diesen Antrag stimmten, nach Ablehnung des nationalliberalen Wertzuwachssteuer=Antrages, geschlossen sämtliche nationalliberale Mitglieder kommission, ebenso aber auch sämtliche Sozialdemokraten,
die dieser Kommission angehören.
Der konservative Antrag wurde abgelehnt. Was hiernach angenommen wurde, war der nationalliberale Wertzuwachssteuer=Antrag, jedoch in der Fassung der Wirt schaftlichen Vereinigung.
Wir haben ja auch den Antrag gestellt!“ konnte der nationalliberale Abg. Dr. Weber mit Recht behaupten. Das Zentrum hat allerdings einen solchen Antrag nicht gesteur, hat ihm aber zugestimmt. Nachdem der Bundesrat einen Gesetzentwurf bis zum 15. Mai nicht vorgelegt hatte, brachten die Konservativen den bekannten„Antrag von nichthofen ein, welcher ein Gesetz auf Erhebung einer Wertzuwachssteuer enthält; dieser wurde in erster Lesung am 22. Mai angenommen, und zwar mit der Bestimmung, daß die Gemeinden künftig nur noch ein Fünftel der Einnahme aus der Wertzuwachssteuer erhalten sollten. Auf Veranlassung des Zentrums änderten die Konservativen den Antrag in zweiter Lesung dahin ab, daß die Gemeinden künftig die Hälfte des Ertrags erhalten sollen. In dieser Form wurde der Gesetzentwur am 29. Mai von der Finanzkommission endgültig und, soviel uns bekannt, einstimmig angenommen. Das alles verschweigt die Köln. Ztg. ihren Lesern, wir aber wollen folgendes konstatieren:
1. der Antrag auf Einführung der Wertzuwachssteuer ist ein nationalliberaler Antrag(abgeändert von der Wirtschaftlichen Vereinigung),
2. die nationalliberalen Mitglieder der Kommission redeten und stimmten dafür, sie erklärten mit Stolz: „Wir haben ja auch den Antrag gestellt,„„„
3. als der Gesetzentwurf seine endgültige Gestaltung in der Kommission erfuhr, war es das Zentrum(im Verein mit den Konservativen), welches für die Wahrung der Interessen der Gemeinden eintrat und solche auch durchsetzte.
Der von der Kommission beschlossene Gesetzentwurf ist keineswegs eine Abschrift des Kölner Statuts, wie in liberalen Zeitungen behauptet worden ist, er enthält wohl einige gleich oder ähnlich lautende Bestimmungen, was ja in der Natur der Sache liegt, er ist jedoch materiell grundverschieden, besonders weil er nicht die Werte der Grundstücke vom Jahre 1906 zugrunde legt, sondern viel weiter zurückgeht; deshalb liegt es auch auf der Hand, daß er ganz andere Erträge bringen würde, als das Kölner Statut und daß die der Gemeinde zufließende Hälfte der Einnahme viel mehr betragen würde, als jetzt der volle der Stadt Köln auf Grund ihres Statuts zufallende Einnahmebetrag.
Diese Darlegungen werden wohl genugen, das Lügengeweve zu zerreißen, welches man jetzt über die Vorgänge in der Finanzkommission auszubreiten sucht. Im übrigen ist über
71 Roman von A. Groner.
Sonst zeigte Baron Heun, der selber ein großer Pflanzenzüchter war, für derlei Berichte stets großes Interesse, heute jedoch war er recht zerstreut, so zerstreut, daß er mitten in ihren Bericht hinein fragte:„Müssen wir nicht der DraxelKathi die Hütte decken lassen?“
Hedwig schaute ihn belustigt an. Sie hatte ihm soeben von
ihren Rosen erzählt.
„Wie kommen Sie denn von meinen Rosen auf die alte Kathi?“ fragte sie.
Nun mußte auch Heun lächeln.
„So weit, wie es scheint, ist dieser Gedankenweg nicht,“ antwortete er.„Wenn die Rosen zu blühen beginnen, ist doch die schönste Zeit, und in der schönsten Zeit nur kann man mit dem Dachdecken beginnen. Das war mein Gedankengang. Ob ich der Alten das Holzwerk jetzt schicke?".
„Und den Zimmermann und das Geld und all das andere Gute, das Sie ihr so reichlich geben,“ sagte Hedwig weich und
drückte ihm die Hand.
„Wenn ich das nicht mehr tun könnte!" wehrte Heun ihr
„Auch andere könnten es tun, aber bei vielen fehlt der Wille, entgegnete das junge Mädchen.„Aber ich kann Ihnen in Zukunft bei Ihren wohltätigen Werken nicht mehr helfen...
„Seit gestern ist mir die Lust dazu vollständig vergangen. Ich vertrage keine üble Nachrede. Und ich sehe ein, daß das, was Ihre Frau Mama sagte, einen Schein von Richtigkeit hat. Deshalb gebe ich klein bei. Niemand— nicht einer soll künftighin sagen können, daß ich...“..
„Daß Sie bei den armen Leuten mit mir zusammentreffen.
„Ist der„Einee nicht ein ganz bestimmter Mensch?“ forschte er in plötzlich erwachter Eifersucht.
„Und wenn es so wäre?“ gab sie zurück.
„So hätte ich kein Recht, danach zu fragen," bemerkte der Baron, an ihr vorüberschauend.
Danach sprachen die Zwei überhaupt nicht mehr, bis der Wagen vor dem Doktorhause hielt. Während Heun Hedwig die Hand zum Aussteigen reichte, sah er ihr fest in die Augen
„Was Sie vorhin von der Mauer und dem Abgrund erwähnten, hat doch wohl einen gewissen Sinn; leider ist mir dieser bis jetzt ganz dunkel. Wollen Sie mein armes, schwaches Hirn in dieser Beziehung nicht erhellen, Hedwig? Es liegt mir sehr, sehr viel daran, daß es zwischen uns klar werde.“
Ich halte nur deshalb ein Lächeln fest,“ antwortete ihm das junge Mädchen,„weil die Wirtin, die auch gern ein Wort zu viel redet, gerade vor ihrer Türe steht. Also ja— ich will Ihnen Rede stehen. Heute abend noch, schriftlich. Hans wird Ihnen die Bücher, die Sie mir geliehen haben, zurückbringen. Im ersten Band Leunis werden Sie meine Antwort finden.
„Und die Mauer wird dann niedergerissen, der Abgrund ausgefüllt werden?"
Niemals! Das kann man nur mit steinernen Mauern und irdischen Abgründen tun, nicht aber mit solchen, die Worte geschaffen haben.“ 894.6
„Worte— nur Worte stehen zwischen uns?“ jubelte er.
Ja, nur Worte,“ gab sie zu.„Aber hinter diesen Worten stehen tiefinnerste Ueberzeugungen und diese sind es, die unüberbrückbar sind. So, Herr Baron, und jetzt lassen Sie mich endlich ins Haus gehen. Die Kellnerin steht jetzt auch schon vor der Türe."
Noch immer lächelte Hedwig.
Während Heun tiefer noch, als sonst, den Hut vor ihr zog, verschwand sie im Doktorhause.
Der Baron ging sehr nachdenklich weiter. Es gelang ihm, bis zum Abend seiner Mutter und so ziemlich auch allen anderen Schloßbewohnern auszuweichen.
Gegen sieben Uhr brachte der Hans aus dem Doktorhause ein Paket Bücher zurück. Friedrich, Heuns Diener, übernahm sie und trug sie in die Bibliothek. Zufällig trat zugleich mit ihm
sein Herr in den schönen, großen Raum und nahm ihm ohne Umstände das Paket ab.
„Bitte, holen Sie mir ein Glas Wasser,“ sagte Heun dabei, und Friedrich ging wieder hinaus.
Als er zurückkam, lag das Paket schon geöffnet auf dem Tisch — der Baron aber war nicht mehr in der Bibliothek. So trug Friedrich das verlangte Wasser in Heuns Wohnzimmer und da saß denn auch sein Herr wieder an seinem Schreibtisch und kramte unter den daraufliegenden Papieren. Friedrich stellte das Tablett mit dem Glas nieder.
„Befehlen Herr Baron noch etwas?“
„Nein, danke."
Friedrich entfernte sich wieder. Da ließ Heun sofort das Herumkramen sein, griff in seine Rocktasche und zog das Schreiben heraus, das Hedwig ihm geschickt hatte. Es steckte in einem grauen Umschlag, der ganz schwach nach Lawendel duftete, nach diesem altmodischen Kraut, das Hedwigs Lieblingsduft ausströmte und das sie selber reichlich in ihrem Hausgarten zog. Es fehlte nicht viel, so hätte Heun das graue Kuvert an die Lippen gedrückt. Aber das tat er doch nicht.
Er besann sich rechtzeitig, daß er schon siebenunddreißig Jahre alt sei, noch nie den Drang, graue oder anders gefärbte Kuverts zu küssen, in sich gefühlt habe, und mit solchen Ueberschwänglichkeiten jetzt nicht mehr beginnen dürfe. Er legte also das Kuvert auf den Tisch, schnitt es mit seinem wappengeschmückten, silbernen Papiermesser bedächtig, wie er alles tat, auf und nahm den Inhalt heraus.
Es war kein Brief. Das weiße Blatt, das er nun in Händen hielt, wies keine Anrede und auch nicht die Unterschrift der Aufgeberin auf, wohl aber eine Ueberschrift.
„Rassenvorurteile“ stand da und dann:
Erste und einzige Szene.
Ort: Roter Salon im Schlosse Heunburg.
Zeit: vor vier Jahren nach einem Souper.
Auf dem Erkertische Wein, Liköre und Rauchrequisiten.
Personen: Baron Paul Heunburg.
Graf Egon Lorm.
Das Fenster, sowie diejenigen des nebenan befindlichen grunen
Zimmers sind offen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Freitag, 4. Juni 1909.
die Ausgestaltung der Wertzuwachssteuer das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Der Stadt=Anzeiger, der sich in Nr. 246 mit unserem Artikel Jung=Siegfried im Kölner Rathaus(vergl. Nr. 149 des Kölner Local=Anzeigers) befaßt, ist über unsere dort gemachten Ausführungen in Sachen der Reichsumsatz= und Wertzuwachssteuer nicht befriedigt; sie sind ihm namentlich nicht ausführlich genug. Der obige Artikel überhebt uns der Aufgabe, auf seine diesbezüglichen Beschwerden näher einzugehen, denn selbst der StadtAnzeiger, der ja versichert, daß er sich gerne belehren lasse, dürfte nun auch zu der Ueberzeugung kommen, daß nach Vorstehendem der Beweis erbracht ist, daß wohl das Zentrum, nicht aber der Liberalismus, in der Reichsfinanzkommission sachliche Politik getrieben, daß aber der Liberalismus, nicht das Zentrum, die Sache, das Wohl der Staatsbürger und Steuerzahler, seiner Parteipolitik geopfert hat. Denn mit festem Griff hat der Verfasser des obigen Artikels das Lügengewebe zerstört, das die liberale Presse gesponnen hat, um dem verhaßten Zentrum einen tödlichen Streich zu versetzen.
Es wäre allerdings verwegen, zu hoffen, daß Stadt=Anzeiger und Kölnische Zeitung nunmehr der Wahrheit die Ehre geben werden. Denn wenn es sich um das Zentrum und den Abgeordneten Trimborn handelt, dann hat für diese Presse der Kautskysche Grundsatz Geltung, daß die Pflicht der Wahrhaftigkeit nur dem eigenen Genossen, nicht aber dem Gegner gegenüber gelte. Man braucht sich ja nur der Vorgänge bei der Reichstagswahl 1907 zu erinnern, wo die beiden Blätter den Abg. Trimborn gelegentlich einer Wahlversammlung in der Kölner Bürgergesellschaft unwahrerweise mit der Bekanntgabe neuerer Kolonialskandale drohen ließen,„um sie als Druckmittel im Wahlkampf zu verwenden". Von Hru. Justizrat Trimborn zur Berichtigung aufgefordert, daß es ihm garnicht in den Sinn gekommen sei, mit der Bekanntgabe weiterer Skandale aus der Kolonialverwaltung zu drohen, schon weil er weitere nicht kenne, bemerkte die Kölnische Zeitung, daß sie die authentische Deutung des Hrn. Trimborn als maßgebend gelten lasse und gern feststelle, daß damit auch ihre Schlußfolgerungen hinfällig geworden seien. Wenige Tage später konnte man aber derselben Behauptung in den Spalten desselben Blattes wieder begegnen.
Daß dem liberalen Blatt die Wahrhaftigkeit gegenüber dem politischen Gegner mangelt, geht auch daraus hervor, daß es behauptet, wir hätten in unserem Artikel in Nr. 149 in mehr als zwei Spalten und in zehn Punkten die Verdienste der Kölner Stadtverordneten=Zentrumsmehrheit gefeiert. Unsere Ausführungen dienten lediglich zur Beleuchtung der unwahren Behauptung, die Stadtverordneten des Zentrums überstürzten sich in Aufragen und Anträgen, die dann in den Kommissionen in süßem Schlummer ruhten, nachdem sie ihren Zweck, neuen Agitationsstoff für die Wahlen geliefert zu haben, erreicht hätten. Wie wenig begründet diese Behauptung war, geht aus den von uns namentlich angeführten Anfragen und Anträgen klar hervor. Und da das, was der Stadt=Anzeiger in Sachen der Wertzuwachssteuer in unserem Artikel in Nr. 149 vermißte, nun auch durch den vorstehenden Artikel ausreichend nachgeholt ist, so können wir diesen„Fall“ zu den Akten legen— es sei denn, der Stadt=Anzeiger brächte uns in die„Verlegenheit", feststellen zu müssen, daß er nach der ihm gewordenen Belehrung der Wahrheit die Ehre gegeben habe. Wir fürchten jedoch, daß er uns diese„Verlegenheit“ erspart.
□ Einkommensteuer und Kinderprivileg. Die demnächst in Kraft tretende Novelle zum Einkommensteuergesetz enthält bekanntlich eine außerordentliche Erweiterung des Kinderprivilegs, die hauptsächlich den Bemühungen der Zentrumspartei zu verdanken ist. Ein Steuerpflichtiger, der Kindern oder anderen Familienangehörigen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt gewährt, hat künftig Anspruch auf Steuerermäßigung unter folgenden Voraussetzungen: Uebersteigt das Einkommen nicht den Betrag von 6500., so werden die regelmäßigen Steuersätze ermäßigt, um eine Stufe beim Vorhandensein von 2, um zwei Stufen beim Vorhandensein von
3 oder 4, um drei Stufen beim Vorhandensein von 5 oder 6 derartiger Familienmitglieder. Für je zwei weitere solcher Familienangehörigen tritt eine Ermäßigung um eine weitere Stufe ein. Bei Einkommen von 6500—9500 M. wird der regelmäßige Steuerbetrag ermäßigt um eine Stufe, wenn der Steuerpflichtige 3, um zwei Stufen, wenn der Steuerpflichtige
4 oder 5 Kinder oder andere unterstützungspflichtige Familien= angehörigen unterhält. Für je zwei weitere solcher Familienangehörigen tritt eine Ermäßigung um eine weitere Stufe ein. Für die meisten Steuerzahler wird die Frist zur Einlegung der Berufung gegen die Veranlagung für das Jahr 1909/10 verstrichen sein. Das Gesetz sieht eine besondere Frist zur Erlangung der Steuerermäßigung geräß den oben mitgeteilten Grundsätzen vor. Die Ermäßigung wird nicht ohne weiteres vorgenommen, sondern erfolgt nur auf Antrag des Steuerpflichtigen durch den Vorsitzenden der Veranlagungskommission. Gegen dessen Entscheldung sind weitere Rechtsmittel gegeben. Der Antrag auf Steuerermäßigung muß binnen vier Wochen, vom Inkrafttreten des Gesetzes an gerechnet, beim Vorsitzenden der Veranlagungskommission gestellt werden. Da das Gesetz in kurzer Zeit in Kraft treten wird, der Antrag aber auch schon vor dem Inkrafttreten gestellt werden darf, ist allen Intcressenten anzuraten, beim Vorliegen der oben dargelegten Voraussetzungen ungesäumt den Antrag auf Steuerermäßigung beim Vorsitzenden der Veranlagungskommission zu stellen, damit die Vorteile des Gesetzes auch tatsächlich denjenigen zukommen, für welche sie bestimmt sind.
EOTTTOOTTTOOOGTCTSTGNNG
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
□
□
Aus der Arbeiterwelt.
5 Arbeitslosenzählung. Am Sonntag, den 1. August findet wiederum eine der seit einigen Jahren auf Veranlassung des städtischen Statistischen Amtes unter ehrenamtlicher Mitwirkung der Kölner Arbeiterorganisationen veranstalteten regelmäßigen Arbeitslosenzählungen statt. Die katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, die an allen voraufgegangenen Zählungen sich rege beteiligt haben, werden bei der Wichtigkeit der Sache auch bei dieser Sommerzählung ihren Mann stellen. Die Vereinsleitungen werden hierdurch ersucht, die notwendigen Vorarbeiten schon in Angriff zu nehmen. Das Zählmaterial wird ihnen zeitig durch die Sekretariate zugestellt werden. Die Vertrauensleute und Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften mögen durch zahlreiche Beteiligung an der Zählung und durch baldige Meldung den Leitenden die Arbeit erleichtern.
* Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands veröffentlicht soeben in Nr. 23 seines Organs, Der Holzarbeiter, eine Uebersicht über die Finanzwirtschaft des Verbandes im 1. Quartal 1909. Wie aus der Uebersicht zu ersehen, bilanzieren Einnahmen und Ausgaben der Hauptkasse mit 266 093,09., die der Lokalkassen mit 84854,95 M. Die Unterstützungssumme, welche den arbeitslosen Mitgliedern zugute kam, war eine ungewöhnlich hohe. In keinem Vorquartal hat sie eine solche Höhe erreicht, wie
Dortselbst zur Zeit der Handlung nur Hedwig, die Tochter des Dorfarztes, anwesend.
Baron Pauls Schwester, die soeben noch dagewesen, hat sich entfernt, um für ihre Freundin,(Baronesse Lena ist nämlich wirklich die Freundin der Tochter des Dorfarztes) ein Tuch für den Heimweg in der kalt gewordenen Nacht zu holen.
Hedwig liest inzwischen Gedichte von Lorm.
Bald jedoch liest sie nicht mehr, sondern horcht auf das Gespräch der beiden, plötzlich lebhafter und lauter redenden Herren.
Graf Lorm, ein alternder Geck, näselnd und wiehernd:
„Natürlich hat der gute Mucki sie nicht geheiratet. Lächerlich! hat sich wohl die Kleine auch gar nicht eingebildet!“
Baron Paul lachend:„Vermutlich nicht. Was diese bürgerlichen Mädels übrigens oft für Prätensionen haben, sollte man gar nicht glauben. Mama erzählt mir...“
Was Mama dem Baron Paul erzählte, erfährt Hedwig nicht, denn Graf Egon unterbricht den Baron:„Man muß doch auf Rasse halten, auf Rasse! Unsereiner, der seine sechzehn Ahnen hat, kann doch so etwas nicht— heiraten, das wäre gerade so, wie wenn ein Europäer eine von der gelben oder roten Rasse zur Ehefrau nehmen möchte, oder gar eine Mohrin oder Botokudin oder...
Hier gehen dem nicht sehr völkerkundigen Inhaber von sechzehn Ahnen die Vergleiche aus. Baron Paul, der auch sechzehn Ahnen, aber keine Ahnung hat, daß eine Bürgerliche seine Worte hört, sehr betont und überzeugungsvoll:
„Selbstverständlich soll der Adel sich rein von fremden Elementen erhalten. Wenn man hinuntersteigt, kann man nie wissen, was man in die Familie bekommt, die dann...“
Graf Egon, den Baron wieder unterbrechend:„vielleicht von plebejischen Eigenschaften für alle Zeiten verdorben wird.“
Im Nebenzimmer erhebt sich Hedwig, legt still das Buch hin und geht.
Damit endete das Schreiben, welches Hedwig Bräuner dem Baron Heun zugeschickt hatte. Er las es erst in großer Hast und dann noch einige Male sehr langsam durch.
Das Blut stieg ihm dabei ein paarmal zu Kopfe; aber als er das Schreiben endlich aus der Hand legte, waren seine Wangen blaß und seine Augen trübe.
Die Töne des Gongs, die in der Heunburg das Zeichen gaben,
daß man zu Tische kommen soll, erwecklen ihn aus seinem peinlichen Nachdenken. Er stand auf, schob das seltsame Schreiben wieder in das graue Kuvert und verschloß dieses in seinen Schreibtisch. Dann ging er.
In der Mitte des Zimmers blieb er stehen und sagte ganz laut:„Ja, vor vier Jahren habe ich so gedacht, habe ich das gesagt— und im Grunde denke ich heute noch so.“
Er schritt weiter und blieb an der Türe noch einmal stehen. „Jetzt aber liebe ich dich," flüsterte er ganz leise und innig vor sich hin.„O, wie sehr liebe ich dich!“ Selig lächelnd ging er weiter.
Im Speisezimmer angekommen, zeigte er sich plötzlich ernst und gereizt.
Seine Mutter, die jetzt seine einzige Partnerin ist, fand, daß das Alleinsein mit ihm, dem strengen, pedantischen Menschen, niemals ein Vergnügen, heute aber geradezu eine Qual war.
In der folgenden Nacht schlief der Baron nicht gut. Er wachte, von einer großen Unruhe gequält, mehrmals auf. Immer wieder mußte er es sich vorstellen, wie Hedwig beim Anhören seines Gespräches zu Mute gewesen sein mußte— und wie sie seither wohl über ihn gedacht haben mochte.
Und bei diesem Nachgrübeln kam ihm manches, das er als unwichtig vergessen, ins Gedächtnis zurück, gewann manches, dem er bisher wenig Beachtung geschenkt, plötzlich eine große Bedeutung für ihn. Bis vor vier Jahren war Hedwig anders zu ihm gewesen, als seither. Viel schüchterner, zurückhaltender. Seit sie erwachsen war, hatte sie seine Gesellschaft eher gemieden, als gesucht. Aber Abneigung gegen seine Person war nicht daran schuld gewesen— das wußte er ganz genau. Als sein Vater vor sieben Jahren begraben worden war, hatte auch sie am Leichenbegängnis teilgenommen. Bitterlich weinend hatte er an der offenen Gruft gestanden, in die man den von ihm so leidenschaftlich Geliebten gesenkt. Da hatte ihn etwas gezwungen, die Augen zu erheben, und sein Blick war mit dem Hedwigs zusammengetroffen, aus welchem innigstes Mitempfinden leuchtete — freilich nicht lange, denn Hedwig senkte jäh erglühend sehr rasch den Kopf. Wie sie ihn angesehen! War das nur Mitleid
im 1. Quartal 1909. Wenn trotz der hierdurch zum Ausdru
kommenden schlechten Geschäftslage im Holzgewerbe die Hauptkaßs. ihr Vermögen um 13370,51 M. steigern konnte, so ist dies ein Beweis, daß der Verband innerlich derart gefestigt ist, daß
spätere Krisen nicht zu fürchten braucht. Gesamtvermögen von 271 928,70 M
Verband
Aus Kölns Nachbarschaft
Ueber das Unwetter, das am Mittwoch die Umgebung Kölnz heimsuchte, wird noch berichtet:
Frechen,.Juni1909. Ein schreckliches Unwetter hat gestern Frechen und Umgegend heimgesucht. Die Feldfrüchte sind sämtlich vom Hagel vernichtet. Die tiefer gelegenen Stellen stehen mehrere Meter tief unter Wasser. Namentlich steht ein Teil der Breitestraße mit den Gebäulichkeiten unter Wasser. Mehrere Schweine und Ziegen sind in den Fluten umgekommen. Heute nachmittag traf die Kölner Feuerwehr mit einer Dampfpumpe hier ein, welche sofort in Tätigkeit trat. Außerdem wurde noch eine elektrisch betriebene Pumpe von einer Brikettfabrik herbeigeschafft. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Hr. Landrat Minten besichtigten heute nachmittag die vom Unwetter heimgesuchten Stellen.
Brühl,.Juni1909. Bei dem Gewitter wurden hier mehrere Straßen unter Wasser gesetzt. In Kierberg schlug der Blitz in einen elektrischen Triebwagen. Die von der Römerstraße nach Kierberg führende Straße war durch den Regen überschwemmt und unpassierbar.
Lövenich,.Juni1909. Um die mit Wasser angefüllten Keller auszuschöpfen, traf heute nachmittag eine Dampfspritze der Kölner Feuerwehr hier ein. Bei den Retrungsarbeiten hat sich hier auch leider ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet. Als ein Einwohner, dessen Stall durch den Regen mit Wasser angefüllt war, eine Kuh, die dem Ertrinken nahe war, retten wollte, stieß dieselbe ihm mit den Hörnern ein Auge aus.
gewesen? Er hatte schon damals das Gefühl gehabt, als ob mehr als Mitleid aus Hedwigs dunklen Augen zu ihm herübergeflutet war— und jetzt, da er scharf über jenes Vorkommnis nachdachte und über noch manch andere Anzeichen dafür, daß er ihr früher keineswegs gleichgültig gewesen war, jetzt wurde ihm das Herz heiß, aber auch schwer, denn seine ängstlich forschenden Gedanken fanden in jüngerer Zeit nicht ein einziges Vorkommnis mehr, das ihn überzeugt hätte, er sei Hedwig auch jetzt mehr als irgendein anderer.
Gern hatte sie ihn ja, so gern wie einen guten alten Bekannten, vielleicht wie einen Freund. Und sie verkehrte immer herzlich mit ihm. Aber freilich— so verkehrte sie auch mit ihrem Vater und dessen Mündel, dem verwachsenen Hans und ihrer alten Magd, der Gundl, mit jedem Kind, mit all den Dorfarmen— und mit dem alten Pfarrer— kurz mit jedem, dem sie überhaupt gut sein konnte— und sie war eben allen gut.
Der Pfarrer hatte erst neulich geäußert:„Fräulein Hedwig ist wie die Sonne; die leuchtet auch über Gute und Böse und unter ihrer Warme öffnen sich die verstocktesten Herzen, wie sich unter der Sonnenwärme auch die festesten Knospen öffnen.“
Paul Heun starrte zu dem dunklen Himmel empor, an dem etliche Sterne funkelten.
„Es wird mir schwer werden, sie zu versöhnen," dachte er
weiter;„aber gelingen wird und muß es mir! Die süße, scheue
„
Zärtlichkeit von einst kann doch nicht wegen einiger, allerdings abscheulicher Worte in ihr erstorben sein. Gewiß zwingt sie sich nur zu dieser schwesterlichen Freundlichkeit— sie denkt natürlich nicht daran, daß sie jemals meine Frau werden könnte— und sie wird es— Gott stehe mir bei— trotz Mama und trotz unserer vielen Vorurteile dennoch werden!"
Der gute Baron atmete ordentlich auf, nachdem er sich selber diese Versicherung gegeben hatte. Bald darauf schlief er unter recht angenehmen Gedanken ein, um erst recht spät am nächsten Tage zu erwachen. Er machte Toilette und frühstückte ziemlich hastig auf seinem Zimmer, um nicht mit seiner Mutter zusammen zu treffen, ehe er mit Hedwig gesprochen.
(Fortsetzung folgt.)

(Naune Solen.)
sucht für Köln einen gutsituierten, mit den einschlägigen Verhältnissen vertrauten, bestempfohlenen
herrn
als Vertreter.
Reflektanten mit prima Referenzen und nachweislichen Erolgen wollen sich melden unter B 268 an d. Geschäftsst. d. Bl. a
Geübte Näherinnen
für bunte und weiße Mannsund Frauenhemden finden in unserem elektrischen Betriebe dauernde Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne,
ühlengalle fl. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Freitag, 4. Juni 1909.
für alle Hausarbeit in besseren kinderlosen Haushalt gesucht. Große Wäsche außerhalb.
Palmstraße 21.
Praves fleißiges Mädchen
vom Lande gesucht für Küche und Hausarbeit. Gute Behandlung zugesichert.
Ehrenfeld, Venloerstraße 369.
Sache
erstklassigen
Vertreter
welcher bei besseren Geschäften gut eingeführt ist. d
Offerten mit näheren Angaben und Reserenzen an
heinr. Wilh. Schmidt
Teeschmidt
Frankfurt am Main Neue Kräme 90.
Büfettfräulein
nicht zu jung, zuverlässig und gewandt, wird per sofort für ein desseres Hotel=Restaurant ein. mittleren Stadt für dauernde Stellung
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Photogr. u. K 606 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers. 9.
derfekte Direktrice
gesucht, welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rock=Aleliers vorgestanden hat.
Referenzen, Zeugnisabschrift., Photographie, Gehaltsansprüche erbeten.
Rom&amp; Wagner
k. b. Hoflieferant., Würzburg.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, viesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens %p und unentgeltlich.
Zeutralverband christl. arbeiter Deutschlands und Sen d. Tapezter. u. Sattler.
Tüchtig. Polsterer
und Dekorateu
sucht per sofott Beinr. Bock höbelfabrik,.=Gladbach
Krefelderstraße 154. d
Vertreter
(Damen u. Herren) mögl. m.— Schneiderbranche vertraut, für patentierte Artikel der
Damenkonfektion
überraschende Neuheit, nachweis dar bedeutender Erfolg, hoher Verdienst, spielendleicht. Arbeiten.
Off. sub EH30lan Haasenstein&amp; Vogler,.=., Bremen.
Junges mädchen
z. Anlernen i. d. Haush. ges., w. zu Hause schlafen., o. gegens. V. Prop. Waschfrau gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 78, Part.
Suche bis 1. Juli solides
ehrliches Mädchen
in kl. Familie. Briefe erbeten u. A R 197 a. d. Postamt 14, Köln.
Freundl. zuverl. Kindermädchen, auch für leichte Hausarbeit, findet gute Stelle.
Frau Gaa, Riehlerstraße 64.
Celbständiger Bäckergehülfe sucht angenehme Stelle.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein sucht
zum 1. Juli eine
Stelle als Stütze der
Hausfrau.
Küche u. Haushalt erfahren. Am liebsten auf einem Gute.
Fr.=Offert. unter K 614 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p
Fräulein
stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, mit allen Kontorarbeiten vertraut und bereits zwei Jahre auf einem Bureau tätig, sucht unter bescheidenen Anspr. Stellung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1609 a. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Unabhäng. tüchtige Person
für Hausarb. v. morg.—2 Uhr mitt. ges. Nur gut empfohlene mögen sich meld. Neußerstr. 14, I.
Schweinemetzgerei.
Junge Verkauf= u. Lehrmädchen gesucht Weyerstraße 100.
Junges gebildetes Mädchen
katholisch, aus besserer Familie,—
ausgebildete Kindergärtnerin
sucht Stelle als( Zu vermieten) Kinderfräulein.
Fr.=Off. unter K 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für Mannfaktur, Kurzwaren, und Konfektion
eine gewandte und tüchtige
Verkäuferin.
Eintritt nach Uebereinkommen, 1. Juli bis 1. Oktober.
Gebr. Verkoyen, Simmern.
Praves, fleißiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Fröbelstr. 13.
sucht Stelle. Off. u. S H 100 Machabäerstraße 37.
Süchtige Haushälterin.
Nichte ein verstorb. Geistl.,
w. mehr. Jahre e. kath. Pfarrer den Haushalt bis zur Auflösung führte, sucht gleiche Stelle.
Fr.=Offerten unter K 607 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtige Verkäuferinnen
ür Damen= und Kinderkonfekt., Manufakturwaren, Besätze und Modewaren, Tapisserie, Damenputz, Herrenartikel, Wollwaren usw. mit, besten Empfehlungen gesucht. 29
Cohen&amp; Epstein, Duisburg
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
graves kath. Mädchen für alle 9 Hausarbeit zum 15. Juni ge sucht. Christophstraße 22.
Eine sanbere Waschfrauges.
Rommel, Deutscher Ring 21.
Jung. fleiß. Mädchen aus bess F. z. St. i. Gesch. u. Haush. g. Apostelnstr.21, Feinbäck. u. Café
stropres Mädchen sofort gesucht Machabäerstraße 15.
Zrv. Frau zum Putzen gesucht Nelke, v. Werthstr. 6, 2. Et
Lehrmädchen gesucht.
Jür Aiu Zutafe mer gae gelß, Stundenmädchen gesucht. Engros u. Detail per sof. kath.““ Salierring 22, II. Lehrmädchen gesucht. Station!
im Hause. 80
Selbstgeschr. Offerten u. A 89 a. d. Gesch. d. Bl
sucht zu baldigem Eintritt einen
jungen Mann
als zweiten Buchhalter und Expedienten, mit schöner Handschrift, Kenntnis der Stenographie und des Maschinenschreib.
Fr.=Off. unt. K 618 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Aelteres, katholisches
tüchtiges Diensmädchen
zur selbständigen Führung eines Haushalts von alleinstehender Dame sofort
gesucht.
Hoher Lohn, gute Behandlung.
Fr.=Off. unter K 610 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Zur Erlernung des Verkaufs ist in meinem Geschäft eine
Lehrstelle
frei für eine junge Dame, welche mindestens 16 Jahre alt ist.
Auch eine Volontärin findet Anstellung, wenn sie in seinem Hause die Lehre bestanden hat. Nic. Jos. Baum, Altermarkt.
(Jielonggsnehe)
Bäcker.
Suche f. m. taubst. Sohn, 22 J. ., 5 J. i. ein. Stelle als Bäcker tät. m. g. Zeugn., veränderungsh. Besch. in gut. Hause m. Familien anschluß, eotl. mit Gelegenh. z Erlernung der Konditorei.
Gefl. Off. an K D 28, Köln, Postamt 13, Moselstraße
Frl. empf. sich im Umänd. u. Ausbess. v. Gard. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genugt. Hosengasse 4.
Alle Polsterarbeiten werden in
A u. äußer d. H. aufgearb. Bill. Preise, prompte Bedien. K. g.
Otto Höbel, Gereonswall 12. Junge Frau sucht noch einige
3 Kunden im Waschen oder Putzen. Glockenring 9, 1. Etg. grau sucht noch einige Kunden
2 im Waschen(außer d. Hause). An der Linde 23, 3. Et.
Wringwalzen pronpt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Fapezieren a Rolle 30 9. Alle
Maler u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße
ädchen sucht Kd. im Nähen, a..H. Ehrenfeld, Körnerstr.29.
sucht noch Kundsch. Weidengasse 16, II.
Porsetts werden gewaschen und
repariert. Schnurgasse 6.
Vinget 2 Min. v. d. Haltest. Vingsl der elektr. Bahn,
3 schöne Zimmer 2. Et.(22,50.) zu vermieten. Anfr. unt. 1640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 schöne Zimmer mit
VIIISSt Mansarde u. Garten billig zu vermieten.
Kampgasse 87, gegenüb. d. neuen Maschinenschuppen Kalk=Nord.
Aippes, Auenstraße 9.
Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, zu vermieter.
Dasselstr. 2 Gk. 4 sin.
Küche, Spind u. Mans., neu renov., zu om. Besch. das. 3. Et.
9 Etage, 4 Räume und Keller
zu vermieten.
Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Ninnos Abg. 1. Etg., 2., K.
p pes. u. Veranda z. 26 K zu verm. Uerdingerstr. 10, 1. Etg.
Ninnos Mauenheimerstr.12,
RIpPES. 1. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Bad, zu vermitei.
kreundl. 2 Zim.=Wohn., Kleiner
a Griechenmarkt67, Anb., b. z. om. Bescheid das. Vorderhaus, 2. Et.
Gereonswall 126
Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstr.63,p., NäheBahnh.
von Banken,[Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Reintjes&amp;Cie.,
Köln, Benesisstrasse 15.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
iner hilft besserer verarmten
a Familie, Witwe, mit kleinem Darlehen aus gr. Not. Pünktl. monatl. Rückzahl. u. Vergütung. Off. u. 1645 an d. Gesch. d. Bl.
In verkauten.)
**
8
Einf. Fräulein m..lg. Zeugn.
sucht Stelle
bei besserem Herrn oder älterem Ehepaar oder St., geht auch nach auswärts.
Fr.=Off. unter K 617 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.“
Einfaches Fräulein
vom Lande, 32., welch. einige Jahre den Haushalt ein. Geistlichen geführt, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, selb. Stelle.
Fr.=Off. u. K 613 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt, je 9 Zim., Küche in Wandpl., Spind, einger. Badezim., 2 Mansarden u. Keller, Parketiböden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts, Balkon und Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe, Zentralheizung wird angelegt, elektr. Licht, usw.
Geeignet auch für grössere Bureaus, feinere Pensionate, oder höhere Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout.
5000.000
Molthestr. 123, Sout, vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung oder Bureau und Lager.
Monatlich 45+
öblierte Zimmer zu verm. Perlenpfuhl 20, Besch. II.
2 große Zim, mit schön. Auss. für 20 M. Krahnenbäumen 75. Aelteres, sehr solide gebautes,
herrschaftl. haus
zu verkaufen,
8 Minuten vom Bahnhof, in freier Lage. 12 Wohnräume, Küchen, großer Keller, Kachelöfen, Heiz= und Leuchtgas, Wasser durchs ganze Haus. v
2½ Mocgen Garten
(Park, Obst= und Gemüse=Anlagen). Eventuell Haus mit 1 Morgen Garten oder 11 Morgen großes Gartengrundstück.
Näheres beim Eigentümer, Rheinstraße 47.
III Berfenghalh-39, Beich
Zimme glingelpätz 36.
sch.., 1. Et.(Bleiche, Waschk.)
zu vermieten. Holbeinstr.
schön. Mans.i. b. H. Nähe, Wormserpl.sof. b. z. v..Pant.=Wll.9,I.
ess. Frl. find. frdl. möbl. Zim. m.
od. ohne Pens. Marsilstein 21,I.
3 sch. Zim., an ruh. Leute zu
I. verm. Christophstraße 20.“
Haushälterin
mit vorzügl. Zeugn., sucht Stelle in einf., gedieg. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 608 an d. Gesa,. des Kölner Local=Anzeigers.
Junges Mädchen, 21 J. alt,
bisher im elterlichen Geschäfte tätig, sucht Stellung in
Manufakt.-—Weißw.“
Familienanschluß erwünscht.
Offerten sub. K C 7291 an Rudolf Mosse, Köln.
Wohltätigkeitsverein sucht
Kollekteur
mit prima Referenzen. Angeb. u. 1646 an d. Gesch. d. Bl.
Maurerpolier
nur erste Kraft, welcher im Kirchenbau, mit Hausteinen er fahren, sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 611 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Per 15. 8. oder 1. 9. suche äuß. tücht, erste Putzarbeiterin, welche Mittel= u. bill. Genre schik u. flott zu garn. versteht. Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugn. erbeten. Bertha Cohen, Hamm(Westf.)
Installateur
selbständig in allen vorkommenden Arbeiten dieser Branche, reflektiert auf dauernde Stellung. Derselbe war bisher nur in größeren Geschäften tätig und stehen beste Zeugnisse zu Dienst. Off. u. Nr. 1653 an d. Gesch. d. Bl.
38., katholisch, längere Zeit in Weinrestaurant tätig, sucht
Stellung für Hotel oder
desseres Restaurant.
Off. u. K 615 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Stütze
31., sucht sofort gleiche Stelle oder als Haushälterin.
Offerten unter J K post lagernd Düren.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Breitestraße 47/49.
Ein Akquisiteur
der im Möbeltransport bewandert ist, gesucht.
Off. u. 1655 a. d. Gesch. d. Bl.
Junga vom Lande, der die Junge, pferdepflege versteht, in eine Metzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 321
Aleinstehender herr sucht
erfahrene, empfohlene
haushälterin.
Fr.=Off. u. K 604 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann
22., kath., in der Kurz=, Weißu. Wollwarenbranche durchaus vertraut, sucht per 1. Juli Stellung als
Lagerist
Fr.=Off. unt. K 609 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Einfaches, junges Fräulein,
welches die bessere Küche versteht, sowie in Klavierspiel und Handarbeit erfahren ist, sucht z. 1. Juli passende Stelle. Näheres Krefelderstraße 36, III., links.
Große u. kleine Stalungen, Remisen und Lagerräume
Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79 oder Mauritiuswall 58—.62, geeignet f. gr. Fuhrgesch., Spedit. u. Großgeschäft sof. zu verm.* Dr..Trimborn, Hohenz.=Ring49
Haus mit Toreinfahrt
Elstergasse Nr. 1, direkt am Museum, von Grund auf renoviert, besond. für Handw geeign., per b. zum Preise von
1200 M. zu verm. Dütting &amp; Gaa, Breitestraße 8.
Mietgesuche
2. oder 3. Etage
(5 Zimmer und Rüche) mit Lichtund Heizgas, Wasserleitung, Mansarde und Keller, in HerzJesu=Pfarre, zu ca. M4660 p. a. gesucht. Angebote mit näheren Angaben unter 1652 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. p
Deub, Lreiheststraße
Haus oder Unterhaus eventl. mit Laden und Arbeitsraum für sauberen Betrieb, wenn mögl. mit Ankaufsrecht zu mieten ges. Off. u. 1657 a. d. Gesch d. Bl.
Wohnung,
—4 Zim., Küche u. Zubehör z. 1. Juli z. mieten gesucht. Nähe d. Stadtgartens od. Güterbahnhofes bevorzugt. Off. m. Preisang. u. 1647 a. d. Gesch. d. Bl.erb.
kehrerin sucht abgeschl. Etage
X von 4 Zimmern. Offert. mit Preis u. 1649 an d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
mit Wohnhaus u. Shedbauten in Nippes zu verkaufen. Preis 50 000.4.
Ang. u. 1651 a. d. Geschäftsst..Bl.
Landhäuschen
Villenstil, 6Zimm., Veranda, schön Obst= u. Gem.=Gart. eingez..günst Anzahl. zu verk. Antritt sof.
Franz Lany, Schlebusch.
Rolonialwarenund
über 10 J. hier besteh., nachw. rentabel, b. bill. Miete zu verk. Erforderlich ca. 6000 K. Ausk. erteilt Jul. Falk, Salierring 43.
Eine
Für Mitte Juni ein braves
kath. mädchen
in gutem Hause gesucht für etw. Küchen= und alle Hausarbeit außer großer Wäsche.
Blumenthalstraße 5, Part.
Kalbinvalide, gesetzten Alters,
4) sucht leichtere Beschäftig. im Haushalte oder als Portier, Aufseher oder mit Zuweisung von Adressenschreiben.
Off. u 1643 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Arbeitsgesuche
Ladenlokal,
für jedes Geschäft geeignet, ca. 60 Quadratmeter groß, mit oder ohne Wohnung sowie ca. 350 Quadratmeter Keller sind zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 149.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Metgergeselle
gesucht. Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 84.
1g. ord. Friseurgeh. findet an* genehme Stell. Eintritt jederz. Ang. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
Hockarbeiter gesucht.
K Lichhof 12, 2. Etg.
Erfahrenes
Küchenmädchen
bei hohem Lohn gesucht.“
Fran Aler Peters, Eupen.
Zur Stütze in geistl. Haushalt
gesucht für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf., dauernde St. Off. u. 1616 an die Gesch. d. Bl.
uche zum 1. Juli ev. später
# einkath., zuverlässig. Kinderfräulein, welches der franzo). Sprache mächtig u. in d. Musik (Klavier u. Geige) bewandert ist. Frau Rob. Kerkmann, Wesel a. Rh.
Zuschneider,
mehrere Jahre in erstklassigem Geschäft tätig, sucht, gestützt auf
Ia. Zeugn. und Ref. per 1. Juli oder später Stellung.
Gefl. Fr.=Off. unter K 612 an die Gesch. d. B.
Lehrer sucht für Bruder, kath.,
Bühnenarbeiter,
durchaus zuverlässig, sehr gute Zeugnisse, passende Stellung,
wenn auch nur vorübergehend.
Fr.=Offerten u. K 616 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junge vom Lande
20., sucht Stelle als Hausbursche bis 1. Juli. Off. unter B 279 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
25 Jahre dort bestehend!
Taschen= rein. 1A0 Ia. Feder#. IIa. 759, Gläs., Zeig. u. Büg. 30 J. Hauptr. bill. Preisang. sof. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg: 4 — Nur Parterre Hinterd. Alles staunt über d. Pr. m. Verk.
Deutz
Ubersetzungs-Bureau
empfiehlt sich in
Neuanfert. u. Reparaturen
bess. Herren= u. Damenwäsche
Hosengässe 7 I.
s Heinr. Mich. Klatten,S
# Alte Wallgasse 41.*
Erfahrene Kosümnäherin
sucht bess. Kunden außer d. H Off. u. 1654 an d. Gesch. d. Bl.
2. Etage.
3 schöne Zimmer, Vorderhaus,
3 schöne Zimmer, Anb., a. prop. kinderl. Fam. sof. zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
Hämergasse 18-—20
abgeschl. 3. Et., 3 gr.., Küche, z. 1. Juli z. 45 M. z. v. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 52, 1. Et.
alk=Höhenberg 140. Sch.
Wohn= u. Schlafzimmer in ruhigem Hause m. oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Off. u. 1648 a. d. Gesch. d. Bl.
Biberstr. 32 3, Face,
Sp.=Zim. 24 M u. Ladenlokal zu vermieten. Zu erfr. Deutz, Siegburgerstraße 103, 1. Etage.
Konvers., gepr. Lehrerin aus Paris erteilt franz. Unterr. am liebst. an Damen zu Hause Off. unter F 155 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16
(Desagregator), mit oder
ohne Vorgelege
billig zu verkaufen.
Anfragen unter A 91 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Mbeimichtuns:
Werkbänke, Regale in
beilstische u. undere eische, Schränke, Cheken
zu verkaufen.
Off. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.2“
Patent=Aufehmer
D. R. G. M.
Alleiniger En gros=Verkauf für Köln und Umgegend, anerkannt haltbar zu 45 u. 50 in der Mitte verstärkte zu 30. und höher.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Iulins Falk, Salierring!s.
Wenig gebraucht.
C Kapitalien.) Eich. Speisezimm.
U sowie ein Herrenzimm.
—8000 Mk.
zu 5 Prozent Zinsen
sucht junger kath. Beamter, in angesehener Lebensstellung, zu Kautionszwecken von Selbstdarleiher. Angebote u. 1641 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
mit Uhr, sowie ein Herrenzimm. sehr billig abzugeben
Langgasse 9, Schwalbengasse.
Farthest- Jehie Seie 7.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 8 Freitag, 4. Juni 1909.
* Warnung vor unreellen Rechtskonsulenten.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt uns:
In hiesigen Lokalblättern erschien bisher regelmäßig eine Annonce, worin sich ein sogenanntes juristisches Bureau hierselbst, Kupfergasse 11, als dessen juristischer Leiter Dr. jur. Jakobs angegeben ist, in marktschreierischer Weise zur Bearbeitung aller möglichen Rechtsangelegenheiten empfiehlt. Wir haben festgestellt, daß der wirkliche Inhaber dieses Bureaus, der die rechtssuchenden Personen, welche sich an dasselbe wenden, auch abfertigt, der frühere Bildhauer Siegmund Rosenbaum hierselbst ist, dem wegen seiner vielfachen Vorstrafen und seiner Unzuverlässigkeit die Ausübung des Gewerbes als Rechtskonsulent schon vor längerer Zeit von der Behörde untersagt worden ist, dieses Verbot aber dadurch umgeht, daß er den genannten Dr. Jakobs als Leiter des Bureaus vorschiebt. Weiter sind uns Tatsachen bekannt, daß die Personen, welche sich an Rosenbaum wenden, von diesem— um sich gelinde auszudrücken— auf das schlimmste übervorteilt werden, daß er nach seiner Vorbildung auch gar nicht befähigt ist, freinde Rechtsangelegenheiten sachgemäß und in einer für seinen Auftraggeber nützlichen Weise zu erledigen. Aus den angegebenen Grunden warnen wir hiermit das Publikum, Rosenbaum mit Erledigung seiner Rechtsangelegenheiten zu beauftragen, und bitten solche Personen, die durch denselben zu Schaden gekommen sind, sich an uns zu wenden. Bei dieser Gelegenheit weisen wir darauf hin, daß die von der Stadt Köln unterhaltene Rechtsauskunftsstelle am Heumartt die Rechtsangelegenheiten unbemittelter Personen unentgeltlich besorgt, auch die Gerichtsschreibereien der Amtsgerichte verpflichtet sind, Gesuche und Klagen der Rechtssuchenden, für welche das Amtsgericht zuständig ist, kostenlos zu Protokoll zu nehmen. Von diesen öffentlichen Einrichtungen macht das rechtssuchende Publikum leider keinen ausreichenden Gebrauch und wendet sich vielfach an recht zweifelhafte Persönlichkeiten, die überhaupt nicht in der Lage sind, eine zuverlässige Rechtsauskunft zu geben bzw. fremde Rechtsangelegenheiten zu erledigen, trotzdem aber von ihren Klienten Gebüyren fordern und erhalten, welche unter Umständen noch die Gebühren der Rechtsanwälte übersteigen.
+ 20. Internationaler Eucharistischer Rongreß(4. bis 8.
August 1909). Auch in Köln wird, nach den jetzt aus dem Ausland einlaufenden zahlreichen Anmeldungen zu schließen, die Teilnahme eine internationale werden. Sicher ist bereits, daß Sonderzuge aus Belgien, Holland und Frankreich eintreffen. Aus der englischen Diözese Manchester allein sind—300 Teilnehmer angemeldet. Köln hat daher Gelegenheit, seinen altbewährten Ruf als gastfreundliche Stadt erneut zu bekunden und in allen Ländern zu befestigen, indem recht zahlreiche Bürger dem Wohnungskomitee(Vorsitzender Justizrat Karl Custodis, Köln, Römerturm 8) Zimmer zur Aufnahme von Gästen anmelden. Allerdings werden bei dem großen Andrang vielleicht kaum Wohnungen genug in Köln zu finden sein, weshalb bereits mit der Rheinuferbahn Verhandlungen schweben, um Kongreßteilnehmer abends mit Sonderzügen nach den an der Rheinuferbahn gelegenen Nachbarorten bis Bonn zu befördern. Wohnungsanmeldungen von dort mögen daher jegt auch bereits in recht großer Zahl erfolgen, namentlich aus unserer Nachbarstadt Bonn. Auch Düsseldorf und Elderfeld werden vielleicht zur Unterbringung von Gästen in Aussicht genommen. Zur Beherbergung von geistlichen Herren sind auch alle klösterliche Anstalten in Köln und in der näheren Umgebung vorgesehen, zunächst diejenigen, welche durch elektrische Bahnverbindung zu erreichen sind.
40 Dem Verbande deutscher Elektrotechniker wurde gestern abend in der Flora ein Gartenfest dargeboten, das mancherlei angenehme Ueberraschungen bot. Am Eingang waren auf einem Gestell 40 Conta=Bogenlampen aufgehängt, die ein außerordentlich helles Licht(24000 Normalterzen) verbreiteten. Sie wurden von dem städtischen Wechselstrom von 2000 Volt Spannung gespeist, und zwar waren sie in einer Serie geschaltet, d. h. der Strom trat bei der ersten Lampe ein und bei der vierzigsten aus. Die Lampen arbeiten ohne jedes Regelwerk; sie haben parallele Kohlen und regeln sich selbst. Der Vorteil der Serienschaltung ist die Ersparung von Leitungsmaterial bei langgezogenen Straßen=usw. Beleuchtungen. Der hier zum ersten Male gemachte Versuch der Regina=Bogenlampenfabrik in Köln=Sülz kann als sehr gelungen bezeichnet werden und fand große Beachtung der Fachleute. Interesse begegnete auch die geschmackvolle Beleuchtung des großen Parterres, der Terrasse und des Hauptgebäudes. Die kühle Witterung vereitelte zwar die Absicht, das Fest in seinen Hauptteilen im Freien abzuhalten. In den Sälen entschädigte für den entgangenen Naturgenuß das vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler ausgeführte Konzert, das sowohl dem Dirigenten als dem Orchester ein glänzendes Zeugnis ausstellte. Die Witterung hatte sich unterdessen so günstig gestaltet, daß das vorgesehene Feuerwerk nach Schluß des Konzertes abgebrannt werden konnte. Das von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold(Rondorf) dargebotene Schauspiel zeigte viele Neuheiten und fand den verdienten Beifall. Eine Fackel=Polonaise durch den bengalisch beleuchteten Park leitete zum Schluß des Festes über.
Köln in der Marine vertreten. Der am Samstag auf der Germaniawerft in Kiel vom Stapel laufende kleine Kreuzer „Ersatz Schwalbe“ wird den Namen Köln erhalten. Die Taufrede hält Oberbürgermeister Wallraf. Die Stadtverordnetenversammlung wird bei der Feier durch die Stadtverordneten Thönnissen und Dr. Neven DuMont vertreten sein.
Auszeichnung. Dem Direktor der Berlitzschulen zu Köln, Hrn. B. Micoleau, welcher durch seine unermüdliche Tätigkeit diese Sprachanstalt bis zu ihrer jetzigen Höhe gebracht hat, wurde seitens der französischen Regierung die Palmes’Officier’académie verliehen.
O Eine Gläubiger-Versammlung tagte vorgestern abend auf Veranlassung des in Zahlungsschwierigkeiten geratenen Direktors Max Bruck im Metropoltheater hierselbst. Bekanntlich hatte Hr. Bruck vor kurzem seine Zahlungsunfähigkeit seinen Gläubigern bekannt gegeben und ihnen 30 Prozent ihrer Forderungen angeboten, welche durch Freunde seiner Unternehmungen sichergestellt werden sollen. Die Schulden belauten sich auf über eine Million Mark. Die Gläubiger=Versemmlung wählte vorläufig eine Kommission, welche die Bücher— urnven und Passiven— prüfen soll, um festzustellen, wieviel in der Masse liege. Hr. Bruck ist Besitzer des Metropoltheaters, Pächter des Reichshallen= und des Residenztheaters zu Köln, ferner auch Hauptbesitzer des Artushofes in Düsseldorf und des Orpheums zu Frankfurt am Main. Die allgemeine Meinung ging dahin, daß es Direktor Bruck bei Weiterführung der Theater gelingen werde, die augenblickliche Krise zu überwinden. Die gegenwärtige Zahlungsunfähigkeit soll im Wesentlichen dadurch entstanden sein, daß Bruck den Artushof zu Düsseldorf erwarb und in dieses Unternehmen etwa 400000 M.
entzog. Die Immobilien sind weit belastet und die Aktiven setzen sich nur aus Theaterrequisiten und Wirtschaftsvorräten zusammen, deren Wert im Vergleich zur Summe der Schulden verschwindend klein ist.
X Personalnachrichten der Postverwaltung. Versetzt sind die Postassistenten Ballach nach Drabenderhöhe, Dahms nach Bielstein; nach Köln sind versetzt die Postassistenten Grisse von Herdecke, Lütkehaus von Hohenlimburg, Hans Richter von Coburg.
7 Die Lehrmittel-Ausstellung, die bei Gelegenheit der Generalversammlung des kath. Lehrer=Verhandes veranstaltet wurde, war im ganzen Umfang von der Kölner Lehrmittel=Anstalt Hugo Inderau(jr. A. J. Tonger) Köln, eingerichtet.
Der Korfu-Prozeß. In der am 7. Juni zur Verhandlung stehenden Strafsache gegen die Gründer bezw. Verwaltungsrat und andere beteiligten Personen der Korfugesellschaft sind durch Beschluß der Ersten Strafkammer 20 Anklagepunkte fallen gelassen worden. In 52 Punkten der Anklageschrift ist das Hauptverfahren eröffnet worden. Bankier Wilhelm Hopstein aus Gelsenlirchen und Kaufmann Fr. Brach aus Köln sind durch Gerichtsbeschluß außer Verfolgung gesetzt, sodaß sich jetzt nur noch 12 Angeklagte zu verantworten haben.
7 Für verschollen erklärt wurde nach zehnjähriger spurloser
Abwesenheit vor einiger Zeit der Rentier Heinrich Abels; derselbe betrieb früher am Heumarkt ein Schuhgeschäft, war ein eheloser Sonderlina. der monatelang allein auf Reisen ging. An Niemanden
Sonderling, der monatelang allein auf Reisen ging schrieb der reiche Junggeselle von seinen regelmäßigen Touren, und so dauerte es lange, ehe die Verwandten zu recherchieren begannen. Wo Abels blieb, weiß niemand. Zuletzt ist er bei einem hiesigen früheren Bankhause, wo er großes Depots hatte, gesehen worden. Die Verwandten haben das bedeutende Vermögen ausgezahlt erhalten.
Ein jugendlicher Betrüger erschien dieser Tage in einem Schuhwarengeschäft an der Christophstraße und ließ sich zwei Paar Schuhe geben, die er zum Aussuchen für seine Eltern nach Hause nehmen wollte. Der Schuhhändler hatte kein Bedenken, da der Vater des Jungen, ein Beamter, der zugleich ein Kolonialwaren= geschäft betreibt, seit längerem Kunde des Schuhgeschäftes ist. Später stellte es sich heraus, daß der Junge zu der Bestellung keinen Auftrag hatte und sich schon seit einiger Zeit von zu Hause entfernt hatte, nachdem er zudem die Eltern bestohlen hatte. Der Junge war in liederliche Gesellschaft geraten und ist schließlich ins Ausland geflohen.
7„Fortuna“, so wird ein in den nächsten Tagen neu auf dem Rheine erscheinendes Personenboot heißen. Die Reederei Gebrüder Weber in Köln hat das schmucke Salonschiff in Königsberg gekauft. In Amsterdam wurde der Rumpf um mehrere Meter verlängert, so daß die Leistungsfähigkeit bedeutend steigt. Das neue Schiff soll besonders zu Vergnügungstouren dienen.
0 Die Rheinschiffahrt der Köln-Mülheimer Gesellschaft auf der Strecke Basel—Rheinfelden hat sich so gehoben, daß ein zweites Schiff, die Mülheim am Rhein, in Kurs trat.
9. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein fünfjähriger Junge vom Altermarkt, der durch einen Lichtschacht gefallen war; er hatte einen Schädelbruch und einen Oberschenkelbruch erlitten; ferner ein Mädchen aus der Sternengasse, welches mit dem Arm in eine Brotmaschine gekommen war; endlich ein Kind aus der Poststraße, an dem ein Sittlichkeitsverbrechen verübt worden ist. Der Täter ist verhaftet worden.
Aus Köln-Sülz.
# Verhaftung. Gestern nachmittag wurden vier Burschen von der Polizei verhaftet, die in der letzten Zeit wiederholt in der Nähe des Bahndammes Passanten belästigten und beschimpften. Auch stehen die Verhafteten im Verdacht, in der letzten Zeit wiederholt auf vorüberfahrende Eisenbahnzüge geschossen bzw. mit Steinen geworfen zu haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Vermißt. Der 12jährige Schüler Joseph Abels aus Köln=Ehrenfeld hat am vergangenen Dienstagmorgen seine elterliche Wohnung, Gutenbergstraße 1, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Er war bekleidet mit graugestreifter Hose, brauner Manchesterjacke und schwarzen Schnürschuhen. Etwaige Mitteilungen über den Verbleib des Jungen werden an die Polizei oder auch direkt an die besorgten Eltern erbeten.
*. Aus dem Fenster gestürzt. Gestern abend stürzte ein acht
Jahre alter Knabe in der Keplerstraße aus dem Fenster der zweiten Etage auf den Hof und erlitt schwere innere Verletzungen, so daß er sofort ins Hospital gebracht werden mußte.
Verbrannt. Im Franziskushospital gestorben ist das 8 Jahre alte Mädchen, das vor ein paar Tagen auf dem Felde in der Nähe der Venloerstraße, wo Kinder ein Feuerchen angezündet hatten, schwvere Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte.
Aus Kalk.
O Einbrecher statteten in vergangener Nacht einem Geschäftshause an der Engelbertstraße einen Besuch ab. Sie zogen jedoch unverrichteter Sache ab, da sie verscheucht wurden.
*
Kölner Sportplatz. Der„Große Deutsche Steherpreis", der am kommenden Sonntag auf dem Kölner Sportplatz zur Entscheidung gelangt, wird eines der bestrittensten Rennen werden, das die Kölner Bahn gesehen hat. Zweimal wird die Glocke die Teilnehmer dieses bedeutenden Rennens an den Start rufen, denn in zwei Läufen über 20 Kilometer und 1 Stunde sollen diesmal die Steher ihr Können erproben. Eine ausgezeichnete Klasse ist durch die drei Weltmeister Robl, Dickentmann und Ryser vertreten. Der vierte Bewerber, der Holländer J. van Gent, ist ein ernster Anwärter auf die internationale Extraklasse. Auch der kleine Steherpreis über 10 und 20 Kilometer, welcher von den einheimischen Stehern Schiefer, Tönnissen, Heymann und Zeisler bestritten wird, versprechen spannende Kämpfe und werden Aufschluß darüber geben, wer der beste Steher der=Klasse von Köln ist. Für die Fliegerrennen, einem Handicap, Ausscheidungs= und Trostfahren sind zahlreiche Meldungen eingelaufen, so daß auch diese Rennen scharf bestritten werden.
auch in der hiesigen Gemarkung erheblichen Schaden angerichtet
Die Feldfrucht, sowie das Strauchobst in den Gärten wurde durch den Hagelschlag zum größten Teil zerstört. 8449
* Brauweiler,.Juni1909. Postassistent Wilke wurde nach
In der vergangenen Nacht gelang er Arbeitsanstalt in Brauweila#
Arbeitsanstalt in Brauweiler zu
Obercassel versetzt.
□ Brauweiler ,4.Juni1909. es einem Sträfling, aus der entweichen.
Siegburg,.Juni1909. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung sollte auf Antrag des Hrn. Bürgermeisters die Wahl eines Ersten Beigeordneten vorgenommen werden, dessen Amtsperiode am 5. d. M. abläuft. Hr. Justizrat Mielke, der Führer der trumspartei, protestierte gegen die Vornahme dieser Wahl, wei sie nicht auf der Tagesordnung stand. Nach einer kurzen Auseinandersetzung zwischen dem Hru. Bürgermeister und Hrn. Justizrat Mielke zog ersterer seinen Antrag zurück und erklärte, hierfür
demnächst eine besondere Sitzung anberaumen zu wollen.— Der
Historische Verein für den Niederrhein, der am 26. Mai in Aachen tagte, beschloß seine Herbstversammlung in Siegburg abzuhalten.
□ Siegburg,.Juni1909. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat Mai 196 Auskünfte erteilt und 61 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen die Unfallversicherung 60(25)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze—, die Invalidenversicherung 12(), Krankenversicherung 7(), Haftpflicht 7(), Erbschaftssachen 7(), Dienst= und Arbeitsvertrag, Gesinde 22(), Polizei= und Strafsachen 3(), Armen= und Alimentationssachen 5(), Vormundschaftssachen 1(), Kommunalangelegenheiten 2(), Schulsachen 2(), Militä legenheiten 4(), Zivilrechtssachen 9(), Steuersachen 34(21), Mietund Pachtsachen 10(), sonstige Angelegenheiten 10(1) und eine Menge Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich 55 Briefe, 21 Postkarten, 7 Pakete und 4 sonstige Sachen und die täglich einlaufenden Drucksachen. Es gingen aus 70 Briefe, 55 Postkarten, 7 Pakete und 1 sonstige Sache. Der Sekretär nahm an 14 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 7 Vorträge. In letzter Zeit kamen wieder zwei Fälle vor, wo das Volksbureau zu spät in Anspruch genommen wurde. Die gesetzliche Frist zur Einlegung der Rechtsmittel war bereits verstrichen. Es liegt daher in aller Interesse, möglichst frühzeitig die Hülfe des Bureaus in Anspruch zu nehmen.
B Brühl,.Juni1909. Am Sonntag, den 7. Juni feiert der hiesige Katholische Arbeiterverein unter starker Beteiligung auswärtiger Brudervereine seine Fahnenweihe.
Aus dem Bergischen Land.
. Altenberg,.Juni1909. Gestern mittag entstand zwischen hier und Odenthal ein Waldbrand, der infolge der herrschenden Trockenheit sich alsbald verbreitete und in kurzer Zeit etwa 50 Morgen Wald vernichtete. Durch den heftigen Regen, der mit den niedergegangenen Gewittern alsbald nach Ausbruch des Waldbrandes folgte, wurde der Brand gelöscht.— Zwischen hier und Odenthal wurde ein Wilderer von einem Förster angeschossen. Der Verletzte wurde in Dreikönigenhospital in Mülheim am Rhein gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
a Rösrath. Der Zentralverband christlicher Lederarbeiter hält am Sonntag, den 6. Juni, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Hrn. Faßbender eine öffentliche Versammlung ab. Bezirksleiter Joeres(Düsseldorf) referiert über das Thema: Warum orgamsieren wir uns auf christlicher Grundlage?
Gerichts=Verhandlungen.
Auf einem Ball im Gürzenich geraucht hatte ein Fabrikant aus Ehrenfeld. Von einem Schutzmann zur Rede gestellt nannte er diesen einen Hanswurst und rauchte ruhig weiter. Wegen des Rauchens wurden vom Schöffengericht 3., wegen Beleidigung 10 M. Strafe festgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Rülheim a. Rh.,.Juni1909. Der königl. Lokomotivführer Hr. Keska konnte am 1. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum feiern.
Marktpreise.
&am Köln,.Juni1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule 3I..30-.89, vom Bauch.65-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,84-0,99, Hammeltleisch von der Keule 0,86-0,98, Schweinefleisch von der Keule.00-.04,(alles einschl. Knochenbeil.) Filet zu Beefsteak 0,00-.00, Speck, hies. geräuchert,.87-.89, gesalzen 0,00-0,00, Schinken, roh 0,,00 gekocht 0,00-0,00, Zervelatwurst 0,00-0,00, Rindernierentalg 0,00-0,OO das Pfund. Hähne, alte,.70-.05, junge,.40-1,80, Hühner, alte, 1,60-2,40, Hühner, junge, 1,30-1,50, Tauben, alte..30-.35, Junge..55-.60, lebend das Stück. Gänse, diesjährige,.75-—9,75, Enten, diesjährige, 4,25—5,00, Hähne, alte,.702,20, junge.55-2,10, Hühner, alte, 1,75-2,85, Tauben, alte,.30-.35, junge,.60-.70, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,30, Zander.40, Barsche 0,90-.00, Schleie 1,00-1,30, Brasse (Bleie) O,50-0,70, Aale 1,10-.40, Barben 0,90-.00, Forellen 3,00-.50, Rheinsalm.75—3,25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,25-0,40, Isländer.20, Schellfische, Nordsee, grosse 0,35-0,45, mittel 0,25-0,35, klein.20, Seezungen 1,10-1,50, Rotzungen 0,70-0,75, Schollen .40-.50, Steinbutten 1,10-1,30, Heilbutton 0,65-0,80, Zander 1,00.20, Aale 1,00-1,10, Schleie 0,70-.80, Maifische 0,45-0,70 das Pfund. Heringe, Salz 0,05 das Stück.
Molkercibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.—1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund. Landeier, frische, 2,00-.25 die.25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-.12, austral., Ess-.60-70, Kirschen, süsse, hiesige 0,35-.45, franz..25-.40, ital. 0,25-.35, Erdbeeren, inl..20 ausl. .30—1,00, Stachelbeeren 0,20-0,25, Bananen 0,25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,06-.08, Zitronen 0,04-0,05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, weisse.05-0,06, ital. 0,12-.15, Bohnen, dicke mit Schale.25, grune, ausl..45, Erbsen, grüne hies., mit Schale.35 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,05, holl. 0,04, Blumenkohl, ausl. 0,35-0,45, Butterkohl 0,04-0,05. Wirsingkohl.20 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund. Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,30-.50 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.07-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,15 das Gebund, abgeschn. 0,12 das Pfund, Sellerieknollen.30-.45 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ayypt.,.10-0,12. Tomaten, ausl..60 das Pfund, Rhabarber 0,05-.08 das Gebund. Spargel, Gemüse 0,45-.50. Suppen- 0,20-0,25 das Pfund. Gurken, engl. O,20-0,30, holl. I 0,25, II O,15, III 0,15 das Stück.
Fruchtpreise
K Köln, 4. Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50
Wiesenheu M 7,00-7,50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh und Pressestrob 3,00—.60 die 100 Kilo.
Neuss,.Juni1 909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neue Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
26.20
24.20
18.90
17.90 18.40
16,90 15.40
Gerste
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,80—4,00
Heu M. 3,80—4,00
Luzernehen M. 4,40 die 50 Kllo Krummstroh„ 18,00„„„
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 5. d..: Noch immer etwas kühl für die Jahreszeit; dabei veränderlich mit Regenfällen.
Mannheim,
Caub.
Wasserstand am 4. Juni 1909. vorm.,.13—0,01 m Köln, 11 vorm., 9 vorm., 1,77—0,04 m Wesel, 9 vor##
.60—.06 m 0,43—0,02 m
führ
Ko0)
Nachft
Gr. Wi
or
Zwickel
Jacquar
Sa
frül
jetzt
ist unentbeh
Gummigurt
schlanke Fig
Math.
außerdem A anstatten, Sprech
Aur
GD 1
Anfang Direktor Berlin ei vor und sofort der der Herkt der Hofsc gegeben Vergleich seinem E Münzen als er br Diebstahl verhaftet Der Ang ab und b kauft zu Jacob. und Que Stief ent Vergel andere I Münzen Stief gek des Schl
f
habe auf nach zum daß aus Des K wieder 1 einem be derselben

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151* Freitag, 4. Juni 1909.
Seite 5.
ngerichtet. rde durch
urde nach
cht gelang iweiler zu
rordnetenBahl eines ntsperiode der Zenahl, weil in AuseinJustizrat e, hierfür en.— Der der am imlung in
eau und Mai 196 streffen die n bedeuten rankenverDienst= und chen 3(), ichen 1(), ilitä##ge(21), Mietund eine Der Postete und 4 Es gingen ache. Der n teil und Fälle vor, urde. Die ereits verhzeitig die
feiert der Beteiligung
id zwischen ;<space> h e r r s c h e n <space> Zeit etwa n, der mit des Waldn hier und sossen. Der Rhein gee
rbeiter hält oßen Saale Jezirksleiter um organit
tzmann zur luchte ruhig ericht 3.,
dtischen inhandel
-.74, Kalbe 0,86—0,98, Knochenbeil.) 89, gesalzen Zervelatwurst .70-.05 1,30—1,50, tück. Gänse,
alte,.70 0,30-.35
-.30, Brasse
n 3,00-.50 e 0,25-0,40, el 0,25-.35,
5, Schollen Zander 1,000 das Pfund
El-Beda
Haarnährstoff aus Hühnerei
führt dem Haarboden die nötigen Ernährungstoffe zu, gibt glänzend weiches Haar, beseitigt Schuppen, ist das beste für den Haarboden!
Kopfwaschungen mit„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, werden in nachstehenden Friseurgeschäften ausgeführt:
Runde, ovale
und
viereckige
In allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Korsetts
Hochelegantes Zwickel=Frackkorsett, Jacquard und natur Satindrell,
früher 9 M jetzt.50 MK.
Vorsetthaus Imperial,
Hohenzollernting
Wohnungen sind im (Ostets angezeigt.
Andreaskloster, Carl Delhey.
Blindgasse, Peter Nüllon.
Bonnerstrasse, Chr. Busch.
Breitestrasse, Herm. Schellenberg. Brückenstrasse, Heihr. Schwager. Dagobertstrasse, Wilh. Priess.
Deutscher Ring Wilh. Termer.
Elgelstein, Peter Bösel.
Engelbertstrasse, H. Schönenkorb.
Follerstrasse, H. Buchbender.
Friedrich Wilhelmstrasse, Ferd. Kremer. Friesenwall, 7h. Spenrath. Kurfürstenstrasse, Carl Auke. Maria-Hilfstrasse, Willy Beckers. Marzellenstrasse, S. Klippel. Maternusstrasse, Heinr. Ringhof. Mauritiussteinweg, M. Michels. Perlenpfuhl, H. Hauck.
Sulomonsgasse, Fritz Heinrichs. Schillingstrasse, Oskar Eichner.
Vor St. Martin, Emil Weber.
Ublerring, H. Babenhauserheide.
Unter Fettenhennen, Ernst Plege. Weidenbach, Jos. Krambo.
„ Hans Meister.
Köln-Ehrenfeld.
Venloerstrasse, Herm. Schuster.
Köln-Kalk.
Eintrachtstrasse, N. Günther. Hauptstrasse Ed. v. d. Bank.
H. Ullendahl.
Thumbstrasse, H. Radermacher.
Mülhelm a. Rh.
Düsseldorferstrasse, Aloys Bialowitz. Friedrich Wilhelmstrasse, R. Moschel. Regentenstrasse, Heinr. Longerich,
„ A. J. Schüller.
Wallstrasse, Jean Flecken.
Ausserdem in sämtlichen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Generalvertreter:
Benediot Tillmann, Gertrudenstr. 11.
Telephon 3812.•9d
Pissoiräl
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspülung, bei 5 kg 42 J, bei 25 kg 40 J per kg Tanzsaalstreuwachs b. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per ½ kg Tanzsaalstreupulver.5 Kart. a ½ kg 35§ per ½ kg Tanisaalspritzwachs in Tafeln von 1 und ½ kg bei 5 kg 1,15.. per kg Feinste Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg.40 M per kg a. Staubnehm. Futzbodenö außerord. bill. je nach Quantum Mühlenbach4 a. Waidmarkt. Telephon 7355. s*
Vom 7. bis 9. Juni bin ich in Köln a. Rh.
im Hotel „Zum Storch" Hohepforte 13 15, 17, um künstliche Augen für Patienten nach d. Natur anzufert. Anton Greiner Vetter, Augenkünstler a. Lauscha,.=M. Spezialität: Reformaugen.*
Sp ver-Fabe
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Bernardi, Schechren- u. Albertnostr.
* Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
gerberbach
Dohlbehagen
und Schaffensfreude hängen oft von scheinbaren Nebensächlichkeiten ab. So ist es durchaus nicht gleichgültig, was der Kulturmensch zum ersten Frühstück genießt. Nervöse Personen, namentlich auch geistige Arbeiter und Schulkinder, oder solche mit empfindlichem Magen, sollten morgens regelmäßig Kakao trinken. Stark entfetteter und staubfein pulverisierter Kakao stopft nicht und bereitet durch seinen Wohlgeschmack hohen Genuß; man kann ihn lebenslang täglich trinken, ohne seiner überdrüssig zu werden. Beste Entölung und feinstes Korn sind Kennzeichen des Reichardt=Kakaos, der an Nährkraft, Ergiebigkeit und Bekömmlichkeit unerreicht dasteht. Seine anerkannte Preiswürdigkeit beruht darauf, daß wir unsere Marken nur in selbst hergestellten, daher wohlfeilen Fabrikpackungen direkt an Private versenden und verkaufen.
Einzel= Verkauf unterhalten wir eine eigene
Köln, Breitestr. 37-39
verbunden mit Nakao-Probierslube
Telephon 6770.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere
Kakao-Compagnie Theodor Reicharöt,
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Eowerdsmoglichkeiten, Ausbüldungs: anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefel M. 6,50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack„ 7,50
Damen=Boxschnür stiefel mit Lack 6,50
Kinder=Boxcalsstiefel M..50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe 5,0u— 6,50
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Ein Posten
Knaben=Anzüge
Alter bis 12 Jahre aus guten Resten verarbeitet
K 32 65 93 1259
Königstraße 5, Engroslages“
Franz Spohr X8
Fernepr. 7400.— Gegründet 185..— Postscheckkonto 3030. Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Damenschürzen in Alpaka u. Panama, extra wett m. Taschen. V sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juni 1909.
Aucs
* Unterhaltendes.
e
cd Diebstähle im Berliner Schloß.
Ein historisch=kriminalistisches Kapitel von H. P. Hartmann(London).
Anfang April 1718 erschien bei dem Rat La Croce, dem der 1,00 Direktor des königlichen Münz= und Medaillenkabinetts in dis Flund 1 Berlin ein Goldarbeiter, legte ihm drei alte Münzen aus Gold 1,25-.55# vor und ersuchte um Wertschätzung. Der Direktor, welcher sofort den bedeutenden Wert erkannte, fragte den Juwelier nach der Herkunft der Münzen, worauf er zur Antwort erhielt, daß der Hofschlossermeister Stief dieselben bei einem Kauf in Zahlung gegeben habe und zwar zum Goldwert. La Croce ging zwecks Vergleichung der Münzen ins königliche Kabinett und fand zu seinem Entsetzen die Kästen leer. 135 kostbare und äußerst rare Münzen waren gestohlen. Friedrich Wilhelm I. war außer sich, als er von dieser Unverschämtheit, in seinem Schlosse einen Diebstahl zu begehen, erfuhr. Der Schlossermeister wurde sofort verhaftet und von dem aufgeregten König persönlich verhört. Der Angeschuldigte leugnete jeden Zusammenhang mit der Tat ab und behauptete, die Münzen von einem Handelsjuden gekauft zu haben. Dieser Jude führe den Namen Salomon Jacob. Der zornige König konnte in stundenlangen Kreuzund Querfragen nichts anderes herausbekommen und mußte Stief entlassen.
Vergebens wurde nach dem Juden gesucht. Inzwischen kamen andere Juweliere und zeigten goldene Tabaksdosen, wertvolle Münzen und Schmuckgegenstände aller Art. Alle hatten von Stief gekauft. Bald darauf meldete sich ein früherer Geselle des Schlossermeisters Stief und gab unter Eid an, daß er vor Jahren für Stief nach Wachsabdrücken einige große Schlüssel habe anfertigen müssen. Da diese Schlüssel der Beschreibung nach zum Kronschatz paßten, revidierte man diesen und entdeckte, daß aus dem Tresor 12000 Taler fehlten.
Des Königs Zorn kannte keine Grenzen. Stief wurde sofort wieder verhaftet. Es wurde eine Spezialuntersuchung von einem besonders eingesetzten Gericht angeordnet. Im Verlaufe derselben verfügte der König, da Stief hartnäckig leugnete, Aner
Schweizerkäss r.80-0,90. rt 0,40-.45
süsse, hiesige ol..20 ausl. I. Apfelsinen,
Bohnen, dicke hale.35 das sl. 0,35-.45 .08-0,10 das ind. Kohlrabi, au. 0,04-0,05 12 das Pfund, .05, Schnitten, ausl..60 se 0,45-.50, .25, II 0,15,
M. 9,00-.50
ummstroh und
orte M. 00.00
0
N..80—4,00 M. 3,80—4,00 O die 50 Kilo 0
0 die 500 Kilo die 50 Kilo
immer etwas
.60—.06 m .43—0,02 m
wendung der Folter. Trotz der furchtbaren Qualen, die Stief zu erdulden hatte— ersparte man ihm doch selbst den„gespickten Hasen“ nicht,— eine mit spitzen Stacheln versehene Rolle, über welche man den Körper wand,— beteuerte er seine Unschuld, wobei er Gott zum Zeugen anrief. Spanische Stiefel, Daumschrauben, die Streckleiter und viele andere Folterarten brachten kein Geständnis aus dem Manne heraus, der die Behauptung seines früheren Gesellen auf einen Racheakt zurückführte. Das Volk nahm jetzt öffentlich für Stief Partei und selbst die Richter fingen an, seinen Unschuldsbeteuerungen zu glauben. Auch der König zweifelte.
Da fand man plötzlich eines Morgens am Schloßportal ein Plakat angeheftet. In demselben meldeten sich die wirklichen Diebe, gaben eine den Eindruck der Wahrhaftigkeit hervorrufende Darstellung der Diebstähle und bemerkten, daß das gestohlene Gut nach Sachsen geschafft sei, und daß der Hofschlossermeister Stief mit der ganzen Affäre nichts zu tun habe; die Schlüssel lägen in der Spree, man solle aber sehr achtsam sein, sonst würde noch mehr gestohlen. Letzteres könne der König aber vermeiden, wenn er sein Geld den armen Leuten gebe.
Die Aufregung in der Stadt war ungeheuer. Alles glaubte an Stiefs Unschuld, der ein unbescholtener Mann, seit fünfzehn Jahren im Dienste des Königs stand, vorteilhaft verheiratet war und also eigentlich gar keine Veranlassung zu den Diebstählen hatte. Der König ließ öffentlich dem Anfertiger des Plakates, sofern er sich melde, 25 Dukaten Belohnung zusichern. Eine Woche darauf gab der frühere Hauslehrer der Stiefschen Kinder an, er habe den Anschlag an das Portal des königlichen Schlosses auf Bitten der Frau Stief geschrieben. Jetzt wuchs die Aufregung ins Unglaubliche. Frau Stief wurde verhaftet und legte sofort ein Geständnis ab. Ihr Mann, den sie im Gefängnis besucht, habe sie zu dem Zettel am Schloßportal veranlaßt und ihr auch den Text angegeben, den sie dem Hauslehrer übermittelt, worauf dieser den Anschlag nach ihren Angaben verfaßt habe. Der Schloßkastellan Runk sei es gewesen, der in der Nacht das Plakat an das Portal geheftet habe. Daraufhin wurde auch Runk samt seiner Frau ins Gefängnis gebracht. Beide leugneten. Erst im Angesichte der Folter gestand Runk ein, in den letzten acht Jahren mit dem Schlossermeister Stief die Diebstähle zusammen ausgeführt zu haben. Nun klappte auch Stief zusammen und gab das Versteck an, wo sich noch ein großer Teil der gestohlenen Kostbarkeiten vorfand.
Runk hatte Stief zu den Diebstählen verführt, die beide, wenn der König mit dem Hofe auf Reisen war, verübten. Erst jetzt kam die wirkliche Höhe des entwendeten Gutes an den Tag.
Sogar die Privatschatulle des Königs war bestohlen. Beutel
mit 50, 100 und 200 Dukaten waren mittels Nachschlüssels entwendet, wobei den beiden die grobe Fahrlässigkeit des aufsichtführenden Lakais zum Vorteil gereichte, da dieser seinen Dienst unverantwortlich oberflächlich versehen hatte.
Am 2. Juni 1718 wurden beide nach dem damaligen Gesetz zum Tode durch den Strang verurteilt. Die Frauen auf zwei Jahre dem Spinnhause überwiesen. Dieses Urteil erschien dem König nicht streng genug. Ein solcher Vertrauensmißbrauch und ein Diebstahl solcher Wertobjekte war noch nicht vorgekommen und diese Ungeheuerlichkeit wollte Friedrich Wilhelm I. schärfer geahndet wissen. Er verordnete also beiden nochmals die Folter, jedoch so, daß sie keinen Lebensschaden dabei nehmen konnten. Hierauf sollten sie den Tod durch Rädern erhalten und dann mit eisernen Ketten am Galgen aufgehängt werden. Runk sollte außerdem auf dem Wege zur Hinrichtung dreimal mit glühenden Zangen gezwickt werden. Die beiden Ehefrauen aber sollten gestäupt werden, bei der Hinrichtung ihrer Männer zugegen sein und dann auf unbestimmte Zeit ins Spinnhaus gehen.
Bereits am 8. Juni fand die Hinrichtung statt. Ganz Berlin war auf den Beinen, dem Schauspiel beizuwohnen. Die Gefangenen waren sehr reumütig. Begleitet von einem Infanteriebataillon zur Aufrechthaltung der Ordnung, wurden die Abgeurteilten früh morgens aus dem Gefängnis, das
an der Hausvogtei befand, geführt. Runks Oberkörper war entblößt, er selbst festgebunden. Vorschriftsmäßig wurde er vor der Hausvogtei, am Schlosse und in der Spandauischen Straße mit der glühenden Zange gezwickt. Am Spandauer Tor fand die Hinrichtung zu Füßen des Galgens statt. Stief wurde zuerst hingerichtet. Er nahm Abschied von seiner Frau, wurde dann entkleidet und auf verschiedene Pflöcke gelegt, so daß die Glieder seines Körpers hohl zu liegen kamen. Mit einem um den Hals geschlungenen Strick wurde der Kopf niedergehalten. Dann wurden ihm vom Henker Beine und Arme gebrochen, hierauf sauste das Rad auf die Brust, er wurde umgedreht und erhielt den Gnadenstoß, indem ihm der Henker das Genick brach, worauf er aufgehängt wurde. Furchtbar war das Geschrei der Ehefrauen, wahnsinnig heulte Runk. Die Frauen flüchteten zwischen die Soldaten, welche sie zurückbrachten, damit sie auch der zweiten Hinrichtung beiwohnten. Der mitleidige Geistliche bedeckte ihre Gesichter mit seinem Mantel, und wenige Minuten darauf war auch an Runk das Urteil vollstreckt. Runk gab während der Prozedur keinen Laut von sich, vielleicht hatte der Henkersknecht Barmherzigkeit geübt und ihn mit der Schlinge, die zum Niederhalten des Kopfes diente, erdrosselt.
damals

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 u Freitag, 4. Juni 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4829] Ist in diesem Falle wirklich eine Bahnsteigkarte nötig? Am Pfingstmontag mußte ich einem Herrn, dem in einem hiesigen Hotel ein Paar Stiefel abhanden gekommen waren, ein Paar neue liefern. Der betreffende„Herr" zog mich mit der. Bezahlung hin. Ich mußte ihm sogar bis auf den Bahnhof nachlaufen, da Gefahr bestand, daß ich um mein Geld käme. An der Bahnsteigsperre hieß es: Wo ist Ihr Billett? Ich sagte, ich hätte den betreffenden Herrn zu verfolgen und würde die Bahnsteigkarte nachher lösen. Nach langem Suchen hatte ich endlich den diensttuenden Bahnpolizeibeamten gefunden, der meine Angelegenheit mit dem Herrn im letzten Augenblick erledigte. Unterdessen wurde ich von drei bis vier Bahnbeamten aufgefordert, eine Bahnsteigkarte zu lösen. Ist es notwendig, daß ich in einem solchen Falle erst eine Karte löse und dadurch den Dieb laufen lasse? Da wäre doch nichts einfacher, als Stehlen und dann auf den Bahnhof laufen, weil man ja kein Recht hat, den Dieb zu verfolgen. Es wäre doch sehr am Platze, daß den Stationsbeamten in solchen Fällen eine entsprechende Anweisung gegeben würde. B.
[4830] Vormagen,.Juni1909. Trotzdem Bewohner des Schierrath schon verschiedenemal bei der Behörde vorstellig geworden sind, dem Abdecker einen anderen Ort anzuweisen als dicht an der Landstraße Neuß—Köln, wird doch dieser Platz ruhig weiter zum Zerlegen krepierter Tiere gebraucht. Dieser Tage wurde eine krepierte Kuh, durch zwei Pferde gezogen, dicht neben die Landstraße zwischen Wohnhäuser geschleppt. Dieser Kadaver gibt im Umkreise von 100 Meter einen Gestank ab, daß man sich Nase und Mund zuhalten muß. Jeder muß zugeben, daß solche Vorgänge für Dormagen einfach unwürdig sind. Kann die Gemeinde denn nicht in genügender Enfernung von Wohnhäusern einen Schuppen bauen, wo das Zerlegen vollzogen wird usw. Sodann würden die Bewohner des Schierrath es mit Freuden begrüßen, wenn die Viehhändler in ihrer Weide eine Bretterbude errichteten, wo die Kühe kalben könnten, wie dies auch in den oberen Weiden des Dorses der Fall ist. S.
[4831] Aus Köln-Bickendorf.
Vor längerer Zeit wurde in einer Stadtverordneten=Versammlung der Beschluß gefaßt, an der Stelle des jetzigen Kieselfeldes an der Subbelratyerstraße einen Kinderspielplatz herzurichten. Eine Zeitlang wurde auch mit Eifer daran gearbeitet. Geraume Zeit ist nun der erste Teil zugeschüttet. Mit dem zweiten Teile scheint es aber noch gute Weile zu haben. Täglich sieht man dort an gefährlicher Stelle Kinder, manchmal von 3 und 4 Jahren. Was hindert sie auch daran? Der das Kieselfeld umgebende Zaun? Fast sämtliche Bretter desselben sind so morsch, daß es selbst den kleinsten Kindern ein Leichtes ist, dorthin zu gelangen. Fällt ein Kind die Böschung herunter, so ist es verloren. Man beschleunige also diese Arbeit und befreie uns damit auch von dem nicht sehr angenehmen Geruch, welchen das schlammige Wasser verbreitet. t.
[4832] Schülervorstellungen. Die beiden Besprechungen dieses Gegenstandes in der Kölnischen Volkszeitung(18. v..) und im Local=Anzeiger(27. v..) haben in weiten Kreisen des Kölner Publikums entschiedene Zustimmung gefunden. Man gibt sich nunmehr der Hoffnung hin, daß die Leiter der höheren Lehranstalten Kölns Veranlassung nehmen, in eine Prüfung der Angelegenheit einzutreten, um derartigen Vorgängen für die Zutunft vorzubeugen. Dabei müßte darauf hingearbeitet werden, daß vermieden würde, die Schüleraufführungen in kurzem Zeitraume so schnell aufeinander folgen zu lassen, daß der Unterricht darunter leidet und vor allem, daß sittlich bedenkliche und pädagogisch zu beanstandende Stücke in den Plan nicht ausgenommen würden. Zu unseren Theateraufführungen im allgemeinen möchte ich folgendes hinzufügen: Es ist allgemein die Empfindung im katholischen Publikum, daß man bei Aufführungen, in denen Priester und kirchliche Gebräuche vorkommen, in einer Weise vorgeht, die das Empfinden der Katholiken verletzen muß. Anstatt die gehässigen Intentionen gewisser Theaterdichter durch die Art der Aufführung zu mildern, geht man nicht selten noch über das hinaus, was jene wollen. Ein Beispiel dafür. Beim Auftreten des Patriarchen im Nathan der Weise verlangt der Dichter nur, daß er mit viel kirchlichem Pomp erscheint. Was war aber auf der Bühne in der Schüleraufführung am 25. v. M. zu sehen! Hinter den Messedienern bummelte jemand in geistlicher Tracht, der in Bewegung und Haltung den Eindruck eines verfimpelten Menschen machte. Der Schmerbauch durfte natürlich nicht fehlen und das rohe, polternde Sprechen sowie die Gesten und Bewegungen verrieten die Absicht, einen Vertreter des Christentums darzustellen, der noch tiefer unter dem Mohammedaner und Juden steht, wie selbst Lessing ihn verlangt. Zahlreiche andere Belege könnte ich dafür bringen, daß meistens eine Karikatur herauskommt, wenn es sich um die Darstellung katholischer Priester und Ordensleute oder um Szenen aus dem Kultleben der katholischen Kirche handelt. Woher mag dieses kommen? Wissen die Herren Regisseure und die auftretenden Schauspieler unserer Theater nicht, daß man unseren katholischen Geistlichen und Ordensleuten durch solche Verzerrungen Unrecht tut? Kennen sie das Kultleben der katholischen Kirche nur vom Hörenfagen oder aus entstellenden Romanen? Auf jeden Fall aber kann der katholische Volksteil sich solche, auf eine Verhöhnung seiner Religion und ihrer Diener hinauslaufenden Darstellungen in unserem Theater entschieden verbitten.
4833) Düsseldorf-Köln in zwei Stunden mit unserer heutigen Staatseisenbahn! Dies passierte am Pfingstmontag. 11.24 Uhr abends sollte der Zug abdampfen, es wurde aber 11.30 Uhr und um.30 Uhr nachts kamen wir, nachdem der Zug wohl zehnmal unterwegs auf offener Strecke gelegen hatte, endlich nach Köln. Wer kann da eine stichhaltige Erklärung abgeben? B.
[4834] Ruhestörung. Es ist wirklich unerträglich, wie die Feltenstraße in Bickendorf des Nachts von 12—2 und von—6 Uhr morgens durch die städtischen Fuhrparkwagen befahren wird. Vier bis acht und mehr Wagen zusammen. Kommt der erste Wagen, und der Schlaf der Anwohner ist vorbei und nun müssen die Arbeiter, welche in der Straße wohnen, die des Schlafes und der Nachtruhe doch sehr bedürfen, morgens schläferig und müde zur Arbeit gehen. Auch die älteren Leute, die an der Straße wohnen, werden in ihrer Ruhe gestört und können beim Passieren des ersten Wagens nicht mehr zur Ruhe kommen. Es wäre wirklich hier am Platze, wenn seitens der Verwaltung Abhülfe geschaffen würde, denn so ein Skandal ist auf die Dauer nicht zum Aushalten. Wir bitten auch einmal andere Straßen, welche näher zur Stadt führen, mit diesem Bergnügen zu bedenken; die Feltenstraße hat dasselbe lange genug gehabt. Also fort mit dem Skandal. Einer für viele,
22. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 1. Mut dis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
3 Juni 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
77 08 106 272 816 407 547(500) 701 882 982(500] 1304 97 611 745 872 2165
241 66 916 18 53 38254 314 495 683 745 873 933 75 88 4126(500 57 411 582
790 832(500] 5141 92 244 368 526 833 95 983 6070(500 483 599 624 77 728
29 861 706 8296 347 86 531 754 8225 313 36 695 708 19 896 954 9031 57
169 251 441 49 681 749 839 926(500) 93
10032 192 639 721 916 11161 316 12072 148(500] 352 64 400 612(500) 711
52(500]:3093 323 680 703 14036 127 44 49 335 657(1000 984 15142 390
537(500 47 739 87 16111 527(1000) 794 836 17059 412 30 1500 97 527(1000
32 737 908 20 36 18490 500 7 76 833 19036 38 657 68 839(1000 85
20236 331 82 666(1000] 21069 279 374 434 35 575 1000] 703 10 997
22210 322(1000] 890 908 1500] 233178 590 638 829 915 24112 737(500
859 75 989 25128 42 420 25(500) 512 95 624 94 785 933 48(500] 64 11000 26 485 472(500] 520 601 86 939 27374 601(3000] 28109 52 224 383 435
63 94 686 831 968 29053 71 130(500] 80 217 82 334 36 489 583 736(3000)
802 950 1500
330054 227 314 471 99 545 711(1000) 891 31288 91 418 50(1000) 647
86 1500 802 88 32049 72 152 309[5000) 505 725 943 33119 281 507 608 995
34192 1500] 212 42 456 822 82 35018(500] 331 707 862 995 86072 152(500
60 1500] 81 214 62(1000) 78 341(1000) 585 685 733 49 934 77 37047 81 193
220 82 320 543 709 858(500) 93 38048 107 595 699 720 30 48 77 830 956 93
39116 319 35 91 527 35
4 00099 11000) 184 306(1000] 461 95 749 990, 41092 138 87 285(1000
404 766(500):3001 99 200 69 443 660 62 713 44106 325 415 802 45076
180 amn(500] 535 53 710 46025 175 93 648 939 45 47166 79 325(500] 534
35(500] 645 739 843 53(1000] 48242 350 77 437 559 61 49008 96 117 67 348
827 971 75
50016 512 843 51022 385 491 636 794(1000) 52037 84 137(500) 269
78 622 720 34 911 53068 282 85 467 518 792 54302 451 706 977 55052
3000] 204 302 9 450(1000 551(500) 659 67 717 70 56086 108 56 368 540 82
852 57049 252(1000) 59 355 886 971 98 58330 929 59027 193 240 404
72 795 99
60225 70 98 329 513 42 670 61004 35(500) 52(1000) 83(3000) 211 70 81
329 420 542 841 997. 62004 20 540 705 63093 116 594 608(1000 44 1500 93
64026 307 25 566 751 828 62 67 77 65013 426 554 83 625 41 57 829 71 970
66059 508 822 988 67064 248 351(3000 551(1000 606 964 74 68010 279 380 90(1000001 565 662 903 32 6399135 406 523 71 602 4 786(3000) 940 47
700070(3000) 271 554 673(1000] 98 952 71128 473 93 512 658 85(500
708 62(1000] 72008 244 982(3000)•3068 211 40 323 72 422 550 612 813 1500
74038(500] 128 206 17 306 13 97 467 867, 75144 318(500) 511 77 666 753
935 79 76257 352 73 434(3000 41 64 601 77069 218 38 490 601 78208 16
523 82 659 814 79007 66 339(1000) 555 96 664 70 803 4 966
80009 1500) 132(1000) 223 393(1000] 540 604 34 766 964 81058 129[3000
38 85 413 502 690 82860(500] 833180 412 88 966 84167 253 76 11000) 382
411 542(500) 77 89 658(1000) 84 921 85456 561 692 870 865055 175 249
51 387 630 963 87012 70 183 208 45(1000) 387 713 1500] 88400 37 521 47(1000
679 824 963 89002 179 222 366 98 731(500) 887 940 83
90181 283 431 91113 18 238 403 40(500) 92 604 48 795 960 92135
368 80 400 45 560 72 632 792 903:3265 93 332 412 640(500) 808 913 94009
3000 67 265 478 598 997 95027 72(3000) 75 343(3000] 459 630 872 96174 224 593(3000] 686(500) 94 742 841(500 995 97167 249 84 466 80 709 98022
129(3000 249 393(500) 431 534 74 725 831 53 71 971 87 99011 28 62 127 61
266 350 59 435 56 654(1000) 860 981
100284 94 470 625 73(1000) 887(500] 101187(5000] 489(500) 639 66 918
64 102027 57 66 312 70 453 745 51(500) 854 103057 504 659 104082
500) 163 95 304 459 507 92 613 105208 375 634 65(30000] 106105 86 269
401(1000] 68 531 42 675 792 873 907 65(500] 107160 316 44 442(1000) 694 786
879 108075 87 129 57 92 464 705 805 109146 67 407 669 913
110131 472 568 857 942 70 111138(500) 333 40 48 556 95 963 112166 3000 377 453 504 34 86 766(1000 836 67 113004 155 555 889 114090 134
1000 253 317 58 527(1000) 29 664 68 99 890 909 115149 313 31 427(1000 569 913 116320 994 117035 55 243 378 95 622 702 90 93 118027 86 237 440 92(1000] 502 63 119430 86 828
120145 91 409 87(1000) 698(500) 733 859 907 57 78 121010 257 313 93 623 24 92 797 122492 123264(500) 430 54 64 792 807 19 124029 121 5001 62 286(1000 382 401 82 611 761 833 918 55 66 125073 100 95 282 86 352 411 570 637 736 814 20 85 126061 510 48 839 127150 225 58 795 128005
38 59 133 80(500) 294 307 583 682 722 885(500] 129043 405 542(1000) 74 616
970 80
130099 102 205 30(500) 311 84 544 1500) 648 131023(3000 184 490 657
962 132021 413(3000] 573(3000) 666 714 803 76 919 133185 209 77 439
617(500 74 713 913 134153 215 84 477 505 670 823 54 135053 218(5000
73 385 819(500) 30 960(500) 136025 233 56 391 665 751 915 500] 137012
98 799 827 922(500) 61 138145 221 58 304 70 551 752 823 931 139043 75
106 14 17 322 96 589 809 60 931
22. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäyr.)
3. Juni 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
3 67(3000) 168 454 596 608 71 729 1395 706 29 33 897 931 2054 243(500)
45 58 531 75 705 811 29(500) 3081 423 547 645 88 863 962 4726 5049 200 425
500 884 909 31(1000) 6030(500) 308 10 95 467 520 647 97 763 921 92 7060
253 306 14 72 515 653 980(500], 8051 170 283 319 586 88 90 91 864 66 907
9055(500) 64 135 58 66 310 415(500) 47 96[500) 624 723
10015 76 141 83 359 515 77 614 15 44(1000) 877(5000] 11042(3000] 464
3000 72 691(3000] 715 45 12066(500) 116 23 244 306 50 410 726 880 13053
68 111(500) 13 202 64 312 66 424 81 611 55 71 762(500] 14097 279 356 500 80
725 90 849 914 76 15017 82 314 579 96 821 30 16299 322 54(1000) 615 88 799
951 82 17232(3000) 337 18222 23 588(3000] 19047 533 709 814
20233 37(1000) 341 64(500) 470 515 960 21229 31 66 84[3000] 358 82 415
631(3000] 62 727 222162 288(1000 97 492 511 27 860 929(1000) 77, 23336 64
412 600 51 776 833 24118 64 65 314 41 645 71 72(1000) 745 876 924 25012[500 67 92 106(500) 509(3000] 655 26144 65 66 68 236 91 371 534 623 745 942 87 27048 76 102 67 415 79 95 595 861(1000) 991, 28082 175 276 340 51 98 432 701
913 80 29008 243 419 34 506 31 647 817 964
30275 405 52 589 740 67 952 56 86 31033 58 168(500) 94 331 760 66 964
82111 42(1000) 217 504 695 844[500) 923 33393 893 95 34150 77 464 619
1000 34 808 981(500] 35053 145 374 549 670 861 95 916[500] 88 36233 634
730 905 61 37187 11000] 270(3000) 705(500] 89 832 925 84(500) 87 38018 139 359 485(1000) 727 39463 848 76 937
40001 147 237 62 485 522 674 779 845 59 41115 210 338 433 918 42475
98(1000) 708 43006 34 270 307 98 488(500 91 676 837 960 44117 235 304
486 682 827[500) 50 916 45215 402 587 642 47 814 46304 400 27 47421 83 608 823 37 901 63 94 48049 75 266(500 312 28 48 64 471 685 49132 76 213 305 1000) 11 92 498(500) 622 904
50326 29 61 447 99 892 937, 51147 392 521 726(3000] 884 94 52241(1000
481 619 53117 85 884 54013(3000) 74 125 201(1000) 33 733 55153 451 530
85 712 61 840 67 1500) 923 78 84 56090 187 233 601 52 62 717 57081 133 207
11 346 419 65(500) 554(500) 57, 58107 702 806 51 88 96 990(500] 59039 124
39 52 360 85 613 807 34(1000) 58 60 916 44
60031 320 23 593 735 905(500) 18 61010 60 66 89 155 487 522 53(1000
791[3000] 62137 58 211 443 63 576 636 800 28(1000] 63011 207 373 585 736
49 967 64009 15 21 35(1000) 68 416 21 70 504 619 48 815 52 65080 265 326
622(3000) 733 66089 176 401 95 506 657 728[3000) 978 67304(1000] 431 668
1000 752 68163 333(500 532 636 736 52 69021 64 194(1000) 266 329 66 69 626 951 58 66
70223 672 89 722 843 71272 317(1000] 54 536(500) 46 620 723 835 914
72171 367(500) 715(500) 935 93 73056 236 335 695 74039[3000] 144 213 350
64 408 852 60 901 75001(500) 61 154 407 98 594 632 756 93 862(500) 76236
59 528(1000) 729[500) 830 77041 222 771(1000] 78085 1500) 111 99 421(500
84 635(500) 908 73 79426 577 726 34 900 26
80168 293 349(1000) 727[500] 65(500) 891 81439 511 635 879[500] 82035 500 397(500) 506 46 75 735 83429 94 513 615 66 735 84151 63 319(3000] 65
400 85164 204 16 34 393 433 64[500) 550 72 845 956 86105 237 346 50 727 875 964[1000] 87121 244 68 333 678 97 925 83 88180 97(1000) 319 450(500] 840
89102 47 264 603 739 66 805(3000) 933
90070(1000] 111 264 473 514 614 91148 75 226 95 415(500] 526 66 751
839 998 92133(500) 248(3000] 425 33 562 86 601 817 93026 33 133 500
430 635 783 94007 199 490 750 59 928 95199 298 449(500) 62 737 67 854 96007 73 83 99 184 220 849 98217(500] 660 717 50 818 35 909 99330 76 703 71 862 82(500)
100275 432 540(1000) 607 811(1000] 101000(3000) 30 256 335 518 602 63
736 985 102258 374 423 78 590(1000] 722 890 925 103446 673 829 985
1000] 104141 50 230 41 396 441 670 721 850 105065(3000) 379 442(3000) 563
789 904 24 43 106291 320 39 757 959[1000) 97, 107062 411 36(3000) 615
108115 17(500) 213 58 346 64 75 578 854(3000]) 109458 987
110103 63 201 490(500] 853 920 111234(1000] 438 515 961 112197 567
728 113010 74 92 110 719 914 114059 132(500) 569 701 828 30 115026
500) 112 19 726 59 973 116039 248 793[500] 841 62 117040 122 214 40 86
442 627 82 118647 907 119033 210 803 56 988(500) 93
120264(1000 308 519 695 977 86 121435 87 628 122128(1000] 285
123030 52 165(1000) 284(500) 340 477 593 647 708 846 55(1000) 908 124268
392 500 607 67 876[500) 125094 225 619 923 58 126000 219 309 57 72 83 643 901 127137 79 295 559 620(3000) 72(3000] 128087 94 463(500) 609 10 726 1000 835 924 44 129010 53 216 21(1000) 385 492 531(500
130014 133(1000 77(1000) 402 513 712 917 131293[500) 312 19 31(1000)
469(3000) 594 132027 393 572(1000] 708 92 879 133098 247 302 650 742 74
803 134071 174 575 135003 32 223 505 803 954 136144 274 607 766 93 937
137371 467 691 901 40 71, 138059 353 55 450 602 59 728 45 853 930 139107
3000 70 414 563 84 90 979(1000 83 92
140067 171 492 611(3000) 783 85 981 141064 76 192 270 397 607(500] 888
985(1000) 142037 42 362 97(500) 636 791 816 19(3000] 143065 123 75 204
40041 727 56 846(500] 903 86 141187 522 95[3000) 761 896 142025 911 1433019 121 303(500 505 75 667 144044 248 52 73 316 869 94(3000 145134 93 282 351 899 942 146212 510 24(1000] 875 966 147029 97 au4 6
528 37 776 815 148040 131 264 399 458 501 98 623 771 394 931 65 72
149008 166 213 555 623 708 829 52 929.— v 6 7
150016 17 351 432 548 633 840 55 919 29 53 61[500] 151108 289 307 11
3000) 438 503 649 861 904 13 66 90(500 98 152012 123 78 94 960 153033 72 326 67 749 154056 510 1500] 67 619 705(500 97 887 966 155158 1000) 62 273
337 637 732 63 960, 156024 51 130 46 294 408 744 157113 65(3000) 276 470
583 949 158327 561 661 749 845 969 159096 286 603 63 0001 410 419
160027 326 438 643 873 161229 380 676 744 854(3000] 81 95(3000)
162027 119 202 56 320 71 536 163249 481 720(500] 63 918 164216 374 76
93 587 687 799 884 165609 933 166015(3000] 418 61 704 98 867(1000]
167072 123(1000) 78 208(500) 25 371 94 436 55 661 719 45 804 945 168104 22
420(3000] 66 509(1000) 609 50 80 703. 29 61 904 169087 102 92 414 699 772
170007 85 158 700 90 171014 520 885 172124 49 59 224 91 380 472
667 768 913 71(3000] 173172 488 506 747 884 174071(1000) 107 81 332
1000) 547 68 609 33 738 90 175012 682 725 865 96 927, 176022 118 275
372 578 177045 145(500] 494 178012 21 254 96 684(1000) 797(5000) 951
1000) 179135 71 323 28 506 683 4000
180061 357(500) 510 99 948 57 181007 27 441 563 690 725 804997 182044 206 38 344 575 638(500 99 746 985 183119 298 750 57 184034 271(500)
342 89 555 185144 84 309 14 67 580 641 854 71 968 99 186461 562 602(1000)
722 865(3000] 187090 372 567 808 44 900 17, 188370 569 668 868 189240
83 94 338 411 501 20 688 781 884(500 968
190020 427 82 519 900(10001 191021(1000] 185 388 760 800 192094
126 73 335 65 430 83 634 1500] 47(1000) 809 54(500) 1933949 168(1000] 267 369
442 653 77 702 1500) 25 822 953 54 194128 318 407 522 917 26 195071 117
206 511 59 666 196309 618 708 851 76 954 197304 52 640 702 32 802 931
198090 240(1000 330 460 745 811 50 199159 259(1000 359 493 554 841 990
200169 283 90 335 610 820 37, 201648 800 1 27 970 202063 69 328 402
699 20):3057 152 520 36 51 609 907 204065 104 10 12(1000) 241 555 69 715 65
1000 946 63 73 87 205028 75 93 488(1000] 542 71, 206068 243 312 77
546 669 207051 288 649 834 95(3000] 208111 384 476 507 842 943 73
2099099 403 44 622 774 802 79 81 94 89
210404 770 1500) 862 211087 138 64 562 931 212435 76 740 74(1000
948 213504 74 85 738 808 214486 708 912 215257 430 631 216077 /500
115 456 539 678 746 948 217116 423 26 598 639 88 840 218019 144 200 531 607 37 708 91 966 219055 158 423 63(10001589 650 99
220026 83 84 526 616 779 221051 274 462 570(1000] 85(3000] 838 500]
84 990 222213 80 381 88 500] 95 404 1500) 586 630(3000) 989 223128 230
74 698 925 70 22=4098(1000 165 237 68(3000] 82 318 412 55(500) 573 896
930 34 225091 224 374 464(1000) 546(1000) 670 860 93 226006 22 91 500) 187 265 435 649 60 903(1000] 227375 401 715 97 862 917 62 96 228756 857 79 229076 139 212 413 69 825
230197 253 530 1500 730 836 231117 240 92(500] 355 622(500) 717 899
232113 1500) 42 282(1000] 305 552 735 820 956 233111 361 67 409 26 672 998
2334242 358 597 815 2335184 734 236122 274 422 560 621 237149 216 21 66
335 480 505 671 748 98 911(1000] 238276(500) 689 239411 520 939
240026 154 55 85 90 498 557 654 66 745 71 241166 95 201 460 761(500)
909 242033 113 309 17 515 94 1500] 243140 67(10000) 223 321 747 65 807 244062(500] 433 98(10000) 593(500 913 245074 103 15(500) 289 502 91 680
763 873 88 910 246291 99 356 423 618 729 97 247261 304 547 775 248242
323 63 95 572 701 249653 59 818 964
250082 481 544 600(500] 752 74 251021 100 73(500) 296 310(500) 22
500] 414 71 507 65 645 56 93 855 906 78(1000) 84 252461 809 82 924 39
25:3083 381 510 78(500] 254149 537 63 823 945 255280 301 31 557(500
801 944(3000] 256302 409 601 64 257194 296 349(500) 729 955 258326 89
(500) 695 847 82 96 987 259094 244 418 588 91 860
260061 247(3000] 382 486 541(3000) 56 716 48(500] 895 928 48 261152
75 89(1000) 260 69 1500 98(1000) 385 87 514 667 748 804(1000) 968 262798
959 26:3270 79 95 314 620 786 976 264163 369 428 543(500) 98(3000)
723 39 97 803(500) 56 265008 54 353 411 90 562 73 678 266047 139 283
731 75 859 267069 100 239 1500] 302 779 800(3000) 20 908 78 268169
94 325 90 560 679 269038 67 243 64 85(500) 400(1000] 592(1000) 639 724 500) 833 962
270115 348(1000] 411 44 46 542 47 796 856 84 271110 363 564 751 804
1000 54 272190 421(500 648 713 827 46 980 273003 34 97 130 91 274(1000
302 274551(1000 812 84 275150 61 66 327 530(1000) 676 714 836(3000)
80 914 276259 441 502 11 739(1000 844 277031 124 203 792[500) 862 278116
31 62 201 616 61 279103(3000) 80 343(500) 68 685 899
2841021 298 451 560 616 905 281006(3000] 59 164 371 474 92 566 798
837 926 282084 284 607(1000) 792 835(1000) 978 2833194 1500) 272 384 710
921 27 28-4130 43 59 350 549 709 22 55 71 894 285009 418 551 81 695
777 827 923 286056 110 99 292 716 867 919(1000) 26 287241(3000) 336(1000) 66 411 76 82(500) 542 849
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 2. Juni lies 21847 statt 21846, 62777 statt 62477, 125994 statt 125944 178653 statt 178658, 179786 statt 179776
47 62 363 422 598 717 144153 223 470 589 718 40(1000) 897 971 97. 145140
212 325 63 441(1000) 591 665 740 146047 330 476 591 626(500) 40 54 757 943
49(1000) 147020 28 155 336(1000) 89 514 782 892 938 148051 261 80 641(500 149115 239 648 703 951 1500
150107 17(1000] 50(500) 201 64 514 61 63 602 763 934 151130 215 17
152003 21 48 138 66 367 422 768 877 909(500). 153050 234 56 381 602 43
831 154239 329 73 74 792 93 842 909 22(1000) 155072 133 43 439 585 961 156159 961(500) 157118 54 294 425 85 95 539 610 979 158012 163 254 428 501 44 74 742 846 93 971 159019 187 203 68 328(3000) 41 557 615
160355 673 76 727 42 161008(1000] 246 330 419 91 709 162163 226 42
437 676(500) 829 163405 29 665 726(3000) 966 164020 31 74 90 410 31 54 565 73 617 68 940 165018 23 26 83 115 435 664 166013 38 222 69 632 62 167007
613 748 168221 91 694 734(3000) 169007(500) 278 571 686 862 76 935
170018 29 55 466 597(1000) 632 40 90 712 852(1000) 79 171104 211 325 540 678 943 172007 17 42 58 262 312 49 531 849 78(1000 941 173678 783 821 993 1500) 174745 964 82 175026(500) 216 47 391 438 501 99 623 875 79
176000 210 62 567 741 833 939(3000). 177023 111 255 427 575(3000) 701 46
845 979 81 178113 288 334 403(500) 551 45 86 863 908(500) 179104 60 237
781(1000] 91 940 76
180217 431 548 709 43 928 80(3000] 181070(1000] 94 215 341 46(500)
479 89 99 182054 108 378(1000) 496 879 183026 256 64 334(500) 493 582 691
704 852 903 62 76 184029 118 301(3000] 457 535 64 604 65 86 818 971 185199 200 49 93 374 514 38 7694958. 186143 472 576 187078 416 610 710 25 972
188314 16[500) 437 612(500 90 189057 361 768
190311 558 788 867 191047 55 245 52 67 95 698 192066 88 108 72 253 356 61 437 838 94 908 32(3000) 193359(500) 555 783 194068 264 435 563 195233 991 196134(1000] 61 387 462 574 98 671(500) 843 197048 130 91(500) 298
430[500 589 634 66 798 895 198221 779 95(3000] 199173 210 45 47 302 36
500) 553 686 868 935
200078 554 611 29 88 945 201126 57 446 563 988 202533 203248 388
629 69 750 81 805 204299 619 915 205042(500 86 159 547 727 206088 163
347 446 81 781 938 207154 280 370 514 55 94 603 6 752 881 974 208274 84
367(500 887 209352 62 532 681 905(500
210026 68 168 277 330 409 57 92 563 837 918 78 211078 380 605 24
735 212081 306 66 544 213166 456 593 640(500] 58 96 949 214122 88 98 263 337 1500) 614 787 878 960 215024 28 156 92 323 56 545 73 84 628 713
862 216093 131 253 84(500) 419 73 783 807 217089 547 752 807 926 218020
678 851 219147 203 22 320 449 550 620 720 31(500) 856(5000) 66
220025 176 448 618 711 52 861 92 953 68 221035 103 55 448 575 626
222001 9 102 528 652(1000) 71 788 865 930 51 79 223301 78 856 909
224560(500) 742(3000) 78 225036 444 535 836 976 226222 411(5000] 614
80 91 735 227092 121 513 634 41 716 81 228051 74(500) 136 75 244 649 98
841 229231 327 404 68
230044 320 70 588 734 231158[1000] 246 89 333(3000) 56[500] 694
712 893 232266(1000) 475(3000] 640 830, 233298 366 83 90 443 669 751 873 234157 285 388 759 67 991 235092 331 84 698 738 65 893 236011 123(1000 347[3000] 90 441 61(1000) 627 39(1000] 237306 702(500) 13 99
817 238077 290 342 486(3000] 93 674 830 90 97, 239250 309 410 18 51 87 639 805 19 81
240106 251 92 515(1000) 37 850 54 984 241034 103 49 71 210 34 326 88 406 37(500) 632 717 58 242336 53 509 14 54 684 88 757 946 243279 358 457 72 637 725 244121 75 252 635 39 245007 270 422 28 532 635 47 78 97 829
986 246425 1000 29 544(500) 919 247040 47 187 344 480 662 73 721 44 95
500) 804 47(1000) 932(500) 58 1500) 95 248302 1500] 43 531(3000] 249093
117 434 529 50 771 74 85 941 65(500
250073 93 381 458 508(1000 48 639[500) 822(1000] 65 66 998 251107 276 545(3000] 252070 281 367 465 525 827 991(500) 253576(1000] 254343 70 408 690 737 899 255123 200 603 783(1000] 256138 499 701 2 64 257191
332 404 735 258126 99 303 35 56 471 638 64(1000) 807 29 97 927 65(1000)
259371 413 30(500) 519 37 98 618 37 716 52
260109[500 53 226 37 352 60 520 52 632 842 999 261112 345 565 749
914 22(3000) 262260 506(500) 657(500) 737 63 813 36 910 24 263205(3000
326 36 442(3000) 508(1000) 812 59 950(5000] 264168 293 461 896 265067
272 300 94 266351 67 410 598 810 931 85 267109[3000] 217 402 671 810 939 268032 170 87 267 70 87 309 76 97 503 695 736 269011 36 111 91 600 773 824 963
270249[500) 512 600 32 725 88 805(3000) 908 271006 10 37 198 222 67
387 422 550 272101 38 228 446 273082 231 316 474 625 741 99 966 274132 45(500) 785 833 44 67 97. 275004 10(500) 169 330(1000) 434 682(500) 752 74
802 965 276079 214 433 85(3000] 89 718 858 277244 474 613[500] 60 96
986 278508 640 1500 718 279026 59 76 114 692
280012 30 230(500] 355 518 788 281047[3000) 58 213 385 571(3000 282101 289 489 536 606 283286 338(1000] 488 645 81 706 826 942 44 57 284101 17 212(1000) 389 469 560(3000) 669 285791 93 848 286091 210 610
741(500) 852 287215 71 600 41(500) 717 836 944
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., 2 Gewinne zu 40000, 3 zu 30000, 2 zu 15000, 9 zu 10000, 12 zu 5000, 170 zu 3000, 302 zu 1000. 486 zu 500 Mr.

Veranlagungsbezirk u. Kreis Cöln(Stadt).
Geffentliche Bekanntmachung.
Nach 8 8 des Gesetzes, betreffend die Bereitstellung
Anzeiger Nr. 151 9 Freitag, 4. Juni
1kompl. nußb. pol. Schlafz. u. kpl. 0 Küchem. weiß. Herd, all..neu, bill. zu verkauf. Alexianerstr. 14.
Hinderwagen bill. zu verkaufen.
2 Nivves. Cranachstr. 16, II., 1.
Grasversteigerung.
— Glas. unn
5 S 8 des Gesetzes, betreffend die Vereitstelluing, von
Mitteln. Iu. Dezsteinbgeinpomemenselternrichtz Id Po s. uzammen
1309 ab von allen Einkommensteuerpfli ctig. g. teerpfichtigen von mehr als 1260.K und von allen Ergänzungssteuerpflichtigen Steuerzuschläge zu erheben, welche betrageni....
V. Bei der Einkommensteuer:
a. für die physischen Personen, sowie diejenigen eingetragenen Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis
Gnosenschesten, Aun, Kemenisenen Eircgase, 3. Cchiseh in
kleinen, auch, wenn ihe Geschästsbetrieb nicht über den Kreis
ihrer Mitglieder hinausgeht.. 1200 bis 3000MA 5%
in den Einkonmeisenerfusen vonmeheal: JJggß
von mehrals 10500 bis 20500 4. 15%0
von mehr als 20500 bis 30500.f. 20%
von mehr als 30500 MK. 25%
d. für Gesellschaften mit beschränkter Haftung
den Einkommensteuerstufen, von megr aig z0gg. 10500.4 15%
vonmehrols 2950; Jshslok 30,
von mehr als 30500.K. 40%
c. für Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Akti
und Beragewerschaften. J. 1200 bis 30 K 1026
in den Einkommensteuerstufen von mehr als 1200 vr. 10500.4 200
von mehr als 10500„ 20500 K 30%
von mehr als 20500„ 30500.K. 40%
von mehr als 30500 M. 50%
II. Bei der Ergänzungssteuer:
25 Prozent
der zu entrichtenden Steuer. Maßstabe der Ein
Bei Bemessung der nach dem. Wakirederg#ent kommensteuer an von. Ltaudgn Abgaben bleiben
liche Verbände zu entrichtenden Abgaven
De Stelerzsüihshen Bersher de gan. Pl. en, Hise säch.
zeitig mit, den veranlagten Einkommensteuer= und Ergänzungs
steuerbeträgen erfolgen wird.
der Einkommensteuer=Veranlagungskommission.
Henatsch, Regierungsrat.
Klapperfrei?
Altewallg. 41.
Eleg. Seidenjäckchen sackenkleider, Paletots Staubmäntel
nes neue Sachen, seltener
Fronleichnam!
Ein schöner1.
strassen-Altar
neiswert zu verkaufen.
off. u. 1650 an die Gesch. d. Bl.
fehlerfrei u. fromm, welches auch zum Luxusfahren gebraucht werden kann, zu kaufen gesucht. Off. u. 1620 a. d. Gesch. d. Bl.
Wanne in tadellosem Zunde sofort billig zu verkaufen.
diswachstraße 32, part.
scherpferd
(Goldsuchsstute)
egen Aufgabe drr Ackerwirthaft zu verkaufen.
köln=Niehl, Sebastianstr. 214.
kompl. bess. Nußb.=Schlafzim. mit 2 Betten, kompl. bessere
ditchpine=Kücheneinricht, Diwan
it Sesseln, Nußb. Bücherschr., schreibtisch, sofort verhältnisseh. pottbillig. Krefelderstraße 47, geradeaus.
Tasche mit Wäsche
Samstagabend von EhrenfeldLukasstr.-Eigelsteinertor verloren. Gegen Belohnung abzugeben Thürmchenswall 84,111
Koldenes Uhranhängselgefunden G Christophstraße 20.
S“ aller Art“
heinr. Mich. Llatien
Alte Wallgasse 11.
Bowlenwein
rein, kräftig von angenehmer Gäre 85) die Ltrfl. o. Glas.
(sWeinhdl. 6. 3. de Jongh,
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 10 Morgen) soll im ganzen öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt Montag, den 7. Juni, 9 Uhr vormittags, an Ort und Stelle. p
Städt. Friedhof=Verwalt. Köln=Nord.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
„„ 150 gegenüber dem
B. Braun, Peterstraße 190 Bürgerhospital.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 5. Juni 1909, vormittags 11 Nhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 2 Sofas, 1 Mantelofen, 3 vollständige Betten, 2 Waschkommoden, Kleiderschränke 2c.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Schweitzer.„
Gerichtsvollzieher in Cöln,"d
Balthasarstraße 11.
Zwaags-Verseigerung.
Am Samstag, den 5. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Coln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
a. 1 Paneelsofa, 1 Vertiko,
1 Pianino;
hieran anschließend im Pfandlokale Rolandstraße 105:
v. 2 Tische,
c. 1 Pianino.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Ze tets vorrätig in den neue Ausführungen u. zu den billig Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Jomnss-Verkeigerung.
Am Samstag, den 5. Juni
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsolschränkchen,
2. 1 Partie Möbel.
Aretz, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. d
jeder
Art
Möbel
un man am
en Kassa besonders autl bei Baur, Thieboldsbull. gasse 88 achten.
Miüchen, Gercg I Ror. 93e
reinsr., fern. 3 Häsinnen m. Ig. n2 u. 3 Mon., sowie ganz Ig.,
Krankh. d. Frau.v. t. Ensen.Porz=Urb., Erkerst. 7.
Rehpinscher
sündin), stubenr., reiz. Tierchen,
pe, Bithelnstr- 6h1..6.
TaII Elegante„PlüschIXIK. Garnitur, Vertiko, lusziehtisch, eich. Kleiderschrank, ebraucht, preiswert abzugeben. Rülheimerstraße 85, 1. Etage.
**
im altbekannten Bartmannshause. Eigener Verkaufsladen:
Avostelnstraße 6. p
Regenschirme
Spazierstöcke
Größte Auswahl. Bill. Preise. H. Weber, Friesenstraße 31. Reparaturen prompt und billig.
Apfelwein
Thürmchenswall 24 Telephon 8099.
Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
warslaune non Graft= und Lichtanlagen.
Gesh eschee se ete elis ece.
Eigene Werkstatt mit Kraftbetrieb. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager. 9
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 5. Juni
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Bureaueinrich= tung, 1 Partie bessere Möbel, Geldschrank, 20 Bände MaierRothschild usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.*
Am Samstag, den 5. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 734, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
Kastenwagen.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 5. Juni
1909. vormittags 9½
sollen Achterstraße 10 zu Coln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
verschiedene Eichenbohlen und Eichenbretter, 1 Wagen mit 4 Rädern, gefedert.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Fortsetzung der
KonkursVersteigerung.
Am Samstag, 5. Juni 1009, vormittags 9½ Uhr,
sollen Kurfürstenstraße 6 zu Cöln im Auftrage des Konkursverwalters Hrn. Rechtsanwalt Dr.
Löwenstein die Warenbestände der Chemischen Fabrik„Sofama“ G. m. b. H. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 10000 Flaschen Nuttin (Putzmittel), 3. bis 4000 Dosen versch. Schuhkreme,
bis 20000 leere Blech15
Zwangs-Verkeigenag
. e"„ K G19
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 5. Juni 1909, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistdietend versteigert werden: 1 große eichene Ausstelltafel mit Schellen und sonstigen Apparaten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
dosen usw. 16
Günstige Gelegenheit besonders
für Schuhmacher und Kantinenwirte, sowie Kolonialwarenhändler.
Verkauf bestimmt.
Die Waren werden auch einzeln veräußert.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19. c
Am Samstag, den 5. Juni 1909. nachmittags 3 Uhr
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gloich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
nnd Au Re der.
a
*„— 0 F 1. na— Pfandlokal Hahnenstraße 36
nachmittags 2¾ Uhr. Bardenheuer,
d' Gerichtsvollzieher in
Existenz.
Wer die Zahntechnik erlernen will, kann sich melden.
Off. u. 1656 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes
E. Hebebrand, Fridolinstr. 74 II, früher Venloerstraße.
t neue Drehorgel mit 20].-sher
ETR A4- A, I. Beliezosenstestute che
kons. Wagner, Bayardsg. 28.
Ukullus-Gakes
c(gesetzlich geschützt)
*<space> d e r<space> C a k e<space> v o n<space> h e u t e!<space>
□ Unter obiger
94 Miachte. Scshäelken:
A MAshaz, onsihgna K ie ige eesene.
Allein-Verkauf für Koln.
Am Samstag, den 5. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Landmannstraße 19 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Sekretärschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel mit Konsol, 80 Flaschen Weißwein, Sekt u. a. G.
Harig.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag, den 5. Juni
1909. vormittags 10 Udr,
sollen zu Cöln, Rolandstraße 105 als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fahrrad, 1 Regulateur; daran anschließend 10½ Uhr zu Cöln, in der Wirtschaft Kremer, Bonnerstraße 218, Auktionslokal:
Verschiedene Hausmobinlen, daran anschließend Alteburger1 Handwagen, 2 Hovelbänk, 3 Schränke mit Werkzeug, 1 Fahrrad.
orst,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*h
Ae Samstag, den 5. Juni 1909, vormittags 11½ sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
etht. a. Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Sessel usw.
b. 1 Kinderfahrrad und 1 Sofa.
Gerichtsvollzieher in Cdm. b
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine große Partie Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
ön. Zwergpinscher umständeh.
nur in gute Hände sehr billig verkaufen. Luxemburgeriße 53, 3. Etage.
fast neu, billig lngauttr, zu verkaufen. Kalk, Viktoriastraße—5. lm Sing., f. neu, m. Gar. nur MN. 20.#. gek. 135.. Engel#tst. 9, Hochp. lks., a. Rudolfpl.
erdegeschirr, einsp., weiß plattiert, gebraucht, billig zu verufen. Severinstraße 101.
mit 30 gr. Pl. u. wogrn-UMang.(Triumph) v. Ehrenfeld, Venloerstr. 169.
wenig gebraucht,
En zu verkaufen.
Rippes, Niehlerstraße 43.
ffeewassermaschine u. Teigteilmaschine sofort bill. zu verk.
Thieboldsgasse 59.
eusmasch. ganz en billig abzugeben. Weyerstraße 76, I. Etage.
glich 30—100 L. Milch abzugeben. Off. unter 1627 d. Gesch. d. Köln..=Anz.
2 Annahme. Weidenfeld, und- Agrippastr. 26.
Möchte meinen 14jährigen Sohn in deutscher Familie
unterbringen
u. dafür einen Knaben od. Mädchen ohne gegenseitige Vergütung in meiner Familie aufnehmen. Gute Pflege, Ordnung u. Unterr. gegenseitig Beding. Sattlermstr.
Seraing bei Lüttich.
—
Landwirt, kath., 28., gesund und fehlerfrei, guter Ruf und tadellose Vergangenheit, mit 8000 Mark Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines jungen katholischen Mädchens mit gleichen Eigenschaften und mit etwas, wenn auch welt geringerem, Barvermögen, zwecks
Sehnell an den Mlann georucr: Munge-Verseigerugg.
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im). Pet
hinen zu 65 M.
Siebachstraße 32,
in Sportwagen bill. z. verk. Kostg. 13, hp. I. Et. Wendel.
isschranf, Itür., bill. zu verk Ghrenfeld, Venloerstr. 169.
lles Kostüm f.., 16-17J., s. g
b. z. v. Ehrenf., Venloerstr. 169.
Slärke Aui. Lohtest, 4421. de de hiager gseäacs lsei.
- I1 für Erwachsene, Ingendliche Leistungsjähigkeit des Körpers.
Starke u eraurun), Alver Zestrachso, ragt den Spelt an.
sectscte us sosret lid u. elgalh, Peze Mean.
Hauptdevot u. Versand,.ugustr., Aposteln, Hendrichs,
rafplag, Verner„, sh, Kronen, Löwen, Schwanen= u. Stern
Rippes Flora=Zpoth, soviein den Droger. von Rom u. Vororte
Reformhaus„Colonia.“
Am Samstag, den 5. Juni
1009, vormittags 11 Nhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: .1 Schreibtisch, 1 Bücher schrank, 1 Vertiko, 2 Sofas, Sessel, Tische, 1[Dianino, Waschkommode usw.;
II. 1 Schreibtisch, 1 Gewehr schrank, 1 Silberschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Jagdgewehr usw.
Lics,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Istags-Versteigerung.
Am Samstag, den 5. Juni 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 3u, Cölr,eg
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Lederstühle, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 3 Bilder, 1 Handtuch halter, 1 blaues Kostüm. Linz,
Gerichtsvollgieher in Cöln. v
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 5. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Diwan, 6 Flaschenkierwagen, 7 Pferde, 1 großer doppeltüriger Geldschrank, 1 Schreibtisch, 2 Schreibtischsessel,
Flaschenspühlapparat, 1 Abfüllapparat, 1 Einweichapparat, Flaschenkorhmaschine; daran anschließend um 11 Uhr: 1 Klavier.
Wiegand,
Gerichtsvollziever in Cöln. 5
Zwings-Versteigeruag.
Am Samstag, den
1909, mittags 12 Uhr, sollen
(Blochonoalle
Am Samstag, den 5. Juni 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleigh, hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Damen= kleiderstoffe, Kattune usw. Jachs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, v Hildeboldplatz 23.
e 39
ah
starkes Fahrrad für 30 M. zu
verkaufen. Christophstr. 20.*
Gefl. Offerten auf dieses ehrenhafte und reelle Angebot unter B 281 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d
SI
Alleinst bess. stattl. Geschästsm. 24 Handw. a. 40, kath. m. kl Gesch., vollst. E heir., br. pro
hne mit Stange zu verkaufen.
Niones. Beuelsmen 16
Bese ath
., w. bald w. zu peit., vr. prop. kath. Person ient##r AIlt., w. auch 1 Kind. w. vertr. Ang. m. Anonym. zwekl. unter
läns an d. Geschlt. d. K..=A.
Reformhaus„Colonia.
Por te“.., rerein. Donnerstag, 10. 6, 9 Uhr, b. Höhner.
Aubeitervertreiet-Verein. Vor,. 15. Höntgesberg Preuerstr.
Baubhandv. Peolr, S/peresght z. z. zi, Uhre Hresich, Turmstr.
ih gamst. 5. 6. 3 Uhr, Glükaufhalle, Laurenzplatz. Gutenbergbund. Samst.,.),. 6. g. 11 Uhr, Dresia Turmstr.
Holzarbeitez Nidves. 5, uutg/g, 2 Uhr, Lenzerhalung, Kreuzg. Taveziere: 90in, Somitmach, 9. 6. 3 Uhr,.Löwe, Ehrenstr.
Lederarbeiter 9, In. 16. 5. 6. 9 Uhr, Apostelubr., Apostelnstr.
Malor.)v, Stagsteg,—.—. 0, Uhr, Faßbender, Hauptstr.
Peialasbeiter Pogz. tts Zonnt.,.6, I., Vieresel Preitestr.
Nahrungs= u Genuhmittel., boxyuyzr postelnbräu Apostelnstr.
octber Solm, Aensv, spzegz. Sonntag 6ch 3., Alsiuherr.
im Pfandlokale Glockengasse in Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
Vertiko, Diwan, Schreibtisch 2c.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cb##.d
Zwangsversteigerung.
Am 15. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr,
Zwangs-Verseigerung.
Am Samslag, den 5. Juni 1909, vormittags 101 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Wasch kommode, 1 Sprechapparat, Klaviere, 2 rohe Schinken, gekochter Schinken.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen# Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(0) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
1909, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln im Justizgebände,„Appell.
Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Kriel belegenen Grundstücke:
Flur 63, Parzelle Nr. 6742/62 2c., Heimbacher= straße, Acker, 4 Ar 19 Quadratmeter groß, Reinertrag 90 4743s62., Ridegger= und
d Flur 65, Parzelle Nr. bo., Nr. 32 Quadratmeter
Heimbacherstraße, Acker, 9 Ar groß, Reinertrag.99, Topege, guise geb. Bie, ohne
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese,
Stand, in Cöln,
Ppongswesse gögigticheg gmtsgericht, Abt. 40, Cöm.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151&ap Freitag, 4. Juni 1905.
I E
Was der Samstag bringt:
Thearer, Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Die Braustellung 8 Uhr, Saai- Peschshallen-Theater: Spezialitäten-Vor.Uhr. Gastans Panantikum; Saa-Iastataie uch am Penster 8½
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
14. Generalversammlung des Kath. Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland.
Sa eut ch, esten Verhandlungstage wurde in der Veratung der Anträge fortgefahren und zunächst der Beitritt des Zweigvereins zum Albertus Magnus=Verein beschlossen.
Von Kardinal Kopp ist inzwischen folgendes Telegramm einSrußz ung Seaen. Kardinal Kopp entbietet innigen Dank,
Die nachste veneralversammlung soll im Norden von DüsselDie Wersammlung Pa spater bestimmen. Die Versammlung hält in der gegenwartigen Zeit die Gründung von Schulvereinen für zweckmäßig und nützlich und
daher erstrebenswert; 1. Zur Herstellung und Befestigung der Eintracht zwischen Schulverwaltung, Eltern, Lehrern und Geistlichen
### Fr. des geistigen und materiellen Schulebens: 2. zur sepfuesgengen Einflusses auf die Schule, welche der kon=christlichen Erziehung widerstrebt; 3. zur Förderung und #####e# nazig festgelegten Konfessionalität der Volksschule bei der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen. Der Verein ist jedoch nicht in der Lage, einem solchen Vereine wegen holitischen Charakters beizutreten, dagegen beschränkt er das einzelnen Mitglieder nicht. Die Frage der Beziehungen des Katholischen Lehrervereins Rheinland zu einem solchen Schul verein wird einer besondern Kommission zum Studium überwiesen versammlung bittet den Vorstand, die erforderlichen Schritte zu tun, daß der Verein bei dem vom 4. bis 8. August in Keiu stguthnbenden Eucharistischen Kongreß ofiziel verDa in einzelnen Teilen der Provinz Rechte und Pflichten der Lehrer inbezug auf den Kirchendienst nicht ganz geklärt sind auch nicht überall die Honorierung den Zeitverhältnissen entspricht, so wird der Vorstand beauftragt, sich mit den beteiligten kirchlichen und weltlichen Behörden ins Benehmen zu setzen.
#setergzn, wird beschlossen: Der Provinzialverband Rheinland Pird bei. der Regierung vorstellig, daß der Inhalt der geheimen
misgeteilt werde. au denstliche Verhalten der Lehrer diesen
#er Vorstand wird beauftragt, die geeigneten Schritte zu tun damit bei Neuordyung der Strafprozeßordnung die Interessen der Lehrer gewahrt werden..... 0
Es sollen Mittel und Wege gefunden werden, durch welche der immer mehr sinkenden Wertung der Volksschule entgegen gearbeitet werden soll. engegenes als seine ganz besondere Aufgabe, angesichts der sich immer mehr, breit machenden Schmutz= und Schundliteratur die Schaufenster in Schreib= und Waren
der die verderblichen, Wirtkngen der. Jugendscheisten auszatläiren, rie Siser andereier ut seter Ucberwachung des Lesetaoses
#n gleiche Richtung bwegt sich ein zur Annahme gelangter Antrag bett. den Kampf gegen die Unsittlichkeit. Es erscheint der Versammlung notwendig, die Erlernung und
sachen wesentlich zu steiger
Stadium der Schulspas kapt.
Die Erziehungswissenschaft der Jetztzeit erfordert es daß der Lehrer sich wissenschaftlich weiter bildet und hierzu das vie pädogogischen Klassiker pflegt. Es i die Pflicht der katholischen Lehrer, die katholischen Pädogogen in erster Linie zu berücksichtigen. Dabei werden die von der Augustinuseuoseoeier angesammelten Werke in erster Aine zur Venatzung Sodann kam man auf das neue Lehrerbesoldungsgesetz gelangte folgende Resolution zur Annahme: „Die 14. Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes (Provinz, Rheinland), erkennt es freudig an, daß durch das neue Lehrerbesoldungsgesetz die Einkommensverhältnisse der Mehrzahl der Lehrer erheblich verbessert worden sind und für andere Lehrer durch die Bestimmungen über die Ortszulage die Möglichkeit einer Erhöhung des Gehaltes gegeben ist. Sie spricht beiden Häusern des Preußischen Landtages, ferner der Staatsregierung, namentlich den Vertretern des Kultus= und Finanzministeriums, herzlichen Dank und Anerkennung aus für die entschiedenen und umsichtigen Bemühungen zu moglicht günstigen Gestaltung des Lehrerbesoldungsgesetzes. Sie hat das volle Vertrauen, daß auch bei der Durchführung des Gesetzes die Interessen der deutschen Lehrerschaft aufs beste gewahrt werden und erhofft zuversichtlich, daß das neue Gesetz weitgehende Zufriedenheit in der Lehrerschaft hervorrufen werde. Gegen Schluß der Versammlung lief seitens des Kultusministers Holle ein Telegramm ein, worin derselbe für das Huldigungs#legr mm h. zuchst dankt und der Hoffnung Ausdruck gi““, daß v. zogene Neuordnung der Lehrerbesoldung der Arbeit der Lehrer zu. begen und ihrem Leben zur Freuoe gereichen möge.
an alle, weiche an dem harnonischen, schönen Verlaufe der Lagung
spruchs durch außerhalb seines Willens liegende Verhältnisse abgehalten worden ist, und wenn die Anmeldung innerhalb dreier Vonate, nachde. eine Unfallfolge bemerkbar geworden oder das Kinder#.###r die Anmeloung weggefallen, erfolgt ist. Dieser Absot, 2, fand, u. nachstehendem: Falle, der durch das katholische Arbeitersekretariat Köln vertreten wurde, durch Schiedsgerichtsurteil vom 22. Aprik 1909 Anwendung: 967109
# e r g e h u l f e<space> S.<space> e r l i t t<space> i m<space> J a h r e<space> 1 9 0 2<space> e i n e n<space> U n f a l l<space> d a <space>
durch, daß sich beim Abdrehen eines Holzklotzes ein Stück Holz ab trennte und S. mit Heftigkeit an den Kopf flog, so daß er zur Erde fiel und kurze Zeit betäubt war. S. setzte einen halben Taa die, ziri ir aus und konsultierte einen Arzt, der nur eine Stirnanschwellung mit leichter Gehirnerschütterung feststellte. Die Sache wurde von S. und seinem Arbeitgeber sehr leicht genommen, denn S. nahm andern Tags die Arbeit schon wieder auf und der Arbeitgeber unterließ wegen der Leichtigkeit der Verletzung die Anmeldung des Unfalles. Erst später stellten sich bei S. Kopfschmerzen
se en dis, Seitpeise so heftig wurden, daß er mit der Arbeit aussetzen mußte. Nach längerer Zeit gesellten sich noch andere Schmerzen, so des Kreuzes hinzu. Die Aerzte, welche S. wegen dieser Leiden aufsuchte, behandelten ihn auf Nervosität. Inf ae dieie: renistin, genden Ansicht der Aerzte, daß Nervosität vorliege, vor allem aber, weil die Geistesstärke des S. auffallend nachließ, kam derselbe nicht mehr auf den Gedanken, daß das Leiden n. nige des fruher erlittenen Unfalles sei. Mit den Jahren verschlimmerte sich der Zustand des S. so sehr, daß er 1908 vollständig erwerbsunfähig und wegen hochgradiger Nervosität der die ich in betrer Pezrser wurde. Die Angehörigen des Verletzten
#### tetzter Zeir häufig über die mutmaßliche Ursache der Erkr kung beraten und befragt hatten setzten die Aerzte nun auch von dem damaligen Unfalle in Kenntnis und erbaten ihre Ansicht
Ssem, ih#r, Curgchren, oo di. geurige Erkrankung, die zudem in der Klinik sofort als ein organisches Gehirnleiden(Gehirnerweichung)
Anfkalles sein köung. e Jolge des im Jahre 1902 erlittenen
eingehende. Gutachten wurde dieses vom Hrn Aschaffenburg als höchst wahrscheinlich hingestellt. Der unterdessen eingereichte Entschädigungsanspruch wurde von der in Frage kommenden Maschinenbau= und Kleineisenindustrie=Verufsgenossenchaft abgelehnt, wel der Auspruch auf Enischädigung deri er
sei(§ 75 Ab,. I. Hiergegen wurde, gestützt auf§ 75 Abs. 2, mit Eerfolg Berufu.g eingelegt. Auf Veranlassung des Schiedsgerichts wurde nach der ersten Verhandlung noch ein weiteres Gutachten eingefordert. In demselben wird häuptsächlich dargetan, daß die Wendung der Erkrankung zur Erwerbsunfähigkeit erst no Ablauf der gesetzlichen Frist(§ 72 des.=.=.=.) eingetreten sei Ferner, daß die ersten Krankheitserscheinungen wahrscheinlich schon die Vorboten der heutigen Gehirnerweichung gewesen seien und daß S. nach Lage der ganzen Sache sein Leiden nicht als eine Fo. malie Unfalles habe ahnen können. Das Schiedshierauf den ablehnenden Bescheid auf und verurteilte di erufsgenossenschaft zur Zahlung der Vollrente bis auf weiteres Dieselbe ist vom 7. Juli 1908 nachzuzahlen. S. erhält somit für die Zeit bis zum Tage des Urteils ungefähr 800 Mark nachgezahlt .2° Feng mmn für die Dauer seiner Erwerbsbeschränkung monat
aus Köln
A
Aus dem sozialen Leben.
□ Wann verjähren die Ansprüche auf Entschädiguna aus Unfällen?
„######sat1 des Gewerbe=Unfal=Versicherungsgesetzes
haven#####igungsberechtigte bei Vermeidung des Ausschlusses ihres Entschädigungsanspruchs denselben vor Ablauf von zwei Jahren nach dem Eintritte des Unfalles bei„derjenigen Berufsgenossenschaft" anzumelden, welcher die Entschädigungspflicht obliegt Nur in besonders gelagerten Fällen ist eine längere Frist vor gesehen.§ 72 Absatz 2 sagt darüber: Nach Ablauf der Frist ist der Anmeldung nur dann Folge zu geben, wenn zugleich glaubhaft bescheinigt wird, daß eine einen Entschädigungsanspruch begründende Folge des Unfalles erst später bemerkbar geworden oder daß der Entschädigungsberechtigte von der Verfolgung seines An„#. wenexallenti, n. v. Fabea, Kommandeur der 28. Division ist im Hotel du Nord abgestiegen.
(0 Die Tagung der deutschen Buchdrucker. Vom Sams tag, 5. d.., bis zum 9. halten die Deutsche BuchdruckerBerufsgenossenschaft und der Deutsche BuchdruckerVerein in unserer Stadt ihre Hauptversammlungen ab. Am Samstagabend bietet die Stadt Köln den Jüngern der schwarzen Kunst und ihren Gästen einen Ehrentrunk auf dem Gürzenich dar unter Begrüßung durch einen Vertreter der Stadt und Lieder##ti ge es Gesangvereins Gutenberg. Die Hauptversammlung des Deutschen Buchdrucker=Vereins findet Sonntagnachmittag und
„<space> z i o r g e n<space> i n<space> d e r<space> L e s e g e s e l l s c h a f t<space> s t a t t;<space> d i e<space> G e n o s s e n s c h a f t s <space> versammlung am Dienstagvormittag in der Bürgergesellschaft
Die größeren graphischen Betriebe Kölns(M. DuMont=Schauberg,
I. P. Bachem, Kölner Verlagsanstalt, Greven&amp; Bechtold) öffnen an zwei nachmittagen ihre Pforten zur Besichtigung durch Kollegen und Freunde; außerdem Besichtigung der Papierfabrik I. W Zanders in.-Gladbach. An geselligen Vereinigungen mit Damen sind für die deutschen Buchdruckereibesitzer vorgesehen am Sonntagabend Zusammensein in der Flora, am Montagabend im Zoologisch n Garten mit vorhergehender Dampferfahrt vor Kölns Rheinfront von Marienburg bis Mülheim. Den Damen allein wird am Montag eine Rundfahrt durch die Stadt mit Besichtigung von Sehenswürdigkeiten geboten, am Dienstag ein Besuch der neuen Krankenanstalt Lindenburg. Am Mittwoch, 9. d.., beschließt ein gemeinschaftlicher Ausflug nach Bonn, Drachenfels und Petersberg mit Rückfahrt auf dem Niederländer Dampfer Wilhelmina die
Tagung.
Beider sag Megestiter und Josef Bope aus Vonn und Kurt
— Abilaum. Am 7. Juni sind es 25 Jahre, daß Meister
Segr Schießzs einen als Arbeiter bei der Firma Lion&amp; Elkan
S. Die torale Mondfinsternis, welche für die verflossene Nacht war, kann man al. eine„totale“ im weitesten Sinne des Wortes bezeichnen, denn ein dichter Wolkenschleier hatte die Beobachtung des seltenen Naturereignisses vollständig unmöglich gemacht. Der Mond kämpfte gestern abend anfangs vergeblich mit den vor ihm gelagerten schweren Regenwolken. Gegen 11½ Uhr aber wurde er in seiner ganzen Größe als prächtiger Vollmond a, be und bot demnach die besten Aussichten für eine deutliche Beobachtung der gegen 2 Uhr eintretenden totalen Verfinsterung Er konnte indessen gegen die fortwährend heranziehenden dichten Wolken seinen sichtbaren Stand nicht behaupten und war infolgedessen um 2½ Uhr, der Mitte der Finsternis, vollständig hinter den Wolken verschwunden, so daß das interessante Naturschauspiel nicht beobachtet werden konnte.
Gesellschafts= und vereinsleben.
17. Jahresversammlung des Verbandes Deutscher wurde gestern durch den Vorsitzenden, Professor Görges(.esden) eröffnet. Es folgten die Begrüßungen durch die Vertreter der Behörden, z. B. Regierungspräsident Steinmeister en Beigeordneten Farwick, Geh. Oberpostrat Kriesche, Regierungsund Baurat Strasburg namens der Eisenbahndirektion, Geheimrat Grotian namens der Aachener Hochschule, Hrn. Steller namens des Vereins der Industriellen und Hrn. Corsevius namens der Elektrotechnischen Gesellschaft Köln. Sodann sprach Hr. Stadtbaurat a. D. Köhn(Berlin=Grunewald) über die neuen großen
Wasserkraftanlagen und ihre wirtschaftliche#
(Ausführlichen Bericht darüber bringt die Kölnische.ar:3 Oestuin Nr. 467.) Nach einer Pause teilte Hr. Generalsekretär Dertr“ seinem Geschäftsbericht mit, daß die Mitgliederzahl des Ve#* 4628 gewachsen sei. Die Zahl der angeschlossenen Vereine:. auf 21 erhöht durch den Beitritt des Elektrotechn: ut sidh an der Saar. Das Vermögen heträgt 117809 M. Der be
Unterfting techniker verwandt werden sollen.
P a u s e<space> t e i l t e<space> H r.<space> G e n e r a l s e k r e t ä r<space> a.##<space>
seinem Geschäftsbericht mit, daß die Mitgliederzahl des N. 4628 gewachsen sei. Die Zahl der angate““ Verbands.
hat
techniker verwandt werden sollen der Elektro
an der Saar. Das Vermögen beträgt 117809., gg) Perein Verlagsbuchhändler Max Günther hat eine Stiftung von 500
hinterlassen, deren Zinsen zur Unterstützung bedürftiger techniker verwandt werden sollen. der Elektro
Der Verein der Rheinpfälzer hat in den letzt
durch Tod verloren. Schellhorn=R billich, Reichstagsabgeordneter, sowie Dr. v. Neumayer sind Pfälzer Heimat in hohem Alter gestorben. Der Präsident Cal
widmete in letzter Versammlung den Dahingeschiedenen
ruf. Die Mitglieder haben beschlossen, im nächsten:“0 Familien der alten Heimat einen Besuch abzustatten.
Spielverband Köln katholischer Jugendvereinig
In Fußballwertspielen siegten die Mannschaften: Humboldt 2 gege Niehl 2 mit:1, Niehl 3 gegen Lindenthal 3 mit:0 gegen Ehrenfeld 1 mit:0, Bingst 1 gegen Sülz 1 mit Niehl 1 gegen Lindenthal 1 mit:2, Humboldt 1 gegen Urbach mit 10:0, Riehl 1 gegen Sülz 1 mit:1, Humboldt 2 gege Urbach 2 mit:1. Unentschieden spielren: Niehl 2 gegen#### thal 2 mir:1, Vingst 2 gegen Lindenthal 2 mit:4.
Gerichts=Verhandlungen.
Als eine angenehme Gattin wurde eine Ehefrau vor dem Schöffengericht entlarbt. Sie war wegen Beleidigung eines Schutzmannes angeklagt. Der Schut man war dagegen eingeschritten, als die Frau ihren Mann miß. handelte, und wurde deshalb von der Frau beschimpft. Welch eine . ppe die ungeklagte ist, geht aus folgender Schilderung des Schutzmannes hervor: Die Frau mißhandelt den Mann fortgesetzt
Messerstiche verletzt, auch hatte sie inn mit heißem Wasser begossen. Wegen der Beamten beleidigung wurden 15 Mark Geldstrafe festgesetzt.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juni 1909
„ Geburten. Hub., S. v. Wilh. Nundorf, Tagel., Kasparstr. 17 D. ertog anihdernr. Büttgen, Postschaff, Kufelderwall 6na.
z. v. Jos. Bausch, Straßenb.=Wagenf., Ewaldistr. 19.- Jak., H. v. Jak
Stollenwert, Postbote, Christophstr. 44.— Auguste.=Theresia, Zp, Herm. Zimmermann, Fabrikmstr., Friesenwall 45.- Walt., S. v. FranLongard, Amtsgerichtssekr., Erftstr. 27.— Rob., S. v. Ant.
Lachierer, Rigerstr. 45.- wualt. S. v. Adolf Homm, Schutzm., Cordulastraße 4.— Agnes, J. v. Karl Hover, Tagel., Eintrachtstr. 82.- Maria 2. v. Jak. Wallach, Kaufm., Bismarckstr. 25.- Kath., T. v.
Eintrachtstr. 28.- Herm., S. v. Benedikt Pullen Posamentier, Ritterstr. 40.— Ferdinand, S. v. Hub. Piel, Mechaniker.
Sammergasse, 12. Friedr., S. v. Hugo Klein, Fabrikarb., Große Wüsch, 44.„rn., S. v. per. Feller, Tagel., Schartgasse 4.- Hrch. s Hrch. Runkt, Feuerwehrmann, Schaafenstr. 51.- Friedrich, S. v. karl Welteroth, Kellner, Thieboldsg. 6d.- Joh., S. v. Karl Kliemas, Tael Katharinengraben 20.— Elisab., T. v. Jak. Frechen. Hdlasgeh. Metzer straße 24.: Walt, S. v Ernst Weppler, Packer, Drachenfelstr. 35.
Pe., S. o. Hrch. Lorenz Althaus, Schalttafelwärt., Alteburgerstr. 265.= Gustav, S. v. Franz Schuster, Anstr.=Geh., Drachenfelsstr. 14.=
Straßenb=Schaff, Beledastr. 13.: Otto, S. v. Pete #gel, Rent., Vorgebirgstr. 33.- Paul, S. v. Ludw. Mann, Installat = Herm., S. v. Joh. Bovenschen, Droschkenbes., Schnurg. 68. den Standesamtsnachrichten vom 2. Juni 1909 muß .Hcpfe 3ggen: Magdalenu, Tochter von Eduard Endler, Architekt,
Therese Speizkuch geb. Bosten, 39., Limburgerstr. 39. - Peter Braun. Kaufm., 57., Hansaring 107.— Elisabeth Giese, 11T Brandenburgerstr. 26.- Frieda Alster, 51., Friesenplatz 27 Tranz
„5beißezt,.., Gerr ne Ihleng...— wwr. Wilhelm Klend
geo. bengsdorf, 62., Blindg. 10.- Jakol Werner, 3., Gr. Griechenmarkt 14.- Adolf Händel, 4., Ehrenstr. 60
Aug. Ostermann, Matrose, 31., v. Ruhrort.
Deter Kornen, Lagerverwalter, von hier, und Ann - August Lange, Tagel., v. Köln=Deutz, u. Kath Wezozstzet. gr.„Gombert, v# hre.- Karl Koch, Kaufm., v. Barmen
E.####rnzaunz o. Köln=Rippes.- Karl Claßen, Zollabrechner, v amzrig## Müller, v. hier.- Karl Lod, Schlosserges., v. hier, un
von Wuuen.- Joseph Hoffmann, Bankbeamter, vor Cuchenheim, u. Agnes Kremer, von hier.- Johann Pelzer. Kaufmann Opia en, u. Sibylla Büttgenbach, v. Düren.- Johann Seitz, Hand lungsgeh., u. Anna Beyerling, beide v. hier.- Andreas Appel. Eisen bahnarb., v. Hollfeld, u. Kath. Beling, v. Virneburg.- Wilh. Priemer,
S pger gu#vageg., Bih.#st. 26, u. Maria van Buc., Hansaring 6. With, Vou#„Schreiver, Thürmchenswall 47, u. Kath. Hoch, Kl. Budengasse.— perer Schneider, Postbote, Antoniterstr. 31, u. Katharina
Botesi. Di. A. Enma Frune, v. Maunsa.er, Verscherungsbants
Heöscheiden Lese dte 1t 2. L ele 2. 34sed) Hammesagsn.
Waderschrrier,„epierstr. 4. und Luise Schmitt, Genterstr. 8.- Anton Töpfer, Tagel., Im Krahnenhof 6, u. Kath. Kirschbaum, Im Krahnenhof.: Karl Hoffmann, Schlosserges., Heinsbergstr. 16, und Christine innas, Zülpicherpl. 15.- Peter Zenzen, Schlosserges., St. Apernstr. 8, u. Kath. Dunrel, v. Virouro.- Adolf Ehmig, Stukkatureraeh. u. Gerlt.
de. Fleischmengerg, 25.- Peter Hunsdorf, Kaufm., Foller straße 56, u. Sibylla Braun, Frankfurterstr. 19
Allen Blutarmen und Hervenschwachen empfohlen.
Essen=West, den 16. Dezember 1908. Meine Frau, die sehr blutart
und banm ich hanstar.“ r zur Stärkung und Kräftigung Biole
# aumr ue konstatieren, das ihr dieses Mittel sehr gute Dienste geleist
hat. Allen Blutarmen und Nervenschwachen kann ich daher das Bioso Bioson irbamercaungemggt. uscher Schreiner, Windscheidstr.
— Bioson ist anerkanntermaßen das beste und billigste blutbildende Krä tigungsmitt,„#r Schwache, Elenv., Kinder, ältere Leute usw., desse
Wirkung sich schon nach wenigen Tagen bemerkba
Apotheken, Orogerien zsic, 3 Mark, für einige Wochen ausreichend,
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für di Sonntaa==Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeiger: findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bittei unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 a Freitag, 4. Juni 1903.
Heute, Freitag, den 4. Juni
Capells Damen "<space> P e n s i o n a t<space>
im Opernhause:
„Der Freischütz“=
nantische Oper in drei Akten von F. Kind.
Musik von C. M. v. Weber.
(August Kleffner), Kuno(Hugo Becker), (Emma Lindenberg), Aennchen(Paula Franke), (Joseph Immendorf), Max(Klemens Stute), Kilian — Samiel(Gottfried Huppertz), Eremit(Ernst
Drei Weltmeister vereinigt der
Grosse
Original-Humorist.
Personen: Ottokar(Augr,
Agathe(Emma Lindenberg),
Kaspar
(Hans Batteux),
Schwedt).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oberregisseur A.'Arnals.
Solisten, Chor und Orchester sind, mit Ausnahme einiger Bläser, Schüler des Konservatoriums.
Einlaß 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs im Opernbause vom 1. ab vormittags 10 bis 1 Uhr.
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge 2,75 M,
I. Parkett 2,25 M, II. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite 1,75.,
II. Rang Mitte 1. und 2. Reihe.40 K, II. Rang hintere Reihen
.20 K. II. Rang Seite 1. Reihe 1,40 M, II. Rang Seite hintere Reihen 1,20 K, Parterre.20., Galerie.50 M ge
eine große Dauerkonkurrenz über 20 Kilometer und 1 Stunde
Dankmar fs
1 Schiller- Truppe X/
E1 sowie die übrigen Attraktionen. E
a a a a a e a ie ia ia ia ie
COLOSSEUH
die in heißen Kämpfen den höchsten Titel im Radrennsport errungen haben.
Ein schönes Bild wird den Kölner Sportfreunden sich bieten, wenn die drei Weltmeister hinter ihren
General-Vertreter: 1“
lwig Blatzheim,
ekestr. 21, Tel. 1865 u. 9913.
Gastspiel des Grossen * Oberbayer. Bauern-Theaters. 8
Dir. M. DenggHeute und morgen, abends 8¼ Uhr:
* Die Bräuros'l.
* Loser mit Lesung und Kann in 3 Aten von Klüggen.—
# Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. ge Karten-Bestellungen durch Fornruf 3712.
Theatersaal ist angenehm kühl und gut#
ventilert.
Scala-Theater
Täglich, abends 8¼ Uhr:
Castspiel Seusations-Theater
mit eminenter Geschwindigkeit die Bahn durchsausen. Einen scharfen Gegner finden diese große Kanonen in dem vierten Teilnehmer des Rennens
Stiefel
Borcalf u Chevreaux den Preis'a
und mit Spannung stellt sich die Sportwelt
die Frage: Wie wird der holländische Champion sich seiner Gegner erwehren?
Aber auch die Rennen der=Klasse haben mit:
Deutsch von Siegfr. Lutz.
4 mystische Akte von F. Brook=Warren.
Vorzüglich ventiliert.
Grösstes, ältestes und vornehmat. Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
Sountags 2 Vorstellungen: 4 und 8 Uhr
Vorläufige Anzeige.
eine hübsche Besetzung erfahren, und das auch die Fliegerrennen starke Felder zeitigen werden, ist auf der ganzen Linie hervorragender Sport zu erwarten.
2% Die Direktion.
Programm vom 3. bis 9. Juni 1909:
# S Die Garde-Husaren in Moskau
Schöncs Militärbild.
Eifelverein
Ortsgruppe Köln
In herrl. Gegd., d. a. Rhein, in kl. Fam., Pr. 2,50# u..K Heinr. Schmitz, Kripp a. Rhein.
alle Schuld rächt sich auf Erden. Spannendn dramar. Handlung.
Freitagabends menkunft im Vereinslokal Hotel„niser Friedrich.
unter Mitwirkung hervorragender Solisten.
1 dem Konzert werden unter anderem die reis-Chöre vom Frankfurter Wettstreit zum Vortrag kommen.
Bestellungen auf numerierte Plätze:— Saal zu 3 u. 2 M. alerie zu 1#— nimmt die Hofmusikalienhandlung J. F.
# S Ergreifendes
5e Sehenswert.
.<space> S t r a h l e n<space> u n d<space> S c h a t t e n<space>
— schöne Naturaufnahme.
* EDer verliebte Friseur. Ein Schlager. * FpFeuerspeiende Berge. Hochin=<space> t e r e s s a n t e r<space> A n s c h a u u n g s- U n t e r r i c h t.<space>
* Diplomatische Sammlung.
Prachtvoll kolorierf.
I Als Zugabe nur kurze, Zeit
Drama:
ges. Elegant möbl er von M..00 an auch auf Tage.
Frau Kuhlemann.
in schwarz und farbig konkurrenzlos billig.
Selten
montag, den 7. Juni 1909 abends 8 Uhr,
Rabattmarken
Lief, der Gen. Eintracht.
Aktualität!! Sehr Jehrreich. BEE
Samstags u. Mittwochs
Kindertage 15 Pfg. 15 PI
Zirka 100 Beamten. 1908:
15 Geschäfte.
Vom Guten das Beste.
Keine
schreiende
Reklame.
Schattiger Garten
Sälchen mitklavier
Große Auswahl in Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mählengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Pincenez
Brillen
direkt a. Wald gelegen, 20 Min.
v. Bahnh. Obercassel, 5 Min. v. Rhein, bietet angen. Sommeraufenthalt. Luft. Zimmer, hübsch. Garten mit Kinderbelustigungen, gedeckte Glashalle Pens.=Preis M..50. Chr. Höhner.
zum Besten des Mariahilf=Asyls in der Rolandstraße unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Nats. Nr. 7. Leitung Herr Obermusikmeister 7U. Trenks.
Karten sind zu haben bei den Kreuzgasse-, 3
PHolzrouleaus*
“ beste Qualität“—
heinr. Mich. Klatten Alte Wallgasse 11.
In schön gelegenem
Heinr. Schieren
Inh.: Guctav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18
Johann Fenners, Appellhofplatz 16 und abends
Erofes und ältestes optisches Geschäft am Platze
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erlassen, der stets beste Erfolge brinet.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl.- Peter Kreuels gss 55,
Nähe der Hauptpost. b
verkaufe zu jedem annehmbar. Gebot 4 Muldenkippwagen 55cm
Spur und 3 große Fischschleppnetze sowie, große Quantitchten Einmachkrüge 1 u. 11/ Liter zu
12 u. 159. Gut Entenfang be Berzdorf, Station Wesseling
Provinzialstr. d. Rheinuferbahn
scheinen
Landaufenthalt
Nasen=, Hals=, Ohrenarzt (Ehrenfeld).
Kinderarzt
zurückgekehrt.
1

P
1
411
1
5
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151 8 Freitag, 4: Juni 1903.
Wir beehren uns hierdurch Ihnen die höfl. Mitteilung zu machen, dass wir das von unseren verstorbenen Eltern seit langen Jahren geführte
in unveränderter Weise unter der Firma
Franz Wi
Köln, Hohestrasse 33
weiterführen werden.
Indem wir Ihnen für das bisher geschenkte Vertrauen bestens danken, bitten wir höfl. uns dasselbe auch für die Folge bewahren zu wollen.
a
Hochachtungsvollst
Franz Wilde
Inh.: Geschw. Wilde.
C
Dampfwäscherei Fra#entoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Glaushaltungt- und Ototelwdsche—)undeudiche.
Fernruf 3648.
Preis-Rätsel!
Zoologischer
Garten.
Sonntag, 6. Juni
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintritispreis
Diese aus fünf Buchstaben bestehende Figur ist der Name eines preisgekrönten selbsttätigen Waschmittels.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilah unter stetige. Kontrolle
staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei JUS. Bremer,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Großer Bestand von
Lorbeerkronen u. Pyramiden
prima Ware in allen Preisen.
Geschmackvolles Pflanzen von Balkonkästen, Ampeln
kleine und große Palmen blühende Pflanzen entsprechend kirchliche Dekorationen. Ega, und Taus“
Johann Rosen, Hoslieferant
Geschäft: Pantaleonstr. 1 Gärtnerei: Waisenhausgasse 38A Fernsprecher 2947.
o ga.
## I die billigsten. So lange der VorHFTHNNIN1 rar noch reicht, liefere frei ins Haus allerfeinste Magnum bonum, Krtoselnr Str..20 A, rote, Ztr..50 M. Prenernr Zur Probe 10 Pfd. Magnum bonum 42 J. 10 Pfd. rote 45 J. g
Albert Mosbach, hauptgeschäft Weyerstr. 51
Aachenerstr. 41 Krefelderstr. 21 Severinstr. 64.
BackwunderKuchen
hat absolut keinen Beigeschmack und trocknet, auch im Anschnitt, nicht aus, wie es sonst vielfach bei Backpulver-Gebäck vorkommt. Backwunder ist ein Patent-Backpulver in höchster Vollendung. Man lese das interessante BackmunderRazeptbuch, welches überall gratis zu haben oder direkt von
verboten. Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Horierstr. I6 K al k Herlerstr.16
□
Offeriere
□
äusserst bill. Elsässer Reste:
sowie sämtliche Artikel der Kurz-, 2 Weiss- und Wollwarenbranche. 5
Geringe Geschäftsunkosten+ Günstige Einkäufe# Billige Preise, reelle Bedienung.*
Frau Fried. Pesch.
Wie heisst dasselbe?
Als Lösung ist die Vorderseite eines leeren Paketes bis zum 10. Juni an A. Wulff, Köln, Moltkestrasse 31. mit
Angabe des Absenders einzusenden. 0
Preise: Nähmaschine, Regulator, Küchenuhr, Herrenuhr, Damenuhr usw. und 20 Mark bar.
5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar in 8Tagen tatsächlich durch echt dänischen„Mos Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur „Mos Balsam“, zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar, denn es ist bewiesen worden, dass„Mos Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während 8 bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
5000 Mark bar
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher Mos Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt. Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach acht Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst flel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I. K. Dr. Tverg. Kopenhagen.
O Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
reslaurant.
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
Huge Fleischer,
: Direktor von Stzeits-Hotel in Hamburg.
Verein der Rheiupfälzer.
Sonntag:
Austlug nach Porz.
Abfahrt 3 Uhr Leystapel per Schiff,
wozu alle Pfälzer höflichst eingeladen werden.
Restaurations-: Eröffnung.
1 Paket„Mos“ 10 Mark. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt: 9dv“
-Hagasi
wopennugenEr
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Staub und Asche
vermögen Ihnen nichts anzuhaben, wenn Sie Ihre Stiefel mit Nigrin behandeln. Prächtiger Glanz wird mit wenigen BürstenStrichen erreicht. r“
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
W. Esser, Kölv, Klappechof!:
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankb., Iustnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Juckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutartunt usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfdäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep.
Tel. 5512. Sonntaas v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart. e*
Offerten zur Anlage einer
NiederdruckWarmwasserHeizungsanlage
Meinen verehrten Nachbarn, sowie meinen Freunden und#Gönnern die ergebene An-## zeige, daß ich#
* Siebengebirgsallee 2, Ecke Luremburgerst.
ein der Neuzeit entsprechendes Restaurant eröffnen werde.# ∆ Mein Bestreben wird sein, durch gute und reelle## " Bedienung mir eine dauernde Kundschaft zu sichern.
„ Hochachtungsvoll
S#. H. Rühnhausen. 5#
für 12 Räume
erbeten unter B 262 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Feidstecher
Weisheim’s spezial Marken
empfichlt:
Jar. Weisheim, Opiker
Herzogstrasse 40."1
Flora.
Eintritt von 6
Konferte
-7,-10½. A
Uhr abends ab. 50 Pff. 6
PIANOS HEE Fischer
un
K
Nr. 15
Der Kaise
stück ein.
Die Begegnu in der Ostsee
Der König
Leopold von H
Die Besserun Preslau hält rechtigt ist.
In der Art von Kartoffelse seinunge ins Hospital g
Auch in den einer Luftfl
In Philadel blutigen Z
Die Anmaß ihrer Finanzl Presse bei de kann wahrhaf ist in kurzen vom Liberalis so soll der R sitte Brauch, Rehrheit
14g, oft ge
herren Libere selbst mit zu se fürchterlich nur den vollen. Jetzt heit blieben, gsetzten Meh fürchterliches
der Wille nic Ja, die lib Streik eine 11 Arbeiten bez heißen, wenn nach dem Abz demokraten sse“. Es sinnung der
Feuilleton
8
Da setzt erledigen machen
Aber
nahm schritt, auf dem zurück;
Sträuße Ursache, tun. Aber Brannt flamme gehen,
30 sagen,
das ei sproche
zurech
immer
daher,
sam.
einen