93
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Ptg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 200. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 27. September 1909. Redakt.: 525., 523=, 523, 525=. Heute 8 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Berliner Fluawoche ist gestern nachmittag eröffnet worden; Blériot und de Caters stiegen zu kurzen Flügen auf.
nach
Die bei Melilla stehenden spanischen Truppen nahmen leichtem Feuergefecht und einem Kavallerie=Angriffe die maurische Stellung Tanina. Die Verluste der Spanier waren gering, die der Mauren bedeutend.
In England, Schweden und Amerika war gestern um die gleiche Zeit, als in St. Petersburg, Stockholm und anderen nordischen Städten ein prachtvolles Nordlicht wahrgenommen wurde, wegen magnetischer Strömungen der Telegraphen= und Telephonverkehr eine Zeitlang vollständig unterbrochen.
* Ueber die Begegnung Kaiser Wilhelms mit dem Sohn des Herzogs von Cumberland in München veröffentlicht die Braunschw. Landesztg. folgende nähere Mitteilungen, die ihrem Berliner Vertreter von besonderer Seite
Die Vorstellung des Herzogs Ernst August(einen Prinzen, wie der Herzog jetzt meist bezeichnet wird, gibt es im Hause Braunschweig=Lüneburg nicht, sondern alle Agnaten führen den Titel Herzog“) während der Anwesenheit des Kaisers in München schon seit längerer Zeit bestimmt worden. Von Berlin war auf die Münchener Anfrage eine überaus höfliche und entgegenkommende Antwort gegeben worden. Für die Vorstellung des Herzogs Ernst war diesmal eine besonders glückliche Form infofern gefunden worden, als eine militärische Meldung des jungen Offiziers vor dem obersten Kriegsherrn den Bestimmungen und Herkömmlichkeiten gemäß notwendig war. Um so mehr fiel auf, wie der Kaiser diesem offiziellen Akte durch seine spontane Liebenswürdigkeit alle Steifheit und Beengung, die wohl manche in diesem Augenblick empfunden haben mogen, nahm. Er ergriff nicht nur die Rechte des jungen Herzogs und schüttelte sie auf das lebhafteste und begnügte sich mit einem kurzen Danke für die Präsentierung des jüngsten prinzlichen Offiziers, sondern sprach dem jungen Herzog auf das freundschaftlichste zu und entband ihn sofort des militärischen Saluts. Er plauderte mit ihm noch eine geraume Zeit, ehe er ihm zum Abschiede noch einmal die Hand schüttelte. Der günstige Eindruck, den alle Teilnehmer dieser interessanten Begegnung empfangen hatten, verstärkte sich auch bei der zweiten Begegnung des Kaisers mit dem Herzog während der Festvorstellung. Auch hier trat der Kaiser an ion heran und schüttelte ihm zur Begrüßung kräftig die Hand. Ter Herzog hat sich später seiner Umgebung gegenüber über den Verlauf der
Vorstellung in entzückten Worten ausgesprochen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß dieser unscheinbare Vorgang die auch von seiten des Herzog Cumberländischen Hauses erfolgten Aussöhnungsbestrebungen nicht unwesentlich gefördert hat. Auf jeden Fall ist der erste Schritt einer offiziellen Annäherung gemacht und hat, was das wesentlichste ist, offene Unterstützung seitens des deutschen Kaisers erhalten.
A Der Vormarsch des Revisionismus ist als das
bedeutsamste Ereignis des diesjährigen sozialdemokratischen Parteitages anzusehen. Es ist ja richtig, daß die zweitägige Debatte über die Frage, welche Stellung die sozialdemokratische Reichstagsfraktion bei der dritten Lesung der Erbaufallsteuervorlage hätte einnehmen müssen, einen argen Wirrwarr über grundsätzliche und taktische Fragen in der Drei Millionen=Partei zutage gefördert hat, und auch die Revision des Parteitagsbeschlusses betreffend die Stellung der Partei zum Liberalismus ist keine Tat, auf die sich die Genossen viel zugute zu tun hätten. Aber bedeutungsvoll ist an den langen Erörterungen nicht zwar der Sieg des Revisionismus“, den linksliberale Blätter bereits in höchster Freude verkünden— soweit ist die Sache denn doch noch nicht gediehen— wohl aber muß konstatiert werden, daß der extreme Radikalismus eine schwere Schlappe erlitten hat und daß die Revisionisten, richtiger wäre eigentlich zu sagen: die Opportunisten, auf dem Vormarsche sind. Während sie früher nur eine ansehnliche Minderheit bildeten, können sie jetzt den Radikalen schon so ziemlich die Wage halten, und wie es in der Reichstagsfraktion aussieht, verrät der Notschrei Ledebours im Vorwärts, daß es eines schönen Tages dahin kommen könne, daß sich eine revisionistische Fraktionsmehrheit herausbilde, und die Mahnung dieses Vorkämpfers des Radikalismus, einer solchen Gefahr müsse vorgebengt werden, so lange es noch Zeit sei. Von seiten der Radikalen wird immer wieder bestritten, daß die
wahlen bereits offenbar geworden, und es ist kein Zufall, daß der Kölner Delegierte auf dem Parteitag seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck gab, daß ohne opportunistische Taktik dem Zentrum nicht beizukommen sei. Wir müssen also darauf gefaßt sein, daß der Großblock der Linken, wie ihn der sozialdemokratische Führer Dr. Frank ersehnt, über kurz oder lang zustande kommen wird, und zwar zu allererst in all den Bezirken, wo die Sozialdemokratie den Kampf gegen das Zentrum zu führen hat. Gegen das Zentrum richten sich die Großblockbestrebungen in den Reihen der Sozialdemokratie in erster Linie. Das eröffnet den Ausblick auf schwere Kämpfe. Für diese Kämpfe sich zu wappnen und zu rüsten muß heute die wichtigste Aufgabe der Zentrumspartei sein.
Opportunisten in den großen Massen der Wähler einen Rückhalt besäßen. In Berlin und Leipzig allerdings nicht. Anders aber
besäßen. In Berlin und Leipz## umringe.
sieht es aus in Süddeutschland, anders bei den Parteigenossen, die in den freien Gewerkschaften organisiert sind. Aber wichtig ist, daß jetzt auch aus anderen Gegenden, die bislang der Radikalismus für sich in Anspruch nehmen zu können glaubte, Befürworter der opportunistischen Taktik auftreten. Es ist zu erinnern an die Ausführungen des Breslauer Deputierten Löbe und des Kölner Delegierten Meerfeld, die erklärten, die Agitation in ihren Kreisen würde auf die größten Schwierigkeiten gestoßen sein, wenn die sozialdemokratische Reichstagsfraktion in der dritten Lesung die Erbaufallsteuer abgelehnt haben würde. Der Vormarsch der Opportunisten verdient unsere Beachtung. Es ist ja wohl noch verfruht, wenn die linksliberale Presse bereits den
großen Block der Linken kommen sicht, aber das ist richtig, daß an dem Tage, an dem die Opportunisten die Führung der Sozialdemokratie an sich gerissen haben, eine neue politische Lage geschaffen sein wird. Dann wird die Stunde gekommen sein, wo der Block der Linken in die Erscheinung tritt. Daß die süddeutschen Opportunisten zu dieser Blockkonstellation bereit sind, ist bekannt. Denn in den bevorstehenden badischen Wahlen wird der Großblock von 1905 wieder in Aktion treten, worüber das gegenwärtige taktische Manöver der badischen Liberalen, den Großblock zu verleugnen, nicht hinwegtäuschen darf. Solche Großblockbestrebungen sind im Rheinland bei den Kommunal
&amp Wackelt der Zentrumsturm? Der Kölner Delegierte Meerfeld hat auf dem Leipziger sozialdemokratischen Partetage der weiten Welt sehr zuversichtlich verkündet, daß der Zentrumsturm, an dem schon Stein um Stein abbröckele, in absehbarer Zeit zusammenstürzen werde. Hr. Meerfeld möge vorsichtig sein mit seinen Prophezeiungen. Vor ihm hat schon ein größerer als er den Zeutrmsturm einstürzen sehen. Es war— August Bebel, der schon im Jahre 1898 in einer Kölner Versammlung seinen Zuhörern den Einsturz des Zentrumsturmes in absehbarer Zeit in Aussicht stellte. Auch Bebel sah schon die Steine am Zentrumsturm abbröckeln, allein der Turm steht heute nach elf Jahren doch mindestens noch so fest wie 1898. Die Meerfeldsche Prophezeiung wird ganz zweifellos dasselbe Schicksal teilen müssen, wie die des Führers Bebel und so mancher anderer Genossen. Dafür werden schon die Zentrumswähler sorgen. Durch die Zentrumsversammlungen geht überall ein kampfesmutiger und zuversichtlicher Zug.
Vam Evangelischen Bund. Dem soeben veröffent
lichten Jahresbericht des Evangelischen Bundes ist zu entnehmen, daß der Bund im letzten Geschäftsjahre eine beträchtliche Ausdehnung seiner Organisation erfahren hat. Es stehen den 1870 Zweigvereinen und 542 angeschlossenen Vereinen des Vorjahres jetzt 2062 Zweigvereine und 583 angeschlossene Vereine gegenüber. Das bedeutet eine Zunahme um 133 Vereine. Gleichzeitig stieg die Mitgliederzahl von 367279 auf 381 535, verstärkte sich also um 14000. In der Zentrale in Halle arbeiteten insgesamt 18 Angestellte. Die Zahl der Ausgänge an Schriftstücken, Paketen und Drucksachen belief sich im Jahre 1908 auf 285 367 Stück. Die Flugblätter haben die Million weit überschritten; die 17 Bundesorgane allein haben eine Gesamtauflage von 423000. Dazu kommen noch einige Sonntagsblätter, so daß jetzt in einem Jahre fünf Millionen Bundesblätter ausgehen. Die Flugschriften haben mit zwölf neuen Veröffentlichungen die Zahl 275, die Wartburghefte die Zahl 42 erreicht. Eine ernste Mahnung an die deutschen Katholiken zur Arbeit und zur Einigkeit!
6 Die Großmutter.
[25] Von Etienne Marcel.
Ach, ich erkenne Ihre Stimme, mein liebes, gutes Kind! Wie lange haben Sie denn bei mir gewacht?“
Da Elisa zu antworten zögerte, antwortete Justine an ihrer Statt:„Seit vierzehn Tagen, gnädige Frau! Sie waren sehr krank!" e
Mein Gott, seit vierzehn Tagen!“ murmelte die Greisin. „So ist es also so schwer, zu sterben! Für mein armes Kind ist der Tod rascher gekommen!“"...
Gnädige Frau, ich möchte Sie nicht in eine eitle Hoffnung wiegen....“ begann Elisa leise,„aber es will mir scheinen, als wäre Ihr Unglück ja noch keine bestimmte Tatsache... Ich riet Justine, Ihren Freunden Brunel zu schreiben und dieselben zu bitten, genaue Erkundigungen über das Schicksal Ihres Enkels einzuziehen. Es ist während der Belagerung ja freilich schmer, aus Paris etwas zu erfahren, aber durch Luftballons und Brieftauben gelingt es zuweilen, Nachrichten von dort zu erlangen. Tatsächlich erhielt Justine während Ihrer Krankheit eine Botschaft, die wir kaum zu erwarten gewagt hätten.“
Wirklich? O sprechen Sie rasch, mein liebes Kind!
„Vor allem muß ich Ihnen sagen, gnädige Frau, daß die Nachrichten sich widersprechen und Ihnen deshalb keine Gewißheit zu aeben vermögen. Einerseits behauptet ein Herr Letelier, ein Freund Ihres Enkels, daß Herr de Chartenay zwei Tage nach dem Kampfe auf dem Schlachtfelde gesehen worden sei. Anderseits schrieb ein Sergeant derselben Kompagnie, in welcher Herr de Chartenay sich befand, aus Deutschland, wohin er als
Herr de Shärtenah sich eriner,„„ G
Kriegsgefangener gebracht wurde, daß er ihn, Herrn Paul namlich, bei einem Verwundetentransport bemerkt habe, der
der über
Liege und Aachen an den Rhein geführt wurde. In jedem Falle aber, ob nun der erste oder der zweite Bericht der richtigere sei, ist man berechtigt, neue Hoffnung zu fassen! Nur müssen wir,— müssen Sie sich weiter gedulden, liebe arme Großmutter— und— warten!“
„Warten,— nochmals warten! Wie schwer das ist!“ flüsterte Frau de Lemontant mit trauriger Stimme.
Nach einem kurzen Schweigen streckte sie die Hand aus und strich über Elisas welligen Scheitel:
Wie gut und aufopferungsvoll Sie sind! Wie umsichtig und klug! Womit habe ich denn all das verdient!"
Das wird Sie vielleicht nicht wundern, gnädige Frau! antwortete das junge Mädchen sanft,„wenn ich Ihnen sage, daß auch ich in frühester Jugend Kummer, Leid und Verlassenheit in der großen, weiten Welt kennen lernte. Darum nehme ich herzlichen Anteil an jenen, die unglücklich sind, wie ich es
einstmals war."
„Ich danke Ihnen tausendmal, mein gutes, liebes Kind, Ihre Gegenwart ist mir eine Wohltat; ach, wenn sie mir nur einen bitteren Selbstvorwurf nehmen könnte, der mich nun so oftmals quält——“
„Einen Selbstvorwurf? O, das ist nicht möglich!— Es ist wohl nur das Fieber, das aus Ihnen spricht,— beruhigen Sie sich,— und lassen Sie uns von etwas anderem sprechen!"
Während sie sich erhob, um die Vorhänge am Fenster leise zuzuziehen, schlief die Großmutter ruhig ein. Ihr weißes Gesicht lag still und friedlich zwischen den weißen Kissen, ihr Atem ging ruhig und gleichmäßig.
Es war der Schlaf der Genesung, die, wenn auch langsam, so doch stetig fortschritt. Sie war binnen kurzem imstande, der Lektüre eines Briefes von Frau Brunel zuzuhören.
Dieselbe schrieb, daß Gabriele außer Gefahr, ihre
aber noch groß sei und die Rekonvaleszenz sehr lange dauern würde. Ihr, Frau Brunels Gatte, habe einen seiner Freunde in Düsseldorf gebeten, weder Zeit, noch Geld, noch Mühe zu sparen, um etwas über Paul de Chartenay in den verschiedenen
K erlons üder Haur Se Shartenan
Orten, wo Kriegsgefangene und Verwundete untergebracht wurden, zu erfahren. Derselbe versprach, sein
um der geängstigten Großmutter des jungen Mannes bald Gewißheit zu verschaffen.
Bei der Lesung dieses Briefes brach Frau de Lemontant in Tränen aus, es war das erstemal seit jener Schreckensnachricht, daß sie zu weinen vermochte.
„Gewißheit,— ja,— eine schreckliche Gewißheit!“ schluchzte sie.„Wenn ich nur endlich wüßte, was aus ihm geworden ist! — Mein Herz und meine Gedanken weilen stets bei ihm— bald sehe ich ihn bleich und blutend, als Gefallenen auf dem Schlachtfeld liegen, bald als armen Gefangenen krank und verlassen in einer fremden Stadt, wo sich niemand um ihn kümmert, wo er vielleicht sterben wird, ohne daß ihm eine liebe Hand die Augen zudrückt... Ach! und wie viele Stunden seines Lebens habe ich ihm verbittert,— wie hat er gelitten durch meine Schuld!“
Ihre Stimme erstickte in einem heißen Schluchzen. Dann griff sie zitternd nach Elisas Händen und drückte sie fest mit ihren weißen abgemagerten Fingern.
„O Marie, mein gutes, liebes Kind!“ fuhr sie fort,„wahrscheinlich werden auch Sie einstmals Mutter werden. Dann, wenn es der liebe Gott von Ihnen fordert, opfern Sie Ihren mütterlichen Ehrgeiz, ihre eigenen Wünsche und Hoffnungen dem Glück ihrer Kinder! Ich habe die reine, unschuldige Liebe meines Enkels verflucht, ich habe ihm sein bescheidenes Glück nicht gegönnt, darum leide ich heute so grausam. Ich wollte ihn einem sanften, hübschen, reinen Mädchen nicht lassen, weil es arm war, nun hat ihn mir der Tod geraubt und gegen seine Macht bin ich wehrlos!“
Diese Selbstanklagen, diese Worte der Reue brachten endlich das junge Mädchen aus der mühsam bewahrten Fassung. Es schlug die Hände vor das Gesicht und weinte leise vor sich hin.
Nun hätte sie noch glücklich werden können mit dem Manne, den sie liebte, seine Mutter war bereit, dem einst verachteten Mädchen Arme und Herz zu öffnen,— aber wozu nutzte jetzt alles das? Es war zu spät, Paul würde wohl niemals mehr diese mütterlichen Worte der Verzeihung, niemals ihre Versicherungen der Liebe und Treue hören, es gibt keine Stimme, die stark genug wäre, ins Grab zu dringen!
Mit dem feinen Ohr der Blinden hatte Frau de Lemontant das unterdrückte Weinen Elisas gehört.
„Wie, auch Sie weinen, Kind?“ fragte sie erstaunt.
„Ja, gnädige Frau,“ antwortete an Stelle des jungen Mädchens Justine.„Und Fräulein Marie sieht auch erschreckend blaß
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Montag, 27. September 1909.
HEHGRGAEHEEGGHERTBGUHEGEHHHREEHEGHENRG“:
as Was der Dienstag bringt: B55
Theater. Opernhaus: Samson und Dalila, 7½. Schauspielhaus: Iphigenie auf Tauris. 8. Residenz-Theater: Moral. 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8. Volksgarten: 3½ und 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert. 8, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
von Nah und Fern.
* Das verunglückte französische Militärluftschiff. Ueber
den Unfall, den dieses Luftfahrzeug am Samstag betroffen hat und dem vier Menschenleben zum Opfer gefallen sind, wird weiter mitgeteilt, daß die Katastrophe sich genau.35 Uhr 9½ Kilometer von Moulins ereignet habe. Offiziere, die zwei Militärautomobile bestiegen hatten, sahen das Luftschiff schwanken und plötzlich mit großer Geschwindigkeit niederfallen. Die Automobilisten kamen fast sogleich an dem Unglücksorte an. Die Ballonhülle bedeckte vollständig die Gondel, welche die vier Leichen barg. Kapitän Marchal befand sich in sitzender Stellung, die Augen weit geöffnet, er hatte einen Schädelbruch erlitten. Leutnant Chaure hatte eine tiefe Wunde am rechten Auge und eine große Wunde in der Leistengegend. Die beiden Mechaniker lagen unter dem Motor und hatten Wunden am Kopfe und an den Beinen. Das Unglück ist dadurch veranlaßt worden, daß ein Stück der rechten Schraube, die aus der Achse gesprungen war, in die Ballonhülle geschleudert wurde und diese zerriß. Der Schraubenflügel, der die Beschädigung des Ballons verursacht hat, ist hundert Meter von der Unglucksstätte entfernt aufgefunden worden. Inzwischen haben die Vertreter der Großmächte in Paris dem französischen Kriegsministerium ihr Beileid ausgedrückt. Die mit der Republique verunglückten Offiziere, welche beide dem Luftschifferbataillon des 1. Genieregiments angehörten, waren unverheiratet, die Unteroffiziere dagegen verheiratet und Familienvater. Ein Blatt weist darauf hin, daß die Republique, die auf der Fahrt nach dem Manövergelände einen Unfall erlitten hatte, in aller Eile ausgebessert worden sei, und fragt, ob bei dieser Ausbesserung nicht vielleicht die erforderliche Gründlichkeit außer acht gelassen sei.
Aus Anlaß des Unfalles werden in der französischen Presse Stimmen laut, die für die Vorzüge des starren Systems der Zeppelinschen Luftkreuzer eintreten. Der bekannte Luftschiffer Graf de la Vaulx führt im Matin aus, daß ein Unfall, wie er der République passiert sei, beim Zeppelinschen Luftschiff mit seinen getrennten Ballonetts solche Folgen nicht gehabt hätte. Es wäre daher für Frankreich von großem Wert, daß entweder die Regierung oder Privatleute den Bau von Luftschiffen starren Systems in Angriff nähmen.
Fremde Luftschiffer. Von amtlicher Stelle werden wir um Veröffentlichung folgender Zeilen ersucht: Vom 1. bis 3. Oktober d I werden in Zürich drei internationale Ballonwettfliegen veranstaltet werden, wobei anzunehmen ist, daß ein größerer Teil der Ballons außerhalb der Schweiz landen wird. Es wird hierauf aufmerksam gemacht mit dem Wunsche, den etwa hier landenden Luftschiffern eine freundliche Aufnahme zu gewähren.
7 Von der Rheinflotte. Das Vergnügungstourschiff Fortuna der Gebrüder Weber ist für den Winterdienst hergerichtet worden, indem die Sonnenzelte und Geländer am Hinterschiff beseitigt wurden. Das starke Boot wird Schlepperdienste bis zum Sommer leisten. Das Salonschiff Deutscher Kaiser, das bei Aßmannshausen Achsenbruch erlitt, wurde gestern zur Schiffshelling von Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz(Mülheimer Hafen) geschleppt. Die großen Salonboote suchen wegen Kürzung des Fahrplanes ihre Winterquartiere in Köln und Düsseldorf auf. Dieses Jahr wird hier wieder der Rheinauhafen benutzt.
Aus Köla-Nippes.
A Goldene Hochzeit feierten am 25. d. M. die Eheleute Paul Odendahl und Anna Katharina geb. Sporrenberg, Sechzigstraße 127. Der Jubilar ist 73 und die Jubilarin 72 Jahre alt.
In der Nachbarschaft hatte sich ein Festkomitee gebildet, das eine würdige Feier vorbereitet hatte. Der untere Teil der Sechzigstraße war festlich geschmückt. Der Nippeser Männer=Gesangverein brachte am Vorabende dem alten Brautpaar ein Ständchen dar. Am Festtage selbst fand in der St. Josephskirche vormittags 8 Uhr ein Hochamt für das Brautpaar statt. Die kirchliche Einsegnung erfolgte mittags 12 Uhr, wobei dem Paar auch die Ehejubiläumsmedaille, durch den Hrn. Rektor Rohe überreicht wurde. Leider wurde hierauf die Feier durch einen Unfall jäh unterbrochen. Nach beendeter kirchlicher Feier trat die Jubilarin etwas zurück, bemerkte hierbei die Trittstufe hinter ihr nicht, kam zu Fall, und erlitt einen Oberschenkelbruch. Die Frau mußte sofort ins Vinzenz=Hospital gebracht werden.
Té Ein schlechter Scherz. Durch Anzeige in einem hiesigen
Lokalblatt wurden von einer an der Niehlerstraße gelegenen größeren Schreinerei eine Anzahl Arbeiter gesucht, welche sich am gestrigen Sonntag zwischen 3 bis 5 Uhr zu melden hatten. Lange vor der festgesetzten Frist waren eine große Anzahl Arbeitslose erschienen, und immer neue strömten hinzu. Schließlich stellte sich heraus, daß sich irgendein„Witzbold“ mit den Arbeitslosen einen schlechten Scherz erlaubt hatte. Solche„Scherze“ sind leider in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen.
Aus Köln-Müngersdorf.
1 Aufregender Vorfall. Am Samstagnachmittag wurden einige Knaben im Alter von—8 Jahren, die auf einem Stoppelfelde am Marsdorferhof spielten, von frei umherlaufenden Hunden arg zerfleischt. Augenzeugen behaupten, die Hunde seien auf die Kinder gehetzt worden. Das Stoppelfeld gehört übrigens zu dem Erweiterungsgelände des Stadtwaldes.
Aus Köln-Baventhal.
B Unfall. Vorgestern nachmittag stieß ein Automobil auf der Bonnerstraße mit einem Handwagen, der mit Eisenträgern beladen war, zusammen. Der Führer des Handwagens wurde am Knie schwer verletzt. Der Lenker des Automobils brachte den Verletzten selbst zu einem in der Nähe wohnenden Arzt.
Aus Köln-Tindenthal.
A Fahrradraub. Ein Stromer zwang gestern morgen auf der Militärringstraße bei Deckstein zwei dort radelnde Kinder unter Bedrohung mit einem Revolver zur Herausgabe eines der beiden Fayrräder, mittels dessen es ihm dann gelang, zu entkommen. Kurz danach hinzukommende Radfahrer vermochten nicht, von dem Diebe eine Spur zu entdecken.
Aus Köln-Deutz.
0 Das Wahlkomitee der Zentrumspartei für Deutz ist nicht müßig gewesen. Schon vor längerer Zeit wurde die Abhaltung einer größeren Versammlung beschlossen und Verhandlungen dazu eingeleitet. Damals mußte die Versammlung verschoben werden, weil es dem Abgeordneten des Wahltreises Köln=Land im Reichstage, Hrn. Postsekretär Hamecher, wegen dienstlicher Verpflichtungen nicht möglich war, in seinen Wahlkreis zu kommen. Nunmehr ist Hrn. Reichstagsabgeordneter Hamecher die Möglichkeit gegeben, seine Wähler aufzusuchen; er wird hier am nächsten Sonntag, den 3. Oktober, abends 8 Uhr, in einer Versammlung bei Lages in der Mathildenstraße über seine Tätigkeit im Reichstage Bericht erstatten. Gewiß werden die Angehörigen der Zentrumspartei für einen außerordentlich starken Besuch agitieren, umsomehr, als Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher einer der am meisten angefeindeten, aber auch verdienstreichsten Abgeordneten ist.
Aus Kalk.
( Blutige Köpfe. Beim Räumen einer Wohnung in der Eintrachtstraße am Samstagmittag gerieten Vermieter und Mieter heftig aneinander. Es kam zu Tätlichkeiten, wobei die Parteien sich gegenfeitig mit Messer, Gummischlauch, Säge usw. bearbeiteten. Eine Frau fiel ohnmächtig aus mehreren Kopfwunden blutend zu Boden. Die Wohnung glich mit dem durcheinandergeworfenen, zum Teil zertrümmerten Hausgerät und den wütenden blutenden Parteien einem kleinen Schlachtfelde. Erst als die Polizei auf dem Kampfplatze erschien, trat Ruhe ein.
( Der Hund im Schaufenster des Eierladens. Ein origineller Anblick bot sich am Freitagabend Passanten der Mülheimerstraße. Der Inhaber eines Eiergeschäftes hatte sein Geschäft Feiertags halber geschlossen, seinen Hund aber allein zu Hause gelassen. Der Hund vertrieb sich nun die Langeweile damit, daß er auf den im Schaufenster ausgelegten Eiern spazieren ging. Hierbei zertrat er natürlich eine Menge Eier. Doch nicht genug damit: Durch die vor dem Schaufenster Stehenden gereizt, sprang er auch noch am Schaufenster hoch und beschmierte dieses mit dem an seinen Pfoten hängenden Eiergelb. Als der Geschäftsinhaber nach Hause kam,
war er von dieser Leistung seines Köters wenig erbaut und sonl
ihm das recht deutlich zu verstehen gegeben haben.
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Mensch.
Ich din stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüssend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wasser ist einfach kostlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf SW. 9.#p
und abgespannt aus. Sie hat zu viele Nächte gewacht, nun versagen endlich auch ihre Nerven!“
„Begeben Sie sich zur Ruhe mein Kind, und wenn es auch nur für kurze Zeit ist, ich bitte Sie darum, und da Sie mich allem Anscheine nach ein wenig lieb haben, werden Sie mir meine Bitte gewiß erfüllen, nicht wahr?“
Willig gehorchte Elisa und erhob sich. Ehe sie jedoch das Zimmer verließ, beugte sie sich über die Kranke und küßte— zum ersten Male seit dem Abend der Feuersbrunst— die schmale, abgemagerte kleine Hand derselben.
Frau de Lemontant schauerte bei der Berührung der frischen jungen Lippen leicht zusammen und richtete sich auf, um die klare Stirne, die weichen Haare des jungen Mädchens liebkosend zu streicheln.
Als Elisa nach ein paar Stunden wieder erschien, war dank ihrer energischen Natur jede Spur von Schwäche, von quälender Unruhe und Schmerz aus ihren Zügen geschwunden und hatte
einem Ausdruck der Ruhe, des Friedens und stiller Resignation Platz gemacht.
Ohne daß sie es selbst wußten oder einen Grund dafür anzugeben vermochten, liebten sich das junge Mädchen und die alte Frau seit jenem Tage noch inniger; der gemeinsame Schmerz hatte ihre Herzen einander noch näher gebracht. Elisa verließ die Blinde nicht mehr, und jener Teil der Gesellschaft von Nizza, welcher begonnen hatte, sich für die hübsche, junge Künstlerin zu interessieren, fand die plotzliche Aufopferung derselben sonderbar und machte sich weidlich darüber lustig; Susanne Lormier war wütend, und sogar die freundliche Lucie zuweilen nahe daran, über ihre Vernachlässigung ärgerlich zu werden.
So kam die Mitte des Monats Januar heran. Die Kapitulation von Paris war noch nicht unterzeichnet, wurde jedoch jeden Tag erwartet. Frau de Lemontant sehnte sich danach wie nach einer Erlösung. Sobald dieselbe vollzogen sein würde, wollte sie sich nach Paris zurückbegeben, um dort alles,— ihr Vermögen, ihren Einfluß, ihre letzte Lebenskraft aufzubieten, damit sie Genaueres über Pauls Gefangennahme oder— über seinen Tod erfahre! Ihr Schmerz um ihren geliebten Enkel, ihre Angst, auch diesen letzten ihrer Lieben beweinen zu müssen,
waren so groß, daß sie darüber die Sorge und Trauer um das gedemütigte Vaterland beinahe vergaß.
Elisa aber hoffte, wenn sie Gewißheit von Pauls Tod erlangt hatte, nichts meyr vom Leben, nichts mehr an Freude und Glück. Sie hatte ihr Herz bezwungen, das sich gegen diesen Schicksalsschlag sträubte— um so heftiger sträubte, als er sie in einem Augenblick traf, da ihre längst begrabenen Hoffnungen von neuem aufleben wollten— Gott hatte es so gewollt und sie mußte sich demütig seiner Hand beugen, auch wenn diese züchtigte.
Ihren einzigen Trost fand sie in dem Gedanken, daß Paul als ein Held, in Erfüllung seiner Pflicht, gestorben war und in dem Entschluß, die einsamen letzten Lebenstage der armen Großmutter mir all der Zärtlichkeit und Liebe zu umgeben, deren sie fähig war.
Und Tag um Tag verging, und keiner brachte eine Aufklärung über den Vermißten.
Eines Morgens, als Elisa in Justinens Abwesenheit Frau de Lemontant Gesellschaft leistete und ihr Berichte vom Kriegsschauplatze vorlas, wurden Schritte vor der Tür des Zimmers hörbar. Einer der Kellner des Hotels streckte diskret seinen pomadisierten Kopf zur Türe herein und machte Elisa ein Zeichen. Diese erhob sich und schritt auf ihn zu.
„Gnädiges Fräulein," flüsterte er ihr zu,„es ist eben ein Herr angekommen, ein Fremder, welcher mich fragte, ob Frau de Lemontant noch hier wohne. Er möchte sogleic— nicht mit Frau de Lemontant, sondern mit derjenigen Person sprechen, welche die Kranke gepflegt hat.“
„Dann hätten Sie Justine rufen müssen," antwortete Elisa verwirrt, indem sie den Kellner mit sich in den kleinen Salon zog, damit das feine Ohr der Kranken nichts höre und nichts errate.
„Gnädiges Fräulein wissen wohl, daß Justine ausgegangen ist. Und da der Fremde, welcher sehr krank und schwach aussieht, sehr pressiert scheint, so dachten wir, es sei am klügsten, das gnädige Fräulein zu rufen!“
„Sie kennen den Namen dieses Herrn nicht?“
Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
Zwillingswerk Solingen
ge Köln vo. Hobestr. 144-146
moderne
Cafelbestecke
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall erc.
Besteckkästen Tranchierbestecke messerschärfer Geflügelscheren Obstbestecke Konfektbestecke Fischbestecke Austerngabeln Hummerbestecke Salatbestecke
leicht
verdaulich. wohlschmeckend.
Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.
„Nein, er wollte ihn nicht nennen, er wünscht nur, sogleich mit Ihnen sprechen zu dürfen!“
Elisa dachte nach; wer mochte wohl der Unbekannte sein? Wohl niemand anders, als Herr Brunel, dann würde sie erkannt und ihre Handlungsweise unlauteren Beweggründen zugeschrieben werden!— Nein, lieber sterben, als sich einer solchen Demütigung aussetzen!
Sie wollte an dem Kellner, der sie erstaunt anblickte, vorübereilen und schleunigst das Haus verlassen, als ein neuer Gedanke ihr wieder etwas Ruhe und Kaltblütigkeit zurückgab.„Der Herr, welcher nach Frau de Lemontant gefragt, hatte nicht genau gewußt, ob sie noch in dem Hotel de la Croix wohne, deshalb konnte es Herr Brunel, von dessen Frau erst vor ein paar Tagen ein Brief angekommen war, nicht sein. Außerdem schien der Fremde müde und krank; vielleicht war er ein Verwundeter, der glücklich vom Schlachtfelde entkommen war, vielleicht ein Kamerad Paul de Chartenays, der kam, um seiner Großmutter die letzten Grüße zu überbringen.— Bei diesem Gedanken war es Elisa, als breite sich ein roter Nebel vor ihren Augen,— sie schwankte und mußte sich, einen Halt suchend, an die Pfosten der Türe lehnen. Nachdem es ihr gelungen war, ihrer Bewegung Herr zu werden, sagte sie leise mit einem ängstlichen Blick nach dem Schlafzimmer der Kranken:
„Gut denn, bitten Sie den Herrn herauf— ich will ihn hier empfangen, damit Frau de Lemontant nichts höre!“
Der Kellner verschwand und das junge Mädchen blieb gerade aufgerichtet und unbeweglich stehen.
„Was will man von Ihnen, liebes Kind?“ hörte sie aus dem anderen Zimmer die Großmutter fragen.„Schickt Cousine Lotte nach Ihnen?“
„Nein, irgendein Händler fragt nach Justine! In einigen Minuten bin ich wieder bei Ihnen, Frau de Lemantant!“
Die Großmutter schwieg und das junge Mädchen horchte gespannt in den Korridor hinaus.
„Mein Gott, gib mir die Kraft, die schreckliche Gewißheit ruhig anzuhören und sie dann dieser armen alten Freu mitzuteilen, die noch viel unglücklicher ist, als ich!“ betete sie in ihrem Herzen.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 x Montag, 27. September
1909.
Scite 3.
Wenn nicht, dann bringe ich meino erstflasig aingerichtete Austalt in empfehlende Erinzerung
schnelle Ausführung rechnen.
Sie dürfen unbedingt auf eine fachmännisch gute, sorgfältige und
Auffärben verschossener Kleider und Anzüge.
Haben Old sndle Austührung rechnen.„ Hams ang Aullarnen verscnossenet arsrinr..
Fr. Hagedorn. Färberei und Waschanstalt ersten Ranges. Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
P N e## Firben ven Seizen und Filen genas uch Bister. Auf engeszhrGS PAC a- KCoizemk
Breitestr. 163(Tel. 8579), Meidengasse, 21. Cel. Piot, Engigietger: 79, kalt: Markt 2
lburgerstr. 28(Tel. 8300), Teutoburgerstr.
Gesr. 1866, ca. 150 Angestellte. Filialen in Köln: Breiteatr. 158.., u. Baghrmgrgtr, 69, Deutz: auniheitatr. 79, Kalk: Markt 20. Annahmestellen bei Frau M. Thiele
Streitzeuggasse 78, Trutzenberg l, Uroulaklo- Cihr istophginggge 28, Fau F. Wassermann, Thieboldspnsse 128.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Pauli
findet Dienstag, den 28. September, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu froundlichst eingeladen wird.
Tel.
3690.
Nal
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
bester Nährzwieback in Paketen zu 10 und 30 B überall erhältlich.
Brühl, Zoiebackfabrik
Zwangs-Versteigerungen.
Am 7. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das Hausgrundstück:
Weyerstrasse 27
von 3 Ar 83 Quadratmeter Größe mit jährlich 2850 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Stuckaturermeister Anton Jäger in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
hier, das Hausgrundstück
Probsteigasse Nr. 45
von 76 Quadratmeter Größe mit 1800 jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Hugo Franzen, Werkmeister, und Susanne, ged. Igler, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30
Am 7. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das
Hausgrundstück Liebigstraße Nr. 157 in Cöln=Ehrenfeld
von 3 Ar 83 Quadratmeter Größe mit 3300 M. jährlichem Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Stuckateur Anton Jäger und Elisabeth geborene Bois zu Cöln.: 3 zwangsweise versteigert werden.
d* Königl. Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Am 2. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Thürmchenswall 96,
Wohnhaus mit Hofraum, von 1 Ar 29 Quadratmeter Größe mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert
Eigentümer: Der Reisende Georg Hammel zu Cöln(jetzt Wirt in Dillingen), zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Mobiliar-Versteigerung.
Wegen Fortzug versteigere ich am Dienstag, den 28. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in meinem Auktionssaale
8 Glockengasse.““ Amtsgericht,
Rutz, Plaw,(60 Hatar kreuzsetig, gute Klang. fülle), mod. Nußzb.=Büfett, do. Umbau mit grün. Plsschdiwan u. 2 Sesseln, Nußb.=Ausziehtisch, 6 Nutb.=Lederstühle, Serviertisch, Nußzd. hohen Trumeauspiegel mit Stufe, NutzdaumSchreibtisch mit Aufsatz, geschn. Nußb.=Schreibsessel, Eichen=Flurgarderode, Moguctte=Chaiselonque, Sofatisch, Spiegelkommode mit Spiegel, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, Nachtkommode, Nußb.=Vertiko, Nußb.= u. Tannen=Schränke, Stühle, Nutzd.=Bettstellen mit Einlagen, Ofen, Gasofen, Eisen= und Tannen=Bettstellen mit Matratzen, Küchenschrank, Feldbett und sonstige Sachen, ferner 1 EichenWohnzimmer mit Umbau, 1 engl. hell. Nußb.= Schlafzimmer, 1 Eichen=Schlafzimmer, Daunenbetten, Waschgeschirre, Eßservice für 12 Personen, eich. ant. Dielenuhr, Freischwinger, Kochherd, Kupferstiche, Oelgemälde, 4 antike Kupferstiche, 20 antike Oelgemälde, Edison=Phonograph, Grammophon, Mandoline, Rohrplatten=Koffer, 60 Flaschen Weißwein,
1 Saukopf, Rehkopf, Rehfelle, Offizierssachen, 1 Kiste Garderobe, Kleider, eis. Flaschenzug, 2 Marmortische mit Messingreifen und Schirmbehälter, Nippes, enum=Entstaubungs=Saugapparat usw.
Die Sachen sind gut erhalten. Lan Maichi Auktionator und Taxator,
Oskar Weinberg, Breitestr.9 II. Fernspr. 7920
Annahme von Auktionen in= und außerhalb des Hauses.
Auktionshalle: Glockengasse 8. d
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das •ses geeignetste Organ. SSOS
Städt, Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
Belvedérestrasse
44%
24.
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 K an.
3.0
0
bei tägfür alle anderen Einlagen in jeder Höhe
licher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Kierdorff&amp; Co.
8.
G. m..H.
Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. Lager: Hornstr.
Spezialhaus
a. Zechen-Breeh-Koks
für Zentralheizung.
Ringfrei.
Beste und billigste Bezugsquelle
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden.
Allererste Referenzen.
*
Mittwoch Donnerstag
u. folg. Tage, ca. 200 engl.
Damen=Paletots, Kostümu. Frauen=Mäntel=(Modelle u. Muster, feinste Stoffe), vornehme Fassons, in den Preislagen v. 25 bis 96 J. E sehr billig abzugeben. Berliner Musterlager und Agenturgeschäft
8. H. Blömer Nachsl.
(bisher Marzellenstr.)
Zwangs-Verfteigerung.
Am Dienstag, den 28. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr. ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorsteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine,
Schreibtisch, 1 Waschkommode,
2 gestickte Bilder, 1 Glasbild,
Wanduhr;
daran anschließend um 11 Uhr zu Cöln=Nippes, Neußerstr. 315:
1 Pianino, 2 Notenständer, 1 Vertiko, 1 Sofa, 6 Rohrstühle,
1 ovaler Tisch, 1 Nähtisch, 1 Serviertisch, 5 Bilder, 2 Spiegel, 6 Bilder, 1 Kleiderschrank, Kommode, 1 Nachtkonsölchen, 1 Regulateuruhr, verschied. Nippsachen. 1 Spiegel mit Konsole, Sofa, 1 Figur(Königin Luise), Vertiko, 1 Tischdecke(Plüsch), Teppiche, I Nähmaschine. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 0°
Handelskammer zu
Cöln.
Gefentliche Sitzung.
Mittwoch, den 29. Septemb. 1909, abends 6 Uhr.
Tagesordnung.
I. Schaffung von Postbeiräten.
2. Regulierung des Fahrwassers auf der Strecke St. Goar— Bingen.
3. Verbot des Branntweinausschanks vor 8 Uhr morgens.
4. Bau der Bahnlinie Herscheid —Oesterau— Finnentrop.
5. Kleinere Verkehrs=Angelegenheiten.
6. Kleinere Angelegenheiten. 1*
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums sind I. die Schreinerarbeiten (Fensterrahmen und äußere Türen),
II. die Glaserarbeiten, III. der Linoleumbelag zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr auf dem Baubureau, Bremerstraße 4, I erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrist versehen bis Donners
tag. den 30. September 1909, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.“
Cöln, den 20. Sept. 1909.
Hochbauamt:
J..: Kleefisch.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
C
s Dichtungen.##
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
IIeinrich Iéines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei nneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergünglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, derer wachsenen Tochter in die Iland gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich erscheinend, soll
Am Dienstag, d. 28. Sept. 1909, nachmittogs 3 Uhr, sollen gegen gleich bare zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Ballen Rohmaterial für Putzwolle.
Käufer sammeln sich 2,50 Uhr Simarplatz 12.
Um 4 Uhr nachmittags Simarplatz 12 zu Köln=Ehrenfeld:
1 Kassenschrank u. a. G.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Wwangs-Verseigerung.
Am Dienstag. 28. Sept. 1905, nachmittags 3 Uhr.
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend verneigert werden:
1 Büfett in Eichen. Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstr. 36 in Cöln 2¾ Uhr. Bardenheuer, Berichtsvollzieher in Cöln.•9
Am Dienstag, den 23. Sept.
ZwangsKritern
Am Dienstag, den 23. Sept
— 1909, vormittags 101 Ehr.
1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Dandlokale Hahnensallon im Mfanblokale Freiheit-Ias
XIIleines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten ∆∆ Iseiner Poesie vertraut machen . Se Vldie sich bisher aus guten
dründen von ihm ferngchalten * Thaben. Dass in den hier ge„ Ibotenen Dichtungen nichts
Drahtgellechte ausgelassen oder geündort ist. für Volieren, Absperrun= möge ausdrücklich betont sein.
gen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
sollen im Pfandlokale Freiheit= graße 36 zu Cöln gegen gleich
strabe 25 in Deut gcgen gleich Ih—-bf.
straße 35 in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 250 Stück Stühle, 30 Tische
usw. usw.
b) 1 Nachtkommödchen.
Wolf,1 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Dienstag, den 23. Sept. 1909, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Kor:
2 Sofas, 1 Schreibtisch, l eich. Kastenuhr usw.
b. nachmittags 4 Uhr: Verschiedene Damenkleider, 2
Damenhüte, 1 kleine Leiter, 1 Pokal, 1 Tischdecke, 1 neue Brottrommel, Bücher, Teller u. verschiedene andere Haushaltungsgegenstände.
d. Findet voraussichtlich bestimmt statt.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 23. Seytember 1909, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pferd, braun von Farbe, Vollblut, Geschlecht Stute, ca. 7 Jahre alt, nebst Geschirr, 1 Pferd. braun von Farbe, Geschlecht Wallach, mit Geschirr, 3 Pianinos, 1 Geldschrank, 1 drei„üriger Spiegelschrank, 3 Bületts in Eichen, Nußb. und Mahagoni, 2 Mahagonischränke, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 antiker [Schrank, 10 Kisten mit photographischen Platten.
Kruse.
a“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
bare Zahluag öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Trumeauspiegel, 1Kleiderschrank, Bettstelle, 1 Leinenschrank, 2 Sessel.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. nr
Jes. Döhner,
Mechanische
Drahtgeslechte=Kabrik
Tel. 6589. Mauritiussteinweg:
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Mwaugs-Veräeigerung.
Am Dienstag, 23. Sepibr. 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthil gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Nörenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
sucht brebf. tücht. Kaufmann in hies. Kohlen- od. kl. kabrikgeschäft. Jap. vorl. Suod Mh., später mebe kr
Best=on. 2712 a. d. Gesch. d. Bl.
e
gr. 187
AAAAAAAA
LE
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 28. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 bessere Bureaueinrichtung, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen; ferner 1 Fraismaschine und 1 Pianino.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln Aachenerstraße 41. r“
Mangs-Versrigerung.
Am Dienstag, 28. September 1909, vormitlags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibsekretär,
1 Sofa.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11. c“
sc Das ülteste
Zahn-Atelier Köls
persönl. Leitung.v
Sehmerzlose
Soperatiol
###A. Giese
20, part.
# Nähe Neues Polizeipräs.
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der C) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
wiro ein
Grundstück
von etwa 150—200 gm gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2685 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.p
Verzogen
M
direkt am Kaiser=Denkmal Haltestelle Christophstraße
Deutiste
(ausgeb. an deutsch. Universität) Fernspr. 6465. c
Christian Meyer Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernr. 62/64
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 neuen„usterzimmern. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. d*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 8 Mentag, 27. Jeviember 1909.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
c Kardinal Ferrari und der Eucharistische Rongreß.
In seinem soeben erschienenen Hirtenbrief, der die Inschrift trägt: Nach dem Eucharistischen Kongreß in Köln, beginnt der Kardinal und Erzbischof von Mailand, Karl Andreas Ferrari, mit dem Ausruf der Heiligen Schrift: Vidimus mirabilia! Wir haben Wunderbares gesehen! Preiset Gott und erzählet alle seine Wunder!(Tobias 12, 20.) Da die Beschreibung all der geschauten Wunder ein ganzes Buch füllen würde, so begnügt sich der Kardinal, in großen Zügen die erhaltenen Eindrücke vorzulegen,„um in seiner Herde die Gefühle des Glaubens und der Liebe zu stärken und sie in der Ueberzeugung zu festigen, daß auch fern von ihr Ungezählte denselben Glauben und dieselbe Liebe Jesu Christi bekennen, besonders dort, wo einst Irrtum und Spaltung in schwerer Verfolgung gegen den Namen=Katholik= wüteten.“
Nach einer kurzen Schilderung der von ihm geführten italienischen Pilgerschar mit den Bischöfen aus Unter=, Mittelund Oberitalien und dem Antritt der Fahrt am 2. August über Luzern und Basel, spendet er seinem Empfang durch die„guten Mainzer“ ein rührendes Lob.
„Mainz! Liebe Stadt! So mußten wir uns sagen gleich bei unserer Ankunft.... Eine ehrfurchtsvolle Menge erwartete uns am Bahnhof, und es schien, als wollte sie uns zurufen: Unser Glaube ist auch euer Glaube und auch unser Herz schlägt von der Liebe zu Jesus Christus: in Christus sind wir Brüder, Freunde, ein Herz und eine Seele!“
Dann bewundert der Kirchenfürst den herrlichen Dom mit seinen zahlreichen Türmen und seinem majestätischen Doppelchor, ist höchst erbaut über die andächtige und gesammelte Haltung der Gläubigen im Dom, während er dort die h. Messe las und eine kurze Ansprache hielt. Gerührt steht er am Grabe Kettelers, dieses„großen, ehrwürdigen Bischofes, der seine beredte und feierliche Stimme erhob, deren Echo noch nicht verhallt ist, weil sie vom Evangelium eingegeben war, jene Stimme zur christlichen Erhebung der Enterbten und jener gewaltige Kriegsruf gegen die Zerstörer der Schule und Familie.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Sept. 1909.
J
Auns
c Liebe
A
Humoreske aus dem Familienleben von Betty Rittweger.
Abschiedsstimmung lag über der ganzen am Kaffeetisch versammelten Familie des pensionierten Rechnungsrats. Die älteste Tochter hatte wochenlang mit Mann und Kindern zum Besuch im Elternhaus geweilt und nun war der Tag der Abreise gekommen. Großvater hatte den schlanken Heinz zwischen den Knien und des Jungen sonst so fröhlich leuchtende Augen blickten heute traurig. Auf Tante Annas, der unverheirateten Tochter, Schoß saß Ilse, ihr Patenkind und besonderer Vorzug, und Willi, der zweite Junge, ließ sich von Großmutter die Abschiedssemmel zum Trost dick mit Honig bestreichen. Die Unterhaltung zwischen den Erwachsenen wurde nur mühsam aufrecht erhalten. Der Schwiegersohn sah häufig nach der Uhr, und der alte Herr sagte jedesmal:„Ihr habt noch Zeit, Otto. Wir wollen das Zusammensein doch so lange als möglich genießen, und die Droschke ist ja auch noch gar nicht da.“ Aus Großmutters Augen stahl sich eine Träne nach der anderen und, der Tochter die Hand reichend, meinte sie:„So schön das Kommen, so schwer das Gehen, Helene. Ich gäb' was drum, könnten wir euch nur noch einen Tag behalten. Geht's denn wirklich nicht?“
„Ach ja, das wär herrlich," fiel Tante Anna ein, aber Schwager Otto schüttelte den Kopf:„Unmöglich— übermorgen muß ich wieder auf's Bureau und einen Tag hat man doch gern zum Auspacken und Einrichten nach so langer Abwesenheit.“
„Schade, meinte nun auch Großvater.—„Mutter hat recht. Ihr hättet doch den letzten Tag noch zugeben sollen, wäret deshalb zu Hause auch noch fertig geworden.“
schön wird, müssen wir fort!“ Großvater strich dem Jungen liebevoll über das Haar und es zuckte wehmütig um seinen Mund. Auch Tante Annas Augen wurden feucht und sie drückte Klein=Ilse fester an sich.
Der Amtsrichter, dem Rührszenen nicht gerade sympathisch waren, zog wieder die Uhr und sprang auf:„Aber nun ist's wirklich Zeit; die Droschke steht ja auch unten. Es ist ein weiter Weg zur Bahn, wir versäumen sonst am Ende den Zug—“
„Das wäre ja herrlich, dann müßtet Ihr wohl oder übel heute noch bleiben— ach, die Freude!“ Großmutter gab dieser Ansicht Ausdruck und die Kinder jubelten:„Die Freude, die Freude!“ Frau Helene lächelte wehmütig. Ihr wurde der Abschied jedesmal furchtbar schwer. Es war so schön, einmal im Jahr wieder Haustochter zu sein, aller Wirtschaftssorgen ledig. Sie legte zärtlich den Arm um die Mutter, und die seufzte:„Ja, Kind, nun heißt's scheiden. Je älter man wird, desto schwerer wird's einem. Wer weiß, ob einem noch oft ein
Bei seiner Weiterreise vom Mainzer Rheinhafen erfreut ihn
das rührende Schauspiel der herbeigeströmten Volksmenge, die den scheidenden Pilgern durch Hochrufe, Schwenken der Hüte und Händeklatschen ihre Ergebenheit bezeigte.
Auf dem Rheinstrome nach Koblenz fahrend, sieht er mit Erstaunen die zauberhaften Ufer mit den kunstvollen Kirchen, den malerischen Schlössern, den gesegneten Weinbergen und dem fröhlichen Treiben der Bewohner.„O, wie herrlich ist doch dieser deutsche Strom mit all seinen Kleinodien in Natur und Kunst!“ ruft er aus und das Schriftwort: Flumina benedicite Dominum, Ihr Ströme preiset den Herrn! schwebt auf seinen Lippen.
Von Koblenz führt ihn das Dampfroß in einem Salonwagen zur Roma di Germania, nach Köln,„wo er vor sechs Jahren schon so unvergeßliche Erfahrungen gemacht hatte in der Gastlichkeit und Liebenswürdigkeit der Kölner". Er freut sich sehr, ein zweites Mal die Stadt zu betreten und würde es für schwere Undankbarkeit halten, wenn er nicht gleich aufangs jener Familie gedächte, bei der er auf Wunsch des Herrn Kardinals von Köln wohnen konnte, der Familie Peter G. Wahlen, welche in jenen Tagen an ihrer gastlichen Tafel die hohen Kirchenfürsten mit den Notabilitäten der Stadt vereinigte.„Dieser flüchtige Hinweis möge ein Zeichen meines steten Dankes für die große und besonders ausgesuchte Güte gegen meine Person sein!“
Vom Kongresse selbst, an dem der Kardinal Ferrari so lebhaften Anteil nahm, gibt er eine ziemlich eingehende Schilderung. Vor allem lobt er die Reoner desselben. Von den Reden der Laien sagt er:„Werden die erhabenen Geheimnisse unseres heiligen Glaubens vom Priester mit jener Kraft vorgetragen, die kund gibt, daß der Redner selbst mehr denn andere von seinem Redeinhalt überzeugt ist, so macht dies immer tiefen, heilsamen Eindruck auf den Menschen. Wird aber das Wort Gottes vom Munde eines Laien verkündet, der zur Verkündigung desselben größere Schwierigkeiten hat überwinden müssen, so ist der Eindruck auf den Zuhörer stärker und vielleicht auch wirksamer.“
Auch hier in Köln, wie anderswo in Deutschland, labt sich sein Herz am deutschen Gottesdieust in den Pfarrkirchen: „Welche Rührung erfaßte nicht mein Herz in jenen Tagen! Als ich am Freitag die h. Messe in der Herz Jesu=Kirche las, bot sich mir das Schauspiel zahlreicher Gläubigen beiderlei Geschlechtes, welche sich dem Tische des Herrn nahten, sämtlich durch Gesang an der h. Opferhandlung teilflahmen— eine in Deutschland gewohnte Sache—, während zwei große Reihen von Schulkindern unter Aufsicht ihrer Lehrer, bevor sie zum Schulhause gingen, dem Gottesdienste beiwohnten.“
Ganz überwältigt ist der italienische Kirchenfürst von der Schlußprozession am Sonntag den 8. August, die durch die Riesenmenge der Teilnehmer, durch die überaus andächtige und respektvolle Haltung der Zuschauer, durch den reichen geschmackvollen Schmuck der Straßen und Häuser sich auszeichnete. Der Neumarkt mit seinem kunstvollen Riesenaltar und der Blick vom hohen Domportal über dle das Großer Gott! wir loben dich singende Menge war für ihn ein„glänzendes Schauspiel". Und so, meint er, habe„das deutsche Rom an jenem Tage eine
der herrlichsten Seiten in die Geschichte der Stadt eingetragen
eine ganz imponierende Bekundung ihres Glaubens und ihrer Liebe zum eucharistischen Heiland und dessen sichtbaren Stellvertreter auf Erden".
Dieses unvergleichliche Schauspiel nennt er dann ein sichtliches Werk Gottes, das aber durch die kluge, energische Mitwirkung der Komitees vorbereitet worden sei.
Bevor er dann von der Kongreßstadt Abschied nimmt, erklärt er am Abend des Prozessionstages im Kreise seiner italienischen Pilger— es war im großen Saale des Hotels Disch—:„Was wir in diesen Tagen gesehen und geschaut, was wir mit Händen gegriffen, zwingt mich das Wort zu wiederholen: Germania docet, das ich vor sechs Jahren hier zum ersten Male ausgesprochen habe. Es liegt mir fern zu bestimmen, wie weit sich dieses Germania docet erstreckt, allein, man mag sagen was man will— eine gewisse Presse Italiens hatte dem Kardinal die Prägung des Wortes damals verübelt— wir müssen bekennen, daß Deutschland wirklich in so vielen Dingen belehrendes Vorbild ist. Möge unser Italien, sagen wir es nur unverhohlen heraus, von ihm nur lernen! Wenn wir in Deutschland das katholische Leben so sehr entwickelt sehen, daß es uns Jahr um Jahr mächtige und wirksame Katholikentage vorführt, daß dort ein Herz und eine Seele ist, so müssen wir sagen: Germania docet. Man muß es sagen, wenn man das Glück hat, an einem solchen Kongresse, an einer solchen riesigen Männerprozession mitten durch die Straßen einer modernen Großstadt teilzunehmen, ohne den mindesten Mißton zu hören. Man muß es sagen, wenn man die Kindermessen vor Beginn der Schulen mit anhört und sieht, wie der Religionsunterricht im Programm der Schulen von Laien und Geistlichen erteilt wird."...
Nach einer Anspielung auf sogenannte Witzblätter, wie den stark in Italien verbreiteten und geduldeten Asino, meint der Kardinal:„Deutschland bietet uns wenigstens eine Jugend dar, welche zeigt, daß sie die Gesetze des Anstandes kennt; und wir Pilger a½ Priester= und Laienstand haben dies an uns erfahren in dielen unvergeßlichen Tagen.“
Nach der Schilderung seiner Weiterreise nach Amsterdam, Haag, Rotterdam, Antwerpen und Maastricht verweilt er mit besonderer Vorliebe bei Kevelaer und später nach seiner Rückreise über München—Lindan—Feldkirch bei Einsiedeln und teilt seinen Diözesanen all die erhebenden Eindrücke mit, die er an beiden Heiligtümern Marias im Norden der Alpen empfunden hat. „An beiden Gnadenorten hatte ich das Glück zu zelebrieren und unaussprechlichen Trost zu erhalten. Freilich haben auch wir — Gott sei Dank— unsere Gnadenorte; aber auch andere Völker und Nationen haben solche, und es ist ein erhebender Trost für unseren Glauben, zu sehen, wie die Weissagung Marias sich erfüllt: Alle Geschlechter werden mich selig preisen.“
Wiedersehen vergönnt ist!“ Frau Helene wurde ganz blaß und überlegte einen Augenblick. Sollte sie Otto doch bitten, noch diesen letzten Tag zuzugeben? Aber sie wußte, es würde vergeblich sein. Und nun war's wirklich höchste Zeit. Otto warf ihr eben einen mahnenden Blick zu, und Minna, der dienende Geist, erschien in der Tür mit der Meldung, die Koffer seien aufgeladen. Großeltern und Tante gaben den Abreisenden das Geleite bis an den Ausgang des Vorgartens und blieben stehen, bis der Wagen an der nächsten Ecke verschwand. Dann stiegen sie schweigend die Treppe hinauf und traten in das verlassene Eßzimmer.
„Ist noch eine Tasse Kaffee für mich da?“ so fragte der Rechnungsrat.„Ich hab' in dem Abschiedstrubel gar nicht richtig gefrühstückt. Komm' Altchen, setze dich zu mir, und du auch, Anna. Ja, nun sind sie fort, unsere lieben Gäste! Es waren schöne Wochen, aber ich muß sagen, ich freu' mich nun doch recht auf die Ruhe.“
„Das ist ja natürlich, Alter. Länger wär's auch nicht mehr gegangen. Die Minna fing schon an zu brummen über die viele Arbeit, und morgen kommt die Waschfrau; es hat sich eine Menge Wäsche angesammelt. Wir wollen gleich die Gastbetten abziehen, Anna. Und heute muß noch ordentlich gefegt werden. Die Zimmer sehen schauerlich aus. Ich will froh sein, wenn erst wieder die gewohnte Ordnung hergestellt ist. Man tut ja alles gern für die Kinder, aber—“
„Gewiß, Muttchen—, so ließ sich Taute Anna vernehmen —„aber daß ich nun mein Schlafzimmer wieder beziehen kann, das ist mir doch sehr lieb. Es war ja natürlich, daß ich's den Jungen abtrat, damit sie neben den Eltern sein konnten; aber die Hitze oben in der Mansarde war oft kaum zu ertragen. Nun wollen wir uns schuell an die Arbeit machen, damit unser Haushalt wieder in die Reihe kommt.“
„Schön, ich bin dabei. Hast du ausgetrunken, Alterchen? Dann soll die Minna den Kaffeetisch abräumen und das Eßzimmer gründlich reinmachen. In der Küche ist weiter nichts zu tun. Wir wärmen den Kalbsbraten von gestern und machen Kopfsalat dazu. Kartoffeln stehen auch noch, die können wir rösten.“
ich bin demnach überflüssig hier, und da will ich ein Stündchen spazieren gehen und dann einen kleinen Frühschoppen trinken. Ich bin zwar ziemlich müde von all' dem Trubel, aber heute kann ich ja ein ungestörtes Mittagsschläfchen halten. Seither— die Kinder sind ja lieb und auch gut erzogen, aber ihre Lebhaftigkeit brachte mich doch oft um meine Mittagsruhe.“ Der alte Herr machte sich fertig und ging, und im Haus begann sofort ein großes Fegen und Ordnen.
Als Amtsrichters nach einer halbstündigen Bahnfahrt mit etwas Verspätung die Station erreichten, von der aus sie den Schnellzug benutzen wollten, stellte es sich heraus, daß er bereits abgegangen war. Er hatte nur zehn Minuten Wartezeit und die Verspätung betrug eine Viertelstunde. Was nun tun? Einen zweiten passenden Zug gab's auf der Strecke nicht. Man konnte wohl nachmittags weiterfahren, aber das ferne Ziel würde man heute nicht mehr erreichen. Und Frau Helene scheute Nachtfahrten. Man würde irgendwo Halt machen und im Hotel übera Grandwunden, Entzündungen, Frostbeulen
empichlene Wenzelsalbe
In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles, Mainz-Mombach.
nachten müssen. Nein, da war's schon besser, man fuhr die halbe Stunde wieder zurück— es ging ja in ein paar Minuten ein Zug. Die Eltern und Tante Anna würden sich ja so freuen! Wie schwer war ihnen der Abschied geworden! Nun wurde ihnen der Wunsch, die Gäste wenigstens noch einen Tag länger zu behalten, erfüllt! Frau Helene###s es geradezu als glückliche Fügung, daß es so gekom Mutter war diesmal der Abschied so besonders schwer gemorden. Der Amtsrichter machte gute Miene dazu, weil ihm nichts anderes übrigblieb, und die Kinder waren selig.„Nun geht Großvater doch noch mit mir auf den Falkenstein,“ so rief Heinz frohlockend, und Ilse meinte: „Tante Anna näht mir gewiß noch ein Kleid für meine Puppe.“ Willi, der kleine Schlecker, schmunzelte vergnügt beim Gedanken an Großmamas Honigsemmel. Zu Hause gabs nur Butter oder Zwetschenmuß.
Zwei Stunden nach dem schmerzlichen Abschied hielt wieder eine Droschke vor dem Haus, in dem Rechnungsrats wohnten. Tante Anna, die eben in ihrem Schlafzimmer abstäubte— die Betten der Jungen waren bereits hinausgeschafft— warf einen flüchtigen Blic„„
wieder
zunichte, s1P Rgungslos frehen
und sah, wie's aus der Droschke herausquoll: Vater, Mutter und die drei Kinder. Dann gab sie sich einen Ruck und ging mechanisch auf den Flur, den zurückgekehrten Gästen entgegen.
„Hurra, Anschluß versäumt— da sind wir wieder!“ so rief Heinz ihr entgegen, und Schwager Otto gab die nötigen Erklärungen, und Großmutter kam mit einem Arm voll Bettwäsche aus dem Fremdenzimmer, und die Minna brummte hinter der Küchentür:„Na, das is’ne scheene Bescherung: Nu geht der Rummel nochmal los.“ Großmutter ließ die Wäsche fallen und blickte fassungslos von einem zum andern, und Frau Helene umarmte sie und meinte::„Nicht wahr, Muttchen, das ist eine Ueberraschung? Ich freu' mich ja so, nun sind wir doch noch diesen letzten Tag zusammen. Ich hatte mir schon ordentlich Vorwürfe gemacht, daß wir euren Wunsch— wo ist denn Vater — er weiß ja noch gar nicht—“
„Vater ist spazieren gegangen, er— wir— ich— ja, nun kommt nur herein und legt ab. Minna, die Bettwäsche lassen Sie nur hier. Wir ziehen sie wieder über. Und machen Sie sich schnell fertig— wir brauchen doch noch etwas zum Mittag. Und die Waschfrau muß abbestellt werden. Oder nein, wenn sie übermorgen nicht kann, muß es doch bei morgen bleiben— wir kriegen die Waschküche ja erst in drei Wochen wieder. Also sagen Sie ihr das, Minna. Nein, Helene, nicht ins Eßzimmer, da steht alles aufeinander. Minna sollte das Linoleum bohnern. Und im Salon hat sie eben die Möbel geklopft. Ihr müßt einstweilen ins Vaters Stübchen vorlieb nehmen.“
Als Großvater nach Hause kam, fuhr ihm der freudige Schreck oder die schreckliche Freude so in die Glieder, daß er nachmittags außerstande war, mit Heinz auf den Falkenstein zu klettern. Tante Anna hatte einen Migräneanfall, und Großmutter versprach der Minna einen Extraausgehtag und eine Schürze für die vermehrte Arbeit, die die zurückgekehrten lieben Gäste machten.
„„„ f

Köhner Local-Auzeiger Nr. 266 x Montag, 27. September 1909.
Seite 5.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
werden Ewek
„ mit auter
Hochbautechniker, Tiefbautechn., Buchhalter u. Korrespondent, Betriebschemiker, Tischlereiwerk= führer, Disponent, Kassierer u. Agent, Filialleiter, Verkäufer, Dekorateur u. Lagerist. 3 Bureau=Verband„Reform“ Köln a. Rh.,
Helenenstraße 3, Am Berlich.
Sprechz. v.-1 u.-7 Uhr.
Tüchtie
Praves sleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine große Wäsche. Guter Lohn u. gute Behandlung.
Frau H. Schmidt, Holzmarkt 45.
prop. Zweitmädchen, welches Hausarbeit versteht mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Sanitätsrat Dr. Ernst Elisenstraße 5.
Tücht. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führt, gesucht.
Eigelstein 100.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine gr. Wäsche. Eintrachtstraße 90.
Propere Frau
zum Waschen sofort gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, pt.
Besseres, katholisches
Mädchen
20., in bürgerl. Küche, sowie Nähen u. Bügeln erfahr., sucht per l. oder 15. Okt. Stellung im kath. Privathaus. Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Off. u. B 424 an die Gesch. d. V.
Arbeitsgesuche)
# werden eleg. u. bill. in u. )ule außer dem Hause angef. Vorhand. Sach. werd. gebr. Zutaten bill. Karte gen. Hosengassel.
Hauffstraße 2
schöne abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer u. Küche zu 52.4 zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
Unterhaus, best. aus 3 Zimm., Küche u. Mans. Einzus. v. 10 Uhr ab. Sonntag, Ursulagartens.-1 I.
Gärtchen zur Mitbenutzung vorhanden.
zum sofortigen Eintritt suchen Pepys&amp; Waldthausen
Köln. Blechemballagen=Fabrik, Köln=Nippes, Merheimerstr. 12..
Volksverscherung
Fleißige, gutberufene Herren als
Inspektoren
für erste Gesellschaft unler günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. 2732 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen und Herren, z. Vertrieb eines Haushaltungsartikels bei Privatkundschaft gesucht. Eignet sich auch für Halbinvalide.
Off. u. 2755 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Geselle
gesucht. Ochsenmetzgerei J. Bouwen, Eigelstein 109.
Zeugnsabschriften Jebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 41.
∆ Einfach. katb.
Zweitmädchen
w. waschen, bügeln, nähen kann u. gute Zeugnisse besitzt, findet angenehme,
dauernde Stelle in kleiner Familie. 1
Frau E. Schmekel Burgmauer 4.
Prop. Masch- u. Putzfrau
gesucht.
Händelstraße 4, 1. Etage.
v. Lande für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim (Rh.) Frau Postdirektor Klietsch.
Junges
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 15.
Ehrenfeid Neustadt,
3 Zim.=Wohn. 2. Etg bill. z. verm. Bescheid Lenauplatz 3.
kl. Griechenm. 67,=Zim.=., MAnb., bill.om. aM. Et., straßw. Besch. 2. Et. und Gr. Witschgasse 3.
öbl. Zimm. an 1 od.2 Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
Zim. 1. Stock Htrh. Weberstr. f. .orm. Besch. Friedenstr. 18
X Zim
9 21.6
G vveauche.)
Dr. phil. sucht
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Ord. hräftiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Greesbergstraße 11.
Robes.
Ord. Laufmädchen nach der Schule ges. Severinstraße 161,II
Dienstmädchen für Haus= und Küchenarbeit gesucht. Jeden Sonntag Ausgang.
Deutz. Mathildenstr. 41,
12rav. Dienstmädchen für Küche C.Haus ges. k.., g. Lohn. u. Bhdlg. Herz, Zülpicherwall.“
Tüchtige
Näherinnen
für Nachtjacken u. HerrenHemden außer dem Hause gesucht.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Zuverl. Wädchen in Haush. mit Kindern sofort gesucht. Brüsselerstraße 100, III.
sahog Taillen=Aermelarbeit. AoDEs. für d. ges. Geschwister Wendeler, Severinstr. 101, II.
9
Einnen
Beschäftigung
im Hause bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
finden dauernd im
(Soliongsuche.)
Bauartikel.
20=jähr. Kaufm., stattliche Figur, welcher sich schon auf Reisen versucht hat und sich besonders zum Besuch von Baubehörden, Architekten, Baugeschäften eignet, sucht behuss Weiterbildung unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in gutem Hause der Bau= oder Baubeschlagbranche.
Off. u. 2757 a. d. Geschäftsst.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Moltkestraße 123 Hochpart., 1. und 2. Etage
je 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad u. Nebengelaß, Parkettböden, Linoleum=Belag. Erker strßw., Balkon nach der Gartenseite. Nebentreppe. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Jentral= heizung, Warmmasser, elektr. Licht u. elektrische Treppenbeleuchtung. Haupteingang: Marmortreppe. Hausmeister. Wünsche betr. Ausstatt, können noch berücksichtigt werden. Fr Näheres Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Freundliches möbliertes
Zimmer,
1. Etage, an besseren Herren zu vermieten.
Ewaldistraße 5, 1. Etage.
haus mit Garten
enthaltend 10 Räume, zu verm.
Rothgerberbach 9.
Besch. Roonstr. 21, vormittags.
Ehrenfeld
Rußbaumerstraße 9
Schöne luft. 2. Etage, 5 Räume u. Mans., Koch= und Leuchtgas, Waschk. usw. z. verm. Pr. 52.4
Ehrenfeld
kleine Wohnung von 2 Zimmern und Küche Platenstraße 47.22.6 zu vermieten.
Zimmer
in desserem Hause.p
Off. mit Preisangabe u. 2758 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Werhsälle, mieten gesucht. Fr.=Off an F. Mengwasser, Ingen., Nippes, Yorkstr. 15.
als
Werkstelle, Nähe der Moltkestraße gesucht. Offerten u. F 19 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Keller, heizbarer Raum 5) Wer*Sichere Eristenz.
Gutgeh. Geschäft der Lebensmittelbranche umständehalber sofort billig zu verkaufen. Einnahme ca. 1800 M. Nachweisbarer Reinverdienst 25%.
Off. unt. 2752 a. d. Gesch. d. Vl.
Vier
Bureauräume
Kattenbug 19-21
zehn Jahre von Rechtsanwalt benützt, zu vermieten.
Ein von empfohlener,
kath. Geistlichen durchaus
überl. berh Mann
durchaus ehrlich(Schreiber), sucht baldigst Stelle, gleichviel welcher Art unter bescheidenen Ansprüchen. Nähere Auskunft 3 Thieboldsgasse 32, 4. Etg.
Für ein bess. Kolonialwaren= geschäft wird ein junges
Mädchen
von braven Eltern unter günstigen Bedingungen
in die Lehre
Off. u. A 161 a. d. Gesch. d. Bl.
Gücht. ers.
kath., und mit guten Zeugnissen, welches Hausarbeit übernimmt, zum 1. Oktober gesucht. Große Wäsche außerhalb. Frau Justizrat Gammersbach Köln, Römerturm 13.
Hesucht per Oktober Köchin, O nicht über 30 Jahre, für gute bürgerl. Küche und etwas Hausarbeit. Kleiner Haushalt, 2 Pers., Zweitmädchen vorh. Frau Hochherz, Eigelstein 37.
Junger Mann mit la. Zeugn. sucht Stelle als
Kontorist
oder Lagerist am liebsten in Kolonialwaren=Engros=Geschäft.
Off. u. B 423 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Prachtvolles
Ladenlokal
ca. 60 qm, 2 große Schaufenster, Eingang Mitte, für jed. feine Geschöft geeignet, per sofort billig zu vermieten.
Otto Pappermann, Köln
NeubauSchilderg. 114, E. Krebsg.
Gr. hell. Keller
zirka 270 qm groß, mil Toreinfahrt, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
Besch. Lupusstr. 22, I, r.
Sücht. Klempner u. Iustall.,
25., in allen vork. Arb. erf., s. d. St., am l. zur Führung d. Geschäftes. Off. unt. H M 45 postlagernd Kalk.
Einfaches, kathol. Fräulein
20 J. alt, in allen Hausarbeiten bewandert, möchte sich in der Küche weiter ausbilden, in bess. Hause. Vergüt. nach Uebereink. Off. u. 2756 an d. Gesch. d. Bl.
Sehr günstig für junge Fachleute!
Vorgebirge, Nähe Bonn, Schönes prop. Kolonialwar.=Geschäft m. 6 Räum. sof. od. Frühjahr f. 40 M. pro Mon. zuvermiet.
Angeb. unt. 2751 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Parterre u. j. Etage
in herrl. Lage des Sachsenringes wegzugsh. preiswert zu verm Haltestelle der Straßenbahn und Postamt in nächster Nähe, enthaltend je 6 große, helle, luftige Zimmer, Küche, Mansarden, Erk., Balkon 2c. Näheres bei der Eigentümerin Sachsenring 1. I1.
Besseres kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche verst., kinderlieb ist, u. Hausarb. übern., gesucht. Halte Wasch=.Putzfrau. Auskunft Aachenerstr. 13, Kompt.
Junges, durchaus anständiges
Mädchen für l. Hausarbeit ges., dems. ist Gelegenheit gebot., sich in allen häuslich. Arbeiten, auch im Kochen, auszubilden. Georgsplatz 7, Haushaltungssch
Dienstmädchen, kattz.,
am liebsten vom Lande, sofort gesucht Schillingstr. 25, 1. Etg.
er sucht für seine chwester in mittleren Jahr. Stelle zur Führung des Haush. bei einem Geistlichen, einzelner Dame oder in ruhigem Hause. Gefl. Off. u. 2743 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges
das ctwas nähen kann, sucht Stellung am liebst. zu Kindern. L. Breuer, Esserstr. 5,.=Deutz.
Ein dr., ältl. Mädchen
das auch etwas kochen kann, sucht Stelle von—2 Uhr. Off. u. C187 a. d. Bezirksvertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u Mansarde, kleines Gärtchen, Heiz= und Leuchtgas.
Bescheid 2. Etage.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 Mark. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochpart.
Klettenberg.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer und Mans., in bess. Hause zu 75 A per 1. November zu vermieten. * Detersberastraße 40.
Ehrenkefd.
2 und Tanzgymnastik.
Weitere Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden
3 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 209.
Bäckerwagen,
1 Tüllosen, 1 Mantelosen
zu verkaufen. Neußerwall 120.
Grauer Militärmanlel
u. Litewka für Einj.=Freiw., mittl. Figur, fast neu, zu verkauf..=Nippes, Hartwichstr.7, p.
Wegzugshalber
prachtv. Diwan, Vertiko, Auszieht., Trum. bis z. 1. Okt. b. z. verk. Aquinostraße 25, 1. Et.
Eich.=Schlaff.
C. Bernards. Ursulakloster 11. —12,—7 Uhr.
Piano
fast neu, billig abzugeben Ehrenstr. 10°, p.
A TT
Für metzger.
Gut erhaltener kleiner Kutter bill. zu verkaufen. Palmstr. 6.
Schön. Lsitz. Schreibp., 1 mittelgr.
Regul=Ofen, mehr Nähmasch., 1 Papierschere z. ok. Rheinaustr.5.
Kin sch. Bertiko u. 2 bess. GasO öfen bill. abzug. Lindenthal, Krielerstraße 8, am Stadtwald.
Schöner gut erh. Mantelofen zu verkaufen.
Klingelpütz 26a, part.
Eichzen-Schlafzimmer 365.4 Schuhwaren billig.
hell poliert Schlafzimmer 430.6] Breitestraße 10., neb. Gesellenh. hell Mahag.=Schlaszimmer 430.“#maill. Herd u. Ofen, Dauerbr., Die Zimmer sind mie Spiegel=sE sast neu, sehr billig zu verk
schrank, Patentmatratze Auflegematratze.
Hosengasse 14. St. Agatha 1.
R. Lorent,
baldigst erbeten.
Einstudierungen aller Art und Einzelunterricht jederzeit. Ausbildung von Fachtanzlehrern und=Lehrerinnen. ff. Empfehl. höherer Institute, Pensionate usw. Sprechzeit täglich bis 8 Uhr abds. in meiner Privatwohnung Rothehausstraße 34, I. Et.
Robert Schröder
Lehrer für Kunst= u. Gesellschaftstanz, sowie Tanzgymnastik und Gymnastik berühmter Systeme. A. d. Akad. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller, Kgl. Theater Stockholm, des Ballettmeisters Dévillers u. anderer erster Ballettkünstler.
Tanzlehrern.=Lehrerinnen empfehle besonders meinen Unterricht f. Gymnastik, um zum Unterrichten des Tanzes die nötige körperliche Ausbildung und Fähigkeit zu erlangen.
500 Meter
.
Ehrenfeld, Venloerstraße 332.
Einige gebr. Em.-Gesen
bill. zu verk. Koch, Kr. Büchel 25.
#####n verk. Lützolbstr. 19, 3. Etage, rechts, N. Königsplatz.
ganz od. geteilt s. bill. abzug. Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 209.
Hochfeine Kanarienhähne
billig. Blindgasse 4, pt. Htry.
A
m 1. u. 2. Oktober ds. Is. von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 15. September 1909.
Königliche
Eisenbahn=Direktion.
Diano
gebr., bill. zu verk. od. zu verm. Apostelnstr 9.
echt Eifler Brot, täglich frisch, O frei Haus Schaafenstraße 51.
wenig gebr., billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Comzschr=Justilt
.!
69 abg. Hp., 4 R. u. VI Zub. sof. zu vm.
Müller u. Frau
Hotel Fürst Bismarck
am Bismarch=Denkm., Hohestr.). Am 4. u. 5. Oktober beginnen geschlossene Abend=Kurse. Gesl. Anmeld. baldigst erbeten. Am 3. Oktober ein Sonntags=Nachmittags=Kursus von 3 bis 4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Einzel=Unterricht
ungeniert, auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonn= u. Feiertags v. 4½ und Mittwochs v. 3½ Uhr. 1* Privatwohnung Höhle 13.
Aeltere geprüfte Lehrerin, jahrelang im Auslande gewesen, erteilt Unterricht, Nachhülfe in allen Fächern, Französisch nach schneller, bewährter Methode in Einzelstunden u. Kursen. Uebersetzungen jeder Art. Frau Fanny Hermann, Köln, Boisseréestraße 9,II. 2
peliesimmer S3V
Flämisches Speisezimmer 725.4. Fläm. Speisezimm., groß, 1000 fl. Fläm. Speisez.,Prunkstück 1275.s. Lacons Hosengasse 14. Lorenl, St. Agatha 1.
.
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Gartenties
schön blauweiß, liefert fuhren und kordweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Kaufgesuche)
Guterhaltenes
Kinder=Zweirad kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 2721 an die Gesch Kölner Local=Anzeigers.
Ein Prima Klavier
gebr., mit Preisang. zu kauf. ges. Fr.=Off. u. 2754 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht Florastraße 66.
(Verloren
Gefunden
Jagähund,
groß, braun=weiß gefleckt, entlaufen. Titusstraße 2.
geb. s. b. abzug. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
Gosewischs
Fanz-Institut
* Vor St. Martin 4, I.
Der geschl. Montags- und Donnerstags- Kursus beginnt am 4. Oktober.
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mäochen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen. Anmeld. w. entgegen gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gerconshof 10.
fl. Stahlwaren empflehlt
Eigene Schleiferei mit elektr. Betrieb.
Gederne Handtasche, enthalt. &amp; Port. m. Geld u. 1 Brille verl. Heumarkt b. Bechergasse. Gegen Belohn. abzuged. Severinstr. 175.
Register=Kasse,
mit 4 Schubl., erst 1 Jahr in Gebrauch, tadell. funktion., weg. anderw. Anschaffung abzugeben. Off. Martinstraße 20 p.
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50M Fein vol. Klosettsitze a St..25 M Engroslager Hohenzollernr.41.*
a. russisch K.50 per Kilo abzugeben,
Neuszerwall Nr. 126.
Schreiner-Werkstelle
zu verkaufen. Erbach,
Richard Wagnerstraße 18.
( Vermischtes
ues
Rat- in Zivil- und Strafsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Massage
Wilhelminesting=,Pfaht=87.
Massage
Frau Hamacher, Schwalbeng. 20, part., schwed. Methode.
Nippes. Sohegge
Ossendorferstraße 21.
Junger Ma
29 Jahre alt, kath., in sicherer Stellung, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens, am liebsten vom Lande, zwecks Heirat.
Off. u. 2753 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 6.
Köhner Zocal-Anzeiger Nr. 266 u Montag, 27. September 1909.
A Der 70. Geburtstag des Stadtverordneten Berghausen wurde am Samstag abend vom Gewerbeverein für Köln und Umgebung, dessen Vorsitzender Hr. Berghausen ist, offiziell begangen. Die Feier wickelte sich im Rahmen eines Festessens ab, das im Isabellensaal des Gürzenichs stattfand. Oberbürgermeister Wallraf, mehrere Stadtverordnete, über hundert Mitglieder des Gewerbevereins waren anwesend. Der stellvertretende Vorsitzende des Gewerbevereins Geheimrat Romverg begrüßte die Gäste und würdigte dann die Verdienste des Jubilars um die Gewerbeförderung im weitesten Sinne. Besonders hob der Redner die Tätigkeit hervor, die Hr. Berghausen entwickelte, als es nach Schaffung der gesetzlichen Vertretung für das Handwerk und Kleingewerbe gegolten habe, die Gewerbevereine als die bisherigen Träger der Gelverbeförderung und die neugeschaffenen Korporationen miteinander in Einklang zu bringen und zwischen den Gegensätzen die mittlere Linie zu beschreiten. Es habe sich gezeigt, daß die Anhänger der Gewerbevereine und die auf gesetzlicher Grundlage bestehenden Handwerkervereinigungen eine Reihe von Aufgaben gemeinsam erfüllen können. Er stehe hier auch als Vertreter des gewerblichen Unterrichtswesens der Stadt Köln. Zwar habe er keinen Auftrag, aber er glaube im Sinne aller Direktoren und Lehrer der hiesigen gewerblichen Lehranstalten zu sprechen, wenn er unter herzlichen Glückwünschen betone, daß diese bewährte Kraft dem gewerblichen Unterrichtswesen lange erhalten bleibe. Sein Hoch galt dem Jubilar.
Oberbürgermeister Wallraf bezeichnete den Gewerbeverein als den eigentlichen Heimatsboden für den Jubilar. Der Gewerbeverein gehöre zu den ältesten und zweifellos zu den verdientesten Verbänden unserer vereinsfrohen Stadt. Hinter ihm liege eine 80jährige Geschichte. Seit seiner Gründung habe sich ein Wechsel in der Technik, in der sozialpolitischen Entwicklung, in der Wertschätzung der Arbeit usw. vollzogen. Und welch langer Weg habe der Verein selbst durchlaufen, von seinen Versuchen zur Ausgestaltung des gewerblichen Schulwesens bis zu den heutigen Gewerbeschulen, dem Kunstgewerbemuseum und der Gewerbeförderungsanstalt, von der ersten einfachen Unterstützung der Arbeiter bis zur sozialpolitischen Errungenschaft der Arbeitslosenversicherung und des Arbeitsnachweises, um die sich besonders ein Vorstandsmitglied des Gewerbevereins, Hr. Hawerländer, verdient machte. Er widmete der Zukunft des Gewerbevereins und seinem Präsidenten sein Glas.
Hr. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont rühmte die Tätigkeit des Jubilars als Stadtverordneter und besonders seine Mitarbeit an der Förderung der großen gewerblichen Betriebe der Stadt Köln. Senator Thode(Güstrow) überbrachte die Glückwünsche des Verbandes der deutschen Gewerbevereine, dessen früherer Vorsitzender und jetziger Ehrenpräsident Hr. Berghausen ist. Namens der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums gratulierte in sehr herzlichen Worten Hr. Regierungsbaumeister a. D. Moritz. Die hervorragenden menschlichen Eigenschaften des Jubilars hätten den Weg zum Herzen aller Kollegen, auch der politisch anders Denkenden gefunden; sein ganzes Wirken sei getragen gewesen von reinen Absichten und von Uneigennützigkeit. Durch gesangliche Darbietungen trugen zur Hebung des Abends bei Fräulein Schlegel, Tochter eines Vorstandsmitgliedes des Gewerbevereins, Hr. Bocheneck und der Stollwercksche Männerchor Theobromina. Drahtliche und briefliche Glückwünsche sind u. a. eingetoffen vom Oberpräsidenten Frhr. v. Schorlemer, vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, von der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, vom Oberbürgermeister von Bonn, vom Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, von den Handwerkskammern Koblenz und Saarbrücken, vom Abg. Justizrat Trimborn usw.
* Dolksbildungsabend
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektirn Köln) veranstaltete gestern den 16. Volksbildungsabend im großen Saale der Bürgergesellschaft. Ludwig Uhland lautete das Thema der Veranstaltung, die in allen Teilen einen erhebenden Verlauf nahm und bei dem zahlreichen Publikum ohne Zweifel nachhaltige Eindrücke hinterlassen hat. Hr. Mittelschullehrer Scharrenbroich hieß zu Beginn die Erschienenen namens des Arbeitsausschusses für die Veranstaltung der Volksbildungsabende mit herzlichen Worten willkommen und kennzeichnete die Volksbildungsabende als Feierstunden, die uns über das Alltagsleben hinausheben sollen. Der Männergesangverein Kölner Liederkreis, der seine Mitwirkung in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt hatte, gab dann mit dem Vortrag des Kreutzerschen Chores Das ist der Tag des Herrn, dessen Text bekanntlich von Uhland stammt, gewissermaßen das Thema des Abends an. Der treffliche Verein, der in einer Stärke von etwa 80 Sängern unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, des Königlichen Musikdirektors Arnold Krögel, auftrat, schuf mit dem feierlichen Chor von vornherein eine weihevolle Stimmung.
Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Peter Schmitz entwarf sodann in kurzen, markanten Zügen ein Lebens= und Charakterbild Ludwig Uhlands, den er als den guten Patrioten, den echt deutschen Mann und den Dichter voll tiefer, innerer Empfindung schilderte. Uhland hat sich, wie Redner betonte, mit seinen Liedern und Balladen für alle Zeiten ins Herz des Volkes hineingesungen, seine Dichtungen sind so sehr Gemeingut des Volkes geworden, daß mancher sie kennt, ohne zu wissen, wer eigentlich der Dichter ist. Redner verstand es in ausgezeichneter Weise, das Verständnis und Interesse für den Dichter und seine Schöpfungen zu wecken bzw. neu zu beleben; das bewies die gespannte Aufmerksamkeit der Zuhörer und der lebhafte Beifall, mit dem sie zum Schluß ihrem Dank Ausdruck gaben. Eine glückliche Ergänzung des Vortrages bildete die Rezitation Uhlandscher Dichtungen durch Hrn. Heinrich Heber von den Vereinigten Stadttheatern. Die vollendete Art, in welcher der Künstler bekannte Balladen, wie Des Sängers Fluch, Das Glück von Edenhall u. a. vortrug, und die feine Nüancierung, die er den verschiedenen Stimmungen der Gedichte, z. B. der Siegesbotschaft und dem Lied eines Armen, zuteil werden ließ, fesselte die Zuhörer in hohem Maße.
Um den Vortrag Uhlandscher Gedichte in musikalischer Komposition machte sich Hr. Konzertsänger Reinhold Weber verdient. Rit seinem klangvollen sympathischen Bariton sang er Frühlingsglaube in der Komposition von Franz Schubert, der Wirtin Töchterlein, Abschied und Goldschmieds Töchterlein(letztere drei von Karl Löwe vertont). Zwischendurch sang der Liederkreis das bekannte Uhlandsche Volkslied Ich hatt' einen Kameraden(komponiert von Fr. Silcher); weiter trug der Verein aus dem reichen Schatz seiner Lieder vor: Frühling am Rhein(S. Breu), Oberschwäbisches Tanzliedchen(Silcher), Die Königskinder(Volksweise), Grüß dich Gott, du schöner Rhein(J. Hagemann) und zum Schluß eine reizende Komposition seines Dirigenten, Maienlust von A. Krögel, die so gut gefiel, daß sie wiederholt werden mußte. Den Dank, der allen Mitwirkenden in reichem Maße gebührte und der vom Publikum
schon durch lebhafte Beifallsäußerungen bekundet worden war,
kleidete zum Schluß Hr. Scharrenbroich in herzliche Worte der Anerkennung, als deren sichtbares Zeichen Hrn. Musikdirektor Krögel ein Lorbeerkranz überreicht wurde.
Die Liberalen hatten auf gestern vormittag eine Versammlung in der Lese anberaumt, in der Abg. Dr. Stresemann (Dresden) über die politische Lage und die Reichsfinanzreform sprach. Prof. Moldengauer gab der Veranstaltung die übliche Einleitung, indem er seine Partei in den höchsten Tönen lobte, das Zentrum dagegen als eine durchaus minderwertige Partei hinzustellen suchte. Ausgerechnet Hr. Moldenhauer war es, der betonte, daß die Nationalliberalen niemals„hetzen", daß sie dieses Geschäft weder früher noch heute betrieben hatten. Diese Versicherung nahm die Versammlung ohne Widerspruch auf, obgleich der Hr. Professor von einem„ergötzlichen Eiertanz“ sprach, den Hr. Abg. Trimborn aufgeführt haben sollte und höhnisch meinte, Arbeiter- und Mittelstand habe durch die neuen Steuern den Dank für die dem Zentrum geleistete Wahlhülfe erhalten. Von 11¼ bis 1 Uhr sprach Hr. Stresemann zu dem ihm gestellten Thema. Er ist, was die Form angeht, ein eleganter Redner, wer aber von ihm Aufklärung über die politische Lage und eine sachliche Darlegung des ganzen Verlaufes unserer neuesten Steuergesetzgebebung erwartete, hatte seine Erwartungen zu hoch gestellt. Nach einer langgesponnenen Einleitung, in der er den Gründen für den Niedergang des Nationalliberalismus näher zu kommen suchte, stimmte er ein Loblied auf den Nationalliberalismus an, deutete willkürlich das Wort Bassermanns vom„Kampf gegen Rom“ in eine Kampfansage gegen das Zentrum um und kam dann auf die„glorreiche" Blockära, die so herrliche Blüten getrieben und sogar die Sozialdemokratie zurückgedrängt habe. Ein weiteres Dutzend Mandate hätten der Sozialdemokratie genommen werden können, wenn sie nicht„vom Zentrum freundnachbarliche Hülfe“ erhalten hätte. Mit derartigen Unterstellungen sollte Herr Stresemann in Rheinland=Westfalen, wo man besser unterrichtet ist als in Sachsen, doch vorsichtiger sein. Für die Behauptung, daß bei der Stichwahl in Neustadt=Landau die Pfarrer in den katholischen Dörfern von Haus zu Haus gegangen seien und gesagt hätten, der Sozialdemokrat müsse gewählt werden, blieb Redner den Beweis schuldig. Er wird aber nicht umhin können, ihn nachzuholen. Was dann Hr. Stresemann über die Reichsfinanzreform sagte, erhob sich nicht über das Niveau libetaler Zeitungsartikel. Wer die in der Zentrumspresse und in Zentrumsversammlungen gegebenen durchaus sachlichen Darlegungen verfolgt hat, wird dem Redner nicht zugestehen können, daß er zur Aufklärung beigetragen hat. Trotzdem meinte Hr. Moldenhauer, daß Hr. Dr. Stresemann die richtige Antwort der Versammlung gegeben habe, die bei verschlossenen Türen tagte. Der Herr Professor meinte dabei die imposante Zentrumsversammlung, in der Abgeordneter Trimborn seinen sachlichen Rechenschaftsbericht erstattete, die unter anderem auch von Sozialdemokraten besucht war, welche sich aber an der angebotenen Diskussion nicht beteiligten! Um 1 Uhr verkündete Hr. Moldenhauer, daß jetzt bei beschränkter Redezeit die„freie Aussprache" beginne. Wer Kölner Verhältnisse kennt, weiß, daß eine Vormittagsversammlung kaum bis 1½ Uhr zusammenzuhalten ist, daß eine darüber hinausgehende Aussprache kein Publikum findet. Zahlreiche Anwesende verließen nach der Stresemannschen Rede den Saal. Einen praktischen Wert hatte die angebotene„freie Aussprache" also nicht. Ein Mitglied der hiesigen nationalsozialen Partei, Hr. Kasting, der sich als Protestant einführte, behauptete, daß die Zentrumspolitik eine einzige große Luge sei, und sagte dann den Nationalliberalen bittere Worte. Ihnen schob er die Schuld an der Stärkung des Zentrums zu, da sie das Jesuitengesetz weiter bestehen ließen und durch Ausschaltung des von ihnen als konfessionell bezeichneten Zenirums den Katholiken den Glauben beibrächten, als würden diese bekämpft. Die Sozialdemokraten hielt er für„national“ gesinnt. Das wollte Hr. Stresemann durchaus nicht gelten lassen, und in seinem Schlußwort beschäftigte er sich deshalb hauptsächlich in durchaus ablehnendem Sinne mit der Sozialdemokratie. Als um 1½ Uhr die Versammlung geschlossen wurde, hatte sich der Saal bis auf einige hundert Personen bereits geleert.
Ueberfall auf offener Straßze. Als sich gestern abend gegen 11 Uhr ein Italiener nach seiner auf dem Kathrinengraben gelegenen Wohnung begeben wollte, wurde er von einer Rotte Burschen umzingelt und dann von den Burschen seines Portemonnaies mit der ganzen Barschaft von 10 M. beraubt.
. Ein netter Samaritan. Gestern abend kam im Sionsthal ein schon älterer Bauarbeiter im betrunkenen Zustande zu Fall. Ein vorübergehender Bursche sprang sofort hinzu, half dem Manne wieder auf die Beine und begleitete ihn eine Strecke auf dem Heimwege. Der Bauarbeiter vermißte später sein Portemonnaie mit etwa 26., die ihm vermutlich der Bursche aus der Tasche gestohlen hatte.
∆ Selbstmordversuch. Gestern abend brachte sich in einem Hause auf dem Salierring ein stellenloser Arbeiter, der längere Zeit krank im Augustahospital gelegen hatte, in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß in die Herzgegend bei. Der Mann erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
### Der Selbstmord eines Einbrechers. Der Einbrecher, der sich Ende voriger Woche nach seiner Festnahme in der Zelle des Polizeireviers in Köln=Bayenthal erschossen hat, ist ein Konditor namens Kauertz aus Duisburg, der vor einiger Zeit aus der Lindenburg entsprungen war. Der Einbrecher hatte vor einiger Zeit, als er in einem Uhrengeschäft in der Venloerstraße in Ehrenfeld eingebrochen hatte und dann überrascht worden war, sich mehrere Revolverschüsse im Kopf beigebracht. Er war dann in die Lindenburg eingeliefert worden.
à Durchgebrannt. Am Samstag ist ein Italiener, der die Küche seiner Landsleute in einer Kantine am Übierring führte und für diese Einkäufe besorgte, mit einem Betrage von etwa 1000 M. durchgebrannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Eine Bluttat. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause in der Klarastraße ein verheirateter Arbeiter, als er im Bette lag, überfallen und durch einen Messerstich in die Lunge lebensgefährlich verletzt. Der Schwerverletzte wurde ins St. Franziskushospital gebracht. Als mutmaßlicher Täter wurde der Schwiegervater des Schwerverletzten in der Nacht von der Polizei verhaftet.
Aus Köln-Nippes.
Streik. Zu der Notiz in Nr. 264 unter dieser Spitzmarke wird uns vom Gauleiter des Verbandes der Lithographen und Steindrucker mitgeteilt, daß in der Blechemballagefabrik an der Merheimerstraße wohl ein Streik bestehe, der Grund aber nicht in dem Vorgehen gegen einen christlich Organisierten zu suchen sei.
Aus Köln-Riehl.
x Leichenfund. Gestern vormittag wurde eine unbekannte jüngere weibliche Leiche gelandet. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof geschafft; die Ertrunkene stand im Alter von—10 Jahren.
Aus Köln-Deutz
0 Die Drozession nach kalk, die gestern nachmittag von der Pfarrkirche auszog, wies eine rege Beteiligung auf. Ueber 1000 Personen zogen unter Führung der Pfarrgeistlichkeit über den Grembergerweg durch die Humboldtkolonie zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter Gottes. Die katholischen Männervereine
waren mit ihren Fahnen vertreten, die Teilnahme ihrer Mitglieder
befriedigend. Den Rückweg nahm die Prozession über die Kalker, straße, und in guter Ordnung trafen die Pilger gegen 6 Uhr Deutz wieder ein.
1 Das Resser. Heute vormittag wurde auf der Mülheimerstraße ein Fuhrunternehmer von einem unbekannten Manne angerempelt und nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer in den linken Oberarm gestochen. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Köln-Doll.
1. Zwei fette Gänse wurden in der Nacht zum Samstag einem Wirt von hier gestohlen.
S Der Kölner Sportplatz leidet in diesem Jahre bei seinen Veranstaltungen sehr unter der Ungunst des Wetters. Waren die Radrennen am letzten Sonatag ganz verregnet, so konnte auch gestern nur ein kleiner Teil des vorgesehenen Programms erledigt werden. Als um 5½ Uhr die Bahn einigermaßen trocken war, fand ein Match über 10 Kilometer zwischen zwei Kölner Fahrern und ein Lauf über 30 Kilometer des Großen Preises von Köln statt. Die übrigen Rennen sollen am Dienstagmittag um 5 Uhr zum Austrag kommen. Der erste Lauf des Großen Preises von Köln verlief nicht uninteressant. Der„alte Nat“ perlor am Start durch Nichtanlaufen seines Motors fast eine Runde, die er langsam aber sicher aufholte, um bei 20 Kilometern die Spitze zu nehmen und mit einem Vorsprung von 385 Metern zu gewinnen. Der Besuch war infolge des um 3 Uhr begonnenen Gewitterregens naturgemäß kein großer. Die Resultate sind folgende:
Match über 10 Kilometer zwischen Tönnissen und Junggeburth: 1. Joseph Tönnissen(Köln) in 9 Minuten 34 Sekunden; 2. Christian Junggeburth(Köln), Schrittmacher von Pongs (Krefeld), 1195 Meter zurück.
Großer Preis von Köln: 1. Lauf 30 Kilometer: 1. Nat Butler(Cambridge) in 26 Minuten 35 1/8 Sekunden; 2. Georg Zeisler(Köln) 29,615 Kilomeler; 3. Willy Mauß(Köln=Insterburg) 28,100 Kilometer; 4. Willy Pongs(Krefeld) 27,650 Kilometer.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Mittwoch den 29. d. M. wird Johns Galthworthys soziales Drama Kampf in der Uebersetzung von Washburn=Freund seine deutsche Uraufführung erleben. Bei der hiesigen Aufführung, die unter der Regie des Hrn. Odemar stattfindet, sind sämtliche Herren des Schauspiels beschäftigt sowie die Damen Hensgen, Frey, Harnischfeger, Scholtz, Landen, Snaga, Kroeck
Vichpreise.
+ Köln, 27.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 679 Ochsen, darunter 365 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82-85.
b. Junge fleischige, nicht ausgemüstete, ältere ausgemästete 77—79.
c. mässig genährte junge und ältere 71-73, d. gering genährte jeden Alters 58-65, Weideochsen 60-75. 518 Kühe, darunter 80 Weidekühe.
a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00.
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7
Jahren 71-73, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalbon 65-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 56—60, Weidekühe 60-70. 75 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete
bis zu 5 Jahren, 70•72, b. vollfleischig jüngere 66-68, c. mässig ge nährte jüngere und ältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 55-60, alles die 50 Kilo Schlachtgewicht. Ruhiges Geschäft, in Weideochsen voraussichtlich etwas Ueberstand.
3580 Schweine, a. M. 74, vorgezeichnete toilweise 1 M. mehr, b. 70-71.
c. 64-67. Schwere ausgemästete Tiere gesucht, im übrigen langsam räumend. 450 Kälber, a. M. 85, Doppellender bis 102, b. 76-80, c. 53-70.
119 Schafe, ostfriesisehe M. 66—70, Heidschnucken 60. Ruhig räumend. Am 27. September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 244 Viertel Grossvieh, 108 Kälber, 39 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-.48, 2. M..28-1,32, 3. M..00-.00. Kühe: I. Beschaffenheit M..28-1,30, 2. M..22-.26, 3. M. 1,18-1,20. Weidevich: I. Beschaffenheit M..26—1,30, 2. M..20 .24, 3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,52, 2. M..44-.48, 3. M..30—1,40. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..10-1,14, 2. M..04-1,08, 3. M. 0,90-1,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1,10-1,20, 3. M. 0,80-0, 90. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,34-0,00, 2. M..26-1,30, 3..00.00. Handel in allen Fleischsorten lebhaft.
Fruchtpreise.
Köln, 27. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 27. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
.* 1.„
i.:
1.:
2.„
M. 21,80 20,80
15.50
14.50 18.00 17,00 16.60 15.50
Wintergerste. 1. Sorte M. 14,50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.80
Heu M. 4,20-4,60
Luzernchen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,8., niedrigste heute+ 11,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 28. ds..: Herbstlich kühl, wolkig und veränderlich, strichweise Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrscheinlich. Wind nordwestlich bis nordöstlich. Im Rheintal frühmorgens nebeltg.
Wasserstand am 27. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 307--0,09 m1 Köln, 11 vorm., 1,67—0,17 m
Caub. 9 vorm., 1,70—0,12 m Wesel, 9 vorm., 0,74—0,23 m
* Wasserwärme am 27. September morgens 11 Uhr: 16° C.
Der hausfrau Wonne! Bleicht wie die Sonne!
Ozonit
das moderne Waschmittel
D..-P.
Trotz der Preissteigerungen bei der Herrenhut-Fabri kation ist die altrenommierte Firma J. REICHENBACH, BREITE Str. 2, infolge des immer grösser werdenden Umsatzes in der Lage, ihre anerkannt bewährten Qualitäten zu den bisherigen Preisen zu verkaufen. a*

Rölner Local-Inzeiger Nr. 266&a Montag, 27. Jeptember 1909.
Seite 7.
Tellermützen
Bernhard Rüther
in grösster Ruswahl zu sehr billigen Preisen!
Breite Strasse 25-27
Ecke
Schwertnergasse.
de
Dienstag, den 28. September 1909. 28. Ab.=Vorst. Serie D. (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von Ferdinand Lemaince.
Musik von C. Saint=Saëns.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Frl. Müller(Dalila); die
Herren: Rémond(Samson), vom Scheidt(Oberpriester), Hemsing(Abimelech, Giesen(Hebräer), Jandert(Kriegsbote), Winckelshoff(1. Philister), Schaeben(2. Philister).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 29. September 1909.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Montag, den 27. September, □ abends 8¼ Uhr, zum 27. Male: Nur noch wenige Aufführungeng 78949
Der Haushaltungsplan für 1909 liegt zur Einsicht der Mitlieder von heute ab 8 Tage offenz 1•
Nachenerstraße 4, I.
Der Vorstand:
Karl Koch, Obermeister.
geht es. dass Sie sämtliche
Lampen
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet der Billettverkanf nur nach mittags von 5 bis 7 Uhr stat.
In Vorbereitung:
0 Maria immer hilf!
für Gas und Petroleum
sowie meine bewährten
Rosenkranzkönigin bitte für uns den Leser um ein Almosen für unsere arme Pfarrgemeinde zur dringend notwendigen Erbauung einer Kirche, der Rosenkranzkönigin gewidmet. In wenigen Jahren ist die Seelenzahl von 1700 auf 5000 gestiegen.
Doch nilr Armut
herrscht in meiner Pfarre, 9/10 sind arme Fabrikarbeiter, die hart um's tägliche Brot zu kämpfen haben. Es kann ein Gotteshaus trotz großer Opferwilligkeit meiner armen Pfarrkinder nicht erbaut werden, wenn unsere Mitchristen nicht mithelfen.— Heißes Dankgebet für die Wohltäter verrichtet täglich meine Gemeinde mit ihren 1200 Schulkindern.
nirgends besserkaufen als bei
Liva l4 Hälghang
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Dienstag, den 28. September 1909. 29. Vorst. 4. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Iphigenie auf Cauris.
Köln, Herzogstr. 13
Grosser
Räumungs-Verkauf
Schauspiel in 5 Akten von Goethe. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Frl. Bajor Herren: Dr. Krüger(Thoas), Becker(O (Pylades), Heber(Arkas).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr Volkstümliche Preise. Mittwoch, den 29. September 1909. 30. Ab.=Vorst.!
Anfang 7½ Uhr.
sigenie); die st), Aßmann
Zuverlässigste u. schnellste 100m
Deutschlds.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die des gestrigen Unwetters wegen ausgefallenen
Mittel=Preise
Schenke der Rosenkranzkönigin zulieb dies Almosen— in deiner Todesstunde wird sie deiner dankbar gedenken.—
Meine Vertrauensleute sammeln in der von mir selbst geleiteten Kollekte, und sollten diese dich nicht zu Hause antreffen, so habe ich auf meinem Namen und Nr. 2829 ein Postscheck=Konto in Köln errichtet, auf daß du, lieber Leser, unentgeltlich dein Almosen zahlen kannst.— 63“
In dankbarer Gesinnung
Piarrer Wilhelm Koerner.
Wersten(Land Düsseldorf), 2. Februar 1909.
Bismarck straße 7.
frisch im Anstich.
Kregeisens Aoselwein
in Flaschen u. Gebinden v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in orig. Frankf.
Gläsern in m. Restaurant, Apfelwein=Champagner.
Jak. Aetunger:3
Rheingasse 4. Fernspr.3830
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Montag, den 27. September, zum 61. Malmit Motorschrittmachern
unter Teilnahme von
Dienstag, den 28. September, zum 62. Male:„Moral“.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr.
Georg Zeisler u. Willy Pongs
finden
Dienstag, den 28. dss.,
nachmittags-7 Uhr statt. Hochinteressante spannende Kämpfe.
Korken-Hanufaktur
J. Lammers&amp; Söhne
Schwerin i. M..
Voptpofan: Wilu. Degens, Köln Vertréter: schillingstr. 25. Tel. 8856.
Laufen Sie ner, ehe Sie Kuusen meine billigen Preise gehört u. meine gr. Auswahl in
Die gelösten Eintrittskarten behalten für obiges Fest ihre Gültigkeit.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
und Herden gesehen, 200 Stück am Lager. C. Priel, Köln, Stephanstraße—9.
# Konzert
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Authr.-Nüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o.
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmäseigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hllbck, Apotheker.
Die Direktion
Mtr. 1,104 bis zu den feinsten Qualitäten.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerdt durch aine Anzeige im CO.
Anostelnstrasse 9
zu vermieten
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465. 1
Der Vertrieb von Erzeugnissen deutscher
Nach mehrjähriger Tätigkeit an den Augenkliniken zu Basel, Hagen und Wien habe ich mich als
Köln, Teppich-Bursch, Hohestrasse 81, I. Etage Pariser Kinena
verkauft an Wiederverkäufer, Anstalten, Hotels sowie direkt an Private im Einzelverkanr.— Teppiche eder Art. Läuferstoffe, Portieren, Gardinen, Tüllbettflecken, Tisch- und Diwandecken usw. in anerkannt guten
Qualitäten zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Prima Veleur-Teppiche Prima Tapestre-Teppliche(Brüsseler Art)
ca. 135X 300cm, reg. Wert 17,.50 jetzt 12,75.K. ca. 170X240cm, reg.Wert 19,75, jetzt 13,75.K
ca. 170X240 cm, reg. Wert 28.75jetzt 19.75.K. ca. 200X 300cm, reg. Wert 33.00, Jetzt 22,00 K
ca. 200X 300cm, reg. Wert 43,00 jetzt 32.50 4. Beugl-Diftsgia-Tonniche
ca. 250 356cm, reg. Wert 73,.50 jetzt 43,50 K KUyAF’PIASUR TE
ca. 300X400cm, reg. Wert 95,00 jetzt 66,75.f. ca. 170X240cm. reg. Wert 19,75. Jetzt 14,75.#.
großer Auswahl, billige Preise. #iter Original Aachener
Damentuche .85
in allen Farben 48 5
Tuchhaus
Neue Langgasse 1
Cheviot es.75
hierselbst niederge lassen
Fannicha ca. 200XS3obem, reg. wort. 39.00. Jerzt
Echte TCurhay-Ieppitüc durchgewedt Cs. 259 8350cm, reg.Wert 58.50, Jjetzt 38. 25.
cu. 200 350cm, reg. Wert 73,50 jetzt 53,50f. ca. 300X 40Ocm. reg. Wert 75,00, jetzt 48,75.
Ein Posten echte Velcur-Leugitne en. 200X300em jetzt 22.50.
Restposten u. Resibestände in Gardinen, Portieren, Decken. Läuferstotten usw.
Kölp, Komödlonstrasse 44, pt.
Sprechstunde 11—1 und —5 Uhr.
Telephon 7392. a
direkt an der Breite Str. Telephon 4927.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 x Montag. 27. September 1909.
Fernsprecher 2356 Hübert Kerkhofts, Herovingerstrasse 33-35
9
Meine Arbeitsleistung in
hat sich innerhalb emes halben Jahres VerZehnfacht.
Diese Tatsache spricht für sich und erübrigt jede weitere Empfehlung meinerseits.
Wer einen Versuch machen will, befrage seine Nachbarn, seine Hausgenossen, und ich weiss, dass mein Kundenkreis erneut begeisterten Anhang findet.
Nasswäsche ist die Bezeichnung für weisse Haushaltungswäsche, welche trocken gewogen, maschinell gewaschen, gespült, gebläut und angetrocknet, in bügelfertigem Zusta haltungen wieder zugeführt wird.
Die Berechnung geschieht nach Gewicht und zwar nach dem Trockengewicht und beträgt der Preis 8 Pfennige pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche pro Pfund; jedoch wird mindestens der Betrag von M..50 berechnet.
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechn
Bürse für tadellose Ausführung.
Aus sanitären Gründen erfolgt die Rückgabe der Wäsche nicht in schmutzigen Körben, sondern in reinen weissen Säcken, welche nach jedem Gebrauch wieder gewi
Abholuna sofort. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefl. erbeten.
SLieferung in 2Tagen.
Für Freunde eines guten Tropfens!
BIERSTALL.
Heute und folgende Tage
Franziskaner
Märzenbier
Edelgetränk Münchens.
Bestellungen auf Flaschen und Siphons werden Plankgasse 44,(Tel. 3279) und im Bierstall (Komödienstrasse—27) entgegengenommen.
Echte Münchner Bockwürste.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Kölner Kohlen- und Koks-Kontor
Anthrazit-Nüsse„ Langenbrahm“, Russfr. Küchenkohlen Zechen-BrechHoRs
.
Lieferant: Kaiserl., Königl. und Städtischer Behörden.
sind unsere Ausstellungs-Säle mit den neuesten Mustern in
Ziehung bestimmt 4. Oktober.##
Lotterie
I. Hauptgewinn M. 10 000 W.
22 50oo, 10 8 2000„
30-ODb, insgesamt 30000 Gewinne.
Aut je 10 Jose ein Gewim.
Lose a 1 Mark sind zu haben:
# in allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschäften.
10
eul
für Gas und elektrisches Licht
ichalige
in Beleuchtungelör
8
Lieferung erfolgt nur durch Installateure.
Linz&amp; Co.,
Schaafenstrasse 25.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwasche so getrockuet 8 Pfg.
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
Urin-Untersuchung: Spozial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an den Brückenstraße. Ouderius=Drogerie. 9
Reste
Kleiderstoffe,
Aachener Tuche, Buxkin, Flanell=Biber o“ neu eingetroffen riesig billige Preise.
Erstes Spezial Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
Reichhaltige Auswahl
Pelze
in gedieg. Ausführung. Repar. a. Umänderung prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberz. gut u. billig.
Wwe. Rolost, Weyerstr. 12.
Grabsteine
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Mondorfer
Zeilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. e Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Flechten
Aas. und trockene Schuppenflechte
akroph Eksema, Hautansschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sohr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Vorsuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiben gehen täglich en
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Fir### B. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungon weise man zurück. Sphabon in den meisten Apothekm
Nur von auserles. Rühen. der best.Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt v. Bütz, Hohenzollernring 50.
Leichtester korrektsitzender
Knelfer
empfichlt
Jae. Weisheim, Optiher p Horzogstrasse 40.
G# Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Tcerberbach
#E
Sülz.
. Blumenund
Pflanzengeschäft
.... neueröffnet.
A. Schorn,
Fernspr. 10 765. Berrenratherstr. 154/56.
E
66 Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a“
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
Werderstrasse 7. Tel. 1865.
General-Tertret.: Ludw. Blatzheim, Köln,