ndenthal enertraas u
zcher
an Breme
Zeit
en zu sein, wen dleiben wollen. 1#
O Immekeppel im Sülztal.
Kulturgeschichtliche Skizze von J. K. Immekeppel, früher vielfach Immenkeppel genannt, leitet seinen men von Immenkapelle oder Bienenkapelle ab. Darüber sichtet uns eine Sage, die noch heute im Munde des Volkes u, folgendes:„Eines Nachts waren Diebe in die Kirche der stei Altenberg eingebrochen und hatten nebst den heiligen Gesen auch die in der Monstranz befindliche heilige Hostie mitsommen. In dem Sülztale angekommen, legten sie das lige Sakrament an einen Baum auf die Erde. Aber ein enenschwarm flog herbei und baute seinen Stock über die lige Hostie auf, wo dieselbe dann später bei Wegnahme des enenstockes gefunden wurde. Zum Andenken wurde an ser Stelle eine Kapelle gebaut und Immen=Kapelle(Immespel) genannt.“
Jedoch ist dieser Name nicht der ursprüngliche. In den esten Urkunden kommt die Kirche und der zugehörige Lehnhof er dem Namen„Sulsen" oder„Sülzen" vor. Die älteste kunde, welche über Immekeppel unter dem Namen„Sulsen“ lichtet, ist vom 22. Februar 1166. In derselben bestätigt der zbischof Reinald von Dassel(dersekbe, der die Gebeine der ligen Dreikönige nach Köln brachte) die zwischen den beiden seldamen Elisabeth von Randerath und Hildegund von Meer chehene Erbteilung, durch welche unter anderen Gütern auch Lehnhof von Immekeppel mit allem Zubehör der letzteren eimfällt. An demselben Tage stiftete Hildegund die Abtei bei Neuß und gab ihr Kirche nebst Lehnhof und Zubehör, der Frankenforst bei Bensberg. Diese erste Kirche war den Grafen von Aare errichtet.
zweite Urkunde vom Jahre 1169 bestätigte, daß die daselbst schon Pfarrkirche war. In diesem Jahre beErzbischof Philipp von Köln einen Vergleich, monach die esessenen zu Immekeppel statt des Zehnten an die Abtei
Dichter gesucht.
let jeder,
Preise.
trasse
on:
nee.
ine
25—14 M.
jacken,
do*
Von Franz Schmitz, Köln.
Eus jüngs en Firma, ungenannt,
En däm G he maht bekannt:
„Neu tücht'gen Dichter suchen wir,
Zu melden zwischen drei und vier In uns'rer hies'gen Dichterei;“
Och Stroß un Nummer stund derbei.—
Do daach der Deechter Dichterich,
Süch ahn, dat wör ne Fall för dich;
Hä packten en sing Musegabe Un dät direck dohin ald trabe.
Nen Här, dä kohm jitz op sie schelle Däm dät hä glich ald vör sich stelle:
„Ich ben der Deechter Dichterich Un wat ehr söhken dot ben ich,
Ich kann üch deechte sing und groff Un gläuvt, et fählt mer nie an Stoff;
Jo, alles we ehr gähn et hat,
Off dat op huhdütsch, off op platt.“—
Däm Här, däm fing et an zo kribble,
Vör Laache dät hä bahl sich schibble Un säht: Och, Mann, ehr sitt nit schlääch,
Do kutt ehr ävver he nit rääch; Un hät ehr drußen aach gegevve,
Do steiht groß„Faßfabrik“ geschrevve;
Nen Deechter, jo, dä söhke mer,
Doch nit neu Deechter su wie ehr;
Dä Deechter deech ganz ander Saache: dä bruch bloß— Fässer deech zo maache
5 Im Nassen Heller.
Skizze von k. Berg.
Der Schnee kam in Lawinen von den Dächern gestürzt, und Rinnen liefen über von dem Tauwasser.
Banz plötzlich und unerwartet war der Wetterumschlag gezmen, mitten in der Nacht, so daß die Kinder, die sich am end noch auf der großen Eisbahn erfreut hatten, am Morgen ch die schmelzende, schmutziggraue Masse patschten auf dem sch- und Schulweg. Der Bach hinter dem Garten des Letzten sers, der tagelang geschwiegen, rauschte wieder, und die stsfrau sah aus ihrer Küche besorgt zum trüben Himmel, an die Wolken tiefhängend in eiliger Flucht hinzogen und ofadenregen auf die Erde triefen ließen. Keine Aussicht, sie ihre Wäsche heute im Freien trocknen konnte! Sie te den schweren Korb nur gleich auf den Boden schleppen. half ihr ja doch keiner.
Ob die Kinder nicht mit nassen Füßen in der Schule sitzen! se sie halblaut, während sie die letzten Stücke aus dem sser wand und hoch aufschichtete. Sie hatte sich daran gelit, mit sich selber zu reden, wie es Leute tun, die viele GeMeer jährlich zwei Schillinge an die Pfarrkirche zu zahlen hatten. Die verschiedenen Weistümer des Lehnhofes geben uns über die damaligen Verhältnisse Aufschluß. Der Besitzer des Lehnhofes war verpflichtet, die Pfarrkirche im Bau zu erhalten, dafür den Pfarrer anzustellen und zu unterhalten, ihm zwei Kühe und ein Rind zu ernähren und zwei Schweine zu mästen und durch den Pächter des Lehnhofes die Küsterdienste versehen zu lassen.
Was nun die Besitzungen des Klosters Meer in Immekeppel anbelangt, so waren dieselben nicht unbedeutend. Es waren teils Allodial=, teils Lehngüter. Zu dem Allodium gehörte der Lehnhof zu Immekeppel, die Mühle und der Frankenforst unterhalb Bensberg. Der Lehnhof lag in der Nähe der Kirche am Fuße des Kirchberges. Haus und Hof waren einen, der Garten zwei Morgen groß. Zu demselben gehörten 60 Morgen Ackerland, acht Morgen Wiesen und etwa 100 Morgen Wald, insgesamt 171 Morgen. Vom Lehnhofe zu Immekeppel waren 28 Lehengüter der Umgegend abhängig.
Interessanten Aufschluß erhalten wir aus dem ältesten vorhandenen Weistum des Lehnhofes zu Immekeppel vom 12. April 1565, sowie aus dem Gerichtsbuche vom Jahre 1563 den 17. Dezember. In letzterem ist noch der Lehenseid enthalten. Jährlich mußten drei Hofgedinge abgehalten werden, des dritten Montags nach Christtag, Ostern und Pfingsten. Am ersten Tage mußten die Lehnleute mit gekochlem Schinken und Brot, am zweiten mit zwei Eiern und Brot und am dritten mit zwei Käsen und Brot bewirtet. Die Lehnmänner ließen sich nicht eher auf die Verhandlungen ein, bis ihnen diese Speisen überreicht worden waren. Wer zum Hofgeding nicht erschien, mußte 7½ Schilling bezahlen. Unbefugtes Abhauen von Bäumen wurde mit einem Viertel Wein bestraft, welcher am Gericht selbst verzehrt wurde. Auch die Verpflichtungen der Lehenmänner gegen den Lehnherrn waren festgelegt, so beim Tode eines Lehnmannes(die Churmoed), beim Verkauf des Gutes oder seiner Besitzungen, bei Holzverkauf usw.
Das erste Kirchlein wurde zu Anfang des 14. Jahrhunderts durch eine neue Kirche ersetzt, welche aus Mitteln des Klosters Meer errichtet wurde. Die Gemeinde trat 1590 zum Protestantismus über, trat jedoch 1607 zur katholischen Kirche zurück.
Am 22. Februar 1724 verkaufte die Abtei Meer ihre sämtlichen Besitzungen zu Immekeppel an die Abtei Steinfeld. Das Patronatsrecht fiel an die Abtei Steinfeld. Der letzte von der Abtei Meer angestellte Pfarrer war Jakob Schmitz, der am 15. November 1721 nach 53jähriger Wirksamkeit starb. Am 14. August 1723 wurde bereits durch Verordnung des Erzbischofs die Pfarrkirche zu Immekeppel der Abtei Steinfeld inkorporiert. Der erste Pfarrer aus dem Prämonstratenserorden war Bernard Melchers aus Köln. Er errichtete 1725 das Pfarrhaus und verfaßte eine Lebensbeschreibung des seligen Hermann Joseph. Ihm folgte sein Bruder Hermann Joseph, der ihn in seiner Krankheit vertreten hatte. Er erhielt aus Rom die Reliquien der h. Lucia am 21. Juni 1734. Schon ein Vorgänger hatte die Andacht zur h. Lucia, sowie eine Armseelenbruderschaft eingeführt. Unter dem Pfarrer Andreas Wessenich, der 1790 seine Stelle niederlegte, entstehen die Streitigkeiten zwischen der Pfarre Immekeppel einerseits und den Pfarreien Bensberg und Gladbach anderseits. Interessant ist es diese Auseinandersetzungen, die nur ein sachliches Intereffe hatten, zu verfolgen. Ursprünglich sind wohl alle Bewohner der Pfarre Immekeppel dem Lehnherrn lehnspflichtig gewesen. Im Laufe der Zeit bildete sich ein eigenartiges Verhältnis heraus, das schon vordem zu Klagen Veranlassung gegeben hatte. Die alte Pfarre Immekeppel umfaßte nur den Besitz des Klosters Meer und die dem Lehnhof untergebenen Lehenleute. Auch wenn dieselben in später entstandenen Nachbarpfarreien wohnten, so behielten sie doch ihre Pfarrrechte in Immekeppel und konnten dort zu jederzeit ihren religiösen Bedürfnissen nachkommen, d. h. die Pfarre Immekeppel war eine Lehenspfarre und demnach wie
danken und Sorgen allein tragen müssen...“„Die Schuhe waren zerrissen.“
Sie faßte die schwere Last geschickt mit kräftigen Armen und erstieg keuchend die steile Treppe, die an manchen Stellen durchgetreten erschien und knarrte, denn das Haus war alt. So blieb sie denn auch richtig mit einem Absatz hängen und strauchelte; doch gelang es ihr, ohne Fall davon zu kommen.
„Alles ist schlecht bei uns,“ fuhr sie in ihrem Selbstgespräch fort und blieb auf dem ersten Stockwerk stehen, um ein wenig zu verschnaufen.„Und wär' doch mit der Zimmermannsaxt und der Hobelbank leicht in die Reih' zu kriegen von einem, der das Handwerk gelernt hat.“
Sie verstummte. Ihr Mann trat aus einer der Türen und kam geradewegs auf sie zu.
„Na, was hast du Unglücksunke denn mal wieder zu vermelden?“ sagte er in unfreundlichem Tone.
Sie stemmte die kräftigen Arme in die Seite und sah an ihm vorüber, ohne eine Antwort zu geben und ohne sich von der Stelle zu rühren.
Brummend ging er an ihr vorbei, die Treppe hinunter; denn am Morgen hatte er noch keine Kraft in seinen zitterigen Armen und Händen und keinen Mut in seinem großsprecherischen Kopfe mit dem fahlgerbteten Gesicht und den trüben, hervorquellenden Augen.
Die Frau seufzte vernehmlich, dann griff sie nach ihrer Last. Die Wirtin des Letzten Hellers gehörte zu den Menschen, die ihre Arbeit und ihre Pflicht tun wie der Gaul, der in den Sielen stirbt. Sie war eine von denen, die nichts verkommen lassen und die noch hinter dem Gerichtsvollzieher den Schmutz aufwischen; die Seele des Hauses, ohne die es schon lange zusammengebrochen wäre. Sonst war sie eine magere Frau am Ende der Dreißig, mit herbgewordenen Zügen und tiefliegenden, aber jetzt noch funkelnden schwarzen Augen. Einst das schönste Mädchen des Dorfes, jetzt ein verarbeitetes, verhärmtes Weib!
Ihr Wirtshaus hieß natürlich nicht zum Letzten Heller, es hatte überhaupt keinen Namen gehabt. Aber man nannte es doch nicht anders, seit der patzige Besitzer sein bester Gast geworden war, und mit seinem patzigen Wesen die anständigen Gäste vertrieb, die bei seinem Vater am Sonntagabend die Wirtsstube gefüllt hatten. Jetzt kamen nur noch die hin, die in den anderen Häusern nichts mehr bekamen und hier ihren letzten Groschen in Schnaps anlegten.
Ja, der Alte hatte wohl gewußt, weshalb er durchaus nicht wollte, daß der Sohn die kleine Wirtschaft übernehmen sellte, die mit seinem Ackerbau verbunden war, um ein wenig bares Geld ins Haus zu bringen. Der war selber ein ruhiger, nüchterner Mann gewesen, der sich einen ganzen Abend mit seinen Kunden unterhalten konnte, ohne mehr als ein Viertel Sauren zu trinken, eine Sorte, mit der man hätte Strümpfe stopfen mögen, so zusammenziehend wirkte sie! Er hatte den Jungen ein Handwerk lernen lassen, und alles war gut gegangen bis nach seinem Tode. Da konnte er den Sohn nicht mehr hindern, gegen seinen Willen zu handeln, und es kam, wie es mußte... Wie würde es noch weiter gehen?
Die Wirtin des Letzten Hellers hing flink mit ihren runzelig gewaschenen roten Händen die Wäschestücke auf und sah sich im Geiste an einem solchen Regentage wie heute mit ihren Kindern von Haus und Hof wandern, ganz arm, wie schon mancher in der Gemeinde durch den Trunk geworden war. Oder sie fah ihren Sohn verkommen, wie der Vater verkam, ihren Stolz und ihre Hoffnung, den sie jetzt zu ihren Eltern gegeben hatte, wo er doch das Beispiel nicht täglich und stündlich vor Augen hatte Die Mädchen waren noch klein und dumm, und wenn sie Tags über gespielt hatten, so schliefen sie nachts wie die Ratten und hörten in der Nebenkammer nicht, wenn er abends noch Streit anfangen wollte. Oder wenn er zu später Stunde mit seinem ebenso heruntergekommenen Freunde, dem Franzosenhein, der seine kleine Pension der Fremdenlegion dann in Wein oder Schnaps anlegte, über alles schalt, was ihr selbst Zucht und Ordnung und Gottesgebot hieß, und beide um die Wette auf den Tisch unten schlugen, daß die Flaschen und Gläser nur so tanzten und hinflogen...
Klatsch— ein schwerer Regentropfen fiel auf Frau Traudchens dunkles Haar. Und noch einer und noch einer. Sie sah empor, gerade in eine mehr wie faustgroße Oeffnung hinein, durch die Sonne, Mond und Sterne schauen mochten.
Alles morsch! Gerade unter ihr lag die Kammer der Kinder, da würde es bald durchregnen— bis in die Betten, soweit war es nun bei ihnen gekommen, trotz all ihrem unermüdlichen Schaffen, ihrem Rennen, Sorgen und Frühaufstehen! Mutlos ließ sie die Arme sinken. Der Wind pfiff nun auch herein und heulte auf dem luftigen Boden, daß die Türen unten schlugen. Das konnte ja noch gut werden! Auch der Bach rauschte hörbar stärker. Er lag ja noch viel tiefer als Haus und Hof, und selbst beim höchsten Stand war er noch nicht weiter gekommen, als bis an den Zaun des abwärts geneigten Gartens.
Die Frau schleppte einen alten Schemel aus der Ecke herbei und versuchte das Loch im Dach notdürftig zuzustopfen. Aber es nützte nichts; es wurde nur noch größer und die Dachschiefer klapperten bei der Berührung herunter. Da mußte sie sich begnügen, ein Wasserschaff unterzustellen, daß der Fußboden nicht durchweichte.
Traurig und ratlos kam sie dann herunter. Ihr Mann ging draußen herum, in jener Art geschäftigen Müßigganges, die nach viel Arbeit aussieht und nicht müde macht. Er sah in die Ställe, in denen kaum mehr Vieh war, er stieß mit dem Fuß dürre Aeste fort, die nun von den verwahrlosten Bäumen reichlich niederprasselten, er guckte nach dem Bach hinunter und nach dem Dache hinauf, alles mil der wichtigen Miene, die er angenommen hatte, seit er in Wirklichkeit kaum noch etwas tat.
Dann ging er eine Strecke wegaufwärts, bis zu der kleinen Kapelle, die zwischen dem Letzten Heller und den nächsten Hächsern des Ortes stand. Da hielt er Ausschau. Sein Kumpan kam heute nicht, schien es. Dem pfiff wohl der Wind zu sehr durch die dürren Glieder und rief allerhand Andenken an seine Franzosenzeit wach,
Mißmutig saß der Wirt dann in der Vorderstube und starrte hinaus. Die Glieder zitterten ihm morgens zu sehr: er konnte dann
*
*

Nr. 21.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ie Abtei exempt. Alle, die sich in dem Gebiete der Pfarre
Immekeppel mit der Zeit ansiedelten, waren nicht abhängig und satten deshalb kein Anrecht auf die Pfarrkirche und wurden teils der Pfarre Bensberg, teils der Pfarre.-Gladbach zugeteilt.
Sie gehörten, wie der Volksmund sagte, lebendig zur zugewiesenen Pfarre, tot nach Immekeppel. Dadurch entstanden manche Mißhelligkeiten, die erst in den siebziger Jahren geschlichtet wurden, indem man die„wilden“ Einwohner der Pfarre Immekeppel inkorporierte.e
Durch die Okkupation und Aufhebung der Klöster durch di Franzosen wurde der Lehnhof an Jakob Forstmann verkauft, später kamen die Besitzungen an die Bergwerksgesellschaft de la Nieille Montagne.
Die bedeutende Zunahme der Bevölkerung machte es notwendig, daß am 11. September 1862 ein Vikar angestellt wurde. Ebenso wurde das Bedürfnis zum Neubau einer Kirche immer fühlbarer, so daß wegen Baufälligkeit der alten Kirche der Gottesdienst eine Zeitlang in einer aus Holz gezimmerten Notkirche gehalten werden mußte. Die alte Kirche hatte einen schlichten romanischen Turm und ein kleines einschiffiges Langhaus. An ihrer Stelle auf dem Kirchberge weithin sichtbar wurde 1887 ein zweitürmiger romanischer und sehenswerter Prachtbau vollendet, der dem Orte nicht bloß zur Zie de gereicht, sondern in ähnlichen Verhältnissen nicht leicht gefunden
Etwa zehn Minuten aufwärts im Sülztal liegt Haus Thal.
In der Nähe befindet sich die Pumpstation der Bensberger Wasserleitung. Am Ende des 16. Jahrhunderts ist Haus Thal im Besitze der Familie v. Aldenbrück gen. Velbrück. Im 17. Jahrhundert sind die v. Holtum und v. Reuschenberg Eigentümer. Zu Anfang des 18. Jahrhunderts besaß es der stadtkölnische Bürgermeister v. Herweg von Köln. Er war auch Besitzer der Güter Branderhof und Birken. Er führte langwierige Prozesse mit der Abtei Steinfeld, weil er die Lehnrührigkeit der beiden letzten Güter nicht anerkennen wollte und zudem die Gerechtsame der Fischerei im Sülzflusse beanspruchte.
Er verlor jedoch den Prozeß in allen Instanzen, zuletzt am Reichskammergericht in Wetzlar. Es wurde Branderhof und Birken, sowie die Fischerei Lehen des Immekeppeler Hofes seien. Die Abtei Steinfeld uvertrug die Fischerei dem Pfarrer von Immekeppel, in dessen Besitz sie bleibt. Dann kam das Haus Thal in den Besitz der Familie Fischer. Der noch siehende schlichte Bau stammt aus dem 18. Jahrhundert. Das zweistöckige Herrenhaus zeigt an der Langseite einen zweifensterigen Risalit, der mit Schiefer bekleidet ist und ein gechweiftes Dach hat. Die im Fachwerk aufgeführten Wirtschaftsgebaude stehen im rechten Winkel. Der umfassende Wassernoch nicht die steile und gefährliche Kellertreppe hinunterkraxeln, um sich mit einem Morgentrunk ein wenig in Fasson zu bringen. Und es wäre unnütz gewesen, die Frau um diesen Liebesdienst anzugehen. Des Abends fürchtete sie ihn und floh, wo sie konnte, aber des Morgens war sie rabiat, und er ging ihr gerne aus dem Wege oder schalt doch nur...
Sie stand allein in der Küche, in der sie früher mit einer Magd gewirtschaftet hatte, und kochte das einfache Essen für sich un die Kinder. Ihr Mann aß kaum etwas; er. pflegte von den wenigen Vorräten an Geräuchertem zu frühstücken, die noch da hingen. Dazwischen trieb die Unruhe sie immer wieder nach dem Fenster des Wirtszimmers, wo man den Weg am besten
Als sie nochmals herankam, lachte er höhnisch auf und sah sie mit dem tückischen Blicke an, den das schlechte Gewissen dem
Aho nach den Fräuleins kann die Madame gucken,“ sagte er mit dünner, heiserer Stimme.„Alles nur für die Mädchen! Wie ich dasitze, krank und elend, das ist ihr ganz einerlei. Na ja, ich weiß, was ich tue. Ich hab auch noch einen der soll die Stütze von seinem Vater sein und mir helfen, das Weibsvolk hier im Zaum zu halten. Mein Junge muß Die Frau erschrak, daß ihr dunkles, von der Arbeit frisch gerötetes Gesicht fahl wurde.
Das wirst du nicht tun,“ antwortete sie dann ruhig, fast sanft.„Unser Junge ist bei meinen Eltern so gut aufgehoben, wie sonst nirgendwo auf der Welt.“
Der Wirt zum Letzten Heller machte ein vergnügtes Gesicht,
als er den Schrecken seiner Frau sah.
„Nä, nä, er kommt mir her! Mit einer Probe von deiner Eltern Erziehung hab' ich nun genug, übergenug.“
Henerich!“ bat die Frau. Sie hatte ihren Mann lange nicht mehr bei seinem Namen genannt.„Er kostet uns ja nicht einen
Groschen da."
Der Wirt schlug prahlerisch auf seine Taschen.„Für meinen Jungen werde ich wohl auch noch genug haben. Als ob es auf einen Esser mehr ankäme. Aber du hast ja nur Angst, deine
Mädel ständen sich zu kurz.“. S4a u
„So laß ihn doch da! Er will doch so gerne Förster werden,
wie sein Großvater.“ 8
da. Der Junge hat mir zu folgen, nicht dir! Das
gehört sich so.“
„Hättest du nur immer deinem Vater gefolgt, Henerich!
„Halte den Mund!“ schrie der Wirt jetzt aufgeregt. Der Zorn ersetzte ihm den Wein; er fühlte seine Schwäche nicht mehr.„Ich will es nun mal, und das ist genug! Mein Junge würde mir einen Schluck Wein holen, wenn er sähe, daß sein Vater krank ist...“
„Vom vielzuvielen, Henerich.“ Ich darf dir keinen holen; der Doktor hat es mir doch verboten."
„Hör auf!“ schrie er,„wenn du mich doch hier sitzen lassen willst! Und der Franz kommt, damit basta!“
Sie wollte etwas sagen, bezwang sich aber und ging hinaus. In dem Gesichte des Mannes stieg pötzlich ein böser Geist auf. Er gannte ins Hinterzimmer, riß die Flinte von der Wand, und stürzte in die Küche...
Es Schrei, ein Knall— der Kalk stürzte von der Decke. Als der Rauch und der Nebel vor den Augen des sinnlosen Mannes sich verzog, stand seine Frau geisterbleich aber unversehrt vor hm, so wie sie ihm die Flinte nach oben geschlagen hatte.
Sie riß sie nun mit einer heftigen Bewegung an sich, denn
graben ist zum Teil noch erhalten. Gegenüber dem Herrenhaus
befindet sich ein achtseitiger Gartenpavillon mit geschweifter
Immekeppel, Endstation der Staatsbahn über Bensberg, ist besonders durch seinen Bergbau ein aufstrebender Ort. Aber auch wegen seiner herrlichen Lage und Umgebung im Sülztal verdient es von den Städtern aufgesucht zu werden, da Naturschönheit und Romantik sich hier die Hand reichen.
Th Birkhahnbalz.
Mit dem Schwellen der Buchenknospen und mit dem Gesang der Drossel kommt auch für den Weidmann der Frühling wieder, freudig begrüßt nach dem langen Winter, der dem treuen Hüter von Wild und Wald bei wennz Freuden viel der Mühen und
Dreierlei Gejaid ist es, das den Frühling im Jägerleben schafft: Schnepfenstrich, Auerhahn= und Birkhahnbalz. Hoch droben in dem fast undurchdringlichen Unterwuchs der wilden Gebirgswälder und in den steilen, unwirtlichen Latschenfeldern dem königlichen Urhahn das Blei in die pechschwarze Brust zu senden, ist wohl höchste Weidmannslust— doch das Vorrecht weniger. Der Jäger der niederdeutschen Ebenen weiß nichts von den Strapazen und Aufregungen dieser Jagd. Ihm bereiten der poesievolle Schnepfenstrich, in einzelnen Revieren auch die reizvolle Balzjagd des Birkhahnes, stillere Weidmannsfreuden.
Der Birkhahn(Tetrao tetrix) ist Bürger der weiten Heideund Moorflächen, sowie der Wälder des Mittel= und Hochgebirges. Auch in zahlreichen rheinischen Revieren bietet sich noch Gelegenheit zur Balzjagd des schönen Tetraonen. Die ihm zusagenden Existenzbedingungen findet das Birktuhn in wenig beunruhigten Heide= und Moorflächen, die mit Birkengehölzen und Beerengestrüpp bestanden sind und in denen Ameisenhaufen, Kies und Wasser nicht fehlen. Die reichsten Birkwildbestände hat die Rheinprovinz in den Vennhöhen des Regierungsbezirkes Aachen, sowie in den moorigen Distrikten der Schneeeifel im Kreise Prüm. Recht zahlreich auch tritt das Birkhuhn in der Wahner Heide auf, ziemlich, häufig in einigen Revieren des
Niederrheins. Gude
Im beginnenden Frühling, bei uns in der Ebene zu Ende März und Anfang April hin, ergreift den Birkhahn, der auch Spielhahn oder kleiner Hahn genannt wird, die Minnelust. In einem tollen Liebesspiel, der Balz, wirbt er um die Hennen. Der balzende Hahn bietet in seinem hitzigen und drolligen Gebaren ein belustigendes Bild. Mit dem hinzukommenden Nebenbuhler setzt es erbitterte Kämpfe ab. Eines aber hat der kleine schwarze Hahn vor seinem gewaltigen Vetter, dem Auerhahn,
sie fürchtete sich als Frösterstochter nicht vor dem Mordwerkzeug. Er sank jämmerlich in sich zusammen, die Zähne klapperten ihm. „Geh hinein,“ sagte sie gebieterisch.
„Was willst du?“ frug er zerknirscht Ich weiß es noch nicht. Bis jetzt habe ich bei dir ausgehalten; aber die Pflicht will nicht, daß ich mich töten lasse. Dafür sind mir meine Kinder zu lieb. Was ich tun soll, kann ich nur mit Gott beraten.“
Die Haustüre wurde lautschallend aufgerissen, man hörte die Stimmen der Kinder. Der Wirt zum Letzten Heller schlich hinein wie ein begossener Hund, und die Frau hatte nur even noch Zeit, das Gewehr in dem dunklen Kämmerchen neben der Küche zu verbergen, als die kleineren Mädchen sie auch schon aufsuchten.
Mutter, wir sind hergeflogen!“ rief die Aelteste.„Ich hatte
Aennchen an der Hand, aber an der Ecke sind wir fast umgeblasen worden. Und ganz glatt ist es noch unterm Wasser!
„Mutter, wie komisch riecht es hier?" frug die Sechsjährige, die der Mutter ähnelte, und zog das feine Näschen kraus.„Puh! Gar nicht gut! Was hast du denn nur gekocht?“
Die Frau trug das Essen auf und schickte die Kleine nach der Hinterstube, um es dem Vater zu sagen. Aber sie kam zurück mit dem Bescheid, Vater sei wieder krank, er liege auf dem Kanapee und könne nichts essen.
Der Nachmittag war schulfrei. So hatte die Frau im Letzten Heller wenigstens ihre Kinder um sich in dem öden Hause, um das der Wind pfiff und in dem der Regen einbrach und als einziger Mensch der Mann in der Kammer lag, der die Hand gegen sein Weib erhoben hatte.
Der Nachmittag schlich langsam herum. Es war gar nicht recht Tag geworden; um vier Uhr schien es schon wieder Nacht.
Der Franzosenhein kämpfte sich durch den Sturm und Regen, und der Mann in der Hinterstube bekam wieder Mut und kroch heraus. Er ging in die Küche und aß ein Stück Brot, ob es ihm gleich schmeckte wie Heu. Als er zum Franzosenhein kam, trank der ihm gerade Prosit zu.
Na,“ sagte er,„kriegst du denn heute nichts zum Bescheid? Erlaube,“ antwortete der Wirt zum Letzten Heller, nahm das Glas wie ein Verdurstender und führte es mit zitternder Hand zum Munde. Als er es hinstellte, war es leer.
„Na höre, mal!“ erstaunte sich der Kumpan.„Mit=Erlaube
ist das nicht abgetan.“
Sei nur ruhig, kriegst ein anderes. Soviel ist noch im Faß... Das hat wohl getan! Jetzt kann ich auch wieder selbst in den Keller gehen.“
Aha, deine Alte ist wohl wieder obstinat?“
Ja, die Weiber, die Weiber! Sei froh, daß du keine hast, Franzosenhein. Eine ganze Horde deiner Bestien drüben ist uix gegen so eine Zahme von hier!"
Der Wirt schien wirklich auf einmal ein Anderer geworden zu sein. Er kramte in dem ziemlich leeren Schranke nach einem zweiten Glase, zündete sich ein Licht an und ging flott hinaus. Als er wiederkam, hielt er ein paar Flaschen im Arme.
Die letzten, Kamerad, von der anderen Farbe! Was kann das schlechte Leben helfen? Heut wollen wir noch mal lustig sein.“ Na, du hast auch im Keller unten kein Wasser getrunken.“ „Wasser!" Der Wirte spuckte aus.„Neun mir den Namen nicht. Nur vom Oktoberwasser will ich etwas hören. Gott straf mich, wenn ich noch mal mit dem verfl... Wasser etwas will
zu tun haben.“
Der Franzosenhein fing an zu schwadronieren. Fremdartige Namen schwirrten nur so in seinen Erzählungen herum. Der
23. Mai 1900.
voraus: die Liebe macht ihn nicht taub und blind. Auch im
erregten Spiel und wütenden Kampf verläßt ihn die Vorsicht nicht. Der Jägerspruch: Jedes Federl ist a Aug' hat für ihn vollste Berechtigung. Eben schnellte er noch fauchend und blasend wie ein Gummiball meterhoch vom Boden auf— im folgenden Moment hat er schon das Knacken des dürren Aestchens unter dem Fuß des anschleichenden Jägers vernommen und die verdächtige Gestalt erspäht. Mitten aus dem Luftsprung stiebt er rauschend davon, dem enttäuschten Schleicher das Nachsehen lassend. Die Balzlaute des Hahnes setzen sich aus gezogenen zischenden Tönen, dem sog. Schleifen und einem runden, vollen Kullern zusammen.
Der Birkhahn hat in seinen Standrevieren ziemlich bestimmte Balzplätze, die er alljährlich während der Balz an jedem Morgen aufsucht. In einzelnen deutschen Landstrichen, wie in manchen Distrikten des Erzgebirges und Böhmerwaldes, in den Heiden Hannovers und des östlichen Preußens sowie im Spreewald, wo die Zahl des Birkwildes sehr groß ist, finden sich an beliebten Balzplätzen oft 20 und noch mehr Hähnc zusammen. Allerorts tobt dann der hitzige Kampf, als hätte das Moor ganze Trupps tückischer und zänkischer Kobolde ausgespien. Das Kollern, Fauchen und Zischen wirkt für den, der diesen Anblick zum ersten Male genießt, betäubend und verwirrend.
An solchen Stellen gestaltet sich die Jagd verhältnismäßig leicht, und der besonnene Schütze vermag nicht selten an einem Morgen mehrere Hähne zu erlegen. Gewöhnlich werden an den stark besuchten Balzplätzen gut deckende und transportable Schirme aufgestellt, die mit Fichtengezweig umkleidet und so ganz unauffällig sind. Hinter diesen wartet der Schütze ab. bis ihm ein Hahn auf die rechte Schußweite ankommt. An sich wäre eine solch' bequeme Jagdart, die nur ein lästiges Frühaufstehen erfordert und den Wartenden zuweilen auch noch unter eisigen „Frühlingshauch" erschauern läßt, wenig reizvoll; jedoch wirt derselben durch eigenartige Naturszenerien eine prächtige Staffage gegeben. Die Bilder, wie sie z. B. ein erwachender schöner Balzmorgen in der erhabenen. Einsamkeit der weitfernen Eifelund Vennhöhen bietet, haften jedem Natursinnigen unverlierbar in der Erinnerung.
Lautlos liegt das Venn noch im Dunkel, nur der hohle Ruf des Waldkanz geht über das Moorland. Allmählich wird es lichter. Der Morgenwind raschelt im falben Riedgras. Scharf heben sich jetzt die Konturen einiger alter Föhren vom nächtlichen Stahlblau des Himmels ab. Weiter spannt sich der Horizont. Da begrüßt die Heidelerche mit den reinen Glockentönen ihres herzigen Liedes schüchtern den anbrechenden Tag. Lange, bleiche Nebelschwaden wallen gespenstisch über dem mißfarbenen Grau der öden Fläche und um die Silhouetten der Baumschläge,
Wirt prahlte dazwischen aus seiner Militärzeit, aber keiner hörte so recht auf den andern. Die Flaschen wurden schnell leer und die Augen gläsern. Aber der Franzosenhein mit seinem abgehärteten und ausgedörrten Körper konnte entschieden einen Stiefel mehr vertragen, als der andere; man merkte ihm kaun an, wie viele der großen Viertelgläser er schon in der Geschwindkeit geleert hatte. Dazu bemogelte er den Wirt, indem er## selbe Fünfzigpfennigstück immer und immer wieder als Zechem ihn schob und heimlich wegnahm.
„Da, Brüderchen,“ sagte er, indem er den grauen Henriquate schmunzelnd strich, und den andern scharf beobachtete.
Laß doch,“ murmelte der, indem er das Geld achtlos dem Ellenbogen beiseite schob.„Heute bist du noch mein Gast, denn heut ist ein feierlicher Tag: wir trinken meinen Keller leer, Dann gibt's nur noch Schnaps, Franzosenhein.“
„Oh, ich besorge dir einen feinen Wein für billig Geld.“
Der andere machte die Bewegung des Geldzählens.
„Ach, hast ja noch Felder und wirst wohl noch Kredit kriegen! Der Wirt vom Letzten Heller kraute sich hinter dem Ohr.
„Und noch Kuh und Schweine im schlimmsten Fall.“
„Ui jeh! Da kratzte mir meine Alte ja die Augen aus!“ „Uebrigens, ich will von dir auch nix geschenkt haben,
wenn's so schief mit dir steht! Da, nun ist meine Zeche
Er griff anscheinend in die Tasche.„Bare fünf Groschel Junge, Junge, bar Geld lacht! Dafür aber auch noch en Glas! Ich weiß nicht, was für einen Durst ich heute habe, muß irgend ein Jahrestag sein.“
Er schenkte sich den Rest der Flasche ein. Der Wirt schon den Kopf auf die Arme gelegt und befand sich im Stadiun des Weinerlichen.
„Bei Oran war es einmal," begann der Franzosenhein—0 wurde er unterbrochen. Jemand stand unter der Türe.
„Nun, Frau Wirtin?“ sagte er mit dem Versuche, galant sein.„Wollen Sie uns auch Gesellschaft leisten?“
Die dunkeläugige Frau trat an den Tisch, hob die Flaschen gegen das Licht und sah hindurch.
Alles ist leer: Stube und Kammer und, Gottlob, nun aug der Keller! Und ehe ich noch einen Tropfen hereinlasse, wul ich das Zeug drüben in den Bach werfen! Nun geht nach Haus, Franzosenhein. Was wollt Ihr noch bei uns? Aber ges schnell, das Wasser wächst. Und ich möchte doch nicht, de Euch auf dem Wege von meinem Hause etwas zustoßel soll!“
Der Franzosenhein trank den letzten Schluck aus, stand auf und verbeugte sich ironisch tief, denn die Höflichkeit hatt er da drüben bei den Welschen gelernt.
Danke Ihnen für Ihre Besorgnis, Madame. Aber mach Sie sich keine Gedanken um mein Heimkommen... Ich das Wasser nicht, da wird es mich wohl auch nicht wollen Gelt, alter Freund?“
Er schlug dem andern abschiednehmend auf die Schulter. stierte vor sich hin und hatte nur ein Wort verstanden.
„Bäh, Wasser! Gott straf mich, wenn ich Wasser..
Der Franzosenhein lachte auf.„So ist's recht, Gevattek. Na, Ade zusammen für heute.“
„Für immer!" keuchte die Frau mit funkelnden Adjes, Franzosenhein!".
„Sie sind deutlich, Madame,“ erwiderte der Franzosenhe lachend, indem er ein wenig steif, aber sonst noch ganz aufreg nach der Türe schritt.
„Parbleu! Waas ist das?“
#
***
Aus

23. Ural 1909.
Nr. 21.
Zolonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
trübe Melancholie ruht über dem schlaftrunkenen Moor,
ingen des jungen Tages mit der Nacht, die nur zäh und sge zu weichen scheint. Mit dem sinkenden Nebel lagert sich
isge Kälte über den Weiten.
/T. dieses tote Bild bringen plötzlich die aus allen Richtungen streichenden Birkhähne Leben. Mit sausendem Flügelschlag zurchschneiden die schwarzen Gesellen die Luft, fallen da und dort ein und beginnen bald auch das Minnespiel. Wie ein mmpfer Trommelwirbel schallt zuerst ein merkwürdiger Laut herüber, dem nach einiger Zeit ein Zischen, wie das Wetzen iner Sense, folgt. Der Balzgesang wird bald lebhafter. Unter zpitätisch=gespreiztem Umherschreiten, tollem Laufen und Aufichnellen beginnt ein immer heftigeres Fauchen, Zischen und Blasen. Die eifersüchtigen Gegner geraten hart aneinander.
die aufgehende Sonne überströmt mit einer Flut von Licht das beidebild, in dem jetzt die Kämpfer, von zerrissenen Nebelfetzen umnattert, gespenstisch groß erscheinen. Die Helle läßt nunmehr erit die Hähne in ihrem prächtigen Hochzeitsgewande deutlich ennen: Die Konturfedern schillern glänzend schwarz; schlohmeiß leuchtet die Unterseite des leierförmig geteilten Stoßes und glühendrot glänzen die Balzrosen über den Augen. Die Rivalen prallen jäh aufeinander, und unter ihren wütenden Schnabelund Krallenhieben fliegen die Federn. Erdröhnt dann aus einem der Schirme ein Schuß, so stiebt an dieser Stelle alles auseinander. Doch nicht lange dauert die hervorgerufene Stille.
Von neuem setzt das bewegte Spiel ein, bis endlich das volle
Tageslicht dem Reigen ein Ende macht und alle Spuren des, beidekampfes verlöscht.
Reizvoller als das ruhige Abwarten in Schußweite den Schirm
anstreichender Hähne ist das sog. Anblasen dieser aus weiter Entfernung. Es erfolgt durch eine geschickte Nachahmung der Balzlaute, des lauten Zschuuhizschui mit nachfolgendem„zsch, Dem rauflustigen alten Birkhahne wird dadurch der Kivale vorgetäuscht. Hitzig und nicht selten in vollem Balzen läuft der Angereizte der Stelle zu, von wo die Laute erklangen no von wo dann das tödliche Blei all der Liebes= und Kampfeslust ein jähes Ende bereitet.
Weit mühevoller gestaltet sich die Birkhahnjagd im waldigen Terrain des Hoch= und Mittelgebirges, wo es unter Einsetzen von List gegen List gilt, den schlauen und äußerst wachsamen Spielhahn unter Benutzung jeglicher Deckung im Gelände auf Schußweite anzuschleichen. Diese Jagdart bedingt jedoch neben genauester Terrainkenntnis, Geschicklichkeit und Unverdrossenheit vor allem einen gestählten Körper, der jeder Anstrengung standzuhalten vermag. So kennt der Hochgebirgler neben dem Gamsbart keine stolzere Trophäe, als den starken Birkhahnstoß, dessen Erbeutung hoch droben auf den wild umbrausten Schneefeldern
Draußen war ein Wetter, als sei der jüngste Tag angebrochen. In der Luft ein Heulen und Klagen; um sie herum krachte es in der Dunkelheit von niedersausenden Ziegeln. Und unten, am zue der Treppe, wo sonst der Weg vorbeiführte, gurgelte es meinlich. Eine glänzende dunkle Fläche blinkte einem statt weißlichen Wegestreifens entgegen, auf der in rasender Eile litzt undeutliche Gegenstände angetrieben kamen.
Der Franzosenhein, der schon allerhand Affären auf mancherlei Legen gehabt hatte, zog den Kopf unsicher zwischen die Schultern und sah die große, dunkle Frau an, als müsse er
Schutz suchen.—
„Was das ist? Wasser ist's, und wir sitzen mitten drin. Denn scht. vom Berge hinter uns kommt es auch schon. Und es wächst wie der Wind, denn vorhin, ehe ich herein kam, war der Weg noch frei.“
Das schmale Rinnsal zur Seite, das am Hause in den sonst so zahmen Bach einmündete, rauschte nun auch schon mächtig und begann den hohen Abhang zu überfluten.
„Die Welt geht unter!“ rief der Franzosenhein entsetzt und rannte nach der Hintertüre.
Auch der höher gelegene Hof wurde von der Seite her schon in seinem unteren Teile von einer Schicht Wasser überflutet. Aber der Hein, der nichts vom Wasser hatte wissen wollen, patschte mit langen Schritten durch die Flut und verschwand in der Finsternis, just als mit kurzen, unheimlichen Schlägen die Sturmglocke im Dorfe zu jammern begann.
„Schickt uns Hülfe!“ schrie die Frau ihm nach.
Sie wandte sich der Küche zu, in der ihre beiden kleinen Mädchen schreckensbleich und enge geschmiegt kauerten.„Geht nach oben, schnell... auf meine Kammer! Von der kann man von der Seite vielleicht noch nach dem Berg, wenn das Haus nicht hält!“ a
Pfeifend vor Angst liefen ein paar Mäuse über die Dielen, und irgendwo bellte ein Hund in markerschütternden Tönen.
„Der Spitz, der Spitz! Mutter laß ihn herein!"
Eine Welle klatschte der Frau an der Haustür nun schon entgegen.„Nun geht auch mit dem Spitz hinauf, setzt euch auf nein Bett und betet ein Vaterunser.“
Die schwerste Arbeit blieb ihr noch zu tun.
Denn da drinnen, in der Stube, saß der, der ihr Schutz sein sollte, sinnlos betrunken und schnarchte in der Todesgefahr unbekümmert vor sich hin.
„Henerich, steh auf! Das Wasser kommt!“
Keine Antwort. Sie hätte ebenso gut zu einem Stein sprechen konnen. Zorn erfaßte sie und Ekel. Sie rüttelte noch einmal, dann ließ sie von ihm ab. Mochte er denn zugrunde gehen, sterben wie er zuletzt gelebt hatte, ohne Verstand...
Ein eisiger Schauer drang von draußen herein, zugleich mit einem Plätschern. Nun war das Wasser eingedrungen. Sie lief zur Tür.
In diesem Augenblick hob er den Kopf. Die Nässe mußte sin geweckt haben. Er starrte das Wasser mit Entsetzen an.
Und da war mit einem Male aller Zorn und alle Rache in vem Herzen der dunkeläugigen Frau erloschen. Sie sah nur den Mann, mit dem sie einst am Altare gestanden hatte, den Vater ihrer Kinder, den sie jetzt hülflos seinem Schicksal überlassen
vollte. Nein! Mochte Gott einst richten, sie mußte ihm helfen, toste es auch ihre eigene Rettung und ihr eigenes Leben.
Mit einem Sprung war sie neben ihm.„Henerich, das Wasser kommt! Halte dich fest an mir, ich führe dich zur Treppe!“
stierte vor sich hin. Die Geister des Alkohols verflogen dr der Todesgefahr und den kühlen Schauern um seine Füße.
des Hochgebirges ungleich mehr erfordert, als die bequeme
Schirmjagd in den Distrikten des niederdeutschen Flachlandes.
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
0 Der Köbes eß Deensmann un hät am Wallrafsplatz singe Stand. Hück moht hä an et Gerech un der Richter säht vör der Köbes:„Was sind Sie?“— Der Köbes lort dä Richter ens verwundert an un säht:„Aevver Här Richter, ich meine, ehr möht doch wesse, dat ich Deensmann ben— ich han üch doch gester Ovend noch heim gebraht.“
Ce) Ein Drogist empfiehlt einem Manne, welcher über
Hühneraugen klagt, eine Flasche Hühneraugentinktur.„Nä,“ gibt ihm der Mann zur Antwort,„dä Schwindel kenne mer, dovun han ich ald sechs Flasche leddig gesoffe, dat hät nix genotz.“
* Dom Wein. Wirt:„Na, wie ist denn in diesem Jahre der Wein geraten?"— Weinhändler:„Schlecht! Zwei Monate Gefängnis hab' ich dafür bekommen.“
* Unerwartete Antwort..:„Was hat dein neuer Diener versetzt, als du ihm seine Bitte um Vorschuß rundweg abschlugst? —.:„Meine goldene Uhr und Kette.“
*<space> N e i d i s c h.<space> S i e:<space>„ W o r a u s<space> s c h l i e ß t<space> d u,<space> d a ß<space> d i e<space> T o c h t e r<space> d e s<space> M e <space> dizinalrats ein heiteres Gemüt besitzt?"— Er:„Weil sie immer lacht."— Sie:„Das will nichts sagen, das beweist nur, daß sie schöne Zähne hat!“
* Boshaft. Er:„Warum lachst du? Siehst du in meinem
neuen Sportmantel etwas Lächerliches?“— Sie:„Ja, mein Freund, Rich“
* Sie! Frau Schultze:„Mein Mann hat das Trinken jetzt ganz eingestellt.“— Frau Müller:„Dazu gehört aber ein sehr starker Wille.“— Frau Schultze:„O, den hab' ich!“
* Gehirnerschütterung. Festredner(auf dem Wege zum Versammlungslokal):„Um Gottes willen, fahren Sie doch etwas langsamer, Chauffeur— Sie rütteln mir ja die ganze Rede durcheinander."
„Ich kann nicht gehen,“ murmelte er erschreckt. Der Kopf wurde klar, aber die Füße versagten.
Da schleppte die Wirtin ihren Mann mehr, als sie ihn führte, zur Treppe. Draußen spielte das Wasser schon mehr als knöcheltief. Das Lichtlein auf der halben Treppe flackerte im Zugwinde, spritzte Oel und erlosch. Im Dunkeln zog sie den Mann die Stufen herauf, ihn, der so erbärmlich und leicht schien, und nun doch auf einmal so schwer.
Plötzlich schrie er auf. Er war in die durchgetretene Stelle geraten und hatte sich den Fuß verstaucht. Nun kam er nicht los und hing jammernd fest.
Sie versuchte ihm zu helfen. Aber es ging nicht, er war fest eingeklemmt zwischen die stechenden Splitter. Unten sah man im Scheine der Lampe, die durch das kleine Schiebefenster der Wirtsstube leuchtete, allerhand Gegenstände aus der Küche treiben.
Die Flut wuchs von Augenblick zu Augenblick. Und hier wurde einer von einer unsichtbaren Hand festgehalten, damit er dem schrecklichen Wasser nicht entrinnen konnte.
Der Wirt zum Letzten Heller war jetzt so nüchtern wie seit Jahren nicht mehr. Er zählte bei dem schwachen Lichtschimmer die Stufen, die ihn noch von dem nassen Elemente trennten. Jetzt waren es noch neun, dann noch acht... Es stieg noch immer, wenn auch nicht mehr gerade so schnell. Wie sollte Hülfe kommen? Sie hatten doch keine Boote im Dorfe! Und wer traute sich in das Haus, in dem man wie in einer Mausefalle jeden Augenblick erschlagen werden konnte? Nein, für ihn gab es keine Rettung.
Kniend mußte der Wirt zum Letzten Heller das Wasser erwarten, das verfluchte Wasser. Und wie es stieg, stiegen auch die Gedanken in ihm, die Wünsche, die nichts nützten, die Reue..
Um Mitternacht brach ein Teil des Daches über ihnen zusammen, und die Flut hatte die letzte Stufe erreicht. Und dann auf einmal sagte eine Stimme, die ihm eine fremde zu sein schien, neben ihm:
„Das Wasser fällt!“
Am Morgen hatte sich die Hochflut verlaufen. Wohl glich die Gegend draußen noch einem Strome, aber die Helfer konnten doch eindringen und den ohnmächtigen Mann lossägen, dessen Fuß, zu einem unförmlichen Klumpen geschwollen, in der Treppe hing. Aber er lebte noch— es war ihm besser gegangen, als dem Franzosenhein, der nach all seinen heißen Fahrten ein nasses Grab gefunden hatte. Und oben in der einzigen Stube, die von den fallenden Balken verschont worden war, schliefen auf dem großen Bette die zwei kleinen Mädchen den Schlaf der Unschuld, von dem treuen Wächter bewacht.
Ob das Wasser da nicht ein besseres Werk hätte tun können, meinte einer der Männer, als sie den Wirt zum Letzten Heller zu einem langen Krankenlager in geschütztem Asyl hinlegten. „Das war doch nur halbe Arbeit.“
Aber es zeigte sich, daß es ganze gewesen war, als der Mann gegen alles Erwarten nach einem halben Jahre wieder aufstand. Von seinem Hause lag zwar kein Stein mehr auf dem andern, und wohin er auch blicken mochte, gehörte ihm nicht mehr ein Fuß breit Erde. Dennoch: sie lebten ja noch alle, und die Hülfe der Menschen lebte auch.
Aber sie sind stille Leute geworden, die selten mehr gelacht haben in ihrem neuen Leben. Nur die Kinder wissen nichts mehr von der Schreckensnacht und spielen noch mit den andern in dem Orte unten am zahmen Bache, den man jetzt den„Nassen Heller" nennt. Das Gras des Vergessens wuchert zwischen seinen Steinen...
* Boshaft..:„Ich sage Ihnen, lieber Freund, durch Schaden
wird man klug.“—.:„Da haben Sie wohl wenig Schaden im Leben erlitten!"
*<space># a t a l e<space> U e b e r e i n s t i m m u n g.<space> S i e:<space>„ I c h<space> m ö c h t e<space> n u r<space> w i s s e n,<space> von wem das Kind diesen unbezähmbaren Eigensinn hat?— Er: „Ich weiß es.“— Sie:„Ich auch!“
*<space> B e g ü t i g u n g.<space>„ L a c h e n<space> S i e<space> ü b e r<space> m i c h?<space>—<space>„ N e e,<space> n e e.<space> S i e<space> sehen bloß einem Vetter von mir ähnlich, der is so ein Rindvieh
— und über den lach' ich.“
* Anspielung. Bankier(der auf der Börse sein ganzes Vermögen verloren hat):„Ich kann meiner Tochter soviel wie gar nichts mitgeben.“— Freier:„Da scheint es, wir haben alle beide falsch spekuliert.“
*<space> K a n n i b a l i s c h e<space> A o b i l i t i e r u n g.<space> H ä u p t l i n g:<space>„ K i n d e r,<space> d e r<space>
Weiße, den wir eben verspeist haben, war ein europäischer Baron
— jetzt fließt edles Blut in unsern Adern!"
* Schulweisheit.„Bilde mir einen Satz mit Zichorie!“— „Ich habe gestern in der Konditorei Kaffee gertrunken!"
* Na also. Frau:„Wir wissen weder aus noch ein mit un seren paar Kröten, und da kaufst du einen Geldschrank?“— Mann: „Beruhige dich, ich habe ihn ja auf Abzahlung genommen!“
*<space> F ü r<space> i h n.<space> T o u r i s t:<space>„ A l s o,<space> S i e<space> m e i n e n,<space> d a ß<space> e s<space> s i c h<space> l o h n e n<space>
würde, den Berg zu besteigen?"— Führer:„Ganz gewiß; für mich ist wenigstens dieser Berg immer der lohnendste gewesen.“
* Humor des Auslandes. Knabe(zum Landstreicher):„Wird Ihnen das nicht schrecklich, über den ganzen Tag nichts tun?"— Landstreicher:„Schauderhaft! Aber ich klage nie. Jeder hat seinen Kummer.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
A(Vorhand) spielt Grand auf folgende Karte:
A: tB. tA, t10, 17, plo, pk, po, cA. cD. KA.*)
Obwohl c10 nicht blank sitzt und im Skat weniger als 10 Augen liegen. gewinnt A mit mehr als 100 Augen. B hat in Treff. Pik und Coeur gleichviel Karten; seine Karten zählen 39 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A.
* Es bedeutet: t— Treff p= Pik. c= Coeur, k= Karo. Bilderrätsel.
Die nachstehenden 10 Buchstaben:
ceeghilttu
sind in die vorstehende Figur einzupflastern. Ist dies richtig erfolgt, ergibt das fertige Pflaster ein Sprichwort.
Rätsel.
Stell eine Stadt, uns nicht zu nah.
Schlau in die Mitte von zwei a So hat sich plötzlich dir entdeckt,
Was köstlich riecht und würzig schmeckt! Doppel=Sinn=Rätsel.
Was die Saat,
Wie die Naht,
Wenn nicht gut.
Manchmal tut;
Mond und Sonne, vier von vier Tun dies auch. Nun sag es mir.
Wortvereinigungsrätsel.
Rat Zug Fest Zahl Bild Paar Wesen Wagen Tür Tuch Land Wache.
Einem jeden der vorstehenden Worte ist eines der nachstehenden vorzu setzen. Die dann entstandenen Doppelworte ergeben in ihren Anfangsbuchstaben eine gesellige Veranstaltung.
Alpen Ehe Ei Ernte Genre Leid Nacht Pilger Rübe Stadt Stall Stand Magische Aufgabe.
Addition und Multiplikation der Zahlen 1 bis 9 soll genau 100 ergeben. Keine der Ziffern darf fortgelassen und keine doppelt genommen werden. Wie ist dies anzustellen?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Rösselsprung.
Geduld, die nicht gereizt wird, schließt den Mund;
Sanft bleibt man, ist zum Gegenteil kein Grund. Ein armer Mensch, erdrückt von Herzeleid.
Wir mahnen ihn zur Ruhe, wenn er schreit;
Doch trügen wir dieselbe Last, wie er:
Wir klagten ebenso vielleicht noch mehr.
William Shakespeare.
Rätsel.
B— laub— art.
Problem„Neger“.
Man liest die Buchstaben von links nach rechts ab, und zwar zuerst die durch schwarze, dann die durch weiße, und zuletzt durch bunte Federn bezeichneten, und erhält dann:„Andre Voelker, andre Sitten.“ Telegraphenrätsel.
Katze Krippe Flinte Sage Droachte Zofe Farm Herbit. Zeppelins große Fahrt.
Bilderrätsel.
Ein froher Gast ist niemand Last. Rätsel.
Honduras.
Literarisches Versteckrätsel.
Robert Reinict.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Rotationsdruck und Derlag von
Jos. Bestler in Köln.
J. O. Bachem in Köln.

Nr. 21.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Gr. Neugasse,
empfehlt hervorragende Auswahl aparter Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleider- Stoffe
Blusen
23. Mai
Wichtige nutzbringende Mitteilung
erhält von uns auf Wunsch jeder Besitzer eines
ab
Grammophon-Spezialhaus 6. m. b. H.
Zweigniederlassung Cöln a. Rh.
Hohestrasse 115 a Grösstes Spezialhaus am Platze.
Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher etc.
Farbige Paletots u. Regenmäntel.
Anfertigung von Jacken-Kleider
Peter König
Köln
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst hillige, feste Preise.
Telephon 247.
:<space> m e c h.<space> T e p p i c h- K l o p f w e r k<space>
752
:<space> J o s e f<space> M e d e r<space>
* Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr
= Mechanische und chemische Reinigung = von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
8 Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
* Volle Garantie.’b Billigeée Berechnung.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligken Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
p Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraden 12. 4
Großer Bestand von
Lorbeerkronen u. Pyramiden
prima Ware in allen Preisen.
Geschmackvolles Pflanzen von Balkonkästen, Ampeln kleine und große Palmen blühende Pflanzen entsprechend kirchliche Dekorationen, Saal und TaatzJohann Rosen, Hoflieferant
Geschält: Pantaleonstr. Gärtnerei: Waisenhausgasse 38A. Fernsprecher 2957.
MARK
Komplette
* 0 9 0
Dcen
L 9 0
9 0 0
MHoderne Küchen
sind die neuesten Frühjahrsanzüge eingetroffen: Reichlich lange Glockenröcke mit langem Schlitz und langem Fasson. Die Anzüge sind sämtlich bis in die Kanten auf schtem Rosshaar gearbeitet und bieten infolge ihrer eleganten Ausführung vollständigen Ersatz für Massarbeit.
Spezialhaus
für
und Knabenbekleidung
Moden-Hkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27/20
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges für Herren und DauAusbildung von Zuschneidern und Direktricen. Beginn Kurse am 1. und 16. jeden Monats. 560 neuer
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Dirertrieen
Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modesournei, Man verlange illustrierten Prospekt gratio. Leyrbuch Seibstunterricht, zweite verdesserte und vermehrte Auflag. der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw., elegaggebunden zum Preise von 13 M. Für das Damensac Gesamte Rostüme und Kindergarderobe.50 m 2. Mänteldrauche und Sportsachen 6,50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M.
Moden-Thadenaie der ZuschneiderVereinigung von Rheinlans und Wesfalen, Köla, Nenmacht?7h.
Nr 8
Wohnhaus mit Garten, ca. 351 am groß
mit ca. 11,10 m Front und ca. 154 qm bebauter Fläche, in günstiger Lage, mitten in der Altstadt.
ist zu verkaufen.
Bescheid im Hause selbst.
a Mas. vold. Trauinge
ohne Lötfuge
Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt,
nur neue Fassons.
zu den
billigsten Preisen
Uhren und Goldwaren
Severinstr. 54A, Köln,
Ecke hs“
Hirschgassc
Geschäft
liefert wegen Ueberfüllung der Lager auch gegen
Teilzahlung.
Auf Wunsch kommt Reisender ins Haus.
Ang. unt. R 906 ero. an Gustav Otto Braun, Ann.=
Exped., Köln.
Anzeigen i. GA wirken immer!
Seeliger
Hauptstr. 179 Hauptstr, 179
empfiehlt semn grosses Lager solider##)
O
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst. Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
in sämtl. Sorten für Herren, Damen u. Kinder vom einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Streng reelle Bedienung, billige,## aber feste Preise. 1 □
Mitglieder der Konenm-Genossenschaft Eintracht
erhalten Lieferantenmarken. 68.
GSS
Wert 38—60 M.
16.33 m Luft- und Sonnenbad
Domstr.10
hoher Ausgang d*
Ladenmiete Maximinenstr.
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor.
Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. c“
otaler
Ausverkauf
sämtlicher
vorhandener
und in Nota habender
Möbel.
für
Brautleute!
mühlenbach 34
Kein Laden
Köln.
### Auf Lager sind: Schlafz., Speisezim., Mah.=Salons, Küchen, einz. Betten, Kleiderschr., Waschkom., Herde, Stühle, Ausz.=Tische, Bilder
Diwans
Plüschgarnituten
Vertikos, Büfetts in Nußb. u. Eichen, Gardinen, Teppiche, Dekorationen.
Mühlenbach 34
Köln
Haltestelle Malzmühle.
Auch empfehlen grosse Auswahl
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Am 9. Juli 1909, vormittags 10¼ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zinm Nr. 47, das in Cöln,
Hülchratherstraße Nr. 12,
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anda und Hofraum, groß 3 Ar 63 Quadratmett, Nutzungswert 4500 Mark,
Eigentümer: Architekt Carl Schmitz in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Juli 1909, vormittags 10¼ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, AppelZimmer Nr. 47, das in
Neußerplatz Nr. 8
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 17 Quadratmeler, Nutzungswert4200 Mark,
Eigentümer: Architekt Carl Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
.3. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Immobiliar=Versteigerung
zu Hermülheim.
Die Erben der zu Hermülheim verlebten Geschwifter rina und Anna Maria Zündorf lassen am
Montag, den 24. Mai d.., nachmittags 2 Uhr. in der Wirtschaf Schäfer zu Hermülheim,
die nachbezeichneten Nachlaßgrundstücke öffentlich versteigern
Gemeinde Hermülheim.
1. Flur N Nr. 951/292 Hermülheim, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Scheune und Stt lung, groß 8 Ar 74 Meter, neben Caspar Zingsheim und Heinrich Barth.
2. Flur N Nr. 795/51 Mühlenacker, Acker, 31 55 Meter, neben Heinrich Lemper und
3. Flur 0 Nr. 476/62. Am Kahlscheurerweg, Acki, 7 Ar 81 Meter, neben Stadtgemeinde Cöln(Armn stiftung) und Rütger Golzem.
Gemeinde Esteren.
4. Flur 6 Nr. 138/10 Am Rottacker, Acker 11 35 Meter.
Brühl. Justizrat Lennartz, Not.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Red### i..: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der“ beiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen- u.
teil: C. Okle. Alle in Köln.