Bezugs=Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig, zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige— Offerten-Annahme 28 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Rezuaspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Die Zweite Kammer des sächsischen Landtages hielt gestern abend die erste Sitzung ab.
Im Befinden des Negus Menelik von Abessinien ist eine Besserung eingetreten.
2 Die Reichsfinanzreform
in finanzieller, sozialpolitischer und politischer Hinsicht hat am letzten Sonntag der Reichstagsabgeordnete für Straßburg=Land, Hr. Pfarrer Dr. rer. pol. Will von Hönheim, in einer Zentrumsversammlung zu Sablon bei Metz ausführlich besprochen. Dabei erörterte er auch die Folgen der von der Regierung und einem Teile der Blockparteien hartnäckig geforderten Erbanfallsteuer. Von hervorragendem Interesse war im Zusammenhang dieser Rede, wie die die Lothringer Volksstimme(Nr. 260) schreibt, folgende Episode: In einer von 6000 Personen besuchten Zentrumsversammlung in München hatte Dr. Will den ziffernmäßigen Nachweis erbracht, daß in Elsaß=Lothringen, dem klassischen Lande der Erbschaftssteuer, vier Fünftel des Gesamterlöses der Erbschaftssteuer auf den Kleinbesitz(Haus, Hof, Geschaft), also in der Hauptsache auf die Landwirtschaft, entfallen, das mobile Kapital zahlt nur ein Fünftel. Diese Feststellung ist gewissen Herren in Straßburg sehr unbequem geworden. Man ließ Dr. Will nahelegen, seine Behauptungen zurückzunehmen. Er erklärte sich hierzu bereit f den Fall, daß ihm authentisches Material vorgeführt werde welches beweise, daß seine Angaben unrichtig seien. Jetzt drohte man. Hrn. Dr. Will durch Bekanntgabe des amtlichen Materials in der Oeffentlichkeit bloßzustellen und ihn falscher Angaben zu überführen. Auf der Steuerdirektion steckte man die Köpfe zusammen,
I die Herren fingen an zu rechnen nno zu rechnen,
* Tagen stellten sie die Arbeit ein, und es herrschte eitel Ruhe über den Gewässern. Man soll nämlich zur Ueberzeugung ge# kommen sein, daß man zu einem Ergebnis gelangen würde # welches dasjenige des Hrn. Dr. Will noch übertiumpfen i wirde. Es muß also doch etwas nicht recht sein im Staate,
" so drückte sich der Redner gelinde aus, sonst würde man ihm doch mit einer amtlichen Statistik auf den Leib rucken das vielleicht auf diese Anregung hin nachgeholt? Wir waren gespannt darauf!
der nationalliberalen Partei.
„Die nationalliberale Partei in Baden, die einst das Land eherrschte, fristet heute nur noch ein Schattendasein.“ So hatte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1905.
S Das Geheimnis von Katenhoop.
42] Roman von H. Hill.
„Wem ist damit geschadet? Dem Staat vielleicht, dem ich die Kosten eines Prozesses ersparte, der Hunderttausende hätte verschlingen können? Den Mitmenschen, daß ich ihnen
angenehmen Nervenkitzel einer Schwurgerichtsverhandlung wegen
Mordes entziehe? Oder dem Erschlagenen selbst:
Ist er tot, was ist ihm dann damit gedient, ov sein Mörder
sein Schicksal teilt, oder ob er weiter in der Freiheit leben
darf! Nein, nein und abermals nein— Narrheit ware es, aberwitzige Narrheit, wollte ich den Mörder denunzieren!
Mehr und mehr hatte er sich in Erregung gesprochen, fieberhafte Flecken brannten auf seinen eingesunkenen, fahlgranen Wangen, und nun, da er gendet, lehnte er sich wie in einem Anfall von Schwäche mit dem Rücken gegen den gene
Schrank. Melten verspürte ein bektemmendes, drückendes Gefühl— das instinktive Bewußtsein, jener Mann sei nicht zur Rechenschaft zu ziehen für das, was er tat— dar#fühl, einem Irren gegenüberzustehen.
Jetzt griff er nach seinem Hut und sagte, sich gewalts
„Ich gehe jetzt unverzüglich zur nächsten Polizeistation und von dort zum Telegraphenimt. In einer Stunde Freunde auf Greifenhagen benachrichtigt, wo sie Fräulein ven Letzow zu suchen haben, und in einer Viertelstunde hier sein, um das Haus zu durchsuchen.“....g nan nenem
Er gewahrte das hohnvolle Lächeln wohl, das von neuem über Gusrins Züge huschte. Aber er wußre iym doch nicht die rechte Deutung zu geben. Ohne zu zaudern und oh Antwort abzuwatten, schritt er zur Tür,...6 den Prücker
In dem Augenblick aber, da er die Hand auf den Drücker legte, wurde er von einem furchtbaren Schlage getroffen das Zimmer schien in einem blutroten Meere unterzugehen tausend feurige Funken führten einen tollen Tanz auf seinen Augen— und dann wurde es Nacht um ihn. In
unlängst die Kreuzzeitung geschrieben und damit den Unwillen der Kölnischen Zeitung hervorgerufen. Diese beeilte sich daher, ihre Partei in Schutz zu nehmen, indem sie auf die 25 Proz. aller abgegebenen Stimmen pochte, die bei den letzten Landtagswahlen auf die Kandidaten der nationalliberalen Partei gefallen sind. Inzwischen haben nun die Stichwahlen mit dem bekannten Mißerfolg für letztere stattgefunden. Wir lassen nachstehend eine Tabelle der Zusammensetzung der Zweiten badischen Kammer seit dem Jahre 1870 folgen, die ein sehr interessantes Bild der Entwickelung bzw. des Niederganges der drei bedeutendsten Parteien vermittelt.
2
3
3
5 7
6 6
12
20
Das Zenrrnm hal sich urid in den dnr Eezenngg
Mandatzahl verfünffacht. Man sieht an den einzelnen Ziffern (mit Ausnahme der Periode von 1885—1889) deutlich seine langsame, zähe und unaufhaltsame Aufwärtsentwickelung, die Frucht einer systematischen und unermüdlichen Aufklärungs= und Organisationsarbeit. Die Sozialdemokratie, die erst 1891 auf dem Plane erschien, machte anfangs nur bescheidene Fortschritte. Seit dem Jahre 1905 aber, wo bekanntlich zum erstenmal der Großblock zustande kam, ist die Zahl ihrer Sitze rapid gestiegen, so daß sie ihren Blockbruder, den Nationalliberalismus, bereits an Mandatenzahl überflügelt und neuerdings von der Stelle der zweitstärksten in die der drittstärksten Partei gedrängt hat.
Dem Aufschwung der beiden genannten Parteien steht gegenüber der fast ununterbrochene fortwährende Rückgang der Nutionalliberalen. Im Jahre 1870 verfügten sie noch von den 63 Mandaten der badischen Zweiten Kammer über 55 Kammersitze. Heute nennen sie nur noch 17 Sitze ihr eigen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß durch die Reform des Wahlrechtes
tiefer Bewußtlosigkeit schlug er schwer auf den Boden des Zimmers nieder.———
27. Kapitel.
Als Heinz von Melten aus seiner Ohnmacht erwachte, sah er sich allein. Sein Kopf schmerzte ihn furchtbar, und er vermochte anfänglich kein Glied zu rühren. Und er brauchte lange, bis er sich auf alles besann, was geschehen war.
Er hatte zur Polizei gehen wollen— und in dem Augenblick, da er die Tür öffnen wollte, hatie ihn jener Schlag getroffen. Wie aber hatte er sich diesen zu erklären? Er glaubte mit Bestimmtheit zu wissen, daß de Guérin sich nicht von der Stelle gerührt hatte; hatte er doch bis zu dem Augenblick, da ihm das Bewußtsein schwand, keinen Blick von dem Franzosen gewendet. Und daß sich noch jemand im Raum verborgen gehalten haben sollte, war so gut wie unmöglich.
Als er endlich imstande war, sich wieder zu erheben, machte er sich daran, die Eisentür zu untersuchen; glücklicherweise, ohne sie von neuem zu berühren. Und dann wurde ihm mit einem Male der Zusammenhang klar.
Zahllose Drähte liefen an der Tür entlang, die meisten von ihnen aus dem Schranke kommend und hier bei der Tür in die Wand hineingeführt. Sicherlich war der Drücker der Tür mit einem elektrischen Strom verbunden, dem er zum Opfer gefallen war.
Dann aber war er ein Gefangener, für den es keine Möglichkeit des Entrinnens gab! Alles Blut strömte ihm zum Herzen, als ihm diese Erkenntnis gekommen war— denn was sich hieraus ergib, war ja so namenlos furchtbar und grauenhaft! Damit war auch jede Möglichkeit abgeschnitten, daß Anny von Letzow aus den Händen dieses Verbrechers oder Irrsinnigen befreit werden konnte— die Mörder konnien ungestraft entri nen und ein Unschuldiger mußte auch weiterhin für einen Schuldigen büßen.——
De Guérin mußte ein Teufel sein, wenn er ihn die nackte Wahrheit schauen ließ, wenn er ihm die grauenvolle Zukunft zeigte, um den Wissenden zur entsetzlich martervollen
zum badischen Landtage im Jahre 1905 die Gesamtzahl der Sitze von 63 auf 78 erhöht worden ist. Von den zehn neuen Mandaten ist den Nationalliberalen kein einziges zugefallen.
Das Vertrauen weiter Volkskreise hat sich eben in stets zunehmendem Maße von dieser Partei abgewandt und obendrein ist es der Taktik der nationalliberalen Führer in der Großblockfrage bei der Verbindung der Nationalliberalen mit der Sozialdemokratie vorbehalten gewesen, die Wähler in Massen der Sozialdemokratie zuzuführen. Das Organ des Abg. Bassermann, der Mannheimer General=Anzeiger, bescheinigt ja seiner Partei selbst den Grund des Niederganges, indem er schreibt:„Im
Zeichen des Großblocks wurde der Niedergang der nationalliberalen Partei besiegelt.“ Doch die Partei hat es ja nicht anders gewollt. Der Kampf gegen das Zentrum und den „Klerikalismus“ ging ihnen über den Bestand ihrer eignen Partei. Irren wir nicht, so war es ein liberaler Politiker, der gelegentlich mal das Wort prägte: Wenn wir nun doch einmal zum Untergange bestimmt sind, dann wollen wir voch lieber im roten Meere als im schwarzen untergehen. Das Wort bewahrheitet sich zweifellos bei der heutigen Taktik der badischen nationalliberalen Großblockfreunde am Nationalliberalismus im weitesten Sinne des Wortes. Die obigen Ziffern reden in dieser Beziehung eine unwiderlegliche Sprache.
4 Ein Früchtchen der Ferrer=Kultur.
Das in der italienischen Provinz Kampanien gelegene Landstädtchen Isola del Liri besitzt seit zwei Jahren in der Person seines Bürgermeisters einen Sozialisten vom reinsten Wasser, der den Stadtrat gelegentlich des Ferrer=Rummels dazu brachte, Beschlüsse anzunehmen, die betrafen: Anwendung des Gesetzes behufs Unterdrückung des Jesuitenordens, Niederreißung aller von der Gemeinde errichteten Kruzifixe— aus ästhetischen Rücksichten! Nachts wurde das am Eingang des Städtchens seit alters her aufgepflanzte Holzkreuz zerstückelt, und die einzelnen Teile sind dann auf Anordnung des Bürgermeisters auf den städtischen Mistkarren geworfen worden. Passionistenpatres, die in den letzten Oktobertagen in Isola del Liri predigten, sind laut Bericht des liberalen Giornale'Italia(310), durch Arbeiter, die infolge sozialistischer Reden des Bürgermeisters aufgehetzt wurden, öffentlich auf die gemeinste Art beschimpft und verhöhnt worden. Am Allerseelentage verbot die Perle eines Bürgermeisters„aus hygienischen Rücksichten“ jedwede religiöse Funktion auf dem Kirchhofe, und ein städtischer Erlaß untersagte alles Glockengeläute, welches länger als zwei Minuten dauerte. Als nun aber der Bürgermeister, unterstützt von den städtischen Polizeibeamten, gegen die von der ganzen Bevölkerung gewünschte Errichtung eines gußeisernen Kruzifixes an Stelle des zertrümmerten hölzernen einzuschreiten wagte, da geriet Isola del Liri in Aufruhr und machte Front gegen den gewalttätigen Bürgermeister, dem mit gleicher Münze heimgezahlt wurde. Die aufUntätigkeit zu verdammen. Das Schicksal einer Kassandra ward ihm zuteil— er sah das Verderben, das über den Häuptern derer schwebte, die er liebte, aber er vermochte es
nicht abzuwenden!
Daß er in diesen, über alle Beschreibung furchtbaren Augenblicken nicht dem Wahnsinn zum Opfer fiel, es dünkte ihn beinahe selbst wie ein Wunder. Er war dem Verzweifein nahe; noch aber durfte er nicht alle Hoffnung aufgeben— er mußte versuchen, aus diesem seinem Gefängnis zu entkommen.
Zunächst richtete er sein Augenmerk auf die Fensterläden. Aber die eisernen Scharniere und Befestigungen spotteten seiner Anstrengungen, sie zu lösen. Er hatte nicht einmal ein Taschenmesser bei sich, und vergebens sah er sich nach einem Werkzeug um, das geeignet gewesen ware, die Befestigungen der Läden zu sprengen. Er riß sich an dem Eisen die Finger blutig, und nachdem er sich mehr als eine halbe Stunde vergeblich abgemüht hatte, daß ihn Arme und Hände schmerzten, gab er seine Bemühungen auf, hier einen Weg für das Entkommen zu finden.
Zu Tode erschöpft, lehnte er sich an die Wand und versuchte klar zu überlegen. Aber er war nicht imstande, in Ruhe seine Gedanken zu ordnen. Tausend Vorstellungen, tausend Pläne wälzte er im Kopfe, von denen nicht ein einziger ausfuhrbar erschien. Wie auch sollte es noch möglich sein, aus diesem Gefängnis zu entkommen? Die Tür war durch den elektrischen Strom unantastbar; und selbst wenn dieser elektrische Strom nicht mehr vorhanden war, hätte er doch das Schloß nicht mit den Händen sprengen Einen zweiten Ausgang hatte das Gemach nicht— und der Weg durch die Fenster war ihm ebenfalls verlegt.
Einen Augenblick lang dachte er an eine Geheimtur, durch die sich der Baron entfernt haben könnte, nachdem er, vom Schlage getroffen, zu Boden gestürzt war. Biemich., vaß
hinter einem der Bilder eine solche Tür vervorgen wur:
Wenn de Guerin die Tür durch eine elektrische Leitung ge schützt hatte, warum sollte er dann nicht auch einen geheimen Ausgang angelegt haben? Das eine war am Ende
1
A
A
„„
15 M L
„
5
—

Seite 2.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 312 u Mittwoch, 10. November 1909.
geregte Menge gelangte erst wieder zur Ruhe, als sie sah, daß
der vom benachbarten Sora mit zwei Kompagnien Soldaten herbeigeeilte Unterpräfekt die Schlüssel des Rathauses in Verwahrsam nahm. Der sozialistische Bürgermeister wurde seines Amtes entsetzt und ein Kommissar mit der Verwaltung des Städtchens vorläufig betraut.
k Köln,.Nov.1909. Gegen 4 Uhr erschien Z II. von Köln kommend, in beträchtlicher Höhe über Bickendorf und Ossendorf, mit der Spitze der Halle zugewendet; das Luftschiff fuhr ganz langsam, Steigungsversuche machend. Ueber der Halle drehte es wieder und.30 Uhr fuhr es in sehr schneller Fahrt auf Ehrenfeld und Köln zu. Ueber Ehrenfeld drehte Z II und fuhr langsam über Ossendorf und langte.30 Uhr über der Halle an. Um.52 Uhr wurden die Seile aus der vorderen Gondel geworfen, eine Minute
später landete das Luftschiff. 6
Um.13 Uhr erschien PI, in schneller Fahrt von Köln kommend, in der Richtung über Ossendorf und Longerich fahrend. Ueber Ossendorf drehte der Luftkreuzer, wendete sich der Halle zu, wo er um.28 Uhr landete. Plötzlich erscheint P I wieder über der Halle, anscheinend hat er sich losgerissen; doch wird er bald wieder heruntergezogen und in die Halle gebracht. Bald darauf, um.30 Uhr, wird M II in der Richtung auf Müngersdorf zu gesichtet. Er steuerte in erwa 100 Meter Höhe zwischen der Halle und der Ziegelei, wendete sich dann, überflog Ossendorf, drehte und fuhr langsam vor die Einfahrt der Halle.
In 50 Meter Höhe blieb er ruhig vor der Halle stehen, w. frend die Propeller noch arbeiteten. Um.49 Uhr vollzog M II die Landung und kurz vor 6 Uhr wurde er von der Halle ausgenommen.
* Bonn,.Nov.1909.(Drahtber.) Die Luftschiffe M 11 und P I trafen gegen 3 Uhr nachmittags kurz hintereinander hier ein und manöverierten über der Stadt. M Il flog alsbald wieder nach dem Vorgebirge zu, während Pl über eine halbe Stunde über der Stadt manöverierte, dann südliche Richtung einschlug und gegen 4 Uhr anscheinend die Rückfahrt nach Köln antrat. 21I, der hier sichtbar war, ging auf das rechte Rheinufer über
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein),.Nov.1905. Die Postbeamten Herren Fischer, Hoff, Käufer, Schmitz und Schugt feierten gestern ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalteten die Kollegen zu Ehren der Jubilare gestern abend bei Rebholz eine entsprechende Feier, bei der die Jubilare durch sinnige Geschenke erfreut und in Wort und Lied gefeiert wurden.
∆. Brühl,.Nov. 190.. Unsere Zentrumspartei hat am Donners tag und Freitag bei der Gemeinderatswahl der dritten Klasse Gelegenheit, das hervorragende Beispiel, das die Kölner Zentrumswähler in der vorigen Woche gegeben haben, nachzuahmen. Als Gegner treten dem Zentrum gegenüber die Sozialdemokraten und gewisse Gewerbetreibende bzw. Handwerker. Es gilt auch in Brühl zu beweisen, daß das Zentrum eine wahre Volkspartei ist, daß die erdrückende Mehrzahl der Brühler Bürgerschaft zur glorreichen Zentrumsfahne hält. Wie die Kölner Bürgerschaft der Hetze und den lächerlichen Versprechungen der Sozialdemokraten kein Gehör geschenkt hat und wie die Kölner Zentrumswähler die Sonder bestrebungen einzelner Stände energisch zurückgewiesen haben im Interesse der Geschlossenheit und Einigkeit der Zentrumspartei, so werden auch die Brühler Wähler den falschen Lockungen der Sozialdemokratie widerstehen und nicht Männer wählen, die einseitig die materiellen Interessen eines Standes, oder auch nur einer gewissen Gruppe vertreten, sondern Männer, die für alle Schichten der Bürgerschaft tätig sein wollen auf Grund des altbewährten Zentrumsprogramms. Als Kandidaten der Zentrumspartei sind einstimmig aufgestellt die Herren: Franz
Charles, Bäckermeister; Adam Hürten, Rendant; Joh. Liebeler, Beigeordneter, auf 6 Jahre und Gerhard Jünger, Metzgermeister auf 3 Jahre. Möge jeder Zentrumswähler seine Pflicht erfüllen! Auf zur Wahl für Wahrheit, Freiheit und Recht
nicht abenteuerlicher als das andere.
Die Gemälde waren durch Schnüre an der Decke befestigt, und es bereitete ihm keine Schwierigkeiten, sie vom Platze zu rücken. Aber da zeigte sich nicht der kleinste Riß in der Tapete— kein Schloß und kein Türspalt. Hier wenigstens konnte kein geheimer Ausgang angebracht sein.
Trotzdem ließ ihn der Gedanke einer zweiten Tür nicht mehr los, beherrschte ihn wie eine Zwangsvorstellung. Der Baron konnte das Zimmer nicht durch die Eisentür verlassen haben, solange der Strom eingeschaltet war; entweder hatte er ihn also ausgeschaltet, oder— es war noch eine andere
Sein Blick irrte in dem Gemache umher und blieb schließlich auf dem Schranke haften. Vielleicht, daß hier des Rätsels Lösung lag? Jedenfalls mußte er versuchen, ihn zu
Der Schrank bestand aus einem großen, von einer Doppeltür verschlossenen Mittelteil und zwei kleinen Seitenteilen mit je einer Tür. Die Schlüssel waren abgezogen; Melten versuchte zunächst ein sehr radikales Mittel, die Doppeltür zu öffnen— er wollte sie eintreten. Aber die dicken Eichenbohlen spotteten seiner Anstrengungen, und auch seine Hoffnung, auf diese Weise das Schloß zu sprengen, erDa erinnerte er sich daran, daß er den Schlüssel seines Hotelzimmers bei sich trug. Und so unwahrscheinlich, o unmöglich es ihm selbst erscheinen wollte, daß er auf dies sicherlich kunstvoll gearbeitete Schloß passen könnte, versuchte er doch, ihn in das Schlüsselloch zu stecken. Er hatte Mühe, ihn hineinzuzwängen, und anfangs gelang es ihm nicht, ihn herumzudrehen. Dann aber hatte er offenbar gefaßt— langsam gab das Schloß nach, und als Melten den Versuch machte, die Tür aufzureißen, sprang es mit leisem Knacken völlig zuruck. Der Schrank war offen.
Ein seltsamer Anblick war es, der des jungen Mannes wartete. Nicht eine verborgene Tür, nicht einen geheimen Ausgang hatte er sich geoffnei— eine Unzahl von Drähten und an er vor sich, elektrische Batterien und Leitungen.
it Frechen,.Nov.1905. Am Samstag, den 1d. d.., feiern die Eheleute Eduard Bergenrath und Barbara geb. Lintermann das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 76 und die Braut 81 Jahre. Beide erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit der Gemeinde und sind noch ziemlich rüstig. Die Nachbarschaft trifft Vorbereitungen zur würdigen Begehung der Feie
in Efferen,.Nov.1905. Heute morgen wurde ein Brikettfuhrwerk, das auf der Chaussee nach Hermülheim sich einem Zuge der Köln—Bonner Kreisbahn erfaßt und beiseite geschleudert. Das Pferd wurde dabei so schwer verletzt, daß es
alsbald getötet werden mußte. Der Fuhrmann wurde am Bein
verletzt.
Neues
aus Köln
( Todesfall. Am 9. d. M. starb zu Berlin im 77. Lebensjahr Frau Anna Wüllner geb. Ludorff, die Gattin des vor sieben
Jahren verstorbenen Direktors des Kölner Konservatoriums und Dirigenten der Gürzenich=Konzerte, Professors Dr. Franz Wüllner, und Mutter des bekannten Liedersängers Dr. Ludwig Wüllner.
* Militärfiskalischer Besitzwechsel. In Ergänzung unserer Lokalnotiz in Nr. 308, den Verkauf der Neumarktkaserne betreffend, teilen wir mit, daß außer der Neumarktkaserne und der Kaserne an der Richmodstraße demnächst auch die Kaserne IV an der Machabäerstraße fallen wird. Sie ist von der Kölnischen Immo biliengesellschaft.=G. erworben, welche auf diesem Grundstück Wohnhäuser und Geschäftsbauten errichten wird. Der Militärfiskus hat von der Kölnischen Immobiliengesellschaft im Süden der
Stadt an der Bonnerstraße ein Grundstück in der Größe von 44000 Quadratmeter erworben, um darauf die neue Kaserne für
drei Kompagnien Fußartillerie zu erbauen. Magegeräte
X Eine polizeiliche Revision der Maß- und Wägegeräte findet im Laufe der Monate November und Dezember im 22. und
Ner Verkehrseinrichtung. Im Mittelpunkte der Stollwercchalle an der Hohestraße ist eine neue Verkehrsstelle geschaffen worden, wie sie ähnlich an anderen großen Fremdepplätzen schon längst bestehend, bei uns in Köln auffallenderweise noch vermißt wurde. An einem freien, jedem zugänglichen Raume dieser frequenten Passage befindet sich neben einer Verkaufsstelle
tungen, Zeitschriften und Reiseliteratur eine solche für Postwert zeichen; ferner steht hier das Kölner Adreßbuch jedem zur Einsicht zur Verfügung; auch durch einen Fernsprecher(No. 4023) werden Mitteilungen angenommen, wie anderseits auch Gelegenheit hat, sich des Fernsprechers zu bedienen. Endlich befindet sich an dieser Stelle ein sogenanntes Fremden=Treffbuch, wo durch es jedem ermöglicht ist, einem Angehörigen oder Freunde den man zu sprechen wünscht oder verpaßt hat, durch schriftliche Eintragung oder auch durch telephonische Mitteilung einen bestimmten Treffpunkt nebst Zeit anzugeben. Eine weitere Annehmlichkeit für jeden Fremden wie Einheimischen besteht darin, daß die Direktion des Metropol= und Reichshallentheaters mit dieser Neueinrichtung den Verkauf von Billetts verbunden hat. Es unterliegt keinem Zweifel, daß sowohl das hiesige als auch Publikum von dieser zeitgemäßen und praktischen Verkehrseinrich4 Dferd. und Wagen gstehler„Selern. Pasztegenel bel
Gereonsdriesch ein Pferd mit einem Milchwagen gestohlen. Auf dem Wagen befanden sich noch einige gefüllte Milchkannen.
Aus Köln=Bapenthal.
1 Sturz vom Wagen. Gestern stürzte auf der Koblenzer, straße ein Landwirt von einem Kartoffelfuhrwerk und erlin ein stark blutende Kopfwunde und einen linksseitigen Schulterbruch Der Verletzte wurde zum Arzt gebracht.
Theater und Konzerte.
a Am Vorabende der 1o#. Wiederkehr von Schillers Geburtstag bot das Kölner Schauspielhaus einen erfreulichen Anduick Zum ersten Tag des Mallenstein hatte ein festlich gestimmtes Publikum das Theater bis auf den letzten Platz gefüllt und ließ sich willig leiten durch das lärmende Lager und in die Gemächer in denen der grübelnde Geist des Friedländers herrschte. Die Auf, führung konnte man wohl als Festvorstellung gelten lassen. Die Inszenierung von Wallensteins Lager ist ein Meisterstück Fru Odemars; dieses prächtige Bild voller Leben und Bewegung ii der Dichtung so vortrefflich angepaßt, daß es dem Gedächtnis nicht so leicht entschwindet. Im einzelnen braucht auf die Aufführung
hier nicht eingegangen zu werden, weil sie in derselben Besetzung noch am Schlusse der vorigen Spielzeit eine eingehende Würdigung gefunden hat. Die Herren Dr. Kruger(Wallenstein), Senden und Aßmann als die beiden Piccolomini, Dysing(Tertzky), Odemar (Illo), Kiesau(Isolani), Doser(Buttler) und Heber(Questenbero owie die Damen Scholtz(Herzogin), Neuhoff(Thekla) und Teller, Habelmann(Gräfin Tertzky) brachten das Werk zu schöner Geltung und die übrigen Mitwirkenden trugen in den kleineren Rollen das Ihrige zum Erfolg des Abends bei.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Versammlung der Gasthausangestellten finde am Freitag, den 12. November, nachmittags 3 Uhr im Saale der Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11, statt. Sie ist einderufen von Kölner Kellner=Verein. Referenten sind Kellner Jung und Gewerkschaftssekretär Dedenbach.(Siehe Anzeige).
Fruchtpreise
K Kln. 10. November 1905. Fruchtmarkt. Hou, Luzerner, M. 11.00 bis 12.00). Wiesenheu, M.50-10,20, Klentstroh(Flegeldraseb.50 bis.00. Krumm- und Pressstrob.50 bis.00 die 190 Kilo.
Neuse, 10. November 1909.
1. Sorte M. 22,00
2."„ 21,00
I." 15.50
2."„ 14.50
::: 18.20
1.: 14.50
Weizen, Hafer
Roggen
Gerste
Kartoffeln, M..80—.80
Heu M. 4,20—4,80
Luzernehen M..00 die 90 Kl,
Krummstroh" 18.00
Breitdruschstroh 20,00 die 590 Kie
Kleie M..20 die 90 Lis
Eier" 12.— die 100 S
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm Höchste Temperatur gestern+.1., niedrigste heute+ 240 Mutmaßliche Witterung für den 11. ds..: Temperatur zunäch wenig verändert, dazu veränderlich und windig aus Südmest bis Nad west Zeitweise Regen ist für die nachsten Tage wahrscheinlich.
November 1909.
Wasserstand am 10 Mannheim, 8 vorm., 2,53—0,04 m Köln, II vorm., Caub. 9 vorm., 1,39—0,03 m Wesel, 9 vorm.,
1,35—.00 .24—.04
Verlobte
Aus Köln=Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einer Restauration in der Venloerstraße wurde gestern eingebrochen. Die Diebe beraubten die in den Restaurationsräumen aufgestellten Automiaten ihres Inhalts und stahlen außer einen Geldbetrag noch Likör usw.
Aus Köln-Riehl.
9 Unfall. Gestern nachmittag flog in einem Betriebe einem Heizer ein von einer Presse abspringender Eisenteil in das Gesicht, wodurch der Mann einen Nasenbeinbruch sowie noch erhebliche Stirnverletzungen erlitt. Man schaffte den Mann ins Vincenzospital in Nippes.
Aus Köln-Niehl.
Männergesangverein Felicitas. Anläßlich der jüngst abgehaltenen Fahnenweihe sind Fahnennägel vom Bürgerlichen kameradschaftlichen Kriegerverein Köln=Niehl und vom Wanderklub Naturfreunde Köln=Niehl gestiftet worden.
die in einem scheinbar unentwirrbaren Chaos hier drinnen aufgestapelt waren. Sicherlich wurde auch der Strom, der ihm beim Berühren der Tür verderblich geworden war, von hier aus geleitet— und es hätte vielleicht nur eines kleinen Griffes, eines Anrückens der Hebel bedurft, um ihn auszuschalten. Wie aber durfte er wagen, einen Versuch in dieser Hinsicht zu machen! Nicht einmal berühren durfte er einen der Hebel oder Drähte— wußte er doch nicht, wie diese Apparate angelegt und beschaffen waren, welchem Zweck sie dienten, und ob sie nicht dem Verderben gebracht hätten, der
Seine Anstreugungen waren also umsonst gewesen. Aber noch ergab er sich nicht willenlos seinem Schicksal. Wenn der Mittelteil des Schrankes nichts enthielt, das ihm zur Flucht hätte verhelfen können, so blieben doch noch die beiden Seiten, deren Inhalt er nicht kannte. Sie zu öffnen, erwies sich freilich als ein noch schwierigeres Unterfangen als die Sprengung der Doppeltür. Der Schlüssel, der ihm da als Werkzeug gedient hatte, war nicht mehr aus dem Schlosse zu bekommen; und er war abermals nur auf seine Hände angewiesen.
Da versuchte er es noch einmal, die Tür einzutreten.
Und diesmal war er glücklicher. Mochte der Schrank nun durch das Oeffnen der Doppeltür etwas von seinem Halt eingebüßt haben, oder war diese Tür und das Schloß weniger fest als die des Mittelteils— jedenfalls knackte und klachte die Tür schon bei seinem ersten Tritt in allen Fugen, und sehr bald war es ihm gelungen, sie zu sprengen.
Mit bebenden Fingern riß er sie auf— und er vermochte kaum einen Freudenschrei zu unterdrücken, da er gewahrte, was sich dahinter verborgen hatte.
Nicht ein Ausweg in die Freiheit war es, was er fand — wohl aber durste er hoffen, durch seinen Fund mit der Außenwelt verbunden zu sein. Denn was er vor sich sah,
Mit einer hastigen Bewegung riß er den Hörer herunter und drehte an der Kurbel. Aber es meldete sich niemand Wieder und wieder drehte er die Kurbel, in der furchtbarsten
wollen meine Möbel-Ausstellung 1*: in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise
erotmnet! Marin Tietz. Köln. Minoritenst.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die gegenwärtige Teuerung in Butter und Schmalz lenk die Aufmerksamkeit der Konsumenten von neuem auf diejeng Fette, welche als Ersatz dafür dienen können. Da kommt in erst Linie wohl Palmin in Betracht, das, als ein reines Pflanzensen den Vorzug hat, in seiner Zusammensetzung genau bekannt zu sen Palmin wird gewonnen aus dem Fleisch ausgesuchter Cocosnuf und besteht aus 100 Prozent reinem Fett, es enthält überhaut teine andere Beimischung, ist also das reinste Fett, welches si überhaupt denken säßt und zeichnet sich dadurch vorteilhaft vor anderen Ersatzprodukten der Butter, deren Zusammensetzung mat weder kennt noch kontrollieren kann, aus. Palmin kostet jetzt etwa halb soviel als Butter.
Anast, daß auch dies letzte Auskunftsmittel, das sich ihm noch gezeigt, versagen könnte. Vergebens. Und schon wollt er, völlig entmutigt, das Höhrrohr sinken lassen, als er der Klang einer Stimme vernahm— einer Stimme, die den Menschen angehörte, den er vielleicht am meisten haßte an
Leise und deutlich sprach de Guérin in den Apparat:
„Glauben Sie nicht, daß Ihr Läuten irgend einen Zwea hat, Herr von Melten! Der Apparat ist nur ein Haustelephon und es geschieht jetzt zum ersten und letzten Male, daß eine Antwort auf Ihr Anläuten erhalten. Ich vermute, Ei haben mich noch etwas zu fragen?"
Melten preßte die geballte Faust gegen die schmerzen Schläfe, um nicht aufzuschreien in ohnmächtigem Ingrimm= und in rasender Verzweiflung. Aber er raffte sich noch einme
auf— noch einmal gelang es ihm, Herr seiner selbst i werden. Und scheinbar ruhig und kalt erwiderte er:
Nicht zu fragen, Herr Baron! Nur eine Warn wollte ich Ihnen zugehen lassen. Ich bin nicht allein u Berlin gekommen, und der Gefährte, den ich bei mir ist davon unterrichtet, wohin ich gegangen bin. Wenn einer Stunde nicht im Hotel bin, wird er hier nach suchen lassen, und man wird mich sicherlich finden.“
en lassen, und man wird mich sicherlich sinden. Im
Er vernahm den Klang eines leisen, spötrischen Lache „Ich befürchtete allerdings, daß sich jemand mit hier in Schönhausen befindet, Herr von Melten! Und
bin Ihnen zu Dank verpflichtet, daß Sie diese Vestthun hinfällig gemacht haben. Denn Sie hätten mir diese sre liche Warnung gewiß nicht zugehen lassen, wenn sie gewesen wäre. Es weiß niemand davon, daß dieses dem Baron de Guérin gehört— ebensowenig,
Ihnen irgend ein Mensch etwas davon weiß, daß Anny:. Letzow den Brief, der Sie hergerufen, nicht in Berln gegeben hat. Wenn man nach Ihnen sucht, Herr von so wird es doch sicherlich nicht hier geschehen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 10. November 1909.
Seite 3.
SEEEEEEEEEESETETEESEESESETETEEETEEEESEEE
VERKAUF ZU VOLKSTUMLICHEN PREISEN
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges. Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Teppiche und Gardinen
Kissenplatten, Leinen, bestickt...68
Fertige Sofakissen, Leinen, bestickt, mit Kapock-Füllung.95
Fertige Sofakissen, gewebt, persische Muster, mit Fransen... 1
Kupons Scheiben-Gardinen, ca. 3 m lang, weiss, creme, farbig.95
Brises-Bises—„.20
Gewebte französische Gobelins.95
Gewebte französische Gobelins, eingerahmt.90
Tuch-Dekorationen, 2 Flügel, 1 Querbehang.90
Restbestände
Tür- und Fenster-Dekorationen für—3 Fenster sehr billig.
.95 .95 .75
.50 .38 .68 .95
.50 .68 .88 .28
Galerie-Borten, Kupons—3 Meter
Holz-Rundstangen-Garnitur mit Zubehör
Galerie-Leisten,.50 m lang......
Ein Posten Fenster-Mäntel(ausrangiert)
Läufer-Stoffc ca. 60 cm breit.
„ ca. 65 cm breit
Kokos-Laufer ca. 68 cm breit
Läufer-Reste und Kupons bis 6 Meter
Wachstuch ca. 60 cm breit
ca. 80 cm breit
Wachstuch-Wandschoner ca. 60X9Ocm
Waschtisch-Garnituren Wachstuch, 6teilig, komplett.95 Ziegenfelle
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
a. 45X75cm.95
a. 50X90cm.50
Lampen
Küchen-Lampen.25.55.65
Tischlampen, Majoliks.00.00
Salon-Kronen für Stehgas von 15.00 an Schaufenster-Beleuchtung von 17.50 an
Zug-Kronen, 4flammig.-von 40.00 an
Nachttisch-Leuchter.95
Stahlwaren
Brotmesser———————
Küchenmesser 4 20
Küchenmesser mit Messing-Nieten.40 Schinkenmesser, verschied. Sorten.95
Blitzschneider
Geflügelscheren.50.75
„Britannia“-Fsslöffel.10.13
Rasier-Apparate-....„ von.75 an
Zinn-Imitationen
Körbe.25 0 45, mit Bügel.95
Feuerzeuge mit Aschenbecher.=-".95
Maschinen f. d. Hausbedarf
Fleischhackmaschinen, emaill. od.verzinnt Nr. 5.45 Nr. 8.00 Nr. 10.85
Fleischhackmaschinen„Viktoria“, auch zum Gemüseschneiden und Brot- und Zuckerreiben, klein.50 gross.00
Glas-Butter-Maschinen
Inhalt 1 2 3 4 Liter
.35.75.25.00
Schnell-Wasch-Maschinen.00
Vernickelte Waren
Herd-Leisten0.39.65.25
Kaffee- und Zuckerbüchsen.—.35
Löffel-Koree".50.50
Teekannen-Untersätze.60
Alpaka-Metall
Kaffee-Löffel.15.18.22
Dessert-Gabeln.25
Dessert-Löffel.20.25
Esslöffel.22.32.38.42
Tischgabein.22.38
Stepp-Decken
Mk.
Köper-Satin-Decke, zweischläfig.........
Satin-Decke„Teutonia“, bewährte Qualität..„
Satin-Decke„Kolonia“, seine Ausrüstung.. 0
Satin-Decke„Ludowika“, halbw. Füllung...„
Satin-Decke Nr. 163, sehr vorteilhaft„
Satin-Decke Nr. 218, gediegene Qualität.„
Zanella-Decke, feinfarbig................„
.75
.75
.75
.75
10.75
11.75 13.25
Bettwaren
.50.50.50
10.50 12.50 18.50 10.00 12.00 18.00 12.00 15.00 24.00
Reform-Unterbetten
Betttedern, Daunen, Flocken und Kapock.
Eisen-Bettstellen
Bett engl. Art, schwarz u. weiss, mit Zugfederrahmen 21.75
Elegantes Bett, Kopf u. Fussteil mit Messingstange..... 28.75
Schweres Bett, Kopf u. Fussteil mit Messingstange....„ 33.50
Reform-Bett, schwer, schwarz und weiss..... 29.50
Reform-Bett, Kopf und Fussteil mit Messingstange„ 24.50
Kinder-Bett, 70X140 gross, beide Seiten zum Abklappen 10 75 dopp. Spiral-Boden und Messingstangen....
— Kontor- und Schreibzimmer-Möbel
Akten-Schränke, Eiche, mit 6 Fächern, Rollwand 34.25
Akten-Schränke, Eiche, mit 9 Fächern, Rollwand 42.00
Steh-Pulte mit und ohne Schränkchen, Bücher-Schränke in Eiche und Nussbaum, Schreibtische in Eiche und Nussbaum, Schreib-Sessel in vielen Formen, Kontor-Stühle, fest und zum Drehen, Kopier-Schränke
mit Rollwand.
— Reform-Schlafzimmer
„Sanitas“
Wichtig für Hotels, Pensionate und Brautleute.
2 Reform-Betten mit Satinausspannung 1 Kleiderschrank
2 Nachtkonsolen 1 Spiegel-Aufsatz
1 Waschtisch mit Handtuchhalter 2 Stühle
komplett 193.00
Linoleum-Vorlagen, Inlaid, durchgehende Muster 105
Grösse ca. 67X100 cm
Linoleum-Teppiche, Inlaid, durchgehende Muster 17 00
Grösse ca. 200X275 cm 11.00
Linoleum-Läufer, Inlaid, durchgehende Muster □ 05
ue enn., 67 em breit, Meter.00, ca. 100 cm breit, Meter
Lundeum Stücknare, an. Allen bret.0
Inlaid, durchgehende Muster, Quadratmeter
Blech- und Lackwaren
Gebäck-Kasten m. Würfeldekor..00
Zwiebel-Kasten.48
Bürsten-Bleche mit 5 Bürsten„.95
Kaffee- oder Zucker-Büchsen..„.25
Schirm-Säulen- E71-Kohlen-Kasten, sogen. engl. Form.95
Kohlen-Eimer.95
Kohlenfüller
Weinkühler, silberartig bronziert..80
Küchen-Merktafeln.65
Wärm-Flaschen„ von.95 an
Streichholz-Automaten.15
Müll-Eimer, verzinkt.10
Holzwaren
Handtuchhalter.29.48.95 Eierschränke.95.50 Putzschränke mit 3 Schubfächern.25 Putz- oder Wichskasten 0 29.42 Eckbretter.39.63
Besteck-Kasten.48
Servierbretter-.30.40.50.60
Schlüssel-Bretter.—- von.22 an
Fussbanke"--...——„—„.12
AluminiumKochgeschirre
Fleisch- od. Schmor-Töpfe o. Deckel.90 Fleisch-Töpfe, 20 cm, mit Deckel.65 Schmor-Töpfe, 20 cm, mit Deckel.40
Stiel-Kasseroll n, 16 cm....65
Kuchen-Pfar nen mit Metallstiel 14 16 18 20 22 24 26 28cm
.85.00.25.50.75.00.25.50
Kochtöpfe, hohe, mit Deckel, stark 16 18 20 22 24 cm
.75
.25
.75.50.50
Schmortöpfe, mit Deckel, stark 22 24
26 cm
.50
.00
.75
Fleisch-Töpfe, mit Deckel, stark 14 16 18 20 22 24 cm
.50
.00
.50.00.50.00
T

Seite 4.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 312 a Mittwoch, 10. November 1909
25
EEEE55 55••Baa-G—
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde, 6½. Schauspielhaus: Die Rabenstein-rin, 8. Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8. Colosseum(Millowitschtheate): Der Strohwitwer, 8¼ Uhr. Castans Panontikum: Senegalesen-Truppe.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Opernhausrestaurant: 3½, Ibachsaal: Pianola-Konzert, 5 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. iur et phil. Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: Ueper Bau und errichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Mus kdrama, 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht. 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry, 7 Uhr.
Auch ein Uebenverdienst. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln, Fleischmengergasse 57, Fernsprecher 9139, schreibt uns: In Zeitungen erscheint häufig ein Inserat, worin eine Fabrik in Kassel einen täglichen Nebenverdienst von 5 M. anbietet. Personen, die sich auf dieses Inserat melden, erhalten ein gedrucktes Schreiben, worin ihnen der Bezug einer 24 Seiten starken Broschüre gegen Erhebung einer Postnachnahme von.15 M. empfohlen wird. Die Broschüre gebe Auskunft, wie man sich durch leicht ausführbare Hausfabrikationen einen leichten und mühelosen Erwerb verschaffen könne. Von einer Person, welche die verlangten 1,15 M. der betreffenden Fabrik eingesandt hat, wird uns diese Broschüre zur Einsichtnahme und Beurteilung vorgelegt. Sie enthält eine Reihe von Rezepten, wie man Limonade, Hausbier, Jamaika=Rum, Kognak u. dergl. andere herzstärkende Liköre auf kaltem Wege fabriziert, und fernerhin Ratschläge, wie man dieselben am besten an den Mann bringt, wie man ein Mittel herstellt und in den Handel bringt, um Katzen und Hunde von Häuserecken, Warenlagern usw. ein= für allemal fernzuhalten.(!) Aeußerst lohnend und zur Existenzgründung geeignet soll nach der Broschüre auch die Fabrikation von Scheuer= und Putzsand sein. Weiter wird die Fabrikation eines Radikalmittels zur Vertilgung der Wanzen, Flöhe und Motten empfohlen usw.
Aus Köln-Ehrenfeld.
+. Der St. Anna-Kirchenchor beging am Sonntag, den 7. November im oberen Saale des Leobau unter außergewöhnlich starker Beteiligung seitens der Rektoratseingesessenen sein erstes Stiftungsfest. Der Ehrenvorsitzende, Herr Pfarrrektor Kratz, betonte in seiner Festrede, wie der junge Chor sich in der kurzen Zeit vorteilhaft entwickelt habe. Die Erwartungen, welche er bei der Gründung des Chores in diesen gesetzt habe, seien weit übertroffen warden. Das sei nicht nur dem Vorsitzenden und Dirigenten zu verdanken, sondern dem Eifer und dem Interesse der einzelnen Mitglieder. Er nehme als Rettor der St. Anna-Gemeinde am Stiftungsfeste gerne Anlaß, allen Beteiligten seinen Tank auszusprechen. Sein Glas widmete er dem Verein. Der Chor trug unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Sinkyöfer, die Lieder: O bone Jesu von Palestrina, Die Nacht von Abt, Heimatrosen von Opladen und Sturmbeschwörung von Durrner vor und legte mit diesen Darbietungen Zeugnis ab von der treffsicheren Auffassung und guten Schulung auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges und erntete den wohlverdienten Dank des gesamten Auditoriums. Zwei hervorragende Solisten hatten in liebenswurdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt: Die Konzertsängerin Frl. Adele Appell und Hr. Konzert= und Opernsänger Gottfried Huppertz. Die Stimme Frl. Appells hat sich vorteilhaft entwickelt. Sie erntete mit ihren sehr einorucksvoll vorgetragenen Liedern Ueber Nacht von Wolf, Wenn du dein Haupt zur Brust mir neigst von Wullner, Herzensfrühling von v. Wickede, Abendlied von Hoff, Das macht der duftige Jasmin von v. Othegraven, Winterlied von Koß sturmischen Beifall und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Die Begleitung der Künstlerin führte Hr. Hans Becker, Mitglied des Kölner Männergesangvereins, meisterhaft aus. Ebenso bedeckte sich Hr. Cottfried Huppertz, welcher in den nächsten Wochen am Voltbeater in Koburg gastieren wird, in seinen Vortragen Wolframs Lied an den Abendstern aus dem Tannhäuser und 3 Liedern aus dem Zytlus Dichterliebe von Schumann und der bekannten Ballade Tom der Reimer von Loewe mit Ruhm. Der junge geschatzte Künstler, welcher sich zu einer Zugabe gezwungen sah, wurde von seiner Schwester bestens begleitet. Zwei humorlstische Terzette: Bruder Lustig auf Reisen und der Pferdehandel wurden von Mitgliedern des Chores und Kölner Freunden wirtungsvoll vorgetragen, und mußte der Hauptleidtragende des letzteren sich zu einer besonderen musikalischen Zugabe verstehen. Mehrere gemeinschaftliche Lieder, von Vereinsmitgliedern verfaßt, trugen zur Hevung der Stimmung wesentlich bei.
Aus Köln-Riehl.
Unsere Ofarrgemeinde beging am Sonntag, den 7. d. M das Fest des h. Engelbertus. Morgens 7 Uhr fand in der Frühmesse gemeinschaftliche h. Kommunion statt, ¼10 Uhr war feier liches Hochamt und nachmittags 4 Uhr feierliche Komplet, in welcher Hr. Kaplan Wirtz aus Köln=Merheim die Festpredigt hielt. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete am Abend im Riehlerhause eine Familienfeier, zu der die Pfarrangehörigen sich zahlreich eingefunden hatten. Eröffnet und geleitet wurde die Versammlung von Hrn. Pfarrer Zaunbrecher. Nach einem gemeinschaftlichen Liede trugen der Knaben= und Kirchenchor einige Lieder vor. Nach Deklamationen folgten von seiten der Schulkinder und der Jungfrauen=Kongregation mehrere kleinere theatralische Aufführungen, um deren Gelingen sich Frl. Lehrerin Heimich große Verdienste erworben hatte. Hr. Stadtschulrat Prof. Dr. Heinrichs behandelte in seiner Festrede das Thema: Kirche, Schule und Elternhaus, und zeigte wie dringend notwendig ein Zusammenarbeiten der drei Fattoren sei. Frau Gersle sang mehrere Lieder unter reichem Beifall. Auch der Mannerchor, unter Leitung des Hrn. Lehrer Willfahrt, bot vorzügliches. Lobend anzuerkennen sind ferner noch die Leistungen des Lorentschen Mandolinenklubs. Später ging noch das Theaterstück Kaspar Larifari als Wunderdoktor in Szene, welches von den Mitgliedern der Junglings=Kongregation sehr flott gespielt wurde. Hr. Oberlehrer Prof. Franz Haack toastete auf Hrn. Pfarrer Zaundrecher, der zum Schluß des Festes allen Mitwirkenden dankte.
Aus Kalt.
C Der Männergesangverein veranstaltete aus Anlaß seines 27 Stiftungsfestes am Sonntag im Böhmer'schen Saale sein diesjähriges Konzert zum Besten seiner Armenunterstützungskasse.
Hegar's Chor Rudolf von Werdenberg bildete die erste Nummer der Chordarbietungen. Die Leistung war alles Lobes wert. Die heiklen Einsätze glückten alle und die klanglichen Schwierigkeiten wurden flott überwältigt. Die drei Wettgesänge der KaiserkettenWettstreite boten dem Verein mehr Gelegenheit, die Frische seines Stimmenmaterials zu zeigen. So wurde das Lied des letzten Frankfurter Streits, der Jung=Volker von Röntgen, sehr wuchtig und keck, dabei doch klar gesungen. Wilh. Kienzl's im
Sinne volkstümliches Volkslied gelang sehr prächtig. Chr. Schulzens Reiter und sein Lieb ist seit dem Frankfurter Wettstreit ein Probestück für alle Vereine geworden; es wurde am Sonntag von den Kalker Sängern entzückend gesungen. Bruch's immer Frithjof bildete den zweiten Teil des Programms. Peter Haas leitete das Werk mit großer Umsicht und zeigte, daß seine Sanger ihrer Aufgabe vollkommen gewachsen waren. Die Ingebarg sang Frl. Mathilde Laubach aus der Wolff=Dwillat'schen Schule. Die Dame trug ferner noch drei Lieder mit viel Ausdruck vor. Organ der jungen Dame ist sehr wohlklingend. Den Frithjof hatte Herr Engelbert Haas übernommen. Hier wie in mehreren Liederspenden bewährte sich der bekannte Kunstler vortrefflich. Die Kavelle der 53er erledigte ihren Teil mit der dem königlichen Musikdirektor Max Granzow eignen peinlichen Sorgfalt und tünstlerischen Genauigkeit. Ein Ball folgte. Zu dem Konzert waren die Vertreter der Prinzesin Adolf zu Schaumburg=Lippe mit ziemlicher Verspatung erschienen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Katholischer Beamtenverein.
Am Montagabend fand der erste dieswinterliche Vortrag statt. Man hatte den Kölner Dombaumeister orn. Regierungs= und Baurat Hertel gewonnen, der in etwa einstündigen Ausführungen über den Kölner Dom sprach. Der Vortrag, der von zahlreichen Lichtbildern begleitet war, war in hohem Grade geeignet, den Zuhörern neue Bewunderung für das großartige Bauwerk einzuflößen. Herr Baurat Hertel entwickelte in lebendiger Sprache die wechselvolle Geschichte des Wunderbaus, der über 620 Jahre unvollendet gen Himmel ragte. Er schilderte die Begeisterung, die in den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts in den deutschen Landen entfacht wurde, um das Bauwerk endlich zur Vollendung zu führen. In einer Reihe klarer Bilder führte der Vortragende die einzelnen Baustadien vor Augen; gerade in dem unvollendeten Dom haben wir Anhaltspunkte für die riesenhaften Abmessungen des Bauwerks. So fanden denn namentlich die Bilder aus den 60er und 70er Jahren, zu der Zeit, da namentlich die beiden Türme noch nicht vollendet waren, hohes Interesse. Man bewunderte dann die gigantischen Gerüste, die an den beiden Türmen bis zur Kreuzblume emporgeführt waren. Die dann folgenden Bilder boten überraschende Einblicke in die herrliche Einzel architettur des Bauwerks, namentlich der Ausblick vom Turm in den Wald von Strebepfeilern, in die kühn geschwungenen Strebebogen und die Menge von Fialen hat allen Zuschauern dargetan, daß der Kölner das gewaltige Bauwerk nicht so kennt, wie man voraussetzen dürfte.
Von höchstem Interesse waren die Ausführungen des Redners, den eine innige Liebe zu dem ihm anvertrauten Gotteshaus kennzeichnet, über den baulichen Zustand des Doms. Der Vortragende schickte seinen diesbezüglichen Darlegungen die Bemerkung vorauf, daß der Kern des Bauwerts vollständig gesund sei, daß aber an einzelnen Architekturkeilen eine höchst bedenkliche Verwitterung Platz gegriffen habe, von der auch Steine befallen seien, die erst vor 25 Jahren versetzt worden wären. Mit Bedauern nahm man Kenntnis von der Mitteilung, daß die aus dem Mittelalter herübergeretteten Bildhauerwerke im Giebelfeld des Petrusportals so stark verwittert seien, daß bald an ihren Ersatz gedacht werden mußte. Wenn auch der Ersatz von manchen Architekturteilen(Baldachinen, Fialen usw.), soweit die reinen Werksteinarbeiten in Frage kamen, keinerlei Schwierigkeiten böte, so sei doch die Wiedereinfugung in das Bauwerk besonders bei den Strebebogen mit außerordentlich großen Schwierigkeiten verknüpft. Würde z. B. aus einem Strebebogen ein Stein herausgenommen, so müßte zur Aufnahme des Gewölbeschubs ein Hülfskonstruktion gemacht werden; diese Hülfskonstruktion, die allerdings an anderer Stelle wieder verwendet werden könne, sei so teuer, daß ihre Kosten die Ausgaben an Arbeitslohn für den Stein um ein vielfaches überstiegen.
An Hand guter Aufnahmen konnte man den Grad der Verwitterung feststellen; da waren Fialen, die zum Teil drei Splisse zeigten, aus der Geraden ganz bedenklich gewichen waren und, jeder Werksteinarbeit bar, das Bild eines faulen Baumstamms boten. Unter den Abblätterungen ist der Stein häufig nur noch Meyl, ein gelinder Druck genügt, um eine Hand voll Steinstaub zu erhalten. Diese Aufnahmen und die sie begleitenden Ausführungen ergaben, daß der Redner den baulichen Zustand des Doms sorgfältig beobachtet hat; er ist der Ueberzeugung, daß ihm allein die Aus besserung der Schäden nicht gelingen werde, sondern auch ein nach folgender Dombaumeister eine Fülle von Arbeit zu bewältigen habe. Die Kosten für die Ausbesserung der Schäden würden riesige werden— Redner sprach von vielen Millionen.— Gleichwohl bestehe ernstere Sorge für die Standfestigkeit des Bauwerks nicht. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Den Redner hatte der Prases, Hr. Pfarrer Breuer, begrüßt; den Dank der Zuhörer stattete der Vizepräses Hr. Oberpostschaffner, Herm. Krahe, ab; er stellte den Mitgliedern eine gemeinsam zu unternehmende Dombesteigung in Aussicht.— Ein weiterer Vortrag findet am 12. Dezember statt.
Schlusse wartete noch die Theatergesellschaft Millowitsch mit der Posse Alles für 22 Pfg. auf. Das Stück wurde bereits bei seine, Erstaufführung genügend besprochen, es sei darum hier nur er. wähnt, daß es an das Publikum die höchsten Anforderungen iu bezug auf ihre Lachmuskeln stellte. Die Kapelle stellte das Mußi, Korps des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Weber. Ein Festball bildete den Schluß der seitcer.
Aus dem sozialen
(o Der Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Hand, lungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwoch, den 3. d. M. im Restaurant Kränkel eine gut besuchte Monatsversammlung ab Hr. Liebenstund berichtete über den Anfang September in München abgehaltenen Verbandstag. Unter den verschiedenen sehr interessanten Vorträgen sei derjenige des Verbandsvorstehers Reif zu erwähnen der über den§ 63 des..., Beseitigung der Konkurrenzklausel gesprochen habe, ferner seien noch Vorträge über reine und paritätische Handlungsgehülfenkammern, Lehrlingswesen, und staatliche Pensionsversicherung gehalten worden. Den Hauptgegenstand der Diskussion habe die Stellungnahme zur Gehaltsfrage gebildet Nach kurzen Ausführungen über die Vertrauensmännerversammlung in Odenkirchen verbreitete sich Verbandsgeschäftsführer Klopfer in halbstündiger Rede über die Entstehungsursache, Entwickelung und Tätigkeit der Arbeitgeberverbände. Die sog. Reverse, schwarzen Listen, Streikklausel, einseitigen Arbeitsnachweise, vor allem die Aussperrung und die durch die Arbeitgeberverbände propagierten sog. gelben Gewerkschaften fanden eingehende Würdigung. In der Anerkennung der Gewerkschaften und in dem Verhandeln von Organisation zu Organisation(Tarifvertrag im Buchdruckgewerbe sieht Reserent die Zukunftsaufgabe aller Organisationen, die die Regelung des Arbeitsvertrags auf ihre Fahne geschrieben haben, Der Kreisverein veranstaltet von jetzt ab an jedem dritten Mittwoch des Monats besondere Vortragsabende.
Das Beste ist stets das Billigste.
Wie für jedes bekannte und eingeführte Oräparat, so wird auch für Scotts Emulsion eine Reihe von mehr oder weniger minderwertigen Nachahmungen angeboten. Hierüber laufen täglich Klagen bei uns ein, zumal nach Gebrauch dieser Nachahmungen der gewünschte Erfolg ausgeblieben ist. Deshalb sollten alle Eltern, die es gut mit ihren Kleinen meinen, wohl überlegen, ob es nicht vorteilhafter ist, das in allen Fällen bewährte Originalpräparat
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiez zeichen des Scottschen
Scotts Emulsion
zu nehmen, und ob sich nicht auch hier der Spruch bestätigt: das Beste ist stets das Billigste.
Man verlange daher ausdrücklich: Scotts Emulsion mit unserer bekannten nebenstehenden Fischerschutzmarke.
* Der Kölner Männergesangverein Polphymnia hatte
seine Mitglieder und Freunde zur Feier seines 58jährigen Bestehens am Sonntagabend in den großen Saal der Lese eingeladen. Ein buntes, aber fein ausgewähltes Programm hatte der Verein zusammengestellt, um den Gästen etwas Vorzügliches zu bieten. Dem Chore, unter der umsichtigen und fachkundigen Leitung des Musikdirektors Gustav Pielken, gelang dies in ausgezeichneter Weise. Der Chor zeigte durchweg in sämtlichen Vorträgen eine reiche Fülle, Glanz des Tones und musikalische Kunstfertigkeit, wie man sie nicht oft zu hören bekommt. Die Technik und der gute Woylklang der Stimmen kam besonders in Gotentreue zur vollen Geltung. Das überaus zahlreiche Publikum wurde nicht müde, den Chor, an der Spißze Herrn Pielken, durch reichen Beifall zu ehren. Die Solisten des Abends waren aus den Reihen der Sänger gestellt. Der Tenorist, Herr Herm. Friedenreich, sang Lieder von Grieg, Schumann und Kirchner und zeigte eine vortreffliche Stimmbildung, zu der sich feines musikalisches Empfinden gesellte. Der Baritonist, Herr W. Henseler, legte mit Liedern von Hermann, Wolf und Schumacher Proben seiner feinen Vortragskunst ab. Plastisch und markant, dennoch mit seinem Gefühl verstand er Hermanns Die drei Wanderer wiederzugeben. Das Publitum war von diesen, wie überhaupt von allen Leistungen des Vereins völlig hingerissen. Im Verlaufe des Abends fand noch die Eyrung der vier Jubilarmitglieder Heinr. Becker, Aloys Bayer, Johann Best, Joseph Euskirchen durch Ueberreichung des üblichen Abzeichens statt. Am
sollte in keiner Küche fehlen. Mit„Maizena“ zubereitete Milchspeisen, Suppen usw. gewinnen an Woblgeschmack u. Nahrvenn Kochbüchlein sind durch die Corn Products Co., Ha Bure Ae-edteitichk unuteh.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. November 1909.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 944 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 499.00
% Pfandbr..Preuss. Ceni.
Bodenkr.-.-G. v. 1830
% desgl. v. 1899, unk. 1909 99.70 % desgl. v. 1901, unk. 1910 99.800 % desgl. v. 1903, unk. 191-, 22%% ' desgl. v. 1306, unk. 191, 400 50 „% desgl. v. 1907, unk. 1917/100.50
3½% desgl. v. 1886, 1889 90,206 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.60
% desgl. 1904, unk. 1915 91.70 % Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-., R. 1, 3, 5, 7 1. 78 8 2% 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 99.400 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99404 4% desgl. R. X. unk. 1915 100.70 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100.800
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100.25 4% Deutsche Reichsanleihe 193- 8%
3½% desgl. 93.0000
„ 04 desgl. 83.80 0
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/10f. CC t0 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 400 4% Preussische Konsols 102.0000 4% desgl. Staffel-Anl. 101.405 3½% desgl. 93.0060
3% desgl. 83.7540
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14
100 9050 98.000 95.750
92.250
92.256
88.600
85.000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100 306 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.10 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
3½% desgl. Reihe II, III, IV 92,00 C 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92.105
3% desgl. Reihe II 86 00G
S% Anl..Stadt Köln v. 1900 10 O,75t.
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,751
4% desgl. von 1908 100,70b
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1993 92.506
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.000 4% Pfdbr. d. Westd. Boden
kred.-Anst., S. I, H11 99 400 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.604 4% desgl. R. VII, unk 19/3, 99 8,5 4% desgl. R. VIII, uk.
4% desgl. R. X, unk. 1918101.00 3½% desgl. Reihe III 8263
3½% desgl. Reihe IV 92.50
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93.206
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jed#rHilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
bei mir erhältlich oder durch mich
Siegfried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 3.
Daselbst auch
ten Verwährung gegen Hen. ger
mir Schrankfächern unter
" Jlemiatn Darmalfan 10 KN
Daselbst auch
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers: u.„
N.P 12

Kömer Local-Anseiger Dr.
Mittwoch, 10. November 1909.
Seite 5.
Breite Strasse Nr. 113—123
Kaufhaus Carl Peters Köln
Hämergasse Nr. 29—43
5
Fertige Damen- und Kinderkleidung
1112
5
Für Damen
Damen-Paletots and aanksazusterte bei 776 bs 4900 Damen-Paletots vist Tonesur und Che. 1750 bis 4900
Damen-Paletots in schwarz Eskimo... Stück 12°°
Damen-Paletots und hailb- arliegende Korm 2328 bis 90
Frauen-Falstoto für starke Figurer 2880
Plüsch-Paletots in au 2200
in Tuch, in allen 9025...000
Rce
00
bis 8500 bis
Moderne Kimonos modernen Farben-- 20·8 bis 42
9200". 10500
allen Fassons- d0 bis 100
Damen-Jackenkleider
50
Damen-JackenKieitter Homsspan.. 33·8 bis 8500
00
in marine Cheviot Kleid 28 bis
Damen-Jackenkleider mn zuch-us 36% bis 200
Kostumrockt in englisch gemustert...... 2“ bis 24°“
Kostumrackt in marine u. schwarz Homespun“° bis 35
Kostümröcke in schwarz Satintuch.... 8% bis 30
Kostumrackt in schwarz Tuch 1950 bis 50000
Kostumrocke in Homespun u. Phantasiestoffen 7% bis 28°0
Für Kinder
Kinder-Paletors englisch gemustert
Alter 1½—3—6—9 10—12 13—15 Jahre
.90—15.75.75—22.00.75—25.00.50—28.00.00—33.00
Kieler Paleters in marine, teils mit Abzeichen
Alter
—6
—9
10—12 Jahre
.25—19.50.25—32.00.25—34.00
Dahumänfal uni marine, rot und blau 290
Babymäntel——. Alter 1½—4 Jahre 4 bis
Kinder-Gaußs mit roter Kapuze, Alter—12 Jahre Stück Kinder-Ganes mit uni marine Kapuze u. Durchgriff, Stück Kinder-Gands mit Schottenkapuze u. Durchgriff 4“ bis 8
Baby-Kleinenen qualitsten 2° bis 20
905
90#
in marine Chev.,
Mädchen-Gürtel-Kleider Aiter Su-8 Sähre°° bis
marine Cheviot, Gürtelkleid
Mädchenkleider Aiter von--9- Jahrens.: 5·
bis
75
Mädchen-Taillenkleid schwerer Stek-Ousl.,
marine gemustert, mit roter Sout.-Garn.
Alter—9 Jahre
Mädchen-Taillenkleid gestreifte“ wveilstor.
mit roter oder grüner Paspel, Alter—9 Jahre
Mänchen-Tallienkleid mustertem Wollstoff, 1075
mit hübscher Hals-Garnitur. Alter 10—14 Jahre 10
6
9
79„ 925
bis
bis
bis
100
200
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar- und BartHarastn wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.“
Kranken-Fohrstahle
kauf- und leihweise mpf. zu billigst. Preisen
Klaes. Köln Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. ämtliche Artikel nar### Krankenpflege.5
*! Einrichtungen
#l infolge gr. Abschlüsse = 25 Proz. Rabatt
Engroslager
- Hohenzollernring 41.
W
Es gibt nichts
bess. u. haltbareres zu Schul=Tnisgen und ru. als neine unzerreißb. Floripala=Sammete, gesetzlich beschützt, Meter 1,60—.K. Alleinverkauf 94
Sommethaus Schmidt Tel. 2165. Waidwarktis
n
lürschner.
I übernimmt Reparaden in Pelzwaren u. Neuerligung bei Zugabe von en für ein Geschäft?
Schriftl. Angebote u. B 480 Gesch. d. Blattes. b'
Kurz und bündig
eine Anzeige sein,
#dann wird sie
wirkt. C)
Asthma
Bronchialkatarrh Lungenleiden Lungenbluten Magenleiden
Erkrankte sollten nicht versäumen unsere Kur in Anwendung zu bringen.
Diese Kur hat Tausenden Erleichterung und schliesslich vollständige Genesung verschafft, die u esseruns ehon„egeben waren. Sie hat mit Geheimmitteln nichts zu tun, sie ist vielmehr das Ergebnis
des Studiums der hergorragendsten Autoren und der Erfahrungen, die an über 50000 Patienten geUnter div. Aerzten, welche mit dieser Kurmethode Versnche anstellten, schreinen u. a
Dr. med. Fischer, als Kreisarzt geprüft zu Karlshorst: Die Behandlungsweise ist durchaus selbständig aufgebaut und berücksichtigt vor allem die Individualität der einzelnen Kranken. Alle Ratschläge zeugen von eingehendem Studium. Das System ist ebenso einfach wie praktisch und wird namentlich wie eine Erlösung auf solche Kranke wirken, welche bisher Medizin nutzlos anwandten.
Dr. med. S. in.:„Aufmerksam gemacht
durch einen verzweifelten Fall von Lungentuberkulose in hiesigor Gesend, den Sie nach Ihrer Methode mit Ihrem Apparat und allgemeiner HydrialBehandlung, wie es mir scheint, zur Besserung brin(Ohne Berufsstörung zu Hause durchführbar).
Zur Kur-Finleitung sind enf vienfagg zum Erhrechen roizend.— Ausuurf zäben Schleimes. vorkommenden Symptorne, 8ind Hu ste..,., de Schulterbialtenn.— Nachtschweisse.— In der Regel kalte
# und Fiase.— Atemnot.— Das Atmen ist spater von hörbarem, preitendem und schaurrendem Gefände und Elutspucken.— Oft heftiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung etc. etc.), und die Angabe der Beschäftigung. Man schreibe an:
Dr. R. Jeschke, Kötzschenbroda
ziont: Goldene Medaille Marseille. FTanitert: Großer Ehrenpreis Nom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. II14 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
basteheno, v. Sachverstandigen,staun.
approb. Poltzei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 17..
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin ni drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke II por Nachnahme. 2c
In der Jugend schwer leidend.
Im Mannesalter von robuster Gesundheit.
gen usw. Ihre Methode erscheint mir sehr rationell und verpflichten mich zu sehr grossem Danke, wenn Sie mich in der Anweisung derselben unterstützen wollen.
Dr. med. M. in.:„Ich habe von Ihrer vorzüglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden wertvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen“ u. s. w. Spüter schrieb dieser Arzt:„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vorteile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.“
.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
yalea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
).
A
011K
M
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsathaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(14) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
KK

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 312 x mittwech. 10. November
Aus Rölns Nachbarschaft.
at Wiesdorf,.Nov.1909. Die vorgenommene Zählung der in den Hauslisten eingetragenen Personen hat für die G Wiesdorf eine Einwohnerzihl
Btaf geagen 2310 im Vorjahre. Die Zunahme der Devölkerung
einem starken Froste hat der Winter sich am Sonntagmorgen
Webak burcharbesten, Gegen Bistes gaidser Selshzernder Cisteistalet.
Schönheit und spiegelten sich wieder in den glißernoen Eistrestallen. Für den Landmann kommt der Frost etwas früh. Biek, Gezuge,
eschs chs
s hasce, esgl. de chlische Genscshige eue
nie Schaden, die Zeche mus imner der Bautz1g sztezele der
() Eil..Nov.1909. Gestern nachmittag ½6 Uhr hielt der
Volksverein für das katholische Deutschland seine Generalverate e chic seseteschetecee sesce Dit hud, Hiechele ais betiec oie eimgeien Leiek dish uict
Kölner Local-Anzeiger. F 10. Nov. 1905.
sssg#
Unterhaltendes.=
E Schillers erste Jugend.
Zur Erinnerung an den 150. Geburtstag des Dichters.
Von Tony Kellen.
Als vor vier Jahren Schillers hundertster Todestag begangen burde behandelten zahlreiche Gedenkartikel und eigene Gedächt, nisschriften nicht bloß die Bedeutung des Dichters für seine Zeit und für die Nachwelt, sondern auch sein ganzes Leben, seine
Macse hel ie, bestheict e esheäihe elhech
lernen, die in der Literaturgeschichte naturgemäß kaum beIn der kleinen Stadt Marbach in Württemberg wurde Schiller am 10. November 1759 geboren. Seine Eltern Johann Kaspar Schiller und Dorothea Schiller geborene Kodweiß, waren brave Menschen. Schillers Vater war einfach und ohne viel seitige Ausbildung, aber kraftvoll, gewandt und tätig für das praktische Leben, dabei bieder und fromm. Er war 1745 als Wundarzt mit einem bayrischen Husarenregiment nach den Niederlanden gegangen und hatte dann, da er keine andere Bebads Veragsam Wirtenberg, urschelehget, watde er Fehgrich
und Adsutaut bei dem Regiment Prinz Louis, das im siebenjährigen Kriege zur österreichischen Armee gehörte, und dann bei einem andern württembergischen Korps in Hessen und Thüringen. Er kam also in seinem Leben weit umher, je nachdem ihn der raube Kriegsbesen von Ort zu Ort fegte. Mit dem Rangeeines Leutnants belohnt, kehrte er 1758 nach der Heimat zurück, mußte aber bald wieder ausrücken. So geschah es, daß er auch bei der Geburt seines Sohnes im Felde stand und nur kurze Zeit
Im elterlichen Haus in Marbach erwartete die Mutter die
Das neugeborene Kind wuchs an der Brust der Muter auf Es war von Anfang an sehr zarter Natur. Die Kinderkrankheiten griffen seinen Körper hart an, und er litt of an krampfhaften Anfällen, die jedoch seine gute Natur bald
Die anmutige Lage Marbachs an einer fruchtbaren Anhöhe de Neckars, die guteingerichtete Wirtschaft der Großeltern, wohlhabender Landleute, lassen vermuten, daß der Knabe sich heiteren und harmonischen Eindrücken entfaltete.
Wblich, die Angen einas krütlich; ihr liebes Gescht wol SanftEs fehlte dem Knaben nicht an munterer Laune, um sich mit seiner zwei Jahre älteren Schwester Christophine in Spiel und Scherz zu tummeln. Diese treue Gespielin hat ihm auch später allezeit als gute Kameradin zur Seite gestanden.
Die Mutter wachte mit treuer Fürsorge über die beiden Kinder, und da sie sparsam zu wirtschaften verstand, so wurde der Familie die Armut, in der sie lebte, nicht allzusehr fühlbar.
Erst 1763 konnte der Vater seine Frau und Kinder zu sich nehmen, als ihm die Geschäfte eines Werbeoffiziers in der freien Reichsstadt Schwäbisch=Gmünd übertragen wurden.
strenge Zucht, und der Mutter Leben ging in der Sorge für ihren Gatten und ihre Kinder auf.
9 Lu4fichen Verkehr der Familie lernten die Kinder durch das Beispiel der Eltern gute Sitten und Frömmigkeit. Der 08 Seipee#.#., Seinen häusliche Andachten ab und
los auls der Bidck vor, Der. Sohn. borchie H g lnige, Kehder. sahren gern und begeistert dabei auf. Schon damas faßzte er
gut gelungene Lichtbilder veranschaulichte. Der Katholische chor sowie der Männergesangverein trugen abwechselnd mehrere
begrüßte die Versammlung im Namen der Kammer zu Köln. Der
eschscscsce
verschiedener Größe jährlich aufzubringen haben, Kapitalgewinn rechnen können. Eezfterzet, Hert erminderuug der
eschehschcescsce
Geschäftsausgaben 28½ Pfg. aufzubringen hal. Dg Hierorte, den Gesellen durchschnittlich 45 Pfg. Stundenlohn gezahlt werden muß, so koster den Meister selbst die Stunde 73½ Pfg. Es wurde gestellt, daß der Kundschaft die Lohnstunde zu 55 bis 60 Pfg. be
boes Habpert anicht bersansen get, se
dann Berechnungen uder Holzverschnitt und ferrige
den Gedanken, an dem er lange festhielt, ein Geistlicher zu
werden. Zum Morgen= und Abendgebet, das der Vater im Freise
der Seinen laut sprach, eilte er von seinen lepsten Spiesen ber
bei. Seine ältere Schwester berichtet darüber:„Es war ein rührender Anblick, den Ausdruck der Andacht auf dem lieblichen Kindergesichte zu sehen. Die frommen blauen Augen gen Himmel gerichtet, das lichtgelbe Haar das die belle Stirn umwalte, und
Die frommen btauen angen beee„
Haar, das die helle Stirn umwallte, und
die kleinen mit Inbrunst gefalteten Hände gahen, das Ansehen
garter Sinmn für alles
an. Immer liebreich gegen seine Geschwister und Gespielen, immer bereit, ihre Fehler zu entschuldigen, ward er aller
Die Schwester erinnerte sich später auch mngrches Spazergang den die fromme Mutter mit ihr und dem Sohne zu den ni fern wohnenden Eltern an Sonntagsnachmittagen zu machen
pflezte. Die Mutter war gewohnt, ihnen dasisseggelgezn, uher das an dem Tage gepreoigt worden war, auszulegen. Ein einem Ostermontag sprach sie über Christus, wie er in Begleitung zweier Jünger nach Emaus wanderte, so erbaulich, daß beide
Seit 1765 lebte die Schilersche Famile, in dem würtenAuftrag des Herzogs tätig war. Die Familie fand bei den biedern und gutmütigen Bewohnern des Dorfes die liebevollste Aufnahme. Hier lernte Schiller, der mit Christophine die wohleingerichtete Dorfschule besuchte, in dem Sohne des Pfarrers Moser seinen ersten Jugendfreund kennen, dessen sanfter Charatter sehr bildend auf ihn wirkte. Der Pfarrer, em Freund des Hauses, ließ ihn an dem Unterricht seiner eigenen Söhne teilnehmen und machte schon im sechsten Jahre mit ihm den Anfang
in der lateinischen Sprache, im siebenten auch in der griechischen. Hier wurde die Neigung des Knaben zum geistlichen Stande bestärkt.„Oft,“ so erzählt seine Schwester,„stieg er auf einen Stuhl und fing an zu predigen. Mutter und Schwester mußten ihm eine schwarze Schürze umbinden und ein Käppchen aufsetzen. Dabei sah er sehr ernsthaft aus. Was zugegen war, mußte ih zuhören, und wenn jemand lachte, wurde er unwillig, lieff und ließ sich sobald nicht wieder sehen. Diese kindischen Vorträge hatten immer einen richtigen Sinn. Er reihte einige Sprüche, die er in der Schule gelernt hatte, passend und trug sie mit Nachdruck vor; auch hatte er sich aus den Predigten des Pfarrers gemerkt, daß diese eine Einteilung haben müssen, und er gab seinen kindlichen Vorträgen immer diese geSchiller später die„Räuber“ schrieb, hat er dem Lehrer seiner Kindheit in der Gestalt des Pastors Moser, der dem ruchlosen Franz so unerschrocken ins Gewissen redet, ein DentDe Knabe ging gern in Kirche und Schule, und nur selten wurden diese versäumt, wenn etwa ein heiterer Tag ihn und die Schwester zu einem Ausflug in die nahen Berg verlockte. Abweichungen von der herkömmlichen Ordnung mußten dem
strengen Vater natürlich verborgen bleiben. Dieser Mann, der weit Länder durchwandert hatte und der Herz und Kopf an der rechten Stelle hatte, wußte den Wert gründlicher Kenntnisse wohl zu schätzen. Er selbst betätigte gerade damals seinen regen Arbeitsdrang in landwictschaftlichen Arbeiten. Er schrieb sogar ein Buch über die Baumzucht, um seine Erfahrungen auch andern zugänglich zu machen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß der rastlos tätige Mann ein wirksames Vorbild für den KnaSchiller behielt immer große Anhänglichkeit an die Gegend von Lorch, und als er die Akademie verlassen hatte, war sie das Ziel des ersten Ausflugs, den er mir seiner Schwester machte Im Dezember 1766 zog der Vater mit seiner Familie nach Ludwigsburg zu seinem Regiment. Diese Stadt war die Residenz des Herzogs Karl Eugen von Württemberg, und da dieser einen glänzenden Hof führte, war es dem Knaben zumute, als wäre er in eine bunte Märchenwelt versetzt. In Ludwigsburg befreundete sich der Knabe mit dem Sohne eines Offiziers von Hoven, der später Medizinalrat in Nürnberg wurde. Dieser war, da er im selben Hause wohnte, sein täglicher Spiel= und Schulgefährte. Er hat sich später über Schiller wie folgt geücke veranstaltet. Die dann folgende Diskussion war sehrege. Auf Antrag des Verbandsvertreters wurde einstimmig## schlossen, in Siegburg eine freie Innung für das Schreinerhandwert rrichten und sie dem Verbande anzuschließen. Ebenfalls wurd, beschlossen, daß der Verband eingehende Vorträge in den Orten Honnef. Beuel und Godesberg halten soll. Aus diesen Orten wurden Vertrauensleute gewählt, mit denen der Verband korrespon. dieren soll, um die Vorbereitungen fur diese örtlichen Ver.
sammlungen zu erledigen.
Aus dem Vergischen Land.
Beiligenhaus,.Nov.1909. Am Sonntag, den 14. November hends 6 Uhr. findet im Saale des Hrn. Rudolf Bosbach ein,
F Gveratb.Rov.1909. Heute fand die Generalversammiung
des Overather Pferdeversicherungsvereins statt.„in den Vorstand wurden einstimmig gewählt: Gutsbesitzer Thomeee.. uer Vorsitzender, Lehrer Schmitz(peiligenhaus
als zweiter Vorsitzender, Roland Roth(Neuenhausen) als Kassierer und Schriftführer, Rud. Bosbach(Heiligenhaus) als Stellvertreter und Johann Muller(Stich) und Joh. Heider(Büchel) als Beisitzer Es wurden sechs Bezirke gebildet und für jeden Bezirk ein Ver
trauensmann gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Ungebühr vor Gericht.
In der Privatklagesitzung zeichnete der Verteidiger eines Beklagten den Privatkläger nach einem früher erschienenen Artikel eines Zeitungsblattes, worauf der Privatkläger von einer schmusigen Art der Verteidigung sprach. Das Schöffengericht erblickte in dieser Aeußerung eine Ungebühr vor Gericht und bestrafte den Privatkläger mit 20 M.— Ein angeklagter Bauersmann erschen in total betrunkenem Zustande vor Gericht. Er wurde mit 2 Stunden sofort vollstreckbarer Haft bestraft.
äußert:„Als Knabe war Schiller, ungeachtet der Einschränkung, in welcher er von seinem Vater gehalten wurde, sehr levhaft, ja beinahe mutwillig. In den Spielen mit seine, Kamerncen, wo es oft ziemlich wild herging, gab er meistens den Ton an. Die jüngeren fürchteten ihn, und auch den älteren und stärkeren imponierte er, weil er nie Furcht zeigte. Selbst an Exrachsenz von denen er sich beleidigt glaubte, wagte er sich furchtlos, und wenn ihm, aus welcher Ursache es auch sein mochte, jemand zuwider war, so suchte er ihn bei Gelegenheit zu necken. Inesen zeigte er bei diesen Neckereien nie bösartige Gesinnung, nur mutwillige Laune, die ihm daher auch gern verziehen wur Unter den Spielgesellen waren nur wenige seine vertgautn Freunde; aber an diesen hing er fest und tunig, und kein E war ihm zu groß, das er nicht seiler Anmmmg i in
bringen vermocht hätte. In der Schule galt er.. der besten Schüler seiner
Klasse. Er faßte leicht und na
fleißig. Große Ehrfurcht vor seinem Vater bewr,### vorzug lich zum Fleiß. Der
etmas Tüchtiges lernen sollte. Der Unterricht, der in ar Schule gegeben wurde, beschränkte sich auf die gelehrten Spracte die lateinische und die griechische; diejenigen, die sich dem Studim
wiesen. Vor dem Eintritt in diese sogenannte lateinische Schu mußten die Knaben erst die deutsche, wo Lesen, Schreiben un Rechnen gelehrt wurde, befuch,gdeg iu hoehgn
bekannten Klosterschulen ein, nachdem sie zuvor in Stuttgat
Schicksal eine andere Wendung nahm.
Als neunjähriger Knabe sah Schiller zum erstenmal in 2 wigsburg ein Theater, und zwar ein so glänzendes, wieer .Lt 8. Hofes unter der Regierung des Herzogs Kanrl korderte. Zu dem von diesem unterhaltenen Opernhause hater die Offiziere und ihre Familien freien Zutritt. So wurde der
Die schlumnernde Phantasie des Knaben wurde aber sebhestg.
sasce slasde, schigeshech bestn de echechee
H als ereg ud berschte zu Hause, Oiche, u. C57a
sschich S chchste ce
dent Kaoe Aale ice Selseshesr ie rteriche
er übertrieb durch seine Lebendigkeit alles.“
Schon damals soll der Knabe Pläne zu eigenen Stücken# worfen haben. Sein Vater erwähnt nämlich in einem Briefe sein„erstes Trauerspiel":„Die seinem 15. Jahre geschrieben habe. Von diesem und frühen Versuchen ist nichts erhalten...— iuuag Schisg
Trotz dieser Reigung zum Theater„Hate, He. Hutree
doch noch die Absicht, in den geistlichen Stand einzutgertg,„ er nun wegen seiner guten Zeugnisse in die von####
gründete militärische Pflanzschule auf dem Lu#sa#tone#
die nachherige Karlsschule in Stuttgart, augen#
mußte er doch seinen Plan aufgeben und sich vor#######t## juristische Fach entscheiden. Daß er sparer zum um
Medizin überging und daneben seinen jetzt xachetzarzigg. rischen Neigungen nachging und auf der Karlsschule be„Räuber“ dichtete, ist zur Genüge bekannt.
OIUSS

Kölner Bocal-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 10. November 1309.
Kennen Sie unsere fix und fertig gexochten Rotti-Menus
Ziehung 20. Novembr.
Priv. kaufm. Unterr.=Institut
Tel. 1198 Jas. Müller
75 Weyerstraße 75, Ecte Pauto
Stoffefür Kranke u. OtOIICwöchnerinnen
Luft- und
Wasserkissen
Wärmflaschen
Badewannen
Matterm.-Läufer
Absätze
1672 Gewinne, Gesamtw. Mark
Streng der Praxis angepaßter Unterricht in allen kaufmännischen Wissenschaften wie:
Buchführung für alle Betriebe: einfache, doppelte amerikan., Wechsellehre und Scheckwesen, Post=Scheckverkehr, Kanto=Korrente, Rechnen, Bilanz=Abschlüss, Korrespondenz, Schöpschrei, den. Stenographie: Gabelsberger, Stolze=Schrey, National, Maschinenschreiben: alle modernen Systertz, Handhahung
des Vervielfältigungs=Apparates, Englisch, Französ.
Eintritt täglich, Honorar mäßig, Minderbemittelte werden berücksichtigt. Der Unterricht wird von
erprobten, pädagogisch u. kaufmr,# ire g#ohrerg
in unseren Originaldosen mit 10 Stuck fur 50 Pfg. oder mit 20 Stück für.— Mark. Sie haben dann die Sicherheit, dass Sie keine Nachahmung erhalten haben.
Alleinige Fabrikanten
Houssedy&amp; Schwarz Rotti-Gesellschaft m. b. H.
München. bh
Hauptgewinne
erteilt. Prospekt gratis
mmlung tt. In Thomée zenhaus Kassierer vertreter
Beisitzer.
ein VerGoldene Medailie
Jubiläums-Ausstellung Köln Juli 1909.
Los à 1 Mark so.
A boden Bel. den. Poria. 1ote
terle-Einnehmern und sonstigen Verkaufsstellen. General-Debit:
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Könlglich Preussischer LotterleEinnehmer. G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2,
und A. Molling, Hannover.
Blatzheim, Köln, Werderstr. 7. Tel. 186:
Lager u. Vertretung: Ludw
empfiehlt in grosser Auswahl
Köln, Metzerstr. 10
Ständigen Ausstellung und Lager von
Misch- und Knetmaschinen
sämtlicher Bäckereibedarfsartikeln.
Teigtellmaschinen, Rühr- u Anschlagmaschinen, Semmelmühlen etc.
Köln,
Neumarkt 31
keinste Pflanzen-Margarine,
bester Ersatz für Meierelbutter.
Generalvertretung der
Herkules
Maschinenvertriebsges m. b. H.
Berlin W. 9.
meines Ateliers werden Sie sofort die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nunmehr die richtige Bezugsquelle für Ihre Hüte gefunden haben. Jeder von mir angefertigte Hut kleidet, und ich liesere Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten nur solche Hüte, die Ihnen Freude machen. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Reizende Neuheiten stets vorrätig. be
Rotiertrog-Doppel-Kueter
„Herkules“
chränkung, r lebhaft, ameraden, Ton an.
stärkeren rwachsene, htlos, und emand zuIndessen nung, nur sen wurde. vertrauten kein Opfar
Große Partien
Reisekoffer Handtaschen
billigst.*
n Reisdorft
* Zternengsese 38.
Bohe derHosengasse.
Hosen und Jacken, per Stück 1,35 und 1,50 M.
Salomon&amp; Baum
*<space> G l o c k e n g a s s e<space> 1 0.<space>
S
prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perucken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehe billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten
Auguste Freitag, Modisin aus Berlin,
Mariahilfstr. 3,I. Tel. 10313
Kaum gedacht hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
für einen und war
hn vorzug
sein Soy er in de Sprache m Studim schen unterische Schul hreiben und ssen Privachule traten ahre in die Stuttgan inten Landschiller war Jahre 1772 sen, als sein
al in Ludwie es die zs Karl erhause hatten wurde der gnisse aufzutellungen geInhalt der pielt wurde. r lebhaft anSchwester bestellungen au der ländlichen laubte, einen
Reform-Betten-Fabrik
am Jülichs-Platz.
Grosse Auswahl in Kinderbetten Kamelhaar-Daunen-Decken Spez. Zellen-Matratzen Kopfkissen m. Rosshaarfüllung Messing-Stahlbetten.
Köln
Fernspr. 4029. Gegr. 1870. Spez.=Geschäft für Anfertig. 1 anübertrefflich sitzender
herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must
von 28.8 per ½ Dutz. an.
## Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig * Hemden und Kragen
bis 50 em. Halsweite.
lbsttätige
Han ideiste und vollkommenste se
Waschmittel
Uebernommene Waren verkaufen wir
Munition Jagdgeräte in gr. Auswahl
Friedrich Hartstang, Büchsenmacherei, Streitzeugg. 31A
nüberfroffen
* zum1
Moderne
rauch billigstes, unerreichtes ert unschädlich. Kein Zusatz von Erleichtert bedeutend das Waschen, Hand oder Maschine nötig. Die frischen Geruch der Paket 25 Pig
Vorbessertes. iin Ge Seifenpulver. Garan
Selfe und Soda erforderlich! da nur leichtes Nachreiben mit Wäsche wird schneeweiss und erhält den Rasenbleiche.
Dauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Damen
bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Leigrich bidkopp. Köln
Follerstrasse 8a.
Ersatz fur Soda, vorzüglich zum Einsetzen ode Wasche, zum Reinigen von schmutzigem Kl Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artihel in schlägigen Geschäften zu
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co.
junge zutreten. n Herzog losse Solttu: ommen wurc rerst für Studiuin chenden lit
le bereits
ff. Spekulatius und Printen Stets frischer elaber Hsnigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Freuer
231 Severinstraße 231. 0
Holländischer Spekulatius.
allen einerhalten.
" Oüsseldorf.

m Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. E letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher ekung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback
Packung Packung angepriesenen
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865.
ILAASPEERS
NUTT-MARE
Seite 8.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 10.
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung 3½% e
Dostscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise
5 Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Nebenstehender
Saal mit Garten etc.
sehr geeignet für feines
Kontor, Kasse, : Vereins-Saal,
feines
Engros-Geschäft ett.
preiswert zu vermieten Bescheid:
Aut Rheinberg-5,
Kontor. 1
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9
hüte, Müben, Schirme und ftawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Präsent- und Ausstell-Körbe in neuen, eigenartigen Formen r nach künstlerischen Entwürfen Bassvstesa####### Wäschepuffs-. Noten-, Zeitungs-. TRRCAEEFA Baby- Ständer, Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand-, SchlüsselKörbe. Hunde-Körbe, Hundehütten
Carl Hochherz
R
e Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
a. Ruchemkonttel.
rauchschwach,
für Hotels und Restaurants.
Zechenkoks
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
söbns, Rochgeschäft, Eigelstein 10,
Raich, Restea. Geitgeilen,
9 404 Neichh Abenöplatt. Jed. Freitagab. Reibekuch.=5
E
für Zentralheizungen.
Ein Wort:
„Goldperle“
nimmt jeder Verluch das beliebte, echte Palmin durch eine billige Nachahmung zu ersetzen. Wir bitten daher beim Einkauf genau auf den Namen Palmin und den Schriftzug Dr. Schlinck zu achten und Nach. abmungen, die oft unter täuschendähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück zu weisen.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G. Hamburg Mannheim
Alleinige Produzenten von Palmin.
Briketts
Koks
8
Diese Woche
Ziehung garant. 13. Nov.
Nur I Mark
das Los der beliebten:
Strassburger Lotteri:
Gesamtbetrag i. W
1. Hauptgewinn
Lang bewährtes, billiges und natürliches Haarwasser ist einzig und allein in der echten Originalflasche zu haben. p
Wendelsteiner
Häusner'g
14 weitere Haupfgewinnee
u. 1385 Gewinne
zu Mark 1,25 u. 2,50.
Nachahmungen weise man entschieden zurück.
Wendelsteiner Schönheits-Teint-Tee per Paket K 2,50.
Zu haden in Apotheken, Drogerien und Parfümerten.
Droger.: W. Austermann; Becker&amp; Co. Nachf. O. Bleeke; O. BöckmannNachf R Braun; J. Bohnen; J. Breuer; P. Büttner; Geschw. Caspary; Dr. Fz. Dietrich; M. Dönhardt; F. Drugies; F. Eckert;
zus. 1400 Gewinne
Entscheidet beim Einkauf von Seifenpulver.
Jedes Paket enthält ein hübsches, praktisches Geschenk!—
Fabrikant:..—
Carl Gentner, Göppingen. Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
11 Lose
os a 1h
Porto u. Liste 25) empflehlt Lort.-Untern.
fürmer, Langestr. 154
In Köln: F. J. Bürger.
Franke&amp; Cie.,
Pappermann.
Elkenhaus Nachf. Hygiea Orog. C. Schmitz Nachf. Hch.
i0 u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Peneee.. Alle in Köln.
PIANOS E FischerK
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
-Teilzahlung. Apostelnstr.
Grahambrot. Konbibret, Herzgogsr. 24. Tel.-153
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. 42, 40 Alleino
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Prog. S. Scmrp-„
Eues; Erven Nachs. Jos. Fie.
M. Hamecher Th. Hecker Nachf.; Pet. Herriges Nachf. C. Jäger; R. Jasky; Joh. Junch; Hch. Katterbach; P. Körber: R. O. Kranz: W. Krudewig; L. Künster: A. Müller; P. Nassen; Aug. Nattermann; Ant. Neuß; 7. Ortwein; Th. Pegel; Aug. Pohl; Jul. Rennert; Gerh. Riphahn, F. Roth; G. Schmalfuß Nachf. A. Schmitz: Jos. Schmitz; E. Schneider; Gg. Schneider; C. Schoenninger; A. Thiemann; A. Wiegand; Fr. Wiegand; O. Winkhaus. Ehrenfeld: 6. W. Graf. Kalk: Gebr. Kreuter. Nippes: W. Rübs Drog. Mülheim: Clem. Jung; R.
Penningsfeld. Brühl: J. Wefers Gereon; Schloßdrog.
Strassburger-Lose a
F. Amienbrink Köia
Obenmarspforten
Nervöse, Herz= und
Magenleidende,
Kinder und ErBlutarme, Kinder und wachsene trinken tägl. a. Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee 1
Dresdner Original-Apfelte
Bestes, billigstes Fartkur,#
Getränk,regt d Verdauge.
Herbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuell an
u. Magentätigk. angeneng
an, kräftigt d. Nerven durö
sein. Nährsalz= u. Pflarzg##
säuregehalt. In pak. 41.4
u. einschl. Gesch. Ausdrücht
Pfg. p
Lese
Klassen
A
Sonntags
Modenwe
Romanbibli Romanze Flieg. Bl Woche Land und Gartenlat
Buch für Gute Stu Weltcour Universut Welt und
Zuverläss stets an g
Abonn
für
1. Klasse
2." 13." 34." ält
Am soll in
mer N
belegen
Eigegt
zzwangst
Am sollen Zimt Cöln
Egent arolin wangs
Zur Empf. u. Probe ganz
Am soll ir
mer Ernn
60 Delik.! Brat
Rollm, w. Sie ca. 27. Voll=Fettsalzhr. 9rObtzgng bestellen. 6
Swinemünde 30 d, 1
3 K. 80 Bückl. 2
Eigent Sinden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312; Mittwoch, 10. November
Seite 9.
MESSMER'S
6- AUSGEWÄHLTE FEINE
THEE:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 Mk
Pfg. pro Woche
Lese-Mappe Klassen frei ins Haus A Mappe
Im
Anschluß an die
echte
nung
ikauf
1 den
Nach:
hnlich
erden,
Sonntagszeitg
Modenwelt
Romanbibliothek
Romanzeitung Flieg. Blätter liefern wir Woche auch
Land und Meer Alte und gartenlaube neue
zuch für Alle Welt
1 Gute Stunde und
Weltcourier Deutscher
Universum * welt und Haus
KI
t. 13. Nov
Hausschatz.
Zuverlässigster Mappenwechsel geis an gleichen Wachentggen.
Abonnementspreise für Nappe A
1 Klasse 13 K pro Quartal
„ ochalt 51 n Woche
3.„-6„„ 359„„
t.„ älter 259„„
Lese-Lirkel
Trancken&amp; Lang
Habsburgerring 9. Telephon 4721. e
Nanbhar ist d.(Dgeschäftsstelle LalNuc f. Adressen v. Nichtabonn.
Brautleute!
Wollen Sie eine gute MöbelEinrichtung kaufen, besichtigen Sie mein großes Lager
Möbel-Hhaus Nenmarkt Eleg. Schlatimner
n Mahagoni, Esche, Eiche, sell u. dunkel Nußb., mit 2ind 3tür. Spiegelschränken
staunend billig. c
Eich.=Speises., Wohnf.
mit Rohr= und Lederstühlen Kredenzschränke
staunend billig.
Herrenzim., 2= u.
Ztür. Bibliotheken
Pitchp.= u. Eich.=Küchen.
Alle Einzel=Möbel
Büfetts, Ausziehtische,
Schreibt., Umbaut., Diwans,
Tische in großer
Wie bekannt in nur gediegener Ausführung.
Besichtig. ohne. Kaufzwang
Nur Möbelhaus Neumarkt.
Tapeten-Fabrik-Reste
**
**
City-Cofé
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rube.
zimmerweise billig
Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211, Mülhelm, Buchheimerstr. 27.
##
Schrauth’s
akSchutz- 28. Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert al eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch. a“
Windthorstbund
Neumarkt 27-29.
gewinn
lupfgewinnee
Jewinne
ewinne
11 Lose 10 A te 25 .-Untern. sburg.E gestr. 107.
Bürger.
Cie., 0.
Lose a I
„ G. a.
IH K 51n
spforten 25.
Seich
##ca. 150 Stück
Seppiche
bis zu den besten Qualitäten bis 35% unter Preis zu verk.
Nasenpfeffer
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung s: Steinweg 9. Tel. 3787.
Hohestr. 81, I. Etage vis--vis Par. Kinema
Feldstecher
Weisheim’s spesial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Reichsverband deutscher Kellner VereinGinladung
zu einer am Freitag, den 12. November, nachm. 3 Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, stattfindenden
Versammlung der Gasthausangestellten.
Tagesordnung:
Die Lage der Gasthaus=Angestellten und was muß geschehen, dieselbe zu bessern.
Referenten: Kollege Jung, Gewerkschaftssekretär Dedenbach. Diskussion.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand des Kölner Kellner=Vereins.
Donnerstag, 11. Norbr. 1909, abends Punkt 9 Uhr, im oderen Sälchen der Bierdrauerel Esser. Unter Goldschmied 21, Ecke Große Buvengasse:
Sitzung.
Referat: Zur Landarbeiterfrage.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet freundlichst ein
OR oegi„ per
Feuerverst
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir
Herrn Jakob Reinarz, Friseur in Köln=Lindenthal,
Wittgensteinstraße Nr. 35
eine Agentur unserer Gesellschaft für die Feuer- und Eindruchdiebstahl=Versicherungsbranche für den Bezirk Köln=Lindenthal übertragen haben.
Kdin, den§. November 1909.
Die General=Agentur.
9* Klein.
Knstraana &am Konditorei u. Wiener Feinbäckerei * 0
0
ersteigerungen.
e. u. Baer Mid Burdug der D. soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Platenstrasse Nr. 32
d Bosiggärfe grog
Bühnenbau, Gesamtnutzungswert 3020 Mark, groß 8 Ar 37 Quadratmeter,
Eigentümer: Witwe Johann Baptist Bruchhausen, Agnes geb. Klein, zu Cöln=Ehrenfeld und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
Konin=, Amtsgericht, Abt. 30, Cöln.
an ie. Saner Mie uerzung.
sollen im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47 hier, nachbezeichnete in
Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 38 Nr. 146/29, 6,81 Ar groß, 2) Flur 38 Nr. 485/29, 43 qm groß, auf Nr. 1 und 2:
Cocosa PflanzenbutterMargarine, gleicht feinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel und Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss (Cocosin) Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich! Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m..H
Gocosin ist eine reine Cocosnussbutter, ohne jegliche Zutat und wird in Tafeln verkauft, unübertroffen zum Braten, Backen, Kochen, daher bestes Ersatzmittel für Butter und Schmalz.— Besondere Vorzüge: Grosse
Ausgiebigkeit, billiger Preis.
∆
Goch(Rhid).
&am Café e
Carl Dillmann
0
0
Tel. 1139
Schauienster=Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Dekorationszweige u. andere moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst. Dlumanfahrih Altenbergerstraße 20
Blumenfabrik(am Hauptbahnhof.)
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen
Riehlerstraße 86
*„ R E E
— Wohnhaus mit Hofraum— mit jährlich 6000
Egentümer: Die Eheleute Geschäftsführer Engelbert Roth und Raroline geboren Clemens zu Cöln, je zur Halfte, zwangsweise versteiger. Ma#######cht Cöln. Abt. 40.
Am 11. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
nb beuds. Aerzane Nr. 134194, Tentoburzer.
straße, Garten, groß 4 Ar 20 Quadratmeter, Reinertrag 1 97/100 Taler,„ FKIn
sigentümer: Kaufmann Moses, genannt Moritz Coyn,„u C inindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
:<space> G r ö s s t e<space> A u s w a h l:<space> Jede Ausstattung und ::: Preislage.:::
an Groek Höln, Cristopiost. f.
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von M. 2,00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.*1 Preisliste gratis.
Das Schleifen
Wachsen und Bohnen der Parkettböden wird ausgeführt durch die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 2011.
0 Fel. 11s9 Herzogstrasse 24
i lieferung Kamtlicher Backwaren prompt nach i allen Stadtteilen. r
Ue
Slav Voss, Holieferant,
,<space> g e j r ü n d e t<space>
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
ale Hülitsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
NSW. uS W.
von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchegegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
merden gebeten, frei werdende Stellen
9 für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat.
* Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Serigateren, Bettsoffe,
chirurg. Gummiwaren b. Heinr. Dommes. Ceverinstraße 119.
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Anfertigung nach Zeichnungen
Reparaturen prompt und billiggt.
Detallverkauf an der, Schildergase.
Tachrit und Kontor;, kulvuergenerstrasse
Wüch

Seite 10.
Kölner Rosal-Anzeiger Nr. 312 x Mittwoch, 10. November 18
Neues
aus Köln
L Das Schießgewehr. In der Kettengasse spielr- ein Junge mit einem Revolver; das Schießeisen entlud sich Prrg##t,###g,
siemlich ar“ Man brachte den Zungen ins Bürgerhospital.
Sesch es chetsce schce ee bei weichen u. a. das Greatorigan Diekelge steusg, Pöechen ioz
rschecde bid lis elck elsaget ehesls cächen.
gemischte Chor wird durch emnen 50—.—., glisabeth Kuhnert,
hor verstährkt, Auberdem wirten wt: Paxendorf, Opernsanger
Gach escehesäsche hlace ece häichten hene
Seshesce scesce se cec
uast Vetrcgz vbor griechr lichbean, Gergeiäheis se i, hsche
Pesesiseger.- daich, Lalesgeriete des Voerbengen
Fachabteilungen. Nach Dankesworten des Vorsn wrgsag iter
Redner trat man zur Namenslagsfeier des verrn Pt uiu gng.
Ve. le esheherts Aaode bengen enlderechende Gosiche vr.
Ses stetsescheisechschanl bhacsche ine dae che.
bald volendeten Wescheigen,sense der Heisches Harf., Ghesoß,
reiche Wirken des jebigen Prases Koylan Hegrn Frank gespieltes
Stüächen, gemeinscha
bes Hern Koplan Houben und dei Vorsitzenden wurde der schon
Iaeo bs does antiche erigebnis der
Vorsitzende Oberpostasistent J. J uri,., mit und wies darauf
bendigten Stadtverorhuereznsgatten#11. Klasse mi. un den drei
hin, daß gerade die Mitzlieder vr.—..: Arbeit und unerPfarrkomitees des Vorortes sich durch eifrige—.. gbendg
ndüich egiftzser, au geegiherfelg übernommen hatte, bedas Chefredakteur E. Ritter:Elberseto Wbe. 116 Zentrumg.
handelte den intertoufelionehen gug;: ggelchen Eharater hat das Bei der Veantwortung der Grage:„Aegaß sowpohl in der GeZentrum bis heute geberg:“, wig den.geuserzugen seiner Führer chichte der Jentrumz, wisz, den ostzielen Ertlärungen und den (Windthorst, v. Ketteler), aus den Osthteur., in seinem Programm
Verhalten der Fraktion, herggrgeyt, wie auch in eineue;(gege gergr.
der interkonfesionelle Charakter klar zutage tigte. Zeutrum fer die
terung der Froge:.:: Jazmandigkeit des interkonfefsionellen
Charealtets, daer, zutächt aus hraticen, Greus=Papie 59 Pihst
da nur das eimn eriolgreiches.1.... posse Einverständnis
der Versammelten mit den tlaren znstrutiven Ausführungen des
Referenten.
B5RR IN ELHT SILRERund 8 ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
Graut-Ausstattungen
3. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Gom 9. Rovsunder, Pummer sin Klammern beigefägt.(Ohne Gewak=, u de
9. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
5 246 439 87 592 970(1000) 1453 64 89 710 47 834 934 37 2221 415 41 88
50 610 z61. 884. 6004 338 91 457 571 728 98 901 20
593 8104 340 438 513(1000] 69(1000) 630 758 9025 176 664 75(500] 89
12145 2d A0 ol. Jor db 75 al) 825.— 13921, lsg ai. aig e
718 919 84(10000) 19054 127 455 807 28 977
20617 1500 97 718 21002 111 222(3000] 83 407 742 64 22188 297
250 Pcgfe 150 /3000) 22 4 g a
Sots an v9.80 G. uis m so), 8106 D9 365 uis M i7. e en
67 392(500) 442(3000) 552 83 736 803 15 39153 70 282(500] 614 72
40337 1000 74 403 83 532 79 607 37 734[500 834 48 41314 52 423, 532
1 90 9. aosche 19 5s an 436e d 19 290 655 lalg umn 611 4 his
Sais 11 80 m 51 f 48 gr K 46 1483 80 1450
—41e 511(1000 22 938 57146 269 74 368 72 482 536(500) 45 500] 746
877 90 58036 234 346 408 56 724 59014 34 1500) 193 200[3000) 519(3000]
Sschchs ce e.
1500] 233 69016 166 85 293 329 434 93 627 706
190 667 809 71065 587 609 783 930 72159 80 578 733 966
72371 646 1500] 9 4 40 74355[500) 590 623[3000), 39 69[3000) 743 72 830 93
25032 173 230 932 76070 498 569 678 77011 46 59 123 273 884 929 78305
3000 506(1000) 735 852 79141 242 83 99(500] 486 502 55 56 706 23 983
62 217 497 878 89 955 81071[3000] 113(3000 206 303 72(3000] 441
1500 641 74 99 782 906 82033 46 175 250 635 46 876 83234 325(1000) 62(500 89 g. 84207 363 474 612 79 85085(1000) 200 38 300 77 426 534 500) 85 643
992 86025 153 301 429 544 70(500) 651[500) 959 79[500) 95 87057 257 319
736 60 88135 530 79 625 66 778 89510 73 816
90014 418 91043 270 379 450 565 740 73 972 92108 271 94 555 648
—. 02185 00 gor 89 210.4048 342 91 444 69 92 506 742°961 73 95046
884 96225 514 672 863 88 97039 143 204 551 743 98 986 98049 112
217 4 49*(500 548 608 725 30 99148 210 20 41 47 358(1000) 534 609 33 763 857
14941116 13000 356 573 636 726 101182 216 703 875 80 938 40 102080
481 667 750 1013196 451(1000) 640 44 48 930 104034 305 487 555 772 96 891
105078 136 567 822 106296 515 57 715 107204 14 46 399 636 888 108055 58 84 174 600 791 942 109021 94 268 432 975
110324 1500 497 563 76 717 44 818(1000 98 901 18(500) 111106 430 638 65 92 700 834 112128 822[500 39 113263 322(1000] 60 538 607 114178 253
63 1500 367 97 506 16 693 848 115234 399 480 511 881(500) 948(1000) 116076
266 306 429 43 691 797 812 117108(500 38 282 694 828 118485 92 623 757 93
95 849 980 87 119062 230 37(500) 436 925 67
120170 93 477 657 701 814(3000) 923 52 121171 252 419 51 558 646 122514 626 70 777 805 123058 100 247 333 75 545(500) 71 97 124021 526 629 793 910
19 125066 70 495 661 714 44 888 914 82(3000] 126144[500] 91 500) 542
94 822[500 96 127072[500) 109 451 76 961(500) 80 128308 465 577 129170
3000 394 634 44 703 935 00000
130283 437 552 643 75 131235 468 700 132306 561 90 647 133068
1000 253 94 304 23 450 57 773 79 134142 239 754[3000) 884 135004(1000) 57
118 41 342 53 501 35 622[500) 94 849 911 15(3000) 52 61 74 1336957.147 304 28 84 957 70 74 137096 258 575 138157 417 20 715 820 955 139161 239 56
97 356 433 566 98 661 860
140199[3000) 274 99 345(500) 556 858(500) 920 141019 60 190 356 419
606 745 52 63 142470 848 143360 95(500) 488 517 607 96 728 927 144192
217 18 68 77 318(3000] 744(500) 145027 35 252 91 345 96 599 664 867 949 64
146124 229(5000) 530 46 58 621 80(1000) 803 147031(1000) 52 84 254 80
310 52 626 27 992 148023 180 92 219 824 954 149184 219 28 511 19 819
150102 747 865 151357 78 419 522 699 874 944 152061 268 95 600 gr.
153079 368 498 986(1000] 154512 740(500) 873(1000 980 155342 5100
464 68 533 626 27 76 86 723 850 90 156114 611 931 157023 25 /500) 260% 548 601(500) 15 66 772 985„J5804, 161000] 227 40 376 410 612 57 8 159007 89 283 355 413 744 66(3000) 807 13000] 24 951
160032 294 325 457 519 72 799 937 161030 132 53 587 617[500] 40 775 an 68 90 11000) 925 162266 75 465 69 646 980 163254 510 646 60 845 952 s1000
164375 469 590 975[500] 165096 369 79 88(1000 505 882 912 92„
244 377 418 511 769 853 935 167138 381 94 667 93 797 168680 906 40603
170234 85 318 496 521 63 171006 951 172055 75 222 59 345 440 tg,
673 722 79 857 173051 86 166 279 318 43 660 91 910 174224 322—
175004 38 158 77 290 692 771 874(1000) 936 176198 262 671 786 802 fsgg 987 177075 267 325 513 857, 178047 193 265(1000) 755 853 179982 288 6—
500 411 26 651 80 810 19
TSUorzi 20 der 88 cie
180005 81 476 675 81 96 181685 973 80 182359 60 404 547 764 908 183044 527 72 621 87 718 184068(500 90(3000 144 67 262 653 78 733 91 955 18506; 298 348 832 907 90, 186047(1000] 71 412 50 733 901 48(1000] 187002 265
50 78 854 188043 193 262 656 71 712 861 72 903 78(1000] 189019 98 231 M
580 763(1000 989(500
190003 70 363 419 526 59 60 702 66 887 191061 87 243 47 480 527 35 600 781 902 192358 193077 235(1000 97 557 652 727 81 918 194044 294 10; 617 851 80 941 195038 288(3000) 304 19 673[500] 196040 98 216 667 95 730 3000 972 197123 85 216 403 641 936 50 198024 109 1000) 233 414 75 87 55, 777(3000) 912 40 199083 95 159 75 288 307 471 658 906 9
*
210093 265 356 401 80 85 557 604 72 702(1000) oos vor 211029 118 240 212061 562 767 213124 294 907 8 214066 143 329 605 854 215167(500 347 555 652(3000] 216028 142 354 444 65 70[500 584 656 714 85 862 21704; 175 309 54 485 723 85 842 68 92 218059 145 71 219017 87(500) 113(1000 2
329 48 685 999
1000] 240 339 50 639 703 967, 226074 161(500] 346(500] 429 579 1500
604 827 227041(1000] 156 339 228108 59[500) 258 80 426 571 661 962 229040 201 363 83 430 538 601 924 92
230024 282 303 73 502 799 926, 231354 486(1000 814 232168 3000 25
559 645(1000) 721 56 81 850 1000] 233214 78 547 796 818 48 948 23409
304 652 74(3000 90 705 886, 235099 337 745 236036 159[500) 263 311
21 415 528(1000) 788 237026 57 221 336 415 26 40 624 713 802 945 96 238026 126 359 885 997 239580 826
240016 331 492 867 909 96, 241066(3000] 98 136 602 22 749(10000)
938 242148 276 513(10000) 243064 340(500] 594 714 37 53 987 244133 216 80 505(500) 617 86 722 909 77, 245280 384 401 2 32 821 902 246006 9 102 29 204 600[500) 731[500) 82 806 21 940 57 62[500] 247104 240 72 35
461 75 567 248082 83 161 307 683 95 826 249052 78 79 307 417 33
250150 341 650 862 63 251014 125 237 97 341 414(1000) 510 63 610 80 94
252240 77 354 71 448 62 93 677 90(1000) 744 864 253205 306 90 506(3000) 6; 683 701 15 821 992 254051 132 36 220 61 88 324 79 506(500 634 723 800
255111 39 315 412 534 619 29 851 256318 408 836 37(1000) 60 80 906 89[3000
257051 338 416 570 929 75 258112 529(500] 259026 824 73
260046 54 121 52 351 80 502 99 617 27 46 717 88 687 26:3002 69 330 565 640 783 837 994(500
261103 465 854 262057
88 687 26:3002 69 330 565 040 785 551 99a(50o1 264063 233(500) 321 46
567 705(1000] 51 921, 265088 268 564 803 907 9 16(3000] 266017 217 99 746
82 90 920 97 267207 491 526 38 84(1000) 753 62 830(1000) 268290 439 1000
82 580 800 81 957 269582 678(1000) 94 721 897
270089(1000) 126 250 479 561 631 76 765 72 935 81 271367(500] 425 552 943 272079(1000] 281 83 367(3000] 405 512 273255 58 314 558 706 27401 135 270 88 397(10000) 419 521500) 737(5000) 941(500 81 275193 350 488 626 745 76 861 976 276269 392 583 648 75 96, 277056 125 87 315 454 567 77
602 81 732 278239 48 302 27 432 682(500) 729 888 279042 579 638 952
280433 83 763 281176 357 95(1000) 429 92 635(500 86 865 969 282007
48 350 603 11 888 930 283203 26 470 997 284048 264 307 788 285146 351 94 453 74 518 669 725 833 286231 669 82 738 834 927 287146 87 207 599 288311 67 550 66(1000) 902 65 289035 147 353 637 715(3000) 912
290041 68 381 511 918 58 291066 159 521 80 914 292166(3000 210
51 626 732 863 293079 139 214 335 425 80 675 963 29·4003(500] 180 389 794 800 4 89 295114 453 922 296531 699 297011(3000 142 66 331 403 598 886 298402 582 760 299086 352 83 464 515 45 57 65 978 79(1000
300143 399 425 570 695 715 47 894 951 301243 306 28 78 443 90 302045 63(1000) 260 536 728 937(1000] 98(1000] 303217 347 444 64 83 7
500) 902 6
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 8. November lies 205979 stat 20567, 2ornt kat 20670.
en.M. m s mn
KELKEP SUUNRDEF ETAHIWGFENERE ERSGERRER
.—
2 0—
3. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den om betreffenden Nummern in Klammern beigefüet.(Ohne
9. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten. 130 fel. We 14351 Hr 42. 4 er G. 15090P. 74 683 su- 161, W e7
300 11 506 17018 277 78 80 528 34 693 854 905 18335 485 845 94 09s 19012
20s v. 2 256 964 22033 1500) 116 10 366 e7 493 /500 66 717 45
bil 86323 soo 94 738(Saglgn. 221,(.), Ne. 34 /85o) 84s 10lg)
50 69 28341 526 60 759(1000 956 80 29135 287 351 748 84 95
241246 352 524 787(1000 857 981 31016 156 88 662 776 963(500] 32006
787 90 814 901 67 79 39023 25 212 512 643 802 942
40274 445 857 41074 214 315 645 715 920(500 64, 42054 289,(500 560 80
8 Telad Kalsfas Sie el. Lsiso dr K Ii. 2l. 4on2 39 35 4 3
as Aalch aul silshe eil. een ähe eit bein
500) 834 78(500) 941 63 57002 212 909 58035 178 217 365 624(500] 59126
80)e 1: 267 72 94 576 606 40 96 816 61050 122 83 251 69 92 313[3000
K5 453 678 735 868 967 62029 199 214 420 501 636 835(1000) 63107 17 503 5
47 657 773 83 887 912 64129 71 259 391 918 91 65370 481 866 979 66255
5 8 812 67052 148 85 261(1000 409(3000) 824 59 939 68005(500) 303 84 684 953(1000) 95 69248 586 653 782 864 918 53 77(500)
70398 1500 419 63 511 632(500 52 87 869 71152 72 319 77[1000) 435 73
06 642 61 751 829 958 72240 57 397 523 638 973 73023 43 343 64 66(3000
## 699 749 74008 120 393 707 904 66 75013 120 246 480 593 628 711(1000 76016(500] 263(3000) 477(3000] 584 672 756 99(500) 815 77870 78123 294
80012 84(100) 182 91 96 245 629 1500) 95 813 81360 1500 632 921 82001
264 610 a7(1000) 729(3000] 83236 98 341 84110 291 311 411 518 711 85206
337 443 625 799 823 24 86188 372 437 840, 87105 44 209(10000) 498 541 730 819 58 927 88168 219 796 821 73 925 91 89381 476 535 636 865
90042 65 424 530(3000] 876 91187 287 411 98 516 75 86(3000) 631(3000) 94 717 805(1000] 92352 418 93247 410 89 609 53 741 85(1000) 804 94079 198
625 1500 867[5001 95147 402(500] 96165 349 792 848 959 74 87
97137 278 388 891(1000] 98053 71 195 516 821 51 99011 366 486(1000) 878
100021 33 37 191 1500) 272[500] 101324 550(500) 617 932 102608 47
954 103058 554 829 104008 96 761 81 841 105067 232(500) 56 308 423 554
929 51 106267 322 57 473 574 902 81 107079 150 91 611 49 799 839
110246 b— v) z10 25 6z 562 fl1 300) 29 89 112177 226 313 416
629 787 113085 122 250 713 17 42 831 949 73 114040 245 97 310 79 430(500
32 515 613 38 754 863 943 115086 116 99 226 309(1000] 32 59 495 636 937
116270 366 467 541 92 751 75(500 96 848 910 117078 111 66 82(1000) 265
70 418 739 86(1000) 877 984(1000) 118203 25 449 636 855 119006 56 66 207
120002 254 91 689 924 121038 258 394 461 780 903 26 122014[1000
17 1500 44 289 93 394 419 501 53(3000) 609(3000) 910 60 123234 547 51
62 654(1000) 834 917 124009 255 96(1000] 402 556 620 861 973 125071
9nß 14 34 126091 93 121 300(1000) 693 849 62 127304 466 686 88 721
57 868 954(5000) 128017 158 249 371 482 129052 91 96 155 201 74 863
130101 239 374 599 763(1000) 925 94 131090 98 314 451 625 132017 25
188 237 398 511 1500) 646 61 705 44 52 133065 331 426 607 741 956 134037 38
67 180 50 403 714 83 876 135011 115 330(3000 533 86 702 838 938 136158
284 808 12 137006 133 439 55 73 712 847. 138000(1000) 257 779 139123 816
140360 411 683 774 89 92 865(1000 907 141101 39 214 321(3000) 420 39
68 735 142089 177 252 57 455 990 143119 373 451 801 95 941(3000) 59(500)
114048 273 542(3000) 60 791 145207(500) 324 740 146090 153(3000] 83
1000) 204 27 918 68 91 147213 60 70 382 415(1000) 22 81 546 54 844(1000)
940 148141 62 227 29 67(500) 72 543 667 95 792 808 149036 305 21(1000)
15009 375 81 400 S 27 545 68 704 31 886 151027 121 54 401 536 88 683 892 911 85 152139 330 590 667 750 952 153269 360 751 154115 288 635 766
890 155126 328 94 415(500] 74 655 950 156126 62(500) 223 40 450 763 80
66 157085 88 306 84 533 77 788 899 977 158020 237 341 492 577 621 812 9
159410 666 85 749 68 923 98
160441 539 610 862 161002(500) 21 275 441 557 96 896 162005 215 38
416 1633010 298 349 551 75 731 88 885 93 94 98 977, 164106 346 70 92 5
704 875 964 72 165087 391 538 795(500] 926 166049 161 411 65 67 847 9
167312 80 97 493 633 808 977 168102(500) 169039 44 50 73 283
170382 634 962 171108 54(500 430 78 903 172002 27 109 253 422 577 /50
750 173118 93 258 307 73 664 887(3000) 174015 227[500] 51(3000] 310 44 52 90 608 755 833 175148 238 444 740(3000) 176268 302 54 720 904 17753
1000) 659 780 806 178024 156 67 282 394 426 1000) 525 70 687 /500) I1 8
949 179219 23 68 339 73 87 98 407 580
180030 519 694 823 181106 422 940 182045[500) 238 575 88 600 2 96 72
818 93 951 183193 306 36 44 45 626 51 96(500) 886 937„ 184009 363 84 M
635 185025 94 180 572 803 11 20 921 62 84., 186464[3000) 78 526 674 722 81
914 29 187059 437 57 726(500) 834, 188234 1500 85 941 189130(1000
306 10 92 466 542(5000) 962
190092 299 315 16 533(500) 748 72 868 191003 28 76 316 637 71 70
1000 89 192020 1500 171(3000) 455(500) 657 193262 384 1500 429 51
609 18 70 854 61 194178 278 400 529 944 195037 87 191 375 91 458 57
656 804 913 87 110001 196026 70 111 90 222 354 74 436 88(3000] 505 60 746 197203(500] 355 404 522 85(500) 620 27 40 78 802 67. 198047 54 311 58
20gng 2. 100—. g 403 598 962 150) 201062[3000) 2m 8 3
540 47 631 700(1000) 854 202005 58 332 65 475 654 706 45 844 96 908 575(500) 676 721 80 20·4023 42 146 448 679 96 205349 71 712 65 999 2065 207225 377 93(500) 431 95 610(3000] 805 81 954 65(1000] 208075(50019
345 479 674 931 72 85 209306 612 881
210141 432 615 733 211026 127 229 86 321 48 630 89 520 29 811 967 213155 87 225 33 434 39 70 517 653 774 869 S1aher.., g
57 94 463 579 690 751 912 215228 54 401 54 532 801 216222 50 335 41
953 217129 32 47[500) 413 28 31 618 95 739 826 987 94 218094 111 305
N 417 690 81ctrs 90 500 580
220013 32 46 49 176 95 309 438 767 221252 455 618 836[500] 80 500
222701 31 82 813 223019 72 380 593 818 224081 87 134 379 84 435 530
607 871 225033 171 211 357 653 99 724(500) 62 96 801 63 73 226000 65 908 227036 60(1000) 127 235 71 643 763 823 962 75 84 228115 99(1000
56 518 46 229225(1000) 95 612 58 916
230046 175 521 745(500) 80 92 281145 214(3000) 514 32 767 232041 70
500) 233017 111 465 710(500) 836 968 234281 914 235021 43 271 552 616 A 236018 166(500) 504 633 64 834 237081(1000] 92 169 544 764(500) 808 5
238235 553 73 905 239184 622 913
240180 413 69 95 749 869(1000) 905 241040 163 662 702 807,%,19„
242157 226 61 390 413 33 824 66 243720 995 244229 429(500 545 6
551 928 28 1000
25064 voo) 48. 356.65 on 717 95 B4 251115 294 33 74 43 86
843 o79 25404r 6e F. 734 848 55 5065[3000 84 106 262 3u 4 256084 97 308 15 462 81 626 788 991 257081(1000 266 576 716 vo.
262 80(3000), 386(3000) 534 849(1000) 61 13000) 847 923 259158 210 88 30
2oouis 261 ps ae 8o 934. 261/6 33.,6 M8 1ggzgg i. g ase
26434 48 aun dor(5ol 324 64n 7) 85,
611 800 266032 188(500) 755 76 868 915 18 267038 128 3½, 29 /1160
502 14(500) 688 702 12 268004 50 113 248 613 732 814 58 269042
270001 116 306 34(3000) 40 554 57 611 709 37 44(3000) 939, 83.
140 335 476 822 913 20 272396(1000) 406 11 650 795 997„„3 7750
1500 95 492 539 93 274010 33 649 79 924 275082 158 393 405(50
22 33 72 680 992 96(500) 276466 557 679 928 277013 126 408 48 550
67 822 278149 538 779 916 279156 288 396 639 54 826(1000] 84 943 280138 500) 296 450 626 92 773 500 958 281042,(3000] 102 441 534 846 83 954 94 282137 321 854 72 283113 18 279 647 930 28; 3 150 272 320(3000) 24 68 587 823 980 285323 640 814 18(1000 907 Tpu 130 g. m
103 471 731 54 920 21 287467 640 60 65 85 923(500] 288039 187 5
985(500) 289355(500 507 67 13000) 600 801 4 18 963
290189(500) 341 53 703 291317 636 708 36 936 292270 511
3000 682 762 294081 147 344 427 502 73 633 94 841„2375363.
792 296286 313 510 17 297072 119 255 328 90 422(500] 96 1500
298070 119 88 299271 647 66 851 71 965
300456(500 638 913 37 301050 718 803 29 33 302353 83 479 1500 303155 352 426(1000) 638 41 57[500) 925
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewt“;, 1000
1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 zu Sp0gg g0gg 140 f
2 zu 60000, 3 zu 50000, 2 zu 40000, 15 zu 30000. 29 zu 15000, 70 zu 5000. 2021 zu 3000. 3207 zu 1000, 5116 zu 500

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 10. November 1909.
Seite 11.
992 851
2. 10 269 46
12 57 83
0 775 80
252(1000
166033
S 449 536 322 766
802 500
2 288 37
18301
185003 92 265 40 96 231 37
527 35 600 44 294 427 667 95 730
75 87 573
20224
3 458 57 07244 313
710 22 4 29 118 240 5167 300
21704
100021
500(3000 8 25068 10 579[500 71 661 962
13000 25 23409 0) 263 311 96 238020
9(10000)
87 244132 246006 9 240 72 35
610 80 94
06(3000) 63 634 723 800 106 89(3000
4 262057
500 321 445
7 217 99 746 90 439(1000
500] 425 552 706 274031 5193 350 456 5 454 567 77 338 952 969 282007 285146 351 87 207 599
66(3000 210 500] 180 389 2 66 331 403 1000
78 443 907 144 64 83 77
205979 stat
0 450 763 80
7 621 812 9
32005 215 3 346 70 92 50 65 67 847 9.
422 577[500 3000 310
904 17753
(500) 711 88
S 600 2 96 79 009 363 84 53 26 674 722 811 130(1000 u
316 637 71 70
1500 429 57 375 91 458 57
3000 505 60 047 54 311 58
277 88 309 42
6 908 20300 5 999 20657 98075 150019
Ueberall erhältlich!
arantiert
und für die feinste, empfindlichste Wäsche auch auf die Dauer
vollkommen gefahrlos ist
Es ist aus allerfeinsten Rohstoffen zusammengesetzt und absolut
frei von scharfen Substanzen!
das moderne Waschmittel
Ozonit
□ E D aus den Fabriken von Dr. Thompson's " II. I. Seifenpulver, 6. m. b.., Düsseldorf.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versieherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.%o
Es Handarbeiten ss
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Eche Plei-.Mittelstrase.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50 Prozent verkauft. hb*
Tafel-Aepfel
feine haltbare Sorten zum Einlegen
sehr billig.
Julius von Euen
Obstgrosshandlung
Koln Leystapel 15 (am Filzengraben) Telephon 9598.
*
asam
Afrana-Nähmaschinen
werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, sondern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb Jean Fuchs
EI Mauritiussteinweg 68" Telephon 9280.
Zuerst kommt Palmona,
denn sie ist reine
Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von- Palmin-und - PalmonaNahtlose
Engelhardts
Haupt-Engros-Lager:
I. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Tolanhon 276I 9h
prima Fabrikat
ufen Sie billigst Blaubach 1b.
Pater Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte. v
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Schenswerte Weihnachts-Ausstellung
Franz Spohr 28
Inspr. 7400.— Gepründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Girichgasse 18p.
#len Koks BrIRSEAS
Zentretbelzung u. Kochanstalten. Anthrazt-Wermeey#
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Stiefll nach
und eine anatomisch richtige Fussbekleidung
D. R. P. 165 545, 179971 und 196721.
FttA Von ersten ärzil. Auteritäten wie Prst..Eswarch etc. empichlen
8 Hstaer die write Gethes 58
Chadalka Schuhges. m. b. h.
Köln a. Rh.
Hohestr. 46. Fernspr. 10 265.
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.““
ert mit den teuren Zündhölzchen!
Unser„Elektra“=Feuerzeug ersetzt dieselben vollständig! — Der billige Preis gestattel Jedem die Auschaffung.
„Elektro“=Feuerzeug. Neu!—
Allerbestes Feuerzeug der Gegenwart! Unentbehrlich für Raucher hochsein vernickelt, in der
Westentasche zu tragen,
per Stück mit 1 Fl. Metyl Mu..—3 Stück Mk..80 Einsache Handhabung.
Sosor: Feuer.
Versand gegen Nachnahme oder Dorhereinsendung des Betrages 1 #— Bei vor
einsendung 20 Pfg. Porto mit= A S—
schicken. Nachn. 20 Pfg extra.—— Hauptkatalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, Haus1/ psege gpzewarc##e
Silber= und Lederwaren, Uhren, Pfeisen. Musikwerken, Sp gratis und franks an Jedermann.
Marcus&8mp; Hammesfahr, Wald-Solingen Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Ouberins-Orogerte. 0
E * 80——
2—.
0
I. K

Seite
18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 x Mittwoch. 10. Rovemper 1303.
Te Der Schulunterricht beginnt vom 15. November ab sowohl an den Volis= wie an den höheren Schulen morgens um 8½ Uhr. Dieser spätere Schulanfang dauert bis zum 19.—..
Während dieser Zeit ist der Beginn des Schugottesdienstes auf
a Konze“, des kirchenchors der Herz Jesu-Ofarre. Glänzend verlief das am Sonntag zu Gunsten des Turmbaues im großen Saale der Burgergesellschaft abgehaltene Konzert des Kirchen chors der Herz Jesu=Pfarre. Aeußerst feinsinnig und mir lovens werter Rücksicht auf die Zuhörerschaft
zusammengefügt. Die so gern gehörten, teils bekannten Volks liedchen hatte der Chor fast ausschließlich zum Vortrage gewahlt. Der Chor, unter vorzüglicher Leitung des orn. Karl Pollmann, der über eine stimmbegabte und wohlgeschulte Sängerzahl verfugt, wußte schon zu Beginn des genußreichen Konzertes die Sympathien der Zuhörerschaft zu gewinnen. Besonders gut gefiel Sternenglück von Cohen, in dem der Baritonist Hr. Jean Görres die Solopartie in ausgezeichnet sympathischer und musikalischer Weise sang. D# Publikum ruhte nicht eher mit Beifallssturmen, als bis der Chor die lette Stropde dieses ausgezeichneten Liedes Zesoegresie hate Als Solistin des Abends hatte man die hier bestens berannte Konzertsängerin Frl. Maria Voslerser,n bie, grre Bbisferse perg Kölner Konservatorium genoß, gewonnen. Frl. Boisseree über ein kristallhelles, geschmeidiges und klangvolles Organ, das sich in Liedern von Mendelssohn, Weingartner, Spohr, und Schumann offenbarte. Besonders hervorgehoben sei die Wieder aabe von Schumanns Aufträge. Duftig und doch klar, reizvou
Klang, frei im Tempo und doch rhythmisch prägnant, so wirkte der
Snice Koneate boikek egteige sauh die geiltgel biegeise
Alscher d. sean, Lsenaemoseten du der. 1i4 ich u. e. lle
Charakteristik in einem wundervollen Zusammenspiel fanden. M seinen Solovorträgen hatte Hr. Friede, übrigens ein Lehrer am Konservatorium, vermöge seiner unfehlbar sicheren Technik, zu der sich klare Gestaltungskraft gesellte, einen großen Erfolg. Im Namen der Zuhörer dankte Hr. Pfarrer Cremer dem Chore und den beiden
ael Allerhans iebe et Kleidungstücke wurden von buben aus Wohnungen in der Ursulastraße und der S gestohlen.— Auf dem Holzmarkt ließ eine Frau ihr Portemanngte unversehens fallen; blitzschnell sprang ein 1o########mmm
hinzu, griff es auf und verschwand schleunigst.— In einer Metzgerei auf dem Trutzenberg wurde eingebrochen; die Diebe erdeuteten eine Geldkasse mit einem Geldbetrag, eine goldene Damenuhr, eine silberne Herrenuhr, eine Brosche, Ohrringe usw.— Einen Ballen Tabak holten Spitzbuben aus einem Konsumgeschäft im Ferkulum.
Eine ganze Anzahl werlvoller Hunde sind in den letzten Tagen abhanden gekommen. Einem Hundebesitzer aus der Vorgebirgstraße, dem ebenfalls dieser Tage ein wertvoller Hund gestohlen worden war, ging folgendes Schreiben zu:„Sie brauchen sich nicht weiter um Ihren gestohlenen Hund zu bemuhen; dieser liegt schon anast im Esia!“ Den Bemuhungen der Kriminalpolizei ist es aber doch gelungen, den betreffenden Hund zu ermitteln und dem Eigentumer wieder auszuhändigen. Ten Dieben, die die Hunde vertaufen, glanbi man auf der Spur zu sein.
Aus Köln-Lindenthal.
T Schwindel. Am Samstagabend erschien in einem Geschäft auf der Durenerstraße ein etwa 40jähriger feingekleideter Herr und kaufte ein Paar Stiefel für. 12.—. Er gab an, daß er ein alter Kunde des Geschäfts sei und das Geld bei dem Manne der Geschaftsfrau, der sich in einer in der Nähe belegenen Wirtschaft befände, bezahlen wolle. Er ging auch in der Richtung nach der Wirtschaft davon, sprang aber plötzlich auf einen Straßenbahnwagen und hat seitdem nichts wieder von sich horen lassen.
Aus Köln-Bapenthal.
— Der Katholische Arbeiterverein Köln-Bayenthal hatte
am Samstag, den 7. d. M. seine Mitglieder und Freunde zur Feier des 9. Stiftungsfestes im Vereinslokale des Hrn. Reucher geladen. Hr. Prases Kaplan Ruppel begrüßte die zahlreich Erschienenen und wies in seiner Rede auf die Entstehung, Fortschritte und die hohen idealen Ziele der Arbeitervereine hin. Seine Rede endete mit einem Hoch auf den Verein. Hr. Ehrenpräses Pfarrer Maybaum legte die Pflege des christlichen Familienlebens warm ans Herz und bat besonders die Frauen, auf eine echt christliche Erziehung der Kinder hinzuwirken. Nach einem gemeinsam gesungenen Liede trug Hr. Lohrbach das herrliche Gedicht von HandelManzetli Tas deutsche Recht in mustergültiger Weise vor. Nun trat der Humor in seine Rechte. Hr. Mager und Aderhold wußten die Lachmuskeln in Bewegung zu setzen und ernteten lehhaften Beifall. Ein vom Jünglingsverein aufgeführtes Theaterstück Die Böckderöck gefiel sehr und beschloß die so schön und anregend verlaufene Feier.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Deutz hat sein Winterprogramm der Oeffentlichkeit übergeben. Daraus sei u. a. hervorgehoben die Versammlung am 14. November, in der das Thema Cyristliche und„freie“ Gewerkschaften von Hru. G. Arians behandelt wird. Am 17. November ist aus Anlaß des zehnjährigen Besteyens des Vereins Festversammlung im Saale des Hrn. Eske. Siegburgerstraße, in welcher der Grunder des Vereins, Hr. Pfarrer Förster von Mülheim, die Festrede halten wird. Am 23. November ist eine Versammlung mit Frauen, in der Hr. P. Nachtwey, ehemaliger Apostolischer Präfekt von Deutsch=Südwestafrika, einen Lichtbildervortrag über die Mission und Einwohner dieses Landes halten wird. Am 12. Dezember spricht Hr. Bezirkspräses Schüller über die Förderung der Sittlichkeit in der christlichen Arbeiterfamilie. Der Weihnachtsfeier am 26. Dezember folgt am 9. Januar 1910 eine gemeinschaftliche b. Kommunion und abends ein Vortrag des Frl. Breuer aus.= Gladbach über Volksernährung und Volksgesundheit. Am 23. Januar ist die ordentliche Generalversammlung. Einer karnevalistischen Veranstaltung am 6. Februar folgt am 20. ein Vortrag des Hru. Kavlan Kolberg: Wie und was soll ich lesen. Am 6. März wird Hr. Stud. theol. Kopczinski ein Lebensbild des Kardinals Paulus Melchers entrollen, und am 16., 17. und 18. März werden abends sträge gehalten zur Vorbereitung auf die h. Österkommunion am Palmsonntag. An diesem Tage spricht abends Hr. Kaplan Zingsheim(Köln) über die Liturgie der Karwoche. Ein Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Ferdinand Layr wird am 17. April das Kassenwesen im Verein unter besonderer Verücksichtigung der Sterbekasse Leo behandeln, während Hr. Pfarrer Bosbach am 1. Mai die lirchlichen Baustile und die Deutzer Kirchen erläutern will.
Das Winterhalbjahr schließt am 29.
98 bia-0 November d. J. und vom 15. bis 17. Mul
(Pfingsten) finden Exerzitien für die Mitglieder der Arbeitervereine
in Viersen statt.
Standesamt der Stadt Köln.(3. Nov. 1909.)
A Menurten. Christine. T. v. Friedr. Nagel, Install., Rolandstr. 103.
Anton, S. v. Phil. Amann, Schloserges, Alteburgerstr. 309., Jakod,
5. v. Jakob Spohr, Anstreicherges., Hüttenstr. 20.- Kathax., T. v. Jo). Ullmann, Schmiedeges., Helmholtzstr. 6.- Barbara. T,,#ee
Tel Raderthalerstr. 74.— Emilie, T. v. Emil Lenz, Schlossergeselle, Gr. Griechenm. 58.- Irene, T. v. Meter zrrr.- 77. r, 8.,, Bagggstraße 19-21.- Christine, T. v. Franz Glebn, städt, Hallengrbg Lintg. 21. Karl, S. v. Christian Ickenroth, Kelln., Löweng. 6.- Jos., S. v. Bern
hard deming, Bureaugeh., Weyerstr. 56.„Juv., P466%6, P, malihe.
Bäckermstr., Agrippastr. 18.- Karola, T. v. Eduard Sieger, Kfm., Moltke straße 31.- Georg. S. v. Georg Zink, Brauereigeh., Perlengraben 23.Friedr., S. v. Jak. Weingarten, Schlosser, Zülpicherwall 34.— Walter,
S. v. Jul. Braun, Kfm., Antwerpenerstr. 51.- Kaspar, S. v. Heinrich
Peter Beyr, 6Mon, Melchiorstr. 11.- Anna Zungheim,
Krefelderstr. 52.- Margar. Baumann. Verk., 21., Merovingerstr. 3.
- Alfons Cotzmann, 2 Mon. 14., Klapperhof 29.- Johann Lange, 4 Mon. 12., Thieboldsg. 62.- Ww. Petronella Dumarteau, geb. Bilden,
Rentnerin, 94., Glocheng. 34.. 28.— Mastan.—: u. Auguste
&am Heiraten. Hrch. Kamphenkel, Ober Postass., Lehre, u. Auguste Weber, Euskirchen.- Joh. Hagelstein, Bohrmstr., Neuwied, u. Emilie Karv. Graudenz.- Jos. Oser, Chauff., Baden=Baden, u. Theresia Rünz, Dortmund.- Frz. Strung, Musiker, u. Kath. Wordtmann, beide v.
hier.- Ernst Baumgart, Maurergef, Aehchelepoerger.„Theres, ranzee hier.= Wilh. Overath, Laboratoriumsgeh., Cleverstr. 10, u. Franziska Wagner, Landsbergstr. 46.- Wilh. Schwamborn, Fabrikarb., Sieglar, u. Anna Henn, Gereonsmühlengasse 22.- Jos. Herschbach, gesch., Drechslergebülfe, hier, u. Elisab. van Bebder, Ww. Adams, Meiderich.— Rich. Kunze, Kelln., Neustadt, u. Kath. Jansen, Olef.- Phil. Fries, Schneider,
Roggendorf, u. Maria Mauckner, Boppard. Christian Fiehl, Küster, Küdinghoven, u. Barb. Effer, Köln=Sülz.- Paul Bläsing, Wwr., vollzieher, Groß=Kotten, u. Therese Pape, hier.- Kerl Wirsig, Tagel. u. Friederika Fabritius geb. Wilden, gesch., beide v. hier.
∆ Seiratsankündigungen. Lorenz Paffraty, Zapfer, Röhrerg. 22, u. Elisab. Baedorf, Kl. Witschg, 3.- Jos. Cornelius, Hausdiener, Am Frankenturm, u. Kath. Wolf geb. Capellen, Ww., Buttermarkt in. Friedr. Andermann, Werkmstr. Pantaleonstr. 4, u. Kath. Ewald, Kl. Griechenmarkt 80.- Frz. Therstappen, Hdlgsgeh., Weideng. 15, u. Katy.
Krantzen, Eigelstein 99.- Pet. Sechtem, Hdlgsgeh., Vogelsangerstr. 1, u. Sibylla Keidenich, Probsteig. 43.- Abraham Mehl, Kfm., Mülheim (Ruhr), u. Pessel Ganz, Luxemburgerstr. 8.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom.—6. Nov. 1909.)
* Gedurten. Erich, S. v. Peter Priewloka, Zimmermann, Berrenratherstraße 171.- Gertrud, T. v. Heinr. Schmitz, Fuhrm., Schlegelstr. 34. Jakob, S. v. Philipp Henn, Bohrer, Herthastr. 64.— Maria, T. o Christian Henn, Heizer, Zülpicherstr. 325.- Julius, S. v. Julius Schmal, Feilenhauer, Classen=Kappelmannstr. 31.- Justus, S. v. Johannes Lauterbach, Modellschreiner, Münstereifelerstr. 5E.- Wilhelm, S. v. Hermann Breuer, Bureaudiener, Petersbergstr. 93.- Anna, T. v. Franz Lamping, Reisender, Pfälzerstr. 54.- Wilhelm, S. v. Thomas Kartenberg, Polsterer u. Tapez., Bachemerstr. 62.-Helene, T. v. Heinr.
Zülvicherstr. 38.- Julius, S. v. Julius Hallerbach, Verputzer, Palanterstraße 9.- Wilhelm, S. v. Kaspar Gies, Schlosserges., An Lyskirchen 19. - Hermann, S. v. Herm. Krause, Installateur, Triererstr. 14.- Heinr S. v. Anton Porschen, Maurer, Sülzburgstr. 8.„ Fritz, S. v. Joseph Tussen, Kaufm., Nideggerstr..- Paul, S. v. Peter Müller, Eisenbahnsekretär, Hardtstr. 20.- Margarete, T. v. Pet. Horsch, Bauarb., Schlegelstraße 40.- Franz, S. v. Heinr. Nelles, Hufschmied, Dürenerstr. 326. Wilhelm, S. v. Wilh. Ramershofen, Milchhdlr., Palanterstr. 22.- Katharina, T. v. Karl Ueler, Fuhrm., Agrippastr. 67.- Erna, T. v. Friedr. Gibbrich, Linoleumleger, Bobstr. 11.- Heinrich, S. v. Nikolaus Löfgen, Wirt, Dürenerstr. 133.= Heinrich, S. v. Heinr. Kreutz, Maurer, Sch straße 15.- Hedwig, T. v. Otto Frisch, Kaufm., Weyerthal 127.- Valentin, S. v. Valentin Schneider, Maurer, Zülpicherstr. 249.- Karl, S. Jakob Hammerstein, Schlosser, Sülzburgstr. 11.= Meta, T. v. E Peikert, Buchhaltel, Luxemburgerstr. 228.- Maria, T. v. Joh. BruckE Sterdefäl. Anna Mever, geb, Bresgen,
„Errga TEbLtrz. 926 Pretzichnh##
hoven u. Emilie Kratz, Hermannstr. 22.- Heinr. Klüsener, Tagel. u. Christina Müller, Balduinstr. 18.- Lamb. Zirdes, Schlosser, Maut18 u. Maria Hamacher, Mülheimerstr. 162.- Joseph Stiebel, Eiserz Assist., Hauptstr. 319 u. Hedwig König, Clarenthal.
Kr. Schleiden.- Emma Mouer, geb. Ste#ch# 61
Maria Neu, 2., Landgrafenstr. 39.- Anna Kirschbaum, 4., Kl. Griechenmarkt 50. Emilie Meyer, geb. Eymann, 47., Veledastr..Heinrich Specht, 1., Palanterstr. 51.- Jakob Boosen, 17., Perlengraben 101.- Wwe. Katharina Creteur, geb. Hechemer, 73., Schildergasse 83.- Wwe. Luise Klar, geb. Arlt, 75., Zülpicherstr. 268.- Anna Lamping, 1½ St., Pfälzerstr. 34.- Erna Gibbrich, 1., Bobstr. 11. Jakob Mais, 2., Nikolausstr. 108.- Gustav Koinzer, ProviantamtsKontrol., 43., Zug veg 24.- Wwe. Katharina Villetter, geb. Müller,
51.. Dechenstr. I.= Else Trottmann, 17., Gottesweg 149.- Wilhelm Kann, 1., Aegidiusstr. 68.- Johann Busch, 5.., Wilhelm Busch, 9., Weyerthal 17.- Joseph Moers, 9., Kölhoffstraße 2.- Wwe. Katharina Hodeige, geb. Hahn, 50., Niederichstr. 25.
Erich Lade, 1., Aachenerstr. 321. 0
* Leiratsankündigungen. Peter Böhmer, Bauarbeiter, Bergenratherstr. 220, u. Margareta Niepelt, geb. Hamacher, Sülzburgstr. 88. Sebastian Klätsch, Geschäftsführer, Aehidiusstr. 20, u. Helena Hanings,
ae Seiraten. Crosf Vergaun, Zeigkeldpekel, I,
Lippstadt. Walter Thiele, Städt. Bur.=Oberassist., u. Anna Meißner, Siebengebirgsallee 56.- Johann Liebertz, Schreiner, u. Wilhelmine
Weve Gabelsbergerstr. 21.— Joseph Ku pers, Schlosser, u. Anna Lauffenberg, Geisselstraße 79.- Louis Rübbeck, Maurer, u. Johanna
Sons Sülzburgstt. Inn.. Jakob Raaf, Bandwirker, u. Margarete Klemmer Düsseldorf, Hermannstr. 44.- Peter Waurass, Viehwärter, u. Katharina Andreatta, Aegidiusstr. 15.
Standesamt der Stadt Kalk.(31. 10. bis 6. 11. 1909.)
&am Geburten. Helene, T. v. Otto Creutzer, Eisendreher, Buchheimerstraße 4.- Wilh., S. v. Herm. Paplenberg, Walzer, Kronprinzstr. 17. Agnes, T. v. Wilh. Eremer, Tagel., Viktoriastr. 60A.- Christina, T. v Jos. Prinz, Vorzeichner, Mittelstr. 56.- Herm. u. Jub.,
Mohr, Güterbodenarb., Eintrachtstr. 45.— Gertr., T. v. Eduard Weingärtner, Gaswerks=Kassierer, Kaiserstr. 97.- Sophia Maria, T. v. Joh. . Tagel., Friedenstr. 36.— Erna Pauline, T. v. Herm. Glagow, Schlosser, Rolsho erstr. 16.- Peter Jos., S. v. Jos. Menden, Fabrikmstr Helenenstr. 13.- Karl, S. v. Anton Domanowfey, Tagel., Wahlenstr. 54. Amalie Gertr., T. v. Nik. Staus, Schlosser, Wahlenstr. 20.- Karl, S. v. Gust. Ohligschläger, pens. Eisenb.=Schaffnei, Herlerstr. 89.- Joh., S. v. Peter Weder, Tagel, Herlerstr. 39.- Friedr., S. v. Hugo Fink, Ingen., Annastr. 1.: Kas. Paul, S. v. Joh. Lupa, Maurer, Viktorigstr. 84.Helena, T. v. Matth. Urfel, Dreher, Friedenstr. 14.- Otto Max, S. v.
Franz Schwitzkowfki, Ingen., Hauptstr. 140.- Jos., S. v. Jos.
Schuhm., Hubertusstr. 15.- Maria, T. v. Heinr. Kurtendach, Lagerhalt.,
∆ Sterbefälle. Hedwig Malkowfki, 8., Gartenstr. 91.— Otto Perers. 1., Helenenstr. 15.- Karol. Engels, geb. Krupp, verwitw.,
Rolshoverstr. 15.- Jakob Seipp, Bureauarb., 48., Eintrachtstraße 30.— Elisab. Giersberg, geb. Müller, 55., Balduinstr. 19. Deter Schmitz, Inval., 71., Rolshoverstr. 37.— Felix, Smo#zunsti, ., Mülheimerstr. 89.— Ernst Leibeck, Landwirt u. Mühlenpächter,
∆ Heirg: Georg Manns, Tagel, Rodenkirchen u. Elisabeth Dässel, Paris.: Xaver Schumalsei, Tagel., Münsterwalde u. Kath. Penkert Löhe. Friedr. Lentholz. Installateurgehülfe, Wickrathberg u. Kath. Driescher, Wickrath. Wilh. Steimel, Schlosser, Deutz u. Josephine Hocks. Haaren.= Heinr. Charlier, Kaufmann, u Maria Manns, beide von hier Joh. Kowalewski, Tagel., Brzoza u. Kath. Strzypezat,
Heiratsankündigungen. Joseph Priester, Sandsormer, WestFrohe Botschaft aus dem Horgenlande
Ein hervorragendes Mittel gegen
Hals- und Lungenleiden.
Die Morgenländische Drogen= ImportGesellschaft in Jaffa(Palästina) und in Berlin W. 15 bringt unter der Rontrolle eines gerichtlich beeidigten Sachverständigen eine in Europa fast unbekannte, im ganzen Orient indessen schon seit alters her als das beste Mittel aegen Hals= und Tungenleiden bewährte Droge in den Handel und gibt davon bis auf weiteres Droben kostenlos ab.
Als das„vornehmste Produkt des Pflanzenreiches“ und das denkbar beste Mittel gegen chronische Erkrankungen der Atmungsorgane(alter Husten, Verschleimung, Bronchial=Katarrh, chial=Asthma usw.) galt schon im fernsten Altertum der Harzsaft eines in Arabien heimischen Balsambaumes, des Balsamodendron Opobalsamum. Die Bibel gedenkt mehrfach dieses heilkräftigen Saftes, dessen antiseptische und sekretionsbeschränkende Wirkung die alten Aegypter schon ebenso zu schätzen wußten wie später die Aerzte der Griechen und Römer. Krenzfahrer und fromme Pilger brachten ihn als die„Medizin der Medizinen“ wiederholt nach dem Abendlande, wo er dann wie eine Reliquie gehütet und nur angewandt wurde, wenn die Arzneikunst am Ende ihres Könnens angelangt war. Auch heute noch bringen die Pilger, die nach Mekka zum Grabe des Propheten wallfahren, die„edelste aller Arzneien“ in kleine Bleifläschchen eingeschlossen mit in die Heimat, bewundert und beneidet ob ihres Schatzes. In den seltenen Fällen, wo das kostbare Mittel früher in den Handel kam, galt sein das Mehrfache seines Gewichtes in Gold.
Nach Beseitigung zahlreicher Schwierigkeiten ist es endlich gelungen, ein Quantum der so berühmten, heilsamen Droge zu beschaffen, welches groß genug ist, um ihre Einführung vorerst in Deutschland wagen zu dürfen. Mit Rücksicht auf eine möglichst rasche Verbreitung ist der Preis so niedrig wie nur möglich bemessen, so daß sich heute auch der Minderbemittelte von ihrer unvergleichlichen Heilkraft überzeugen kann. Die Wirkung der Droge ist in erster Linie schleimbeseitigend und hustenstillend. Durch ihre außerordentlich fäulniswidrige und wunoheilende Kraft kann sie aber auch als ein wirksames Unterstützungsmittel bei der Behandlung der Lungenschwindsucht nicht genug empfohlen werden. Dies um so mehr, da sie weder die Magennoch Darmtätigkeit stört, sondern appetitauregend und äußerst wohltuend auf die Verdauungsorgane wirkt. Ganz besonders zu empfehlen ist sie be chronischen Bronchial=Katarrhen, wo sie die Schleimabsonderung schon nach kurzer Zeit bedeutend
herabsetzt. Für ihre Reinheit und Echtheit über
nehmen wir jede Garantie. Der gesamte Ein= und Verkauf untersteht der ständigen Kontrolle eines bei den Berliner Gerichten als Sachverstan diger beeidigten Chemikers.
Um vorerst jedem Gelegenheit zu geben, sich von der prompten Wirkung des Mittels zu überzeugen, senden wir bis auf weiteres
vollständig gratis eine Probe
an jeden, der seinem Ersuchen 20 Pf. für Porto usn beifügt.(Man adressiere: An die Moraen=
ländische Drogen=Import=Gesellschaft, Berlin W. 15.) Jeder Probe wird die interessam. Broschüre eines praktischen Arztes beigesugt, d ebensoviel Wissenswertes über die Droge selbst wie auch manche Fingerzeige für Halskranke enthält. Der Besitz der Probe und kann manchem zum rettenden Engel werde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 10. November 1909
Seite 13.
Offene Stellen
urzwarenbranche.
erst 1. Sestar 9 05 8e
cht. Kraft gesucht.
r solche Herren, die bereits Erfolg gereist haben, wollen
unter Angabe der Gehaltswrüche melden. 9
Kr.=Off. u. K 1075 an die
##h. st. d. Köln Local=Anzeig.
ertigpolierer
den sof. dauernde Beschäftig.
Vianofabrik Mand Koblenz.
Wir suchen für oder Januar eine
I. Dezember
Verkäuferin
welche mit der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche vertraut ist und zu dekorieren versteht.
Off. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Bild g“ Schmitz&amp; Cie., Mainz
Verheiratet. Mann
43 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassendote, auf Lager oder dergl. Kaution kann
gestellt werden.
Off. u. 3154 an die Gesch. d. Bl.
# Krankenkasse#
angesehene, gut eingeführte, sucht überall fleißige
Damen und Herren als
Vertreter
unt. sehr günstig. Bedingungen. Ang. u. A 183 a. d. Geschst. d. Bl.
Kolonialwaren.
t. Verkäuferin
Junger Mann
mit Einjähr.=Zeugnis sucht Stelle als Lehrling in größerem Geschäft.
Off u. 3180 a. d. Gesch. d. Bl
als Haus= oder Geschäftshaus diener. Gute Zeugnisse vorh. Off. u. 3195 a. d. Gesch. d Bl.
SuS I•-—
Chauffeur
S Gans- und Gart
für sofort gesucht.
W. Gruben, Übierring 27
#cht, der Haus= und Garteneit mit übernimmt. VerheioOf. u. K 1069 a. d. Getsst. d. Bl.
eseetrea.
üchtige, fleißige Vertreter
dengeg hohe Propisionen
keiner erstkl. Gesellschaft ges.
nvalidank“ Köln erb.
e Einleger
ür Buchdruck suchen
Freven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19
Durchaus erfahr. zuverläss.
Küchenmädchen
für kleinen Herrschaftshaushalt sofort gesucht.
Frau Jos. Arnolds
Kessenicher Burg
bei Euskirchen.
handt. Kondtorgehüse
gesucht.
sonditorei Ch. Eigel
Köln.
Hotelköchin
zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn wird gesucht. Jahresstelle. Zeugnisse und Photo graphie einzureichen an Hotel zum Kurfürsten, Zulda.
suter sof.
u melden Baustelle Vingst, Gartenstraß.
Sächt. Schmiede
H. J. Mohr, Kalk b. Köln.
Suche
für ein früheres Zweitmädchen von mir, welches auch in der Küche angelernt ist, Stelle.
Off. u. Z 298 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Perfekte Köchin,
kath., in der einf., sowie feinen Küche durchaus erfahren, m. s. g. Zeugnissen, sucht Stelle in herrschaftl. Hause v. a. Haushälterin, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Offerten unter K 1064 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
KNA
(in in sein. u. gut bürgerlich.
&a Küche selbst. älter. Mädchen Stelle ev. auch Aush in herrschaftl. Hause. Näh. Auskunft Nippes, Eisenachstraße 37. p.
PraveDienstmädchen
suchen Stelle. Pfeilstraße 39.
In bess. Hause sind 2 abgeschl. Wohnungen mit 4 Räumen,
einer Mansarde, Koch= und Leuchtgas und mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe der Flora und des Zoologischen Gartens zum Preise von 32-40. per 1. Januar zu vermieten. Bescheid bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3, Hochparterre, an der Niehlerstraße.
Arbeitsgesuche
Was ist Garantie?
Bei Uhrenreparaturen beantwortet Ihnen dies zu Ihrer Zu friedenheit J. Kitzler, Uhr macher, Pfeilstraße 37.
Shick Aufbügeln,
Anzug 1 K, Paletot 75 J, Hose 40 J. Sämtliche Reparaturen u Aenderungen billigst.
Breitestraße 55, 2. Etage.
Besseres Fräulein
30., mit langj. Zeugnissen, perfekt in der Küche.im ganzen Haushalt, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts in ruhiger Familie.
Fr.=Off. u. K 1068 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches älteres
Perfekte CaillenKermel=Arbeiterin
bei hohem Lohn gesucht. Euny Bergmann. Lüsseldorf,
Kreuzstraße 30.
Mädchen
erf. in d. f. wie bürgerl. Küche sowie in allen Zweigen d.., sucht Stelle als Haushälterin. Prima Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. erd. u. A B 34 postlagernd Büderich, Kr. Mörs
Propere, unabhängige
Stundentrau
die auch waschen kann, für vormittags sofort gesucht.
Merlostraße 21, hochp.
ont ges. z. Zigarr.=Verk.
a. Wirte 2c. Verg. ev. mon. H. Jürgensen, Hanburg 22.*
espicadichriten, Ssaasft“schnell und billigst an ##elte Hand, Breitest. 47-49.
de Shueidergesellen
Kalt, Hauptstr. 184.
Dienstmädchen
erhalten kostenlos Stelle.
Pfeilstraße 39.
Haushälterin
40 Jahre, welche lange Jahre den Haushalt eines kath. Geistlichen auf dem Lande geführt, sucht wegen Sterbefalls wieder Stelle
bei Geistlichem oder älterem alleinstehenden Herrn.
Fr.=Off. unter K 1071 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
w. eleg. angef. in und
)ule außer d. Hause. Vorh. Sachen werden verwandt. Hosengasse 4. Karte genügt.
A lle Tapez.= u. Anstr.=Arbeiten
S' werden sauber u. bill. ausgeführt. Karte gen. L. Heuter Christophstraße 46, 3. Et.
Zurchaus tüchtige erfahrene Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Neußerstraße 213, II.
8
Zu vermieten.
3 schöne Zimmer 2. Etage an ruhige, stille Leute sof. z. verm. Ehrenfeld, Wißmannstr. 21.
Fürmchenswall, in bess. Hause, abgeschl., 1. Et. 4 Zimmer,
Küche, auf Wunsch Mans. Hochpart. 3 Zimmer, Küche, alle Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
An ein oder zwei Damen
die ein ruhiges Heim suchen,
angenehmes
Etage
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestattet, elektr. Licht, in hübsch gelegenem Einfamilienhaus mit Vor= u. Hintergarten zu vermieten. 2
Ehreufeld, Siemenssr. 19.
4. Etage
ev. 3 Zimmer an ruhige Person per 1. Dezember 1909 zu vermieten. Krefelderstr. 21, I.
5.
3. Et. 3., K. u. Mans. straßenwärts preisw. zu vermieten. Besch. Weise, Luxemburgerstr. 77.
Ladenlokal
nebst kl. Wohnung
Roonstr. 108, für Bureau, Kurzu. Wollwaren=, Papiergeschäft, auch chem. Reinigung geeignet, billig zu vermieten.
Besch. daselbst bei Otter, part oder beim Eigentümer A. Szaguhn, Spinnmühleng. 9.
ackenkleider nach Mass fert.
„ schnell u korr. pass. Pro Tag .# Auch.ausw. Ang..Damenschneider Postamt 10, Köln.
Hüle
werden garniert u.
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Tapezieren, a Rolle 25 J. alle Maler= u. Anstr.=Arb. prompt u. bill. O. Anderes, Melchiorst. 30.
Japezieren a Rolle 259. Alle 0 Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Benesisstraße 45.
Im Hause Machabäerstr.
Unterhaus,
Räume, Küche, Mansarde, ge räumiger Hof sofort,
3. Etage,
5 Räume, Küche, Mansarde per 1. Februar zu vermieten. 2
dem Gelegenhrü, heit geboten
Vrüsthü
ist, das Kochen zu erlernen, ges. niesenwall 1. am Rudolfplatz.
Lesseres Stundengädchen
lmal wöchentl. v.—11 Uhr vorm. ges. Nippes, Turmstr. 1, II
eldreyer gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 33.
Inst. zuverlässiges Mädchen für
A Küche und Hausarbeit gesucht. Severinstraße 153.
r mein Kurz=,
und Besatzgeschaft suche
erstklassige, durchaus
., ältere
Verkäuferin
Solche, die gewandt im #uf sind u. möglichst dekokönnen, werden bevorunfalls suche einen jüngeren
Kommis,
zum Besuchen der Näherinchaft, für Kontorarbeiten schaufensterdekoration I. schriftl. Fr.=Off. mit ge Ang. unt. K 1073 an die ftsstelle des Kölner Localh
Hall Tücht. Mädch..Küche ASIA. u. Hausarb. gesucht. Humboldtstraße 19.
Drop. braves Mädchen sofort
K gesucht. Frau Franz Oner, Frechen, Hüchelnerstraße 31.
Propres Mädchen Hausarbeit
gesucht. Johannisstraße 48.
ein lebhaftes Manufak
Kurz= und Wollwaren=Ge wird per Januar eine tüchtige branchekundige
erkäuferin
P.
selbe muß das Personal schtigen, den Verkauf übern<space> u n d<space> d e n<space> P o s t e n<space> a l s<space> rerin zeitweise überL.*9
Offerten mit Zeugnisabm u. Gehaltsansprüch. bei Freier Station u K 1074 Gesch. d. Köln. Local=Anz
ein lebhaftes Kurz=, Weißsarengeschäft wird per 1.
eine durchaus tüchtige kundige a
Verkäuferin
pff mit Zeugnisabschrift. altsanspr. bei fr. Station bse unter K 1076 an die tsstelle des Kölner Local=
PrS.
Bess., einf, ält. Fräulein, kath., tücht. im Haush. u. keine Arbeit scheuend, s. Stelle, wo die Frau fehlt. Off. Gertrud Blum, postlagernd, Solingen.
Putzfran gesucht
Ehrenfeld, Ottostr. 16, II.
Junges Mädchen für leichte
Näharb. ges. Steinfelderg. 31,II.
Stellengesuche
Kaufmann,
32., verh., sucht wegen Auf gabe seines Geschäftes Stellung als Buchhalter. Derselbe ist mit einf. u. dopp. Buchführ. vertr., bilanz= u. abschlußsich., Wechselrechnung, gewandter Korrespon dent. Ia Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 1062 a. d. Geschäfts stelle des Köln. Local=Anz.
a
alhol.
vom Lande sucht Stelle, erfahren in allen häuslichen Arbeiten, Kochen, Bügeln usw. Offerten erbeten u. K S 80 postlagernd Köln=Müngersdorf
Damen= u. Herrenwäsche wird O übernommen zum Waschen u. Bügeln. Decker, Maybachstr. 152
werden dauer haft repariert chwalbengasse 7.
Kohrstühle werden geflochten Bayardsgasse 32, Unterhaus
Saarstaße
Teeres Zimser Leute 1. vm.
Besch Nippes, Neußerstr. 278, U. H. 3 Zimmer 3. Et.
Erftstr
—„** G; zu vermieten
Bescheid 1. Etage.
Abgeschl. 3 Et. 1#., 1 Sp.
z. om. Marzellenstr. 51, Pr. 40
##in möbl. Z. zu verm., Woche
O.. Perlengraben 83-85, I.
-D Zimme Blindgasse 13.
2 luft. Zim. bill. zu vermieten.
Luxemburgerwall 14.
1 sch. Zimmer in geschl. Hause zu
l vermieten. Ankerstraße 23.
Deutz
Möbl. Zim., 2 Bett. a. 1 o. 2 b.
Handw. z. om. Höhle 14,II.
Schöne Mohnung 3. Etage
4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 34.44 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Kalk.
Unterhaus, 7 Räume, sowie I. Etage mit 6 Räumen u. je 2 Mansardenzimmern z. vermieten. Bescheid: Breuerstraße 22.
Ehrenfeld,
Barthelstr. 132 u. 134, sch. abg 4 und 5 Zimmer=Wohnungen preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst 134, Part.
Ehrenfeld,
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig.Klosett u. Wasserl. an s. r. Leute z. KK. 14,50 z. v. B. Nr.9 b. Ziethen.
Schöne helle
Wohnungen
je 2 Zimmer und Küche, Aussicht auf Garten, im Hofgebäude Marfilstein 9, sehr preiswert zu vermicten.
Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
I. Etage,
3 Zim. u. Küche, ev. mit Mans. zu 55.6, ohne 50 M zu vermieten. Kyffhäuserstraße 51
Rippes
sch. 1. Et., 4., Spind, Bleiche usw. abgeschl. i. bess. H. b. z. om. Bescheid: Merheimerstraße 81.
slab
vermieten
Fräulein
21., am Büfett u. im Haush. bewandert, sucht für bald oder später passende Stelle. Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit gut. Zeugn. sucht dauernde Stelle bis 1. Dezemder. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. erbeten unter K 1061 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.“
Beutz.
Ladenloka
m. gr. Schaufenst. an d. Tempelstraße, neb. Siegburgerstr., b. z. verm. Besch. Freiheitstr. 38, 1.
Ehrenfeld.
Kleine abgeschloßs. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21-27.4 zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meisen.
Kl. Haus mit groß. Garten
in Köln=Mengenich, Obere Dorfstraße 28, schön geleg. Bis Bocklemünd 17 Min, dann n. 5 Min. zu Fuß. Bes. geeign. f. Beamten o. Gärtner, billig z. orm. Besch. Köln, Roonstraße 39, III,
Hebild. kathol. Fräulein
aus guter Familie, tüchtig im Haushalt und bewandert im Schneidern, sucht Stelle bei einzelner Dame.
Fr.=Off. unter K 1063 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig
Junger Mann
sucht Stellung als
Krankenwärter,
am liebsten bei alleinstehendem Herrn. Gute Zeugn. vorhanden.
Offert. unt. H Sch 100 postlagernd Herne.
Bess. Mädchen
kath., perfekt im Schneid., Bügeln und in der Küche angel. sucht passende Stelle,wo ihm Gelegenh. gedot, wird sich in der Küche
weiter auszubilden.
Off. u. 3176 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten.
Die Etage eignet sich für Engros=Geschäft, Bureaus oder auch als Privatwohnung.
Bescheid erteilen die Eigentümer 9
9. h. Jonas&amp; Stierstadt.
Lehrmädchen gescht.
Bescheid Kalk, aße 4.
es Mädchen, kinderlieb, achm. f. kl. Haushalt ges. nippes, Kempenerst. 74, p.
Notariat.
Junger Gehülfe
(5 J. im Notariat tätig) sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, S ellung. Fr-Off. u. K 1066 a. d. Geschäftsst. d. Köln Local=A.
Einfaches Zweitmädchen
welches selbständig servieren und bügeln kann, sowie alleHausarb. gründlich versteht, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Cheistine Schoor, Codern(Mosel).*
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, prima Zeugnisse, sucht für sofort u. später Stellung.
Fr.=Off. u. K 1067 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sülz, Lindenburg.
Abgeschl. Et. 2 3. u. Küche m.
all. Bequemlichk., v. 25.4. an zu vermieten. Lechenicherstr. Nr. 6u. 8. Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6.
Anst. hausdiener
verh., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle.
Off. u. 3194 a. d. Gesch. d. Bl.
6eper, Fräulein.
kath., sucht
# Wirkungskreis, auch Ausl. Ist in Krankenpfl. sehr erfahren. Beste Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter K 1065 an die Geschäftsstelle d. Kölner=.“
Köln
Breitestr. 116
Laden-Lokal
per 1. Januar 1910
Sillig
zu vermieten.
Bescheid erteilen die Eigentümer
h. Jonas###
2. Etg., 6 Zimmer, 2 Mansard sofort zu vermieten.
2 Zimmer zu verm. Heribertusstr. 10.
fl.
17 Bechergasse 17
am Dom.
5 kl. Zim. 17 u. 18K sof. z. verm. Pantaleonswall 47.
SLöbl. Z. an 1 od. 2 Herren
zu verm. Antoniterstr. 31.
##köbl Z. v. 4 die Woche an. Maximinenstr. 52, i. Ziggesch.
schön möbl. Zim. sof. sehr bill. zu
3 verm. Eigelstein 102, 3. Etg.
3 3. 3. Et. z. v. Christophstr. 20.
Schön. Zim. z. v. Katharinengr. 82.
Rlagguche.)
Wohnung
von 4 Zimmern u. 1 Küche zum 1. Januar zu mieten gesucht; stilles Haus in luftiger Gegend von Nippes bevorzugt.
Angebote mit Preis u. 3177 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderl. Ehepaar
am Tage abwesend, sucht per 1. Dez. Nähe Friesenpl. 2 schöne helle Zimmer. Ang. m. Preisang. u. 3188 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Unterhaus, Geldernstraße 43,
eotl. auch als Laden, zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
Humboldtstr. 28,
2. Et., 3 schöne, lust. R. m. od. ohne Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
Drantpast vncgr Mohnug.?
b. 3 Zimmer u. Küche. Off. m. Preisang u. Z 297 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
.=Beamter sucht zum 1. 12.
in anständigem Hause
möbl. Zimmer Pr. bis 18m.
Angeb. u. 3191 a. d. Gesch. d Bl. geräumiges Zimmer von einO zelnem Herrn gesucht.
Off. mit Preis u. 3148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-, 3- u.-Zim.=Wohnungen
Deutz
nahe Tempelstr. u. Siegburgstr. b. .om. Besch. Freiheitstr. 38,I.
. LagtallenD)
30000 zuk.
und 5*
20000 zuh.
liegen auf gute I. thek zum Austun bereit.
Möbl. Zimmer mit Pension] Justizeot Schaefer III.
5 Zimmer, Küche, Spind, Leucht
und Heizgas 1. Et. billig zu vermieten.
Bescheid Strack, Stolzestr. 18, part. nahe Südbahnhof.
1. Etage, 3 Zimmer
ev. 4 Zimmer, billig zu verm. Bescheid Köln=Bickendorf, Feltenstraße 112.
zu vermieten. Friesenwall
Pension Esser, am Rudolfplatz
1.
-—
zu vermieten.
Wesseling, Keldenicherstr. 8.
Zu vermieten
die 1. Etage i. hause Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Parierre
7 Räume, Mansarde Hof und Gärtchen zu vermieten. Preis 90 M. per Monat.
Brüsselerstraße 36.
durcheinandergeh. möbl. Zim mer an 1 od. 2 ordl. Leute zu vermieten.
Mühleng. 25 am Stapelh.
Unterhaus
Sülz, Nikolausstraße 57, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
60% ige Beleihung auf 10 feste Jahre durch 5
R. Adolfs
Geschäftsführer der Provinzial.=.=A. der Rheinprovinz, Appetlhofplatz 4. Tel. 8163.
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk, Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1. Gt.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schöne R. 1. u. 2. Etage straßenw. billig an ordentl. Leute zu vermieten. Besch. nebenan 295 bei Gölden.
Ensen.
2 Zimmer
mit all. Bequeml. zu vermieten Ph. Hadbig, Hohestr. 37
Auterh. 3 Räume, zu verm. * Vor St. Martin 17.
Wohnung zu vermieten, I. Et., 3 Zim, 2 Mans., m. gr. Garten. Besch. i. H. selbst. Eigt. Forststr. 13. In der Nähe Königsforst.
Bahn möbl. Zim. z. verm. Allerheiligenstr. 6, 3. Et.
Konnerstr. 338, 4 Zimmer, I. O Ct. m. a. Bequl. Garten a. Hause M. zu
an kl. bess. zu vermieten.
Fam z. 33
nippes. 2. Etage Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigen Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, 1, Zimmer 8.
5000 Mark Parlehen
von solidem Geschäftsmanne gegen monatl. Rückzahlung a 300 M. vom Selbstdarleiher ges. Becmittler verbeten.
Off. u. 3184 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
auf 1. Hypothek in jeder Höhe
stets zu haben.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Ehrenfeld, Unterhaus
für Geschäft oder Privat zu vermieten. Philippstraße 70.
bl. Z. I. Etg., Anbau u. Küche, * Part., Anbau, zus. 25 K. zu vermieten. Palanterstr. 10.
Hr. Büchel 9 2freundl. Zmmer, 8 1. Et., preiswert zu vermiet Bescheid Große Witschgasse
l. Griechenmarkt 67. 1. Et., 3.,
A Vorderh. u. 2Zim.=Wohn., Anbaub.v. Besch. Gr. Witschgasse 3.
AwIDPOS. Zim.,.Et., b. z. om. Besch. Scharnhorststraße 11.
öbl. Part.=Zimmer per
vermieten.
(Fotaoctz. diebe Selie 5.

Mittwoch, 10. November 1909
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312+
12 Ein Erpresser. Vor einigen Tagen erhielt ein Wirr briefe, in denen er aufgefordert wurde, eine größere Geldsumme postlagerno zu senden Falls er dieses nicht tun wolle, werde er bei der Kriminalpolizei wegen Dulden von Glügsspielen„im, denunziert. Der Wirt brachte die Sache bei der Kriminalpolizei zur Anzeige. Gestern abend gelang es nun mehreren in Postuniformen gesteckten Kriminalbeamten auf dem Hauptpostamt den Briefschreiber zu verhaften, als er am Schalter fur postlagern Sendungen vorsprach. Der Erpresser ist ein Buchmacher aus
Pertin.
Handwerk und Gewerbe.
Zum Erweiterungsbau der Kgl. Regierung werden
jetzt die Schreinerarbeiten in drei Losen ausgeschrieben. Angebote sind bis 25. November d. J. an das Neubaubureau im Regierungs
Seite 14.
daran an den süddeutschen Hoftheatern. Wie man uns bersc
ist es Frau Illing gelungen, ganz hervorragende Kräfte d. lischen Bühne für ihr Unternehmen zu gewinnen. So Mitzo, Young, die in England besonders mit der Darstellung mod Frauencharaktere sehr erfolgreich war. Miß Rosalind Ivar auf einer eben beendeten amerikanischen Tournee durch ihre dramatische Gestaltungskraft Aufsehen erregt haben soll, fern, anmutige Miß Ethel Dane, die sich als Darstellerin kei
Schaufensterwettbewerb.
Für den am Sonntag, den 1a. d.., stattfindenden Schaufensterwettbewerb sind die Vorarbeiten nun soweit beendet, daß der Veranstaltung ein glänzender Verlauf zugesprochen werden kann. An dem Bewerb werden sich 176 Aussteller, deren Namen hierunter folgen(siehe diese), mit insgesamt 392 Schaufenstern beteiligen. Von den Ausstellern haben 130 im Wettbewerb und 46 außer Wettbewerb zugesagt. Das Preisrichterkollegium, bestehend aus den Herren
Auer Heinrich, Kaufmann; Becker Karl, Juwelier; Berghausen ., Stadtverordneter, Vorsitzender des Gewerbevereins; Böhle Albert, Kaufmann; Creutz Dr., Direktor des Kunstgewerbemuseums; Eliel Louis, Stadtverordneter; Flügel Robert,s Hoflieferant; Heimann F.., Kgl. Baurat; Herz Hermann, Kaufmann; Keller Jakob, Kauf nann; Laué., Beigeordneter; Rehorst., Beigeordneter; Öster Dr., Vorsitzender des Detaillistenvereins; Schellen., Kgl. Baurat, Vorsitzender des Kölner Verkehrsvereins; v. Stein., Konsul; Thürmer Arthur, in Firma Heinrich Pallenberg; Wirminghaus Professor Dr., Syndikus der Handelskammer, tritt am Freitagnachmittag zu einer Schlußbesprechung zusammen und wird mit dem Rundgang für die Beurteilung am Sonntag, den 1a. d.., vormittags 9 Uhr beginnen. Es werden außer den voraussichtlichen Anerkennungen der Stadt 10 Ehrenpreise, vier goldene, zwölf silberne und lobende Anerkennungen des Verkehrs=Vereins zur Verteilung gelangen. Die Inhaber von Geschäften, bzw. Aussteller werden noch gebeten,
Der Verein deutscher Handlungsgehutfen zu (Abteilung Köln) hat an den Oberbürgermeister eine Eingave ge richtet über die Zusammensetzung des Kuratoriums der kauf männischen Fortbildungsschule. Er ersucht, einem großjährigen und entsprechend vorgebildeten Mitgliede des Verbandes Sitz und Stimme im Kuratorinm der obligatorischen kaufmännischen Fortco Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8 tätigte Montagabend im Saale der Bierbrauerei Nabbefeld, Sternengasse, die Wahlen der Vertreter für bie Generalversammlung. Gewa wurden die Kandidaten der freien Gewerkschaften. Von der christ lichen Gewerkschaft waren keine Gegenkandidaten aufgestellt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Kölne: zeyrer- und Lehrerinnengesangverein veranstaltet am Sonntag, den 14. d. M. sein diesjähriges Gürzenichkonzert zum Besten der Kölner Krippe. Das Programm bringt auserlesene Chöre, die für das Konzert eigens einstudiert worden sind, darunter Kompositionen von Hofmann Klauwell, Noellendorf, Othearaven, Rückauf, Schumann, Silcher, Weinzierl uno Jouner. is dem Konzert werden zwei hervorragende Solistinnen mitwirken, nämlich Frau Tilly Cahnbley=Hinken(Sopran) aus Würzburg und die neunzehnjährige Engländerin Miß Mary Harrison
Violine), deren Lob in diesen Tagen die Berliner Kritik in vollen Tönen gesungen. Auch in Anbetracht des guten Zweckes sei das Konzert unseren Lesern bestens empfohlen.
15 Stollwerckscher Männerchor Theobromina. Der unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Arnold Krögel stehende Chor gibt am Sonntag, den 14. Novembe, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses in der unnostraße ein Vokalkonzert. Der Reinerlös ist bestimmt zum Besten des Asys für ver
Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungg
dafür Sorge
zu tragen, daß die Dekorationen am Sonntag früh, 9 Uhr, beendet und die Schaufeuster zur Besichtigung durch die Entfernung der Rollladen und Blenden freigemacht sind. In dem a. Sonntag, den 14. November
Wilh. Abels, Peter Adolphs,
Wilh. Antoni,
Söhne, Avan Baum, Karl Beckers, J. H.
rich Bibel, C. J. Bleienheuft,
Böhle, Joseph Boll, P.&amp; W. Bollig, Karl Bosch, Hein
Gustav Busch, Leo Cassel, M. Commes,
Cords, Eugene Coubillier,*
V. Damm, Karl Th. T Witwe A. Eicheler u. Cordes, v. Elsner u.
Th. Jos. Ernst, Arnold Fax, Jos. Feinhals, Geschw. Feyen, L. Feldheim Nachf., Robert Flugel, Felsch u. Co., Jean Franck, Max Franzky, Gebr. Friedrichs, Joseph Frings, Fröhlich u. Leven Nachf., Jos. Froitzheim, Jakob Hud. Fuchs, W. Geißler, Jos. v. Geldern, H. Gerstner Nachf., S. Goldfinger, E. Goldschmidt, Grammophon Spezialyaus G. m. b.., L. Hanne Nachs., P. W. Feldhaus Nachf, Otto Haussels, J. A. Henckels Niederlage, Herm. Henlein, J. Hense, Franz Herbst. Hermanns u. Froitzheim, Hirsch u. Cie., Holstein u. Düren, Walter Horn, Jacobs&amp; Gramm, Ernst Jansen, Wwe. FriedrJunker, Gerhard Kaiser, Theodor Kammann, Gottfr.&amp; J. Kaufmann, M. Kimmelstiel&amp; Co., Friedr. Klages, L. Knellers Nachfolger, Kölner Baby=Bazar Derichsweiler=Bücklers, Seidenhaus Koopmann, Joseph Krause, Christoptz Kreis, Jean Lammertz, Gust. Karl Lehmann, R. Lebach, Lenders&amp; Cie., Otto Liesendahl, W. Lindemann, L. Loerick, August Löhe, Jakob Marca, Adolf Meyer G. m. b.., Cheistian Meyer, Franz Meyer&amp; Leiffmann, M. Mertés, M. Mertes=Thoratier Nachf., Michel&amp; Co., Jos. Michels, Alfr. Möbius, F. Mohrhauer, J. Moog, Müller&amp; Sürth, G. m. b.., B. Neubner, A. Neuß, Neumann&amp; Cie, Nimmerfall&amp; Weischede, Gebr. Nolte, Orivit=Aktiengesellschaft, P. W. Ossendorff, Jos. Pet. Päffgen, Karl Peters, Stempelfabrik Jos. Pfeiffer, Viktor Philippson, Karl Pichon, J. A. Plasman, A. Pohl, E. Pohlen jr., Prince of Wales, Georg Reichard, G. m. b.., J. Reichenbach, Peter Remmlinger, Georg Rettberg, Verkaufsniederlage der Rheinischen GlashüttenAktiengesellschaft, Adolf Rick Nachf. H. I. Eder, 2y. Robertz,
81. Rondorf, Gardinenhaus Richard Rosenberg, Geschw. Rosenstein, Julius Samek, Wilh, Sauvageot, Peter Seidenfaden, J. u. W. Boisserées Buch= und Kunsthandlung, Jakobine Schlüssel, Emil Schmekel Nachf., Gustav Schmitz, Joseph Schmitz, Heinr. Schneider, Speiers Schuhwarenhaus, J. Spier, M. Stamm, Emil Steffens, Otto Stöter, Jean Schieffer, Heinrich Schieren, J. G. Schmitzsche Buch= und Kunsthandlung, Julius Schramm Nachf., G. m. b.., Paradiesbettenfabrik M. Steiner u. Sohn,.=., Ewald Thiel, Martin Tietz, Leonhard Tietz,.=., P.., Tonger, Vereinigte Deutsche Werkstätten, I. Verhagen u. Co., Wilhelm Versé Nachf., E. Waegelein, A. Waldhausen, Louis Weber, Rich. Weber, Albert Weisker, Jakob Werner, Carl Westhoff, Franz Wilde, Aug. Wiese u. Sons, Wind u. Sußmann, Wilh. Winkelmann, Wirz u. Schlösser, G. m. b.., H. J. v. Wittgenstein, Hugo Wolff, Württemb. Metallwarenfabrik(Fabriklager Köln), Geschwister Zimmermann.
Remit
hreibmasc
Gründliche Separate D Kostenl. Ste Jederzelt S da die Remi
ölr*3e
— In den Fußballwettspielen des Monats Oktober siegten . Mu 1 gegen Riehl 1 mit:0
Niehl 1„ Paul 1„:1.
.<space> 1<space> g e g e n<space> L i n d e n t h a l<space> 1<space> m i t<space> 2: 1<space>
Merheim 1„ Niehl 2„:2
Vingst 2„ Ehrenfeld 1„ 13:0
Merheim 1„ Lindenthal 1„:2
Ursula 1„ Zollstock 1":0
Lindenthal 1„ Niehl 2":0
Niehl 8„ Riehl 2„:0
Merheim 1" Aepach, 1„•4
Vingst 2„ Zollstock 1„:0
Ursula 1„ Vingst 2„:2
* de: in. e, gegen Merheim 8 mit:2 Merheim 3„ Bickendorf 1„:0
Niehl 4„ Zollstock 2„:0
Sülz 1„ Paul 2".0
Lindenthal?„ Niehl 4„ 15:0
Außerdem spielten unentschieden:
Niehl 2 gegen Niehl 8 mit:2
Lindenthal 2„ Merheim 2„:2
.„, den 14. November, beginnenden Schaufenster=Wettbewerb
werden folgende Firmen ausstellen:
Ratar Adolphs, Geschwister Alsberg, F. Alsberg,
R. Appelrath-Cüpper, N. Aron&amp; Co., Jakob Auer o&amp; Co., Seb. Avanzo. Otto Bartholdy, Nik. Jos. Becker, I. H. Becker, Johann Becker=Steinbach, B. Benkermacher, Louis Berg, G. Bettger&amp; Co., FriedBlum&amp; Schloß, A. Böheimer, Albert **“<space>*<space> n r.<space> B r u n g s,<space>
I. Commes, Johann Conrads, Gustav
,<space> K a r l<space> C r e i f e l d s,<space> K l e m e n s<space> D a h m e n,<space> J.<space> Dümler, Hieronymus Eck, Ernst Ehl, Spieckermann, A. Emannel,
wayrloste Kinder(Maria=Hilf, Rolandstraße.)
Gerichts=Verbandlungen.
Der Herr Doktor.
Ein Kurpfuscherprozeß begann um Dienstag vor der zweiten Strafkammer; er ist auf drei Tage, Dienstag, Donnerstag und Samstag berechnet. Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt. Angeklagt sind der Apotheker Alfons Weinert in Köln, geboren 1877 zu Blesen bei Schwerin, die Kontoristen Barthel, das Dienstmädchen Mondorf und die Frau des Dr. med. Rudolf Thisquen und zwar Weinert des fortgesetzten Betrugs, der konzessionslosen Führung des Doktortitels, der Füyrung des Arzttitels ohne approbiert zu sein, der fahrlässigen Körperverletzung mehrerer seiner Klienten, und zwar indem er die Aufmerksamteit außer acht ließ, zu der ihn sein Gewerbe vervflichtete; ferner drei Frauen tätlich beleidigt sowie in 19 Fällen Privaturkunden, nämlich Rezepte, Attest Rechnungen, ärztliche Verordnungen usw. fälschlich und in gewinnsüchtiger Absicht angefertigt, ohne polizeiliche Konzession im Handel nicht freigegebene Medikamente fabrizierr und vertaut und am 24. Februar 1909 aus Fahrlässigkeit den Too r. Justav Mentz durch Verabsäumung seiner Pflicht als Gewerhel eibender verursacht zu haben. Die Anklage behauptet bezüglich der drei
Frauen, daß sie sämtlich zum fortgesetzten Betrug des Weinert mitgewirkt, bezüglich der Barthel und der Mondorf, daß sie konzessionspflichtige Arznei ohne polizeiliche Erlaubnis andern überlassen hatten. Weinert ist verheiratet mit der Tochter der vierten Angeklagten, deren Gatte Dr. med, Thisguen seit 1892 praktischer Arzt in Köln war und sich als Spezialist gegen Rheumatismus, Gicht. Arterienverkalkung, Nieren=, Blasen= und Hautleiden ohne Einspritzung von Quecksilber bezeichnet. Als er seine Praxis wegen Krankheit aufgeben mußte, übernahm Weinert dann die Au„r der ärztlichen Praxis des Schwiegervaters.— Es sind uber 100 Zeugen geladen.
Sehördlich
Bleite Str.
Lehrer dHandelssch Telepl udl. Aust
Bandelsw
Schönsch
SAn früh.
jetzt
diet. Damen u
##Schönscht chinenst #rnespond Kontol ##tritt jeder Beste Ref. Ste ##zelk. f. ält
21 Ausnahmetage
Teppichen, Gardinen, Portiert
vr- ggkaute sich oben ang führte Waren za
bedeutend ermässigten Preisen
In einem 2 Stund ahrener men sich filigen.
Kasp
dieses SonderTheater und Konzerte.
* Englisches Theater. Das unter Leitung von Frau Meta Illing steyende englische Theater wird, wie schon kurz mitgeteilt, am 15. November ein Gastspiel im Kölner Schauspielhause eröffnen. Wie erinnerlich, gab Frau Illing bereits im Frühjahr in Wiesbaden im Nahmen der Festspiele in Anwesenheit des Kaisers
Köln, Hohestr. 81, 1. Etage, vis--vis Pariser Kinemt
9 für
Vikto
stimmpr
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag, den 11
Zwanzs-Verkeigeruug.
oberen erricht i
f. u. M
Am Donnerstag, d. II 1905, nachmittelt,
soll im Pfandlokale straße 13 zu Cöln°9 bare Zahlung offentig bietend versteigert werd I neues Dianino in zem Kasten.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Schillingstraße 39
Am Donnerstag, 11. ov. Um Donnerstag, d. 11. Nov. 1909, vorwittag 10 Uhr, 1900, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokale Glocken= sollen im Hause Agrippastraße 47 gasse 37/39 zu Cöln, gegen gleich 2u Cöln gegen gleich bare bare Zahlung öffentlich meist. Zahlung öffentlich meistbietend dietend versteigert werden: versteigert werden:
Eine Partie gebraucht. Möbel. Regal, 1 Käsekasten, 1
adams. Ladentheke mit Pult, 25 diverse
insel, 20 Flaschen Südwein.
Sodann um 11 Uhr im Pfandlokal Sternengasse 10:
Konzeptpapier, Briefpapier, Federhalter, Federn, Bleistifte, Tintensäßer usw.
10 udr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie kirchl. Gegenstäude, als Leuchter usw.
Fuchs*
Gerichtsvollzieher in Cöln„
1909, vormittägs 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meißbietend versteigert werden: Sofa, 2 Sessel, 1 Pfeilerspiegel, 8 Coupons Herrenstoffe.
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Sofa. 1 Sofatisch, 1 kleiner Glasschrank.
I. Unter Klingel
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Verkeigerung.
Wviigs-Verkeigertag.
Am Donnerstag, den 11. Rovember 1909, nachmitt. 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
vb. 1 Anrichte und 1 Tisch,
c. 1 Schreibtisch u. 1 Spiegel.
d. 1 Sofa.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Am Donnerstag, den 11. Nov. 1900, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln= Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Fahrrad, 5 Geweihe, Triumphstuhl,
b. Fahrrad,
c. 120 Portemonnaies. Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren,
in Cöln. a'
Am Donnerstag, 11. Rov. 1905, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
Lederwalze.
Bardenheuer, h° Gerichtsv Uzieher in Cöln.
Am
1905, nammittesollen im Be Hahnenstraße gleich dare Jahln
meistdietend versteigert werden 1<space> L a d e n r e g a l,<space> 1<space> G a r d e r o b e <space> ständer.
Buchdolz.
Gerichtsvollgieher in Cöln.
Am Donnerstag, vemder 1905,
11 Uhr, soll im Pf Hahnenstraße 36 in gleich bare Zahlung meistbietend versteige.
1 Geldschrauk.
Kruse.
Gerichtsvollzieher#
Gladbacherstraße WEII, Mahag.=Wolt
Kal mit Marmor
dazu gehöriges Eichenbettstelle mit M tür. Kleiderschrank, 100 große Petroleum=Han
1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nipptischchen, IStänder mit Figur 1 Ständer mit Blumen, 1 Büchergestell.
p Licktenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 394.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Am Donnerstag, den 11. Nov. 1909, nachm. 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder in Goldrahmen, 1 Trummeaux, sowie verschiedene Möbeln, desgl. 1 Halbverdeck. Linz.
Gerichtsvollzieher in Köln.
doline Karl
onnerstag, 11. Nov.
achmittags 4 Uhr,
ersteigerungslokale 36 in Cöln gegen dare Zahlung öffentlich
Gerichtsvollzieder
Schuhe
Damenschuhe von.65 M. an Herrenschuhe oon 5,95 M. an
Schirme
Halbseide 2,85., Seide 5,50 M. Rosenstraße 26A, 1. Etage.
Verienige,
Billard und großes Büfett
preiswert zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 171.
seine Vermietungs-Anzeigen im(A) einrücken lässt, :::: 3::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 10. November 1909.
im Ansalz
13 bersche
ifte der 5
g moder
9 Jvon
h ihre ge##
1, ferntr
erin frischeliebtheit bert, bu
hören sola auc
hnenliteram
hen Ereigusß,
Mrs. 143 am 16.M0
Merely Nan tags 2° Un Rival
Unterricht
Näh. u. Iuschneide. T/örieiehe, K 15.
refelderst. 97, Trumeauspiegel m. Kons., sch. eich. Et., Vorderh. antik geschn Schreibkom. kirschd., Biedermeier=Standuhr, f. n. eich. Hausapoth., Biedermeier Porzellanvasen, alte u. neue Bilder, Porz= u. Nipps., gr. Badewanne, verschiedene Oefen fast neu, kl. Gasheizöfen, schöne Petrolhängelampe. a Achlerstraße 4.
Haus=Nr. 236, großer Garten, ganz oder geteilt sof. zu verkaufen resp. zu verpachten.
Nähe Bahnstation, ge eignet für Gärtner. Auskunft erteilt Rent meister Kellenbroich, Poulheim.
Privathaus,
zeinigungn
legten
Remingtan
chreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remingion überall
LOGNWSKI&amp; C0.
1 Gchestr. 188 II Telephon 4451.
16 Räume und Waschküche, mit Garten, allen Bequemlichkeiten, Leucht- und Heizgas, 300 Quadratmeter groß, nahe Gymnasium und Kirche in Ehrenfeld, weit unter Taxe zu verkaufen. An
kut erb. Post=Unif.=Mantel bill. zu verk. Eigelstein 26, II. Anb.
bb.., 4 St., 1 sch. Hängelampe,
2 7 Oelg..v. Lützowstr.4, III. r.
zu verkaufen
Gereonswall 32.
Krandholz zu
O 70 pfg. B
u verkaufen, Ztr.
enloerstr. 109.
1 Mantelofen, 1 Bügelosen, bill.
z. verk Kürten, Heinrichstr. 35.
nign gebr., bill. zu verk. od.
Fland zu verm. Apostelnstr 9.
Wenig gebrauchte herrschaftliche
Nu brrndusen: Moosrahmen billigst. Schalk, Sofatisch, Teppich, Tischlampe mit M Matthiasstraße 22, 2. Etage
Schirm, Petroleum=Flur=Ampel, Winter=Ueberzieher für mittlere Figur, Gummischuhe, schwarzseidener Rock, langer Damenpelz. Ehrenfeld, Schützenstraße29, part.
fast neu, 20 M. Mero
vingerstraße 30, Sout.
Möbel.
erd, Bett, Of. 5- z. v. Bachemst. 19
GrR: Speisezimmer
mit Umbau, Dekoration und Teppich
a Salon
mit Spiegel-Umbau, Dekoration und Teppich 1 schönes weisses
kompl. Behlalz
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Meid
findet am Donnerstag, den 1I. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kinderzimmer
honig
Garantiert
natukrein
Gedr. Eisenbett z. v. Christophst. 20.
liefert die Imtervereinigung Cloppenburg i. Oldbg. I. Sorte 7,50., II. Sorte 7,00 M. frk. Nachn. Köln u. Straßburg mit silbernen Medaillen prämiiert.
Kaufgesuche
Wohnzimmer
Küche
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Kompl. m. weiss.Herd u. Gasherd.
Fiano, 1 Goldsessel
Engelbert Blose
et Donnerstag, den 11. November, morgen
findet
Uhr, in der Pfarrkirche St.
freundlichst eingeladen wird
morgens 8½ Ursula statt, wozu
• nur 3s Pig. 2
42 d. Pfd. woll Bettflocken Ksonst 50)(Gelegenheitsk.) X Kalh, Hauptstr. 123.
Stauen-Sckämnt od.
abgeschnitten, k. Breitestraße 39,
grossser Kamin in Bronze für Gas.
1 Cheminée-Ofen,
! Balustrade,
Klubsessel, Korberssei 0 u. 1 Waschmaschine
Machsam. Wolfsspitz(Rüde) 40 ½ bis 1 Jahr alt, zu kau
zahlung 4000 Mark.
Offerten unter 3196
die
Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus
Eich.=Schlafzimmer M Werte angek. Achterstr. 4. mit 3tür. Spiegelschrank, selbst angefertigt, keine Fabrikardeit,
sehr billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 79,
zu verkaufen mit großem Obstund Gemüsegarten.
Bescheid Iltisstraße 25 A, Köln=Ossendorf.
Wilden
Haus Shieboldsgasse
fast neu, Unterh. u. 3 Etagen, in welchen seit 20 Jahren ein Kurz warengeschäft betrieben, zu ver kaufen oder zu vermieten. Kauf preis 33000 oder Miete per Jahr 2000 M.
Bbehördlich konzessioniert a
Bleite Str. 47-49, 2. El.
Z. Lehrer für Buchführ. an andelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Andl. Ausbildung in sämtl.
andelswissenschaften
Schönschreiben usw.
ge
rtierd
3. d. M.
eisen
rende
Hältte
Kineme
erseigemn
Kaufm. Unterricht
J. C. Steupert
8A. früh. Schilderg. 84A,.Et.
###d, jetzt Cäcilienstr. 7,
bit. Damen u. Herren perf. Ausb.
herwarthstr. 26
Einfamilienh., 13., Bad, p sof. zu verk od. zu vermieten.
Besch. bei Schreiterer&amp; Below Göbenstraße 3.
werderstraße 17.
Einfamilienh., 14 Räume, p 1. 4. 1910 zu verk. od. zu ver mieten. Besch. d. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3
2 schi
IIn DIS„„
fen gesucht. Off. m. Preisang. u. K S 150 an die Annahmest d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Freesfeld.
Füsse.
gestrickt, aus reiner Wolle, sehr dauerhaft, z. Annähes od. Anstricken, nur 65 Pfg. p. Paar. Fern. empfehle reinw. Strümpfe u. Socken in großer Auswahl. Helene Franken, Friesenstr. 8, Ecke Spiesergasse.
Verloren
Sestunden)
Verloren.
Rosenkranz mit daran defestigtem dünnen Trauring in gehäkeltem schwarz. Säckchen mit silb. Bügel. Gegen Belohnung aozugeben.
Gereonstraße 49-51.
Dangsagung.
S
Möbl. Zimmer
gesucht.
Umbau mit Spiegelpartie, Sofa, Büfett,Kred., geschl. Ausziehrisch, und 6 Stühle in solider Ausführung, nur 500 M.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
miehrere alte Oelgemälde wegen Wegzug nach auswärts ganz billig zu verkaufen, auch sehr günstig für Händler. Luxemburgerstraße 33,., Privateingang Triererstraße.
Einem grossen Angebot von mehr oder minder guten Pensionen steht auch eine grosse Nachfrage gegenüber Sie habon ein möbl. Zimmer eer stehen; wenn Sie das für einige Groschen der Leserwelt des(A) mittellen, haben Sie es vielleicht achon binnen 2 X 24 Stunden vermietet.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben, unvergesslichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden, sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unsoren tiefgefühltesten Dank aus.
Ganz besonderen Dank schulden wir den zahlreichen Vereinen, Gesellschaften und Abordnungen, deren aussergewöhnlich grosse Teilnahme bei dem Begräbnisse für mich ein grosser Trost war.
Köln. im November 1909.
ax
Baa
in Schönschrift, Rechn., Steu.
9
Buchfähr. Pornespondenz, Wechsellehre
Kontorpraxis usw. 3 sritt jederzeit. Hon. mäßig
e Res. Stelleno. u. Prosp. frei. kelk. f. ält. Damen u. H
Herren.
silentium.
n einem Silentium(täg lia? Stunden) von tüchtig. erfahrenen Lehrer geleitet, bönnen sich noch einige Schüler desiligen.
Kasparstr. 21, 1.
Gelanglehter Klois Schmitz
Speziallehrer für Tonbildung.
Viktoriastraße 22.
Stimmprüfung kostenlos.
Baustellen
jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
auch ganze Bloike in der Nah=
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11
in Mülheim am Rhein.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Patentmatr. u. feiner Wolleinlage für 280 M. zu verkaufen.
Josephstraße 10.
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
Piands erhaltene mit Garantie billig aozugeben.“ Arthur Lehmann, Hohenstaufenring23, Eche Zülpich.Platz.
an
RSaic..—
Teilzahlung.
Off. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Patent Petroleum
Bäckerei
in verkehrsreicher Gegend mit kleiner Anzahlung zu verkauf. oder billig zu vermieten.“
Off. u. 3178 a. d. Gesch. d. Bl.
tag, d. 11. A0 itags 5
ndlokale
köln
öffentlich gert werden anino in##
Schüler
oberen Klassen erteilt grdl. brricht in allen Fächern.
“ u. M 92 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
ondes zieher in um straße 394.
Erstes Kölner
ssier=Teht-Anstitut
erkeigenn,
tag.
36 in
ersteigert b
ruse. zieher in en rstraße 13
Marmotsn
Nachtkonlel
mit Matrot P r zum= Hal“
A. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz 26, 1. Stage.
blin-, Celo- c. KlavierUnterricht
Anfänger Instr. leihweise. Breitestraße 88—80, II.
Nur
prima Qualitäten
916i9
äusserste Preise.
Badeeinricht
unter Garantie sehr bill. aozug. auch
— nnns, leihweise.
Wingen, Ruhr 10, Breitestr.
Breuner
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5, 75.4.
in Bürger u. Gold, Matador Zin usw.
von 40 bis 200 Kerzenstärke von 1,50 bis 15 K halte stets am Lager.
Reparatur. an Patentdrennern werden unter Garantie gut aus geführt. 0
Engroslager, Hohenzollernring4l
Tlach=Steichmaschige
Friedr. Daupel
Ehrenfeld, Venloerstr. 316 u Dechenste. 7. Tel. 2915.
Wasch-Anstal
Fillsack, Kreuzgasse 7, III.
alte Meillergeigen
umständehalber bill. z. verkauf. Anfragen Ludwigstraße 3.
empiehlt sich zur promptesten — sauberst Lieferu# fertiger Wäsche
Frau Willy Paffenholz
Maria, geb. Lohmar und Kinder.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als
tischer
Schatzkästlein prakLebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im
Weltleben
Kleindeisch 85 u. 50 Ppfend
per Nachn. vers. Holsteiner Fleisch= versand, Altona, Marktstr. 51.
ieferung von schrank Säsche sowie Pfundw. Nur Rasenbl. u. Lufttrochnen. Abholen und Zustellen frei. Karte genügt.
I. Meyer, Braunsfeld,
Ziegelstraße 2E. 0
Hippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
pes.
Energ Nachh, Latein, Französisch.
für Quinta zu Ostern. na Refer.,
m. berücks.
mäß. Honorar. Yorkstr. 21, II.
Klavier-,
Schlafzimmer,
innen und außen Eichen, mit Facette=Spiegelgl. u. Schnitzarb. zu 300 A zu verkaufen.
Uma massiv Eichen, in Kuche, prachto.Ausführ zu 900, sowie einz. Möbel bill. zu verk. Alles selbst angefertigt.
Große Brinkgasse 27. Ant. Kremer, Schreinermstr., vorm. J. Schor. h
dolinen= u. Streich zitherspiel * Karl Bäuml Am Hof 33, 1.
r.
eibe=Leyr= Schule:“ Gat
#lischönschreiten a4 M. Kursus.
u. 3117 an d. Gesch. d. Bl.
Gasheizösen,
staunend billig,
Engroslag Hohenzoulernring 41.
und alle Gänseartikel offerieren billigst unter Nachnahme
billigst unter Nachnahme.
li dichte Briheils 6, M. Gebrüder Dittmer,
edert rei Haus Vorte), Bgz, S
Düreners r. 180, Karte genügt.
Bett
Nußb.
kompl. neu, sowie herrsch. Diwan Lindenstraße 95
pottbillig.
I.
Mehrere Acherparzellen
Ech. Küch.=Büf., 18 u. 36. Anr. 15 u. 8, g. Sofa l5, pol, Tisch. 10,
zu Köln=Deutz, am Grembergerweg zu verpachten. Näh. bei Heinr. Posthofen, Freiheitstr. 72.
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von
Cilmann Oesch, S. J.
21. Auflage.
Durchgesehen von
P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Eindand 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Elnband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K.40.
Für die uns aus Anlass des Hinscheidens unseres treuen guten Vaters bewiesene Teilnahme, sowie für die zahlreiche Beteiligung und vielen Kranzspenden, sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus.
Köln, im November 1909.
Shar
A
Sess. u. Lederst., Itür. Kleiderschr.,
., Lein.=K. dill. Ursulakl. 7, Ht.
norzüglichen Mittag= u. Abend D tisch. Mödlierte Zimmer m.
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. geer barunter die f. Masssachen In allen Größen, kauft man am billigsten im
23 Gerirndenstraße 23
schräg gegenüder der Wolfstraße.
wie neu, mit Garantie, ganz bill. Engelbertstr.9,
Hp., a. Rudolfplatz
Pensien. Peusion Esser,
Frieserwall 1, am Rudolsplatz
A.
Ptima Wringwalzen
Bucher, Dürenerstraße 75.“
cmaille=Dauerbrandofen, billig zu verkaufen. Merheimer= straße 2 10, Hpt. Haltest..Sechzigl.
50#hdse w. neu, bill. m. Gar.
Lutzowstr. 19,
3. Etage rechts, a. Lindenstr.
Aerztlich geprüfte Massense
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischlas. Schwedische Methode. Emille Schütze,
Vondelstraße 45,., r.
Massage Hamacher,
Schwalbengasse 20, Parterre.
Schwed., Russ. Methode.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üd. Erwerdsm öglichkeiten, ausbildungsanstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrteon Rtoltsa ufw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Als wertvolle Ergänzun zu dem Buche von P. Pes sei empfohlen:
schwere frischgeschossene
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
EinIn zwei hübschen bänden zu haben:
Eindand 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..80.
Eindand 2: fein fardig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K.—.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
von.80 M. an
Kaninchen, ausgeweidet(Inkl. Fell) Pfund 50 Pfg.
Ia. gemästete feinste Gänse Pfd. 80 Pfg. Enten, Hähne, Suppenhühner und Poulets billigst
Ganz frische 8chrutenelerp. St. 14 Ptg Enteneier„„ 9 Pfg.
Perlbühnereier„„ 7 Pfo (Im 100 billiger).
Johann Klefisch
Tel. 8742. Heumarkt.

10.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 312&a Mittwoch, 10. November 190..
FELZWHRE
r. Gundlach,
Modernes Spezialhaus
Kanfeienenbeit für Skunks u. Steinmarder
Tafel-Aepfel
Koch-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, R- Boterge geten Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten In tadellos gesunden, vollsaftigen dualitäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einiegen
empfiehlt
Johann Kraus. Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 188-.
2
COLOSSEUN
= Plattköln. Bühno der Familie Millowitseh.
Ghleute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr
* RRILMM
Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.—
G1)s mo pF.
*Oessononechanfe unnd □Oesonstube
ganken ich Uech 1/8.
g ie hoon der“ alt
Pginhen 2gs ob Jeg Se## Mug“ Vvoren
Sohnelder-Claus
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
iu des am Mittwoch, den 10. November 1909, abends
9 Uhr, im Restauraut Breuer, früden Basten, Geverinstraße 164, stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
— Der Hansabund“.
Referent: Hr. P. Caupe.
Zu obigem Vortrage sind unsere Parteifreunde, besonders auch Damen, herzlich eingeladen.
J..: Heinr. Gierlich.
Spezial von 10 Pfg. an.
Wilh. Gies, Küfermeister.
#l. Residenz-Theater Binert
Dtrektion: Alfrod Bernau und Karl Haaß.
Mittwoch zum 5. Male) Die blaue Maus.
Freitag zum 7. Male Schwank in 3 Akten pox Verander Samstag zum 8. Male Engel u. Julius Horst.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Im ar. Saale der Bürgergesellschaft
Freitag, 12. November cr., abends 8 Uhr: 0
K
9 Dr. Soen
„Eine Reise in Tibet
##### Karten zu 2. 3, 4 u. 5 M. zuzügl. Steuer in der Hof
Opernhaus.
Donnerstag, den 11. November 1909. 68. Ab.=Vorst. Swie# (57. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Isolde), Mi(Brangäne); die Herren: Rémond(Tristan), Parker(Finz Liszewsky(Kurwenal), vom Scheidt(Melot), Vanoni(ön Winckelshoff(Steuermann).
Anfang 6½ Uhr, Ende ea. 11 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 12. November 1909. 69. Ab.=Vorst. Serie
(58. Ab=Vorst. im Overnhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große
Schauspielhaus
Donnerstag, den 11. November 1909. 74. Vorstellung.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Veri
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch, Anfang 8 Uhr. Gnde ca. 10½0 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkaufin und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen
Freitag, den 12. November 1909. 75. Vorst. Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Ein Volksteind
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Ochsenmetzger=Innung Köln. sa:
Einladung I Elora.
zu der im Doknerstag, der I. d. M. öbends 9¼ Ahr(a Pera.“,
in Alten präsidium, 1. Etage, Schildergase Konzert.!
stattfindenden 14
General=Versammlung.
In Andetracht der wichtigen Tagssordnung biten wir die Fränkigehorslof. egen um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Wmurankischernof.
Der Vorstand.„I Morgen abend 8 Uhr:
J..: Heinr. Grgesen, Obermeiur, T. Lal. u. JusirumentalFürFestseschenke! Konzert
THOMESTRII1
lum ersten Male in Buropa.
Gastspiel der
Kollegen
Habet Achtl Leset mit Bedacht!
Köhner
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenahren au 10 M ein, Beisgen
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen,
——„„„ Deoisan
Reell und doch zu ganz billigen Preisen. Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann.
Well ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Poterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.*
Die Feinschmecker=Tabake
machen ihrem Namen p“
in der Tat Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig.
Roi„ 25„
Grun(Krüllschnitt) 25„
Doppel-Quartetts 1900.
Heliette guteigesähgite
Shag=Cabake
e Voranzeige!e
Gastspiel des English
unter Leitung von Meta Illing.
— Montag, den 15. November:
Mr. Danes Defence
von Jones.
—= Dienstag, den 16. November:=
Candida
von Shaw.
A Florentine Traged
von Wilde.
Freitag, den 19. November:
Merely Mary Ann
von Zangwill.
Samstag, den 20. November, nachmittags 71
(Schülervorstellung):
— The Rivals=
von Sheridan.
Bekanntmachung.
Die Schlittschuhstände und Garderoben an den städtischen Eisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring, im Stadtwald und im Klettenberg=Park sollen vergeben werden.
Bedingungen hierüber liegen während der Geschäftsstunden (8½-12½ und 3¼—7 Uhr) im Bureau der Gartendirektion im Volksgarten zur Einsicht auf.
Angebote sind bis zum 23. d. M. einzureichen. Cöln, den 9. November 1909. Der Gartendirektor: Encke.
-5000
Fichten
zu Weihnachtsbäumen ge eigget, gauf oder teilweise zu verkaufen. 92 Angedott zu richten an .Büagermeisteramt Zälpich.
Auskunst erteilt der GeNemmenich b. Zülpich.
Oefen
von.A an und höher, ferner Ofenschirme 6,50., Kohlenkast. 1,50 fl., Korkfüller 1,70.K, Brikettkasten 2.
Moos-Kose Nr. 9 10,
GoldenBirdsey Blech)“;
Gasheizöfen von 14,50, Schorn
steinaufsätze von 12. an
Nur von auserlef. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Köln-., Dechenstraße 7. Kur=Milch.=Sahne
Telephon 2915. liefert d. bekannte Musteranstalt
Endstation d. Neumarktb! B. Büt. Hohenzollernring 50.
Richwond-Phog u.##, in Nationalstenographie
Ebergman 9031 ein Frähkursus um 7½ Uhr und
ein Spätkursus um 9 Uhr abends.
Honorar: 5 J. einschließlich Lehrmittel.
Die Nationalstenographie ist in 4 Stunden erlerndar. Die a ldeutschen Dauer= und Schnelligkeitsrekorden werden von MitVI gliedern unseres Vereins gehalten.
Ea derr W. B. 2 Minuten 400 Silben,
Mirtäkt„ 9731 Herr W. B. 30 Minuten 300 Silben.
Kann-Aut XA, 1 Aufnahmen von Reden und Verhandlungen. Kaufmännische
Guog=en!„,—) Fächer und Stellenvermittlung.
Ce Migenteid honeri4 National-Steuograph. Verein Concordio,
Telepdon vr7. J. u. Wiedemann, Reserendat.
Silberne HochzeitHoahf Sübers ar mi Inschrif. Ia. Rahman und Hohigiss von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
Alm Donnerstag, den 18. Noer vember, vormittags 10 Uhr, wird öffentlich in einem Lose vergeben:
7210 gm den Boden auszugleichen und zu bekiesen und
13110 gm den Boden auszugleichen und mit Gras zu besäen.
Die Bedingungen können im Geschäftszimmer Kasinostr. 4b von 8 bis 3 Uhr eingesehen und auch gegen postfreie Einsendung von 0,50 A. von vort bezogen werden.
Oertliche Besichtigung ist nachmittags von 2 Uhr ab gestattet.
Die Angebote sind ebendorthin verschlossen mit der Aufschrift„Verdingung Geländebefestigung in Köln=Nippes“ vor dem Termine einzureichen.
1* Militärbauamt Cöln I.
Eristen
Besseres, gutgehendes
Kolonial= Material= S Detailgeschöft
sehr ausdehnungsfählg. verkehrreichster Lage
gelegen,
zu übertragen
Fr.=Off. u. 0 J 649.
Geschäftsstelle der###
Volkszeitung.
Tretipunht der ie 6e.9
weil sie dort wirksan
versendet an Private in Post paketen auf Jahresabonnement zu K 1,35 p. 8 franko. Probesendungen unter Nachnahme. Zahlungsbeding. nach Uebereinkunft. Central=Molkerei Born=Beacht, e. G. m u.., Boerholz bei Breyell.*5
Gründliche Ausbildung
Chauffeut.
Rhein Intomoditfuhe
Düsseldorf,##rgng#
Opeig uri. Ges oanes eie. Refer,: Pealbes
Bsc Vre u
Heirat.
Gebildeter Landvist 45 J. alt, von besseter
mit größeren, gf Dani 5 mit einer kathol. Aun,„ 40., in Verbind
Offerten finden Ver““, Vermittler streng vervenymes zwecklos.### Off. u. 3179 a. d