15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 34. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoa, 3. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Präsident der badischen Oberrechnungskammer, Minister a. D. Dr. Schenkel, ist gestorben.
Es besteht allgemein die Hoffnung auf friedliche Beilegung der tür kisch=bulgarischen Differenzen. Die Türkei verlangt von Bulgarien 100 Millionen Franken sofort und 25 Millionen nach weiteren drei bis vier Jahren. In dieser Summe ist die Entschädigung für die Orientbahn einbegriffen.
In der letzten Sitzung der ägyptischen Nationalversammlung legte eine Anzahl Mitglieder gedruckte Noten vor, in denen die Errichtung einer Deputiertenkammer entsprechend der im Dezember vom gesetzgebenden Rat vorgeschlagenen verlangt wird.
Durch Explosion in einem Kohlenbergwerk bei Birmingham im Staate Alabama(Nordamerika) wurden 17 Personen gerotet und eine große Anzahl verletzt.
Die Fraktionen der mehr oder weniger Geheimen und wirklichen Räte.
Es sind die nationalliberalen Fraktionen des Reichstags und Landtags, die in ihrem eigenen offiziellen Organ so bezeichnet werden. Die Nationalliberale Korrespondenz wünscht nämlich, daß für die durch die Berufung des Geheimen Kommerzienrats Dr. von Böttinger in das Herrnhaus notwendig gewordene Neuwahl für den preußischen Landtagswahlkreis Mettmann ein Kandidat aus den Kreisen des Kleingewerbes oder der kleineren und mittleren Beamten und Lehrer, eventuell auch ein Bewerber aus Arbeiterschichten ausfindig gemacht werde, und dazu wird bemerkt:
Wir haben es schon wiederholt gesagt: die nationalliberalen Fraktionen sollen nicht die Fraktionen der mehr oder weniger Geheimen und wirklichen Räte bleiben. Auch sie brauchen frisches Blut aus der Tiefe.
Was die nationalliberalen Fraktionen nicht bleiben sollen, das sind sie also gegenwärtig:„die Fraktionen der mehr oder weniger Geheimen und wirklichen Räte.“ Dieses Eingeständnis ist nicht übel.
Sozialdemokratische Wahlrechtskundgebungen fanden am Sonntag in verschiedenen größeren Provinzstädten statt. Wenn sie auch im allgemeinen ohne größere Ruhestörungen verliefen, so kam es bei einzelnen doch zu Zusammenstößen mit der Polizei. In Breslau wollten mittags mehrere Tausend Sozialdemokraten vor das Rathaus ziehen, um gegen die Steuerlasten und gegen das in Preußen herrschende Wahlrecht zu demonstrieren. Ein starkes Aufgebot von Schutzleuten zu Fuß und zu Pferde hielt alle Zugänge zum Ring besetzt und drängte die Demonstranten, die mit dem Ruf„Nieder mit Bülow!“ heranzogen, in die Seitenstraßen.— In Kiel versuchten etwa 6000
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1909.
cd Ein erbarmungsloser Feind.
30*] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinan.
Mrs. Orde stieß einen Freudenschrei aus, als sie vernahm, daß Kapitän de Brath zurückgekehrt sei.
„Mein lieber Philipp,“ rief sie, und ihre Augen füllten sich mit Tränen.„Ich kann es kaum glauben, daß ich ihn endlich doch noch wiedersehen soll.“
„Sehr wahrscheinlich werden Sie ihn morgen schon begrüßen können," versprach Claude,„denn ich habe die Absicht, ihm zu telegraphieren, sogleich hierherzukommen.“
„Philipp hat viel, viel zu vergeben,“ sagte Mrs. Orde ernst. „Die Feindseligkeiten, die er erduldet, sind unerhört.“
„Ja,“ stimmte Claude errötend bei,„er hat viel zu vergeben. Aber Robert sagt mir, ein= oder zweimal seien die Mordversuche auf Philipp von Philpots Seite rein willkürlich gewesen und
cht in seinem Auftrag, aber natürlich mit der Hoffnung auf eine Belohnung von dem Elenden ausgeführt worden. Robert erzählte mir auch, daß Philpot ohne sein Wissen jenen Armen in Jerminstreet erschossen und sich dazu meines Cousins eigener Pistole bedient habe. Letzterer glaubt, er habe nur vorgegeben das unglückliche Opfer mit Philipp verwechselt zu haben, denn er habe seitdem erfahren, daß Philpot den Mann kannte und am Tag vor dem Mord öffentlich einen Streit mit ihm gehabt hatte Später suchte er dann Robert glauben zu machen, er habe geglaubt, seinen— Roberts— Feind zu töten, während es doch ein Akt persönlicher Rache gewesen.“
Claude fragte jetzt Marie und Mrs. Orde, ob sie ebenfalls eine Botschaft nach Oakhurst senden wollten, was sie mit Freuden bejahten.
„Philipp war mir wie ein lieber jüngerer Bruder in längst vergangenen Tagen,“ sagte Mrs. Orde zu ihrer Tochter.
Clark galoppierte um zwei Uhr mit den Telegrammen zur Stadt, wo er am Bahnhof unerwartet mit Herrn Kapitän
)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß<space>
Sozialdemokraten nach Schluß der Wahlrechtsversammlungen vor das Rathaus zu ziehen. Die Polizei hinderte sie an diesem Vorhaben. Daraufhin veranstalteten sie auf dem Exerzierplatz große Demonstrationen, in deren Verlaufe es zu verschiedenen Verhaftungen kam.— In Hannover kam es bei den Demonstrationen, die mittags von den Sozialdemokraten veranstaltet wurden, zu einem Zusammenstoß mit der Polizei, die von der Waffe Gebrauch machte; 20—26 Personen trugen dabei Verletzungen davon.
Die Etatsstärke des deutschen Heeres für 1909. Für 1909 weist das deutsche Heer 212 Infanterieregimenter, 100 Kavallerieregimentor, 94 Feldartillerieregimenter, 18 Fußartillerieregimenter, 29 Pionierbataillone, 18 Jägerbataillone, 23 Trainbataillone, 16 Maschinengewehrabteilungen auf. Dazu kommen an Eisenbahntruppen 3 Regimenter, 1 Bataillon und 2 Kompagnien sowie die Telegraphen= und Luftschiffertruppen.
Reichsvereinsgesetz und Parteiorganisationen lautet der Titel des neuesten(.) Heftes der Flugschriften der Rheinischen Zentrumspartei. In trefflichster Weise orientiert dasselbe über die neuen vereinsrechtlichen Bestimmungen, sowohl für die Organisationen in Form der Vereine als auch der Komitees. Sehr beachtenswert sind dabei auch die Winke für die Praxis, die sowohl bei diesen, wie bei den folgenden Abschnitten sich finden. Des weiteren werden eingehend erörtert die rechtlichen Bestimmungen über das Versammlungswesen, Anzeige der Versammlungen, ihre öffentliche Bekanntmachung, ihre Leitung, Ueberwachung, Schließung, Auflösung durch die Polizei, Geldsammlungen vor und in Versammlungen, die Einwirkung der Polizeistunde auf die Dauer der Versammlung usw. Dem schließt sich an die Besprechung der rechtlichen Normen über die Verteilung von Flugblättern, sowie der besonderen Bestimmungen, die für Vereine, Versammlungen usw. zu Wahlzeiten gelten. Endlich folgt dann noch eine Darstellung des Verwaltungsstreitverfahrens und des Beschwerdewegs (Rekurs). Den Schluß bildet der Wortlaut des neuen Reichsvereinsgesetzes. Das vorzügliche Büchlein ist so recht aus der Praxis für die Praxis geschrieben. Zu beziehen ist dasselbe(Preis 20 Pfg., mit Porio#.25 Pfg.) vom Generalsekretariat der rheinischen Zentrumspartei, Köln, Altenbergerstr. 4.— Bei dieser Gelegenheit sei gleichzeitig auch auf die früher erschienenen trefflichen Flugschriften der rheinischen Zentrumspartei hingewiesen: Heft 1: Das Zentrum und sein Programm(Preis 30 Pfg.); Heft 2: Zentrum und Wahlrecht(Preis 10 Pfg.); Heft 3: Das Gesetz betr. die Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen. Von Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx. Zweite Auflage.(Preis 80 Pfg.) Auch diese Hefte sind vom Generalsekretariat der rheinischen Zentrumspartei zu beziehen. O0
Das deutsche Volksvermögen beträgt etwa ###0 Milliarden Mark, während das Gesamteinkommen der Bevölkerung in Deutschland auf rund 30 Milliarden Mark jährlich geschätzt ist. Das Volksvermögen für die Vereinigten Staaten wird amtlich mit 450 Milliarden Mark angegeben. Für Großde Brath zusammentraf. Er erzählte ihm von seiner Zusammenkunft mit dem Zigennermädchen und überreichte ihm die wichtigen Papiere. Gegen Abend verließen sie zusammen per Wagen die Stadt. Es war dunkel und stürmisch und die Fahrt ging nur langsam von statten.
„Ich bin froh, wenn wir das Ziel unserer Reise erreicht haben,“ sagte Philipp endlich.„Sind wir noch weit vom Grange entfernt, Clark?“
#ch glaube nicht,“ erwiderte Clark, aus dem
blickend und gleich darauf einen Schrei ausstoßend: „Snle= Goll, Eit, ba ist ein großes Feuer ausgebrochen!“
Philipp blickte ebenfalls hinaus, und der Wagen hielt an. „Der Grange steht in Flammen,“ sagte der Kutscher, sich auf seinem Sitz umdrehend.
als Ihre Pferde laufen können," rief Philipp ihm zu.„Barmherziger Himmel,“ murmelte er, ist das das Ende?
Der Kutscher trieb sein Gepann zur höchsten Eile an, und bei der nächsten Biegung des Weges lag der Grange vor ihnen und riesige Flammen loderten daraus zum dunkeln Nachthimmel empor.
39. Kapitel.
Als die Dunkelheit sich über den Grange gelagert hatte und der Ton der Speiseglocke den Herrschaften die Dinerstunde verAuf der Geiergucke
lautet der Titel des neuen Romans, mit dessen Abdruck wir morgen beginnen. O. Elster, der als Verfasser von spannenden und flott geschriebenen Zeitungsromanen einen guten Namen hat, bewährt sich auch hier wieder als gewandter Schilderer, geschickter Zeichner von Charakteren und kluger Ideenfinder. Der Roman spielt im Riesengebirge und gestattet dem Leser einen interessanten Blick in das Treiben böhmischer Schmugglerbanden deren Schlupfwinkel die Geiergucke ist.
britannien und Irland ist ein Betrag von 300 Milliarden Mark und für Frankreich ein solcher von 198 Milliarden Mark berechnet worden. Das italienische Volksvermögen wird zu 63 Milliarden Mark geschätzt.
Das bayerische Finanzministerium hat über die Wertzuwachssteuer dem Steuerausschuß eine Zusammenstellung zugehen lassen nach dem Stand vom Spätjahr 1900. In Preußen wird die Wertzuwachssteuer von 96 Gemeinden, außerdem von 4 Landratskreisen erhoben, in Sachsen von 43 Gemeinden, in Hessen von 10, im Großherzogtum Sachsen von 5, in Oldenburg von 4, in SachsenKoburg=Gotha von 1, in Waldeck von 1 Gemeinde, ferner in Hamburg. Im Jahre 1908 sind von den 161 Gemeinden allein 59, welche in diesem Jahre die Wertzuwachssteuer eingeführt haben, darunter die 10 hessischen Gemeinden und Hamburg. Berlin hat die Wertzuwachssteuer nicht.
Die wirtschaftlichen Schäden des Erdbebens.
Auf Grund amtlicher Quellen wird mitgeteilt, daß in Messina an Gebäuden ein Schaden von 150 Millionen Lire angerichtet ist, in Reggio von 25 Millionen Lire. Den Schaden an öffentlichen Gebäuden, Eisenbahnlinien usw. schätzt man annähernd auf 100 Millionen Lire. Dazu die Ausgaben für Hülfeleistung und Unterbringung, die sich auf 50 Millionen belaufen dürften. Berechnet man nun noch uuf 63 Millionen Lire den Verlust an Mobiliar, an Waren, an Landesprodukten, die zumeist verloren gingen oder zerstört wurden, so beläuft sich der Gesamtschaden nur für Messina und Reggio auf 500 Millionen Lire. Schwieriger ist es, den Verlust der kleineren Ortschaften in den beiden Provinzen, an Mobilien und Immobilien genau zu bestimmen. Man dürfte nicht fehlgehen ihn annähernd auf 100 Millionen Lire zu schätzen. Hierzu kommt noch, daß weite Kreise, die keine Gebäude= und Einkommensteuer bezahlten, wogegen allerdings einzuwenden ist, daß viele derselben durch die gesammelten Hilfsgelder, oder durch den Wiederaufbau von Messina und Reggio entschädigt werden dürften. Bemerkenswert ist die Wirkung, welche das Erdbeben auf den Eisenbahnbetrieb ausgeübt hat. Vom 1. bis 10. Januar d. J. weist das Betriebsergebnis eine Verminderung von 204 000 Lire gegen das verflossene Jahr auf, worin eine Mindereinnahme von 67000 Lire an Fahrkarten miteinbegriffen ist. Der Gesamtschaden von 600 Millionen Lire würde an Zinsen und Amortisation einer Summe von 30 Millionen Lire jährlich entsprechen. Gegenüber des auf 10 Milliarden jährlich geschätzten Ertrags des italienischen Nationalvermögens bedeutet das einen Verlust von 30 Cents. auf jede 100 Lire jährlichen Einkommens. Ein Nationaleinkommen von 10 Milliarden jährlich entsprichl einem solchen von 30 Millionen pro Tag. Eine Schuld von 30 Millionen im Jahr bedeutet demnach für die Nation einen jährlichen Verlust von einem Tage Einkommen; jeder Bürger mußte also im Jahre mindestens zwei Tage mehr arbeiten, um den vom Lande getragenen Verlust wett zu machen. Für das
kündete, verließ Samuel Philpot sein Versteck. Mit großer Vorsicht gelang es ihm, auf Umwegen und ungesehen die Treppe zu erreichen, die zu Sir Roberts Zimmer führte.
##s war ein großes altes Gemach; die antike Bettstelle mit den schweren roten Sammetvorhängen aus dem vorigen Jahrhundert und den großen Federbüschen an den vier Pfosten kam
vie ein Leichenwagen vor. Sir Robert lag in tiefem Schlafe. Er streckte seine Hand aus und schüttelte den Schläfer, der, die Augen öffnend und das Gesicht seines früheren Gehülfen bei den schlechten Streichen gewahrend, einen schwachen Schreckensschrei ausstieß und sich zu erheben versuchte.
„Nun, Sir Robert,“ redete ihn der Unverschämte an,„ich nach dem Unfall wieder besser zu finden.“ „Warum bist du hier?“ keuchte Sir Robert.„Man sagte mir, du hättest den Ort verlassen.“
„Nein, Sir Robert, dazu hatte ich doch keine Lust, bevor ich meinen Lohn erhalten hatte.“
dieser ertiest keine Franten.a fest auf Philpot geheftet, aver
Ihnen alles mißglückt,“ fuhr Philpot zornig fort.
Sie getan, war nutzlos für Sie, und andere haben Se###, sitiell, also herbei mit einem Wechsel für ein nettes
legte seinen Arm um die schwache Gestalt und erhob sie vom Kissen. Der Kopf fiel schwer auf seine Schulter, und ein röchelnder Laut wurde hörbar. Mit einer Verwünschung suchte Philpot den Kopf zu erheben, aber nach einem Blick auf Sir Roberts Gesicht entfuhr ihm ein unterdrückter SchreiDieser starre Ausdruck war nicht zu verkennen, er sprach d“ einem Toten!
Mit zitternden Händen legte der Elende, der so lange St
Roberts Schuldgenosse war, die Leiche auf das Kinen outur:
Samnel Violvot war wirlich erschterz. noertring hon urs
eine dort
den Toietentisch, ergrs ei
lsegende Borse, die Uhr,=Gas, haner ur deig

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 a Mittwoen, 3. Februar 1909.
Llstan drs8
Donnerstag
bringt:
11
Theater
Opernhaus: Gencsius 6½ Uhr.
Schauspielhaus: Monna Vanna
7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel 8¼
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Gymnasium Kreuzgasse: Frl.
Nemitz: Kölner Kirchenbauten 8½ Uhr.
Städtische Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik d. modernen deutschen Kunst 7 Uhr.
Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst i. d. Rheinlanden 8 Uhr.
Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess und Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geffcken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik
des internationalen Zahlungsverkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische
Literatur und Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm Musik 6 Uhr.
Lektor Willoughby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die
Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Kinethester
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25.
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Staatsbudget bekundet die Nichteinziehung der Steuern in den beiden Provinzen einen Verlust von 2 Millionen Lire Netto. Weit meyr zu fürchten sind die moralischen Folgen, die nicht so leicht zu überwinden sein werden, wie die wirtschaftlichen
Schädenn.
s Straßendurchbruch Schildergasse=Heumarkt.
Dieses Projekt, das für unsere Vaterstadt von größter Bedeutung ist, ist wieder um einen Schritt weiter seiner Verwirklichung näher gekommen. Die Stadtverwaltung wird, wie wir hören, demnächst mit einer im Anzeigenteil von Tagesblättern zu veröffentlichenden Skizze hervortreten, die den Straßenzug veranschaulicht und die der Stadt Dienste in der Grundstücksverwertung leisten soll. Das Projekt des Straßendurchbruchs hat bereits eine interessante Geschichte. Nachdem Erwägungen schon längere Zeit im Bereiche der Stadtverwaltung geschwebt hatten, legte diese im Jahre 1903 in einer Sitzung der in Betracht kommenden städtischen Kommissionen den Plan eines Straßendurchbruchs Heumarkt=Schildergasse vor. Nach eingehender Beratung wurde einstimmig befürwortet, den vorgeschlagenen Straßendurchbruch auszuführen. Auf Anordnung des damaligen Oberbürgermeisters Becker wurde die Angelegenheit durch Nachtrag auf die Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung(vom 19. Februar) gesetzt. Inzwischen waren Herr Geheimrat Stübben und andere hervorragende Vertreter des Städtebaues über die Angelegenheit von der Verwaltung zu Rate gezogen worden und hatten die Erbreiterung der Schildergasse und den Durchbruch befürwortet. Die Stadtverordnetenversammlung war mit der Festsetzung eines neuen Straßendurchbruchs SchildergasseHohestraße=Gr. Sandkaul sowie mit der Erbreiterung der Sandbahn, Kaufhausgasse nebst kleine Sandkaul=Joachimstraße nach den in dem vorgelegten Plane eingezeichneten Linien einverstanden, beschloß den Ankauf der Häuser Hohestraße 55 und 46 und große Sandkaul 5 und 7, und gab ihre Zustimmung zu der Festsetzung der Fluchtlinie für die Schildergasse auf eine Breite von durchgehend 14,5 Meter.
Die dann angefertigten Pläne sahen eine Erbreiterung der seither auf eine Breite von acht Meter festgesetzten Projektstraße zwischen dem Heumarkt und der Martinstraße(Joachimstraße) auf 16 Meter vor. Die Fortsetzung von der Martinstraße bis Quatermarkt sollte mit Rücksicht auf den Gürzenich unter vollständiger Beseitigung der Häuserinsel eine Breite von 37 Meter erhalten. Vom Quatermarkt ab war eine Breite von 16 Meter unter entsprechender Erbreiterung der Sandbahn, für die Schildergasse eine Erbreiterung auf 14,5 Meter vorgesehen.
Als der Fluchtlinienplan dem Polizeipräsidenten zur Genehmigung unterbreitet wurde, hatte die Stadt für das Projekt bereits
¾ Millionen aufgewandt. Nach Erledigung der Einsprüche wurde der Fluchtlinienplan durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 2. August 1904 förmlich festgestellt. Damit war also der Straßenzug endgültig festgelegt und die Stadt konnte zu ausgedehnten Grundstücksankäufen schreiten. Aus dem Plan ergab sich, wie schon erwähnt, eine platzartige Erweiterung der Straße vor dem Gürzenich. Der Absicht, das alte städtische Ballhaus wirkungsvoll für die Straße zu gewinnen, mußte der ganze Häuserblock innerhalb der Kaufhausgasse, der Martinstraße und der Kleinen Sandkaul zum Opfer fallen. Die Erwerbung dieses Blocks und aller übrigen für das Projekt in Frage kommenden Grundstücke hat allein eine umfangreiche Geschichte. Diese Geschichte weist nach, wie vor allem der verstorbene Stadtverordnete Ferdinand Schmitz hier der Stadt ein sachkundiger Berater gewesen ist. Mit Ausnahme der Grundstücke straße 50, 52, 54, Kaufhausgasse 2 und Sandbahn 2 ist alles erforderliche Gelände im Besitze der Stadt. Aber auch bezüglich der letzteren Grundstücke hat es die längste Zeit gedauert: das Enteignungsverfahren schwebt. Sind auch diese Verhandlungen erledigt, dann wird die Stadt voraussichtlich mit dem Abbruch der Häuser bald beginnen.
Was die
Wirkung der Straße
in bezug auf Verkehr und in städtebaulicher Hinsicht anlangt, so darf man sich da recht erfreulichen Vermutungen hingeben. Da mit dem Straßendurchbruch durch den ganzen Stadtkörper in der Richtung von Westen nach Osten eine fast gerade Linie gezogen wird, so leuchtet die Wirkung inbezug auf den Verkehr, der doch wohl die Hauptsache für das großzügige Projekt gewesen ist, ohne weiteres ein. Der Straßenzug schafft die so heiß ersehnte unmittelbare Verbindung des Ringes mit dem Rhein einerseits und trägt dem sich geltend machenden Zug nach Westen anderseits Rechnung; auf die Straße werden zwei Straßenbahngeleise gelegt. Da die Projektstraße in die Achse der von der Stadt geplanten Straßenbrücke im Zuge der Freiheitstraße fällt, verbindet sie Deutz auf dem kürzesten Weg mit der Altstadt. Es ist demnach von der Westumwallung der Altstadt bis zur östlichen, in Abbruch befindlichen Umwallung von Deutz eine ununterbrochene Linie von über 3200 Meter gelegt.
Was das zukünftige äußere Bild des Straßenzuges angeht, so eröffnet sich dem Freund des schönen Stadtbildes eine überaus erfreuliche Perspektive: Der an der Schildergasse ansetzende Straßenzug erhält nicht die vom modernen Städtebauer verpönte schnurgrade Linienführung sondern, erfährt eine leichte Krümmung, die fortwährend neue reizvolle Bilder vor dem Auge erstehen läßt. Die Stadt hat sich den weitestgehenden Einfluß auf die Fassadengestaltung der in die Straße fallenden Bauten gesichert. Was die Stadt mit dem in ihrem Besitze befindlichen Stein'schen Grundstück beabsichtigt, wissen wir nicht. Die Firma Feinhals aber hat bereits in Aussicht gestellt, daß sie nach der neuen Straße zu einen Prachtbau aufführen will. In die neue Straße fällt, wie oben dargelegt auch der alte Gürzenich, dessen reizvolle Silhouette in das doch moderne Straßenbild ein Element bringt, das für interessante Abwechselung in ausreichendem Maße sorgt. Der zum Gürzenich geplante Anbau wird gleichfalls charakteristischer Wirkung nicht entbehren. Das an der Sandbahn aufzurichtende städtische Verwaltungsgebäude soll durch markante Giebelgestaltung, Anordnung von Arkaden usw. der platzartigen Erbreiterung an jener Stelle zu günstiger Wirkung verhelfen. Da für das Erdgeschoß des Verwaltungsgebäudes Läden vorgesehen sind, deren Rentabilität in jener Lage ohne weiteres einleuchtet, so ist klar, daß die Stadt hier dem Charakter der Straße, als bedeutenderGeschäftsstraße wirksam Rechnung trägt, so verschiedener Meinung man auch über die teilweise Verwendung eines städtischen Verwaltungsgebäudes zu diesen Zwecken sein mag.
Die Straße führt dann vom Heumarkt auf die geplante Straßenbrücke im Zug der Freiheitstraße hin. Die Stadtverwaltung will hier durch eine eigenartige Rampengestaltung und torartige Einführung auf die Fahrbahn der Brücke das äußere Bild des Straßenzuges wirkungsvoll abschließen. Da bei dieser Brücke von der Bogenform Abstand genommen und der Hängebrückentyp Verwendung finden soll, so kann man sich über die Wirkung dieser Brücke für den Straßenabschluß ein genaues Bild noch nicht machen; die günstige Wirkung einer Hängebrücke für das Rheinpanorama ist wohl evident. Diese Straßenbrücke ist das wichtigste Endglied im Zuge der neuen Straße, die ohne diese Brücke niemals in Hinsicht auf den Verkehr das werden würde, was die Stadtverwaltung sich von ihr verspricht; die Schiffbrücke ist doch immer ein recht unzuverlässiger Vermittler des Verkehrs zwischen der Altstadt und Deutz geblieben. Der zurzeit auf dem Rheinstrom herrschende Eisgang hat sie jetzt z. B. wieder vollständig ausgeschaltet. Ihr recht problematischer Wert tritt erst recht in die Erscheinung, wenn der von uns kürzlich geschilderte Umban der festen Rheinbrücke an dem Stadium angelangt ist, in welchem die Elnschränkung des Verkehrs auf der festen Brücke unvermeidlich sein wird.
und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht u. a. ein Vortrag über Frhrn. vom Stein und die Selbstverwaltung in Preußen, der nicht nur die Mitglieder, sondern auch weitere Kreise interessieren dürfte. Es sei daher darauf hingewiesen, daß Parteifreunden(auch Damen) zu den Sitzungen gern Zutritt gewährt wird.
Theater und Konzerte.
s Flora. Das am Donnertag, den 4. Februar, nachmittags 3½ Uhr, in der Flora stattfindende VI. Sinfonie=Konzert unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Max Granzow bildet in seiner ersten Hälfte eine Gedenkfeier zum 100. Geburtstage Felix Mendelssohn=Bartholdys, durch Aufführung der-dur Sinfonie und der Ouverture zum Sommernachtstraum. Der zweite Teil des Konzertes bringt das Vorspiel zu Tristan und Isolde, die III. Norwegische Rhapsodie von Svendsen, eine Suite aus dem Ballet Der Nußknacker von Tschaikowsky sowie Bruchstücke aus den Meisteesingern. Das Konzert wird wieder von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments in voller Besetzung ausgeführt.
Aus aller Welt.
H Telgte,.Febr.1909.(Eig. Drahtber.) In vergangener Nacht wurde durch eine Explosion die hiesige Gasanstalt vollständig zerstört. Die Nachbarhäuser sind stark beschädigt.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Sampo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16. Peterstr. 37
war geschlossen, er drückte auf die Klinke— vergebens; der Schlüssel war von außen umgedreht!
Plötzlich bemerkte er einen leichten Brandgeruch. Hatte in dem Zimmer des Toten etwas Feuer gefangen? Er eilte dahin, aber alles war gerade so, wie er es verlassen. Er kehrte in seinen Hinterhalt zurück. Aber jetzt war der Korridor voll Rauch, und, ah, da war ein roter Schein unter der Türe,— eine schmale, helle Linie! Er erinnerte sich plötzlich, daß er sein Licht in den Verschlag gestellt hatte, sollte das alte hölzerne Gebäude in Brand geraten sein, und wenn dies der Fall war, mußte er dann nicht augenblicklich den hohen Turm verlassen?
Er rüttelte an der Tür, er schlug mit dem eisernen Haken dawider; er schrie, er heulte!... Seine einzige Antwort war das unheimliche Knistern des Feuers und das Krachen brennenden Holzes. Dann plötzlich seine fünf Sinne zusammennehmend lief er in Sir Roberts Zimmer zurück, zog heftig die Schelle und läutete unaufhörlich.
Die Collins sprang bei diesem Klang rasch auf.
„Gütiger Gott!“ rief sie aus,„hören Sie nur, wie Sir Robert läutet! Man könnte glauben, das Haus stände in Flammen.“
Ah, was war das! Eine dicke Rauchwolke, aus der große Flammen aufzüngelten, wälzte sich die Turmtreppe herab und breitete sich über den Korridor aus. Sie wußte nicht, wie sie daran vorüber— ja fast hindurch kam; denn das Feuer sengte ihre Wangen, aber sie erreichte die Tür des Speisezimmers und dieselbe weit aufreißend, rief sie mit gellender Stimme:„Feuer! Feuer!“
Claude und Marie saßen gerade beim Dessert; Mrs. Orde lag auf einem Sofa am Kamin und hatte ein Tischchen mit ihrem Teller und einem Glase neben sich. Claude stürmte zur Tür und blickte hinaus.
„Es ist wahr,“ sagte er mit bleichen Wangen zurückkommend. „Der obere Teil der Treppe steht in Flammen. Der Korridor ist voll Feuer und Rauch.“
Marie stieß einen Schreckensschrei aus.„O, Claude, was wollen wir tun? Meine liebste Mutter, was soll aus ihr werden?“ Und sie schlang ihre Arme stürmisch um Mrs. Orde.“
Clande eilte ans Fenster, stieß es auf und blickte hinaus.„Es ist zu hoch, als daß ein Entkommen auf die Art möglich wäre, und— allmächtiger Gott, der Turm ist ein Feuermeer im Innern!“
„Monsieur,“ sagte Francois respektvoll,„einen Weg gibt es, der durch den verfallenen Turm,— und wir haben keinen Augenblick meyr zu verlieren.“
Seine Worte schienen Bestätigung zu erhalten durch einen wilden Angstschrei, der in diesem Augenblick ihr Ohr erreichte und durch eine noch dickere Rauchwolke, die in das Zimmer drang. Claude trat zum Sofa, nahm Mrs. Orde in seine Arme und sagte mit gepreßter Stimme zu Francois:„Führen Sie Mrs. Orde, und gehen Sie zuerst.“
Von dem Feuer Schritt um Schritt verfolgt, gelang es den Flüchtlingen endlich, das Freie zu gewinnen. Hier war auch Kapitän Philipp de Barth angekommen, und so gab es ein herrliches Wiedersehen. Von den anderen Personen des Grange sah man niemand wieder.
40. Kapitel.
Die Damen hatten in dem Hotel einen sicheren und behaglichen Zufluchtsort gefunden, sie zogen sich aber erst in ihre Gemächer zurück, als die beiden Herren müde und erschöpft gegen Morgen mit Clark zurückkehrten. Claude telegraphierte noch an seine Großmutter und Philipp an Amy, ehe sie sich der wohlverdienten Ruhe hingaben.
Clark hatte die Ordnung aufrecht zu erhalten gesucht unter der versammelten Menge, unter der er auch Lottie Stanley gewahrte, die sogleich auf ihn zuging.
Am folgenden Tage kam von Mrs. Munro ein Telegramm an ihren Enkel, worin sie ihn bat, doch sogleich mit Philipp und den beiden Damen nach Oakhurst zu kommen. Aber Philipp wünschte erst noch einen berühmten Arzt in London wegen seiner kranken Cousine zu konsultieren; so wurde denn beschlossen, daß Philipp mit den Damen zuerst in einem Hotel in London absteigen und dann Claude nach Oakhurst nachkommen solle.
Der Londoner Arzt gab gute Hoffnung auf eine wenigstens teilweise Wiederherstellung Mrs. Ordes; und gezwungen, sich
mit dieser frohen Aussicht genügen zu lassen, gab man Claudes Drängen nach. Sie machten sich daher auf den Weg nach Oakhurst. Während der Fahrt von dem Bahnhof nach dem Herrenhaus machte Philipp seine Cousine auf alle denkwürdigen Stellen in seiner und Nitas Geschichte aufmerksam, und die Kranke vergoß Tränen der Rührung, als sie endlich Mrs. Munros Hano erfaßte und ihr für alle ihren Lieben erzeigte Güte dankte.
Die Zukunft versprach endlich für alle eine glückliche zu werden, und so gewann die gute alte Dame auch allmählich ihre frühere Gesundheit und Laune wieder. Sie schloß sich sehr an Mrs. Orde an, deren sanftes Wesen sie bezauberte; ja, sie redete ihr ernstlich zu, ganz in Oakhurst zu bleiben.
„Ihre Tochter wird hier wohnen,“ sagte sie,„als Claudes Gattin, und Sie wollen doch gewiß nicht ganz allein sein. Lassen„ Sie sich überreden, bleiben Sie hier.“
Es bedurfte nur geringer Ueberredung, um Mrs. Orde zu bestimmen, auf den Vorschlag von Mrs. Munro einzugehen, und sie machten ihre Pläne zu allseitiger Zufriedenheit.
Der Hochzeitstag kam heran; es war ein herrlicher Aprilmorgen. Alle, die in der ereignisreichen Geschichte der beiden Brautpaare eine Rolle gespielt, waren anwesend. Alle blickten mit strahlenden Augen auf die Trauung des Erben von Oakhurst mit dem dunkeläugigen Mädchen, das vor langen Jahren in jener Winternacht auf dem Kaminteppich schlafend gefunden wurde.
Marie wird von den besten Familien der Grafschaft reizend, herrlich, bezaubernd gefunden und vergißt gutmütig die Vernachlässigungen, die man Amy Delvilles Gesellschafterin ehedem fühlen ließ. Die beiden glücklichen jungen Paare wetteiferten, durch ihre Liebe und Sorge den Lebensabend der gütigen, alten Großmutter zu erheitern und die schwer geprüfte Dulderin Mrs. Orde ihre Leiden bergessen zu machen. Eine junge Generation wächst fröhlich um sie auf und lauscht des Abends beim Kaminfeuer mit Spannung den Erzählungen der Abenteuer ihrer Eltern, ohne zu ahnen, daß es ein Verwandter war, der darin als„ein erbarmungsloser Feind“ eine so unheimliche Rolle spielte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34* Mittwoch, 3. Februar 1900.
Seite 3.
m Kölner Renn-Verein. Gestern nachmittag fanden im Kölner Klub die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Kölner Rennvereins sowie, die hiermit verbundenen Ausschuß=Sitzungen statt. Graf von Fürstenberg=Herdringen führte in den Sitzungen, die recht gut besucht waren, als Präsident den Vorsitz. Der Jahresabschluß für 1908 sowie die Voranschläge für 1909 wurden einstimmig genehmigt. Außerdem wurden die erforderlichen Neuwahlen vorgenommen, sowie dem Vorschlage des Ausschusses gemäß die §§ 16 und 19 der Satzungen abgeändert. Frhr. S. Alfred v. Oppenheim erstattete als Vorsitzender der technischen Kommission Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1908. Für 1909 sind wieder drei Meetings mit zusammen acht Renntagen in Aussicht genommen, deren Termine sind: 18. und 19. April,., 8. und 9. August, 17., 18. und 24. Oktober. Bisher sind nur die Propositionen für die Frühjahrs=Rennen veröffentlicht, die insofern eine Aenderung gegenüber dem Vorjahre erfahren haben, als ein Flachrennen eines jeden Tages in ein Hindernisrennen umgewandelt wurde, so daß das Programm dieser beiden Tage sich jetzt aus sechs Flachrennen im Gesamtwerte von 44000 M. und sechs Hindernisrennen im Gesamtwerte von 18000 M. und drei Ehrenpreisen zusammensetzt. Das Hauptrennen des Meetings ist wieder das am ersten Tage zur Entscheidung gelangende Große Kölner Frühjahrs=Handikap im Werte von 20000 M. Mit Rücksicht darauf, daß der erste April=Renntag wieder mit dem Frankfurter Meeting zusammenfällt, sind die Hindernisrennen dieses Tages als Jockeyreiten ausgeschrieben, während die drei Hindernisrennen des zweiten Tages als Herrenreiten proponiert sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen,.Febr.1909. Ein schwerer Einbruch wurde in der vorigen Nacht in einem an der Hauptstraße liegenden Manufaktur= und Weißwarengeschäfte verübt; die Diebe hoben die Rolläden in die Höhe, schnitten eine Fensterscheibe aus und gelangten so in das Ladenlokal. Hier fielen ihnen für 400 Mark Hemden, Schürzen, Kinderkleidchen und sonstige Waren in die Hände.
70 Siegburg,.Febr.1909. Der Aufseher Herm. Dreßler und der Vorarbeiter Jos. Hafener bei der hiesigen Kgl. Geschoßfabrik erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
. Niedercassel,.Febr.1909. In der vergangenen Nacht wurde in der hiesigen katholischen Kirche einzubrechen versucht. Es gelang, die Diebe auf frischer Tat zu ertappen; sie entliefen, einer derselben konnte eingeholt und verhaftet werden.
E Dünnwald,.Febr.1909. Der Steuerempfang für das letzte Quartal und die Verteilung der Gemeinderevennen, des sogenannten Gemeindegeldes, findet laut Auschlag des Bürgermeisteramtes am Freitag, den 5. und Samstag, den 6. d. M. wie folgt statt: Freitagvormittag: Berlinerstraße; Freitagnachmittag: Odenthaler=, Kirch= und Kunstfelderstraße. Samstagvormittag: die übrigen Straßen von Dünnwald; Samstagnachmitag: Höhenhaus, Kunstfeld und die Gehöfte.
Aus dem Vergischen Land.
Cindlar,.Febr.1909. Am 1. Februar blickte Hr. Postschaffner Wilhelm Stiefelhagen auf eine 25jährige Dienstzeit zurück. Er erfreut sich hier allgemeiner Beliebtheit.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Zur Sonntagsruhe im Bäckergewerbe.
Man schreibt aus dem christlichen Zentralverband der Nahrungsund Geaußmittel=Industrie: In Nr. 29 d. Bl. war über die erste diesjährige Generalversammlung der Kölner Bäcker=Innung berichtet worden. In dem Bericht waren auch Ausführungen über die Sonntagsruhe im Bäckergewerbe enthalten. Im Interesse der Sonntagsruhe können die betreffenden Zeilen nicht unwidersprochen bleiben. Die Bäcker=Innung will anscheinend mit dem Hinweis auf Wiesdorf beweisen, daß Sonntags ein Bedürfnis von frischer Backware vorhanden ist, um damit auch„niemals" ihre Zustimmung zu einem Backverbot an Sonntagen geben zu brauchen. Wenn in Wiesdorf Sonntags frische Backware verlangt wird, so ist das für jeden Freund der Sonntagsruhe nur der Beweis, daß es dort ebenso verwöhnte Gaumen gibt, wie in jedem beliebigen anderen Ort. Hoffentlich wird nun aber die soziale Gesetzgebung auch in Zukunft auf Leckermäuler keine Rücksicht nehmen, wie sie das schon in mehreren Großstädten und anderen Orten bewiesen hat.
Was die Zustimmung der Innung zum Backverbot an Sonntagen anbelangt, so ist zu bemerken, daß nicht alle Kölner Bäckermeister Gegner der Sonntagsruhe sind. Auf den Kenner der Arbeitsverhältnisse der hiesigen Bäckereien wirkt der einstimmige Beschluß über die Verlängerung der Sonntagsruhe in Köln um zwei Stunden eigentümlich. Es soll demnach von nun an des Sonntags nachts erst um 12 Uhr mit der Arbeit begonnen werden. Nun ist es aber Tatsache, daß die übergroße Mehrzahl der Kölner Bäckereien mit der eigentlichen Arbeit erst nach 12 Uhr nachts beginnen und diejenigen wenigen Großbetriebe, welche vor 12 Uhr anfangen, sich wohl erfahrungsgemäß recht wenig an Innungsbeschlüsse stören werden.
Auch die„meisiertreuen“ Gesellen müssen dabei ihre Schuldigkeit tun. Was das Wort„meistertreu“ auf sich hat, darüber folgendes: Bezüglich der Sonntagsruhe sind ja bekanntlich die Meinungen der Meister verschieden. Ein„Meistertreuer“ müßte demnach bei einem eventuellen Stellenwechsel unter Umständen auch einen Gesinnungswechsel vornehmen, um meistertreu bleiben zu können. Die Forderung des freien Gesellenverbandes führt man an, obwohl diese wegen der verhältnismäßig geringen Anzahl sozialdemokratischer Kölner Gesellen hier gar nicht so sehr in Betracht kommt. Dadurch kann die Oeffentlichkeit kein richtiges Bild über die Meinung der Kölner Bäckergesellen bezüglich der Sonntagsruhe bekommen. Hunderte Kölner Väckergesellen halten nämlich die Einfüyrung einer vollständigen Sonntagsruhe für notwendig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Volksverein für das katholische Deutschland (Sektion Köln) veranstaltet am Freitag, den 5. Februar 1909, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—36, eine öffentliche Versammlung. Hr. Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II spricht über das Thema: Das Scheckwesen, insbesondere der neue Postscheckverkehr. Der Eintritt ist für jeden frei; auch Frauen haben Zutritt.
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr..1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-6,60, Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss,.Februar1 909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
3.„ 1.
Roggen, neuer Neuer Hafer
1.
3.
20.70
18,70 16,50 15.50
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0
Heu M. 3,00—.40
Luzernchen M..80 die 30 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1909.
Die gestern erwähnte neue Depression, deren Kern über dem Nordmeer liegt, entsendet heute einen Ausläufer nach Norwegen, der sich bis nach Mitteldeutschland ausdehnt und überall von starken Winden begleitet ist. Ueber Irland findet starke Luftdruckabnahme statt, so dass noch weitere Luftdruckwirbel zu erwarten sind. Das Hochdruekgebiet ist südwärts gedrängt worden.
Das Wetter ist milder; nur der Osten hat noch schwachen Frost, sonst entsprechen die Temperaturen ziemlich der Jahreszeit. Dabei wehen starke südwestliche und westliche Winde; der Osten meldet noch Schnee, das übrige Deutschland hatte verbreitete Regenfälle.
Mutmasslicho Witterung für don 4. Februar: Mildes Wetter, dabei windig aus Südwest bis West. Regenfille sind zu erwarten.
Wasserstand am 3. Februar 1905.
Mannheim, 8 vorm.,.83 40.02 m] Köln, 11 vorm., 0,82—0,07 m
Caub, 9 vorm., 0,94-0,63 m Wesel, 8 vorm., 032unt.Rull.
Für die Saison der
Bälle und Gesellschaften
ist mein Lager besonders reich sortiert mit geschmackvollen Neuheiten moderner
Salon- und
für Herren, Damen und Kinder.
Atlas-Schuhe in vielen Farben
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59 neben der evangelischen Kirche.
Alleinverkauf der berühmten HERZ-Schuhe.
Köln*p; Bonn Xmp; Frankfurt a..,* Koblenz.
Danksagung.
Allen, welche uns bei dem so traurigen Unglücksfalle, unseren innigstgeliebten Kindern und Brüdern den Schmerz zu lindern suchten, durch innige Anteilnahme, Kranzspenden usw., sowie namentlich denjenigen, welche bei den Bergungsarbeiten der so geliebten Leichen tätig mithalfen, sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus. r
Familien Müller und Propp nebst Geschwistern. Benzelrath, den 2. Februar 1909.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 5. Fedr.
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39 A.
Am Donnerstag, 4. Februtar 1909, nachmittage 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Salonschrank, 1 Spiegelschrank usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwungs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 4. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
b. 1 Küchenbüfettschrank, 1 Sofa, 1 Waschkommode.
c. 1 Trumeauspiegel.
d. 1 nußb. Kleiderschrank,
e. 1 Garderobeständer, 1 Bowle, 1 Ofen,„Amerikaner“ usw.
f. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode in Nußbaum.
g. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa.
Walbroel,
Geriehttsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73. a“
Geffentliche Versteigerung.
Großer Holzverkauf.
Am Donnerstag, den 4. Februar, vormittags 10 Uhr, werde ich zu Cöln, Fort Nikolaus(am toten Juden) für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern:
.1 grosse Partie Stellmacherholz, Akazien, Ulmen, Buchen, Weissbuchen.
II. 1 grosse Partie Knüppel-Brandbeiz sowie Zaunpfähle und Erbsenreiser.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71, I. d“
Zwungs-Veisteigerung.
Am Donnerstag, 4. Februar 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, Spediteur Josephs, bzw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
160 Gerüstdiehlen, 4 Steinböcke, 8 Kalkfässer, 1 Handwagen, 30 Hebel, 2 Karren, 1 Baubude, 10 Leitern, Flaschenzug Verkauf voraussichtlich bestimmt. Anschließend hieran eine Partie Möbel aller Art. Linz,
c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veilleigerung.
Am Donnerstag, den 4 Febr. 1909, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kommode,(Nußbaumholz),
II. 1 antiker Schreibsekretär. III. 3 Fässer echt französischer
Kognak.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Billige
Wohnungen sind im (Ostets angezeigt.
Am Donnerstag, d. 4. Fedr' 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“ Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, d. 4. Fedr. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 18 Kunst=Oelgemälde. b) eine Anzahl bessere Mobilien aller Art.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Am Donnerstag. d. 4. Febr. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Schreibtisch,
II. 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sieht dir was im Weg, zeigs an im CA)
Zangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 4. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse 10 im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Divan mit Spiegelaufsatz in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Spiegel mit Kon sol, 1 Ausstellschrank in Nuß baum mit 15 Schubladen, 1 Käseschrank, 1 Ladentheke etwa 3 Mtr. lang, 1 Freischwinguhr, 2 Stühle in Eichen, 1 Tischdecke in Plüsch usw.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Keannuoren un zane
EEII
Am Donnerstag, 4. Febr 1909. vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Lupu straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Rkad. gebildeter Hert,
firer Schreiber, Iuch: Screih. arbeiten auf Bureau oder für
Of u. Nr. 324 an d. Gesch. d. Bl.
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden umw.), sowie eine besondere Abteilung Für Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungs. stoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten a. in.
□

Seite 4
Lecal-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 3. Februar 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2, KölnOffene Stellen
*
Eine leistungsfähige Strohhülsenfabrik sucht f. Hannover u. Umgegend einen bei den Weinhandlungen usw. bestens
eingeführten
Vertreter.
Off. u. B 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 15. März zuverlässiger,
solider, kathol., unverheirateter
2. Diener
für hochherrschaftliches Haus auf dem Lande gesucht.
Fr.=Off nebst Zeugnisabschr. und Lohnansprüchen unt. K 149 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.*
Lehrling
mit besten Schulzeugn., zu Ostern für Chemikal=, Material= und Oel=Greßhandlung gesucht. Wohnung und Pension im Hause des Chefs.*
Fr.=Offert. unt. K 144 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Suche für sofort zuverlässigen
Chautteur
f. Adler=Vierzylinder. Gelernter Schlosser bevorzugt.
Angebot mit Photographie an
Dr. Walter, Arzt Alf(Mosel).
Zum 1. April wird in meiner Apotheke eine Elevenstelle frei. Familienanschluß und gewissenhafte Ausbildung zugesichert.„
Herzogenrath b. Aachen.
Franz Keller, Apothekenbes.
Il. Diener
mit guten Zeugnissen zum 1. April 1909 gesucht.
Angebote mit Lohnforderung an
Dr. jur. F. Nollessen, Nachen, Franzstraße 48.*
Juhrmann
für zweispänn. Fuhrwerk gesucht.
9mp. Rolshoverstr.
hierer
für kleine Eisen=Massenartikel gesucht.
Off. u. B 60 an d. Gesch. d. Bl
Stellenlose
repr. u. redegew.Herren find. beim Gisela=Verein jederz. I. Besch. Off. u. Nr. 368 a. d. Gesch. d. Vl.
Zurchaus strebsame PersönlichD keit, welche über 100—150.4. bar verfügt, kann gut bezahlte Stellung erhalten.
Fr.=Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuche für meine Bäckerei und Kondit. Sohn ordentl. Elt. in die Lehre. Weyerstraße 9.
Schuhmachergeselle gesucht.
Lindenthal, Wittgensteinst. 23.
Die Stellengesuche sind zahlreich:
Es stehen zur Verfügung: Ein Mädchen zur selbständigen Führung des Haushalts; ein Alleinmädchen; ein Mädchen, speziell für Küche; nach Belgien:
ein Zweit= od. Kindermädchen; ein Alleinmädchen.
Alle fünf sind im Küchenwesen gut erfahren und haben sehr schöne Zeugnisse. Ferner sucht eine Frau Stundenarbeit für Bureauputz. od. dergl. Frau Anna Helnerus, Stellenvermittlerin,
Köln, Balthasarstraße 13, 1. Et.
Per 1. März ev. später wird eine durchaus tüchtige
1. Direktrice für ein Kostümatelier gesucht,
welche bereits leitende Stellung inne hatte und im Verkehr mit feiner Kundschaft gewandt ist.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsanspr. erbeten u. K 142 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 0“
oder
bess. Kindermädchen
kathol. Konf., welches flicken und etwas nähen kann, zun baldigen Eintritt gesucht.
Viktoriastrasse 7
An St. Ursula.
Eine tüchtige
kath., für ein Kolonialwaren= Geschäft in einem Landstädtchen gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnis=Abschriften und Gehaltsansprüchen unter B 61 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Erwerb
für Damen!
durch stille oder tätige Beteil. an Vertrieb od. Herstellung patentl. geschützter Damenwäsche=Neuh. Ev. bis 50000. Jahresgewinn. Reelle Pers. mit je nach Stadt 200—2000 bar wollen sich melden bei Medicus, Vertr.= Gesellschaft, Frankfurt a. M. 3.
Lehrmädchen
gesucht.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche en gros&amp; en detail sucht per sofort oder später Lehrmädchen, kath., aus guter Familie, bei freier Stat. im Hause.
Fr.=Offert. unter BN 650 an die Geschäftsstelle der Kölnisch. Volkszeitung.
Rüchen=Mädchen
zur selbständigen Führung einer guten bürgerlichen Küche gegen guten Lohn gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Fr. Wue. Heinr. Schmitz,
Gr. Neugasse—4.
Erfahrenes
Kindermädchen
für ein 3 Monate altes Kind, welches neben einem Dienstmädchen Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Behaltsansprüchen an Regierungsaffessor Schönberg. Siegburg, Annostr..*
Lehrmädchen gesucht.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche en gros&amp; en detail sucht per sofort oder später Lehrmädchen, kath., aus guter Familie, bei freier Stat. im Hause. Fr.=Offert. unter K 154 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gesucht
eine branchekundige, tüchtige
Verkäuferin,
kathol., für Kleiderstoffe und Manufakturwaren bei gutem Salär in ein größeres Geschäft einer Kreisstadt des Reg.=Bez.
Trier.
Fr.=Offerten, denen Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche bei vollständig freier Station beizufügen sind, befördert unter K 156 die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. p#
Zum 1. März
besseres
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Hub. Erregots, Nippes, Nordstraße 14, 1. Et.
Kindergärtnerin
2. Klasse
od. eintach. Fräulein
welches schon bei Kindern war, für sosort gesucht.
Frau Jakob Biesel Merzig=Saar.
sowie Müdchen für Rüchze
und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen für Kolonialwaren in ausw. Filiale ges. Joh. Pfleger, Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Für unser feines Wäschegeschäft branchekundige
I. Verkäuferin
mit Sprachkenntn. für dauernd gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen
Geschw. Strauß, Wiesbaden
Dr. Mädchen v. Lande sind. in Köln bei ein. einz. kath. Dame angen. leichte Stelle.
Offerten u. 364 a. d. Gesch. d. Blattes.
Nelt. alleinst. Dame
lucht einfach. kath. Mädchen
für Küche und Haushalt. Keine Wäsche. Vorstellung nur vormittags.Türmchenswall s 9, II
Krav. kath. Mädchen, welch.
selbst, bürgerl. koch.., etw. Hausarb. übern., ges. Blaubach 53
Krdl. Mädchen O gesucht.
kl. Haush. Agrippastr. 105.
Nädchen f..Hausarb. in gut kath. H. ges. Venloerstr. 11.
Erfahrenes kath. Fränlein
aus gut. Fam., der frz. Sprache mächtig, musikalisch, zu 2 Mädchen v. 8 u. 10 J. u. zur Stütze der Hausfr. gesicht. Briefe an Frau Luise Müller, Köln, Salierring 11, 1. Etage.
Gebildetes, älteres
Fräulein
sucht für sofort od. zum 1. April Stellung
als Hausdame
oder als Repräsentantin. Adr.:
Am Postfach 2, Herbe##thal.
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15 A nur solide Arbeit, Karte genügt.
M. Arenz, Alerianerstr. 5.
Stellengesuche) Gebild, halb. Kräulein
A## Ende 20er, welch. mehrere Jahr
Tüchtiges
Zweitmädchen
erfahren im Waschen u. Bügeln, zum 15. Februar in herrschaftl. Haushalt gesucht. Lohn 25 M. Frau Bergmann, Köln Worringerstraße 2.
Gelernter Küfer
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einer Brennerei oder Weingroßhandlung Offerten unter P II 100 an
Adolf Hub. Niedenhoff, .=Gladbach.
Ende 20er, welch. mehrere Jahre den Haushalt ihres Bruders führte, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin. Offerten u. B S 83 hauptpostlagernd Duisburg erbeten.“
sucht Kunden
für Kindergarderobe u. Blusen in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 363 an d. Gesch. d. Bl.
Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen u. Ausbess. v Wäsche u. Kleidern auß. d. Hause. Am Trutzenberg 41.
hath Fräulein Die bekannte!
gesucht.
für leichte Hausarbeit An Lyskirchen 18.
Junges Mädchen
von ordentlichen Eltern für den Laden, welches auch etwas nähen kann, bei sofortiger Vergüt. ges.
Korfetthans Imperial,
Hohenzollern=Ring 4.
Zuverläsige Person
für Küche und zum Anrichten von Schnittchen sucht
Chaufeur oder Maschinenschlosser, tücht. Reparateur,
sucht, gestützt auf gute zzeugnisse und Empfehlungen, Stellung in Werkstätte oder bei Herrschaft.
Fr.=Off. u. K 138 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
modes!
Per sofort tüchtige
erste
gesucht.
Gottlieb Emil Meyzer Hannover, Karmarschstr. 2.
Gesucht
zum 1. April event. früher gebildetes kath. Fräulein als
Kentoristin.
Fr.=Offerten u. K 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Notariatsgehülfe
4 Jahre im Notariat tätig.sucht anderwärts Stellung.
Fr.=Off. u. K 147 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, Stelle als
Uhrmacherlehrling
jetzt oder zu Ostern.
U. Esser. Uhrmacher, Aachen, Comphausbadstraße 14.
Bureaugehülfe
gel. Bauzeichner und Schreiber, mit Buchführung vertraut, sucht passende Stellung.
Offerten unter K 152 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Juverlählig. Mädchen Sohn gesicht.
Off. u. F K 111 a. d. Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren, mit guten Schulkenntnissen, am liebsten vom Lande, sofort gesucht.
Große Neugasse 12/14.
II. aler
welche a. stopfen u. flicken kann, sofort zu 3 Kindern gesucht. Lindenthal, Gleuelerstr. 144.
Suche für meine
18 Jahre alt, zu Ostern
Stelle zur Erlernung der sein. Küche u des Haushaltes
in einem gut kath. Hause mit Familien=Anschluß. v
Fr.=Off. u. K 155 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kinderfränlein
15. Februar gesucht.
Angebote erbeten an Frau Dr. Polis, Monheimerallee, Aachen.
empfohlenes Rüchenmädchen
oder jüngere Köchin, i. der Küche erfahren, zu baldigem Eintritt gesucht.
Köln, Kaiser Wilhelmring 33.
(in durchaus zuverl. kath. □ Mädchen, das selbst. kochen kann, für alle Küchen= u. Hausarbeiten i. kl. Haush. b. g. Behdl. sof. ges. Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Zechnisches Bureau sucht per e sofort perfekte Stenotypistin.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 200 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 43.
cHine br. unabh. Frau od. ein O br. tücht. Mädch. f. a. Hausarbeit sof. ges. Dauern. g. Stelle. W.., Deutz, Tempelstr. 47.
Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Kath. Krankenhaus, Werden a. d. Ruhr.
Handwerkerfrau, welche 3 Jahre die 9
Delikateßbranche
erlernte u. längere Zeit in derselben als Verkäuferin tälig war, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
Stellung als Liliglleiterin.
Fr.=Off. u. K 140 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
kath. Fränlein
Ende 30er, musik., lange Jahre ein selbst. Haush. geführt, sowie die Erzieh. mutterl. Kinder übernommen, sucht weg. Auflösung d. Haush. z. 1. April Stellung b. alleinst. Herrn o. Witwer m. Kindern. Fr.=Off. u. K 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
sucht per 1. April Aufnahme in bess. Hause zur gründl. Erlernung der feinen Küche u. Haush. bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 145 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Haushälterin,
ges. Alters, im Kochen u. Haush. perf., im geistl. Hause d. Haush. gef, sucht gleiche Stelle. Gute Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 139 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Lesseres älteres Mädchen
welch.Küche u. Haushalt versteht, sucht Selle bei einer einzelnen Dame o. Herrn ev. älterem Ehepaar. Langjährige Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 153 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Besl. kath. Haushälterin
ges. Alt. wünscht gute, dauernde Stelle bei alleinst. bess. Herrn, am liebst. bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 146 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft. Gute Zeu nisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 143 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein kuthol. Mädchen,
im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht in bess. Hause Stelle als Zweit= oder Drittmädchen oder auch bei einzelner Dame.
Off. u. 347 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. kath. Fräul., 26 Jahre, in all. Zweigen des Haush. durchaus erf., s. Stelle z. selbst. Führunge. kl. kath., auch mutterlosen Haush. für März od. April.
Off. u. 333 an die Annahmestelle d. Bl. Weyerstr. 11.
Suche f. m. Schwester
kath., Stellung für Küche und Haushalt als Stütze.
Off. u. 366 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. März sucht ein braves e kathol. Mädchen, 21 J. alt, Stelle für Küche u. Hausarbeit in bess. oder geistl. Haush, wo es das Kochen erlernen kann. Off. an Joh. Scheid, Sachsenring 80.
langjährige geübte Modistin, früher eigenes Geschäft, in deutscher und französ. Sprache perfekt, sucht Stelle in bess. Genre. prima Zeugnisse. Köln, Friedenstr. 3, 1.
Besseres Mädchen,
tüchtig in Küche u. Haush., sucht Stelle zur selbständ. Führ. des Haush. b. Geistlichem oder bess. Herrn. Kasinostr. 6, Kloster.
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem od. besserem Herrn. Vinzenzkloster, Köln, Kasinostraße 6.
Suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haliern i. W.
Auche für meinen kl. Haushalt # braves kath. Mädchen vom Lande, 15 bis 16 Jahre alt. Engelbertstraße 13.
Praves Madchen Haushalt sofort gesucht.
Off. u. 372 an d. Gesch. d. Bl.
Zeitmürchen Zeugnissen, erfahren in Hausarbeit, gesucht.
Hildeboldplatz 19.
Eür sofort ein ält. Mädchen I für Küche u. Hausarbeit für kl. Familie gesucht. Näheres Aquinostraße 15, 1. Etg.
zu 2 Damen ges. Machabäerstr. 62
Besseres katholisches
Fräulein
in bürgerlich. Küche und Haushalt erfahren,
sucht Stelle als Stütze
und zur Gesellschaft in bess. Privathaus.*
Fr.=Off. u. K 150 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine 16jährige Tochter, kath., welche 1 Jahr im Haushalt.=Pensionat war,
Stelle zur Stühe Ausbild
in gutem Hause ohne gegenseit, Vergütung bei Fam.=Anschluß.
Off. u. F K 113 an d. Hauptv. d. Bl. in Kalk.
Besseres katholisches
Fräulein,
in bürgerl. Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle als Stütze und zur Gesellschaft in besserem Privathause.
Fr.=Off. unter K 137 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein bess. Mädchen wünscht Stelle in ruhigem Haushalt am liebsten bei älterem Ehepaar.
Off. u. 1' 10 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Füchtige Zweitwärterin
sucht Stelle zu kleinem Kinde. Fr.=Offerten u. K 151 an die Geschäftsst.
d. Bl..
(Ioalonsnche.)
empfiehlt sich in Herren=Ober= hemden nach Maß. Reparaturen sowie schlecht sitzende Hemden werden tadellos umgeändert, f. gut. Sitz w. volle Garantie geleistet. Moltkestr. 58, Unterhaus.
im Ausbessern von Kleidern u. Wäsche perfekt, sucht noch einige Kunden, pro Tag.50 K* Off. u. A22 a. d. Gesch. d. Bl.
Marg. Zimmer, Klapperhof 37,I.
Ditte auf Nr. 37 zu achten.
Uhrenreparaturwerkstelle, früher Kr.=Büchel 30. befindet sich jetzt Pfeilstraße 37.
Ausschachtung
für Neubauten mit und ohne Abfuhre gesucht. Offerten unt. 348 an die Geschst. d. K..=A.
Alle Arb. z. L. v. Gas=u. Wasserl., J# Klos., Kälk. u. Beip. d. Wänd., auch i. Kreide, Tapezier., Anstreich. u. dgl. übern. Severinskirchspl. 4.
Mädchen
Kunden z Flicken in und außer den Hause. Ehrenstraße 40-42, 3. Etg.
Junge Frau wäscht und bügelt Herrenw. tadell.
Off. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Pleidermacherin sucht KunE“ den in u. außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Näherin sucht n. einige bessere Kunden p. T..#. Mozartstr. 66, 4. Et..,.Lindenstr. K. g.
Anspolltern Matratzen reell u. billig. St. Apernstr. 41, Pt.
Erf. Näherin
Severinstraße 12, 2. Etage.
Achneiderin empf. sich f. Kost. u. # Blusen. St. Apernstr. 34, I.
ummischuhe werden dauerhaft repariert. Langgasse 26.
( Zn vermieten)
Herrschaftliche
Wohnungen.
Blumenthalstr.22
I. Etage
5 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, komplett einger. Badezimm., Mans. und Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Leucht= u. Heizgas, sow. elektr. Lichtanlagen per sof. zu verm.
Preis 1500 Mark.
Herrschaftliche GartenWohnung
Blumenthalstraße 20
2. Etage
4 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badezimm., Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit gr. Balkonen, per 1. April 1909 zu verm.
Preis 1100 Mark.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. Bescheid
11, pl.
Hochherrschaftl.
Wohnung
Moltkestraße 125, 1. Et,
ca. 318 qm Flächeninh., 9 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badezim., Spind. Mans. u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker straßenw., Balkon und Jalousien nach der Gartenseite, Nebentreppe usw. c
Geeignet auch für große Bureaus oder feinere Pensionate Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Schöne helle Souterrains
Moltkestraße 99A
2 große helle Räume,
25 M. monatlich.
Moltkestraße 85
7 große helle Räume, zu Bureauund Lagerzwecken 2c. geeignet, mit elektr. Licht. Monatl. 90 M
Moltkestraße 89
6 große helle Räume mit Torzufahrt, zu Bureau und Lager 2c. geeignet.
Utrechterstraße 5 Parterre vorne
1 Bureauraum event. mit Lager. Monatlich 25 M.
Bescheid Burean Moltke93, Sonterrain.
Unterhaus und 1. Etage
Rubensstraße 16
7 Zimmer, große Küche, Mansarde, Gärtchen, Hof mit Glasdach, mit oder ohne Lager oder auch Lager allein, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid Schaafenstraße 63.
Zu vermieten
per sofort od. später schönes herrschaftl., in der Altstadt gelegenes 9
Privathaus
174 Räume. Daselbst auch
groß. Lagergebäude
4 Etagen, a 180 Quadratmeter, allein oder mit obig. Wohnung. Bescheid Landsbergstr. 22 u. 24
Groß. hell. ParterreLagerraund, für jeder Betrieb geeignet, mit einfahrt u. Schienenanlage zu vermieten.
Wunsch mit größ. HofUeberdachung. Bescheid 9
Hildeboldplatz 20, par.
Zu vermieten
Haus
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A4. v
In einem Industrieorte, Bahnstation, Nähe Kölns, ist eine gutgehende
mit
Ausschank
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Off. u. Nr. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
Prennerei
3 bis 1 schöne, lustige
Zimmer
sofort zu vermieten.
h. Kranz, Kleinkönigsdor,
Franzstraße.
Salierring 24
Ecke Weidenbach, schöne 2.
5 Zimme., Küche, Mansarde u. Spind, Leucht= und Heizags elektr. Licht, an stille Familie zu vermieten. Treppenbeleucht. und Reinigung frei.
Bescheid Unterhaus.
Unterhaus,
in dem seit 10 Jahren Schuhmacherei und Schuhwarenverkauf erfolgreich betrieben wurde, billig zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 32
ur mol. Zim. in bess. Privath. m. od.oh. Pens. z. om. Ankerstr. 9.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 3. Februar 1909.
Seite 5
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Gewaltige Mengen
sowie die letzten
pad
Kest
Kleiderstoffe Kostümstoffe Blusenstoffe Schwarze Stoffe Einfarbige Stoffe Waschstoffe Siamosen Pelze, Boas
Damen-Konfektion
Paletots, Jacketts
Abendmäntel
Jackenkleider
Kostümröcke
Blusen
Morgenröcke
Unterröcke
Wäsche, Weisswaren
Leibwäsche
Tischwäsche
Küchenwäsche
Gebild, Damast
Kretonne
Herrenwäsche
Unterzeuge
Gardinen
Stores
Teppiche, Läufer Tisch-, Diwan-Decken Dekorationen Bettzeuge
Stepp- u. Wolldecken
ganz aussergewöhnlich billig!
Verlobten
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
INT ENNTEZMNSETRUEIBFSEUTREI
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000# in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Möbelfabrikart, mehrfach prämiiert
Käln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
be“
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant. Gesicht haben will, der verwende
Leichner's Fettpuder
Leichner'’s Hermelin- u. Aspasia-Puder
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht. dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen * Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik 2
„n Lieferant der BERLIN nl; Kgl. Theater. Schützenstr. 31.
„Weltausstellung Mailand 1906. Grand Priz.
Autogene Schweissung!
tchera
für autogene Schweissung
Konkurrenzlos billige Offerte!
—2 mmM
3
„„ 4„
Wasserverschluss Reduktions Doppelmanometer
—10 10—25
32.
32.
8
*
□
*
*
3
„ Komplette Apparate auf Anfrage!
9 An jeder vorhandenen Azetylen- Anlage benutzbar.
" die Brenner ganz ohne Druck arbeiten.
Bei Bestellung von 4 Brennern, 1 Wasserverschluss und X
„ Reduktions- Doppelmanometer liefere ich gratis.
" Zeichnung und Beschreibung zur Selbstanfertigung eines a Azetrien-Apparates. 6
Prima Referenzen! 2
*#l. Tonn..„„ 5
Brenner Nr. 1 für
„„ 2„
35. 35.— 25.— 35.
a. Zechenkoks für Zentralheizung.
=Kohlen jeder Art. Briketts.
Erstklassige Anthrazit-Nusskohlen.
# lligsten Tagespreisen waggen- u. fahrenwreise empfichlt:
X8 Julius Heper X8
Kunibertakloster 3. Fernsprecher: 94..
„ Viele 1000 Brenner geliefert.
: Komplette Apparate mit und ohne Monteur leihweise. 8 * Uebernahme von Schweissarbeiten, Reparaturen. 8
C. Jacobs mgenieur. Köln I. 8
Moltkestrasse 95.
05
Kalk, Hauptstr. 123
Deckbett- und Kissen-Bezüge
I Peraut.-Auststlungen Kinderbetten. D Schlafdecken.
in
AA
I
A
ehshlihe sol
8 8
Bay 22
Vertretung und Lager bei: H. Schnorrenberg,
Apostelnstrasse 12, Telephon 5862.* Sparsame Hausfrauen verden mit Borliede
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung, Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 38, I. Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v#
„
Beilsielle.a
8 bisese is heee
a 66ch
## Matratzen.
PI#EE EE EE E E
Federn u. Daunen.
Jean Wenzen
(0
Naturreine
Rauchtabake
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik. Gegründet 1779
Cöln.
Köln-Mannsfelder Dampfmühle
Leonhard Moll
Bonnerstr. 222 und Brühlerstr. Telephon 400.
Mehl-, Fourage-&amp; Kraftfutterhandlung
empfiehlt sich im Reinigen, Schroten und Mahlen von Getreide jeder Art, sowie im Quetschen von Hafer.
Neueste maschinelle Einrichtung.
Bettwaren-Fabrik und Lager.
9
Reisekoffer 85 Handtaschen
billigst
.ReisdO“-- pesteg Heu= u. Linderungsmittel *<space> S t e r n e n d a s e s e.<space> l b e i<space> H u s t e n<space> u n d<space> H e i s e r k e i t,<space> p e r<space>
Ecke derHosengasse.I Pfd. 1.8, 5 Pfd. franko.*
Elfenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8290.*
Großer Posten
SammetOesten
für Herren
Total unter Preis 1 statt.K. 5,50 statt 11.4.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
schoft in Brühl
Postkolli franko Nachn. 10, Dieselbe empfiehlt serner:
Echte Honiabonbong
****
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34* Mittwoch, 3. Februar 1909.
Gunstigste Gaufgelegenkeit
226 1000 ess
aus allen Elbteitungen.
bietet
si OCommuunion u. Otonturmation
Derkauf zu enorm biltigen Preisen.
#ans Oecamann
Co
Cloße Otrasse 75•77.
aus Köln
X Das Wallraf-Richartz=Ruseum erwarb zwei Bilder von Ernstle Peerdt(Düsseldorf). Das erstere stellt eine Parkszene dar und ist kunstgeschichtlich von Bedeutung als ein früher Versuch von Freilichtmalerei aus dem Jahre 1873. Das andere Bild, eine Winterlandschaft, ist im Jahre 1907 entstanden. Beide Gemälde wurden in Raum 16a der Galerie untergebracht.
. Im Kunstgewerbemuseum ist eine Gartenstadt=Ausstellung von Arbeiterwohnungen und kleineren Landhäusern veranstaltet. Eintritt ist frei.
Arbeitsjubiläum. Eine schlichte, aber sinnige Feier spielte sich am gestrigen Tage in den Geschäftsräumen der Schirmfabrik von Nimmerfall&amp; Weischede ab. Es galt, Frl. Klara Lersch, Pfeilstraße 21, die vor nunmehr einem Vierteljahrhundert als Näherin in den Betrieb der Firma eintrat, zu ihrem silbernen Arbeitsjubiläum zu beglückwünschen. Bei einer der Bedeutung des Tages angepaßten Ansprache wurde der Jubilarin als äußeres Zeichen des Dankes für seltene Pflichttreue ein auf einen namhaften Betrag lautendes Sparkassenbuch überreicht, zu dessen Erwerb sich die Prinzipale und Angestellten vereinigt hatten.
O Acht Wahlrechtsversammlungen waren auf vorgestern abend seitens der sozialdemokratischen Parteileitung in Köln und Umgegend einberufen. In allen Versammlungen lautete die Tagesordnung: Freies Wahlrecht oder Ausnahmegesetze. Gleichlautend nahm man eine Resolution an, die in tönenden Worten sich gegen Ausnahmegesetze und für das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht in Preußen ausspricht.
§ Gesellschaften mit beschränkter Haftung. Eine auf Einladung der Zentrale für Gesellschaften mit beschränkter Haftung vorgestern nachmittag hier stattgehabte Versammlung erhob Protest gegen eine Sonderbesteuerung dieser Gesellschaften. Entgegen der Regierungsvorlage betreffend Abarderung des Einkommensteuergesetzes, die die Gesellschaften m. b. H. einer Sonderbesteuerung nicht unterwerfen wollte, habe die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses beschlossen, von den Gesellschaften mit beschränkter Haftung Steuerzuschläge in Höhe von 10 bis 50 Proz. zu erheben. Die Versammlung beschloß einstimmig die Absendung einer Petition gegen die Beschlüsse der verstärkten Budgetkommission des Abgeordnetenhauses, soweit sie eine Sonderbesteuerung der Gesellschaften m. v. p. herbeiführen sollen.
Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Auf der Mülheimer Heide tummelten sich am Montagnachmittag mehrere Jungen im Spiel. Plötzlich gesellten sich andere Jungen zu ihnen und suchten Streit, in dessen Verlauf einer einen Revolver zog und einem 14jährigen Schüler aus der Schillingstraße einen Schuß in die linke Hand beibrachte.
Aus Köln-Lindenthal.
T Der Ränner-Gesangverein Germania veranstaltete am Lonntagabend in seinem Vereinslokale(Jean Schneider, Dürenerstraße) eine karnevalistische Sitzung. Nach Vortrag einiger Musik= stücke, einer herzlichen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Herrn Wilhelm Braun, an die Gäste, feierte Hr. Deutsch den Geburtstag des Kaisers. Nachdem Kaiserhoch und Nationalhymne verklungen waren, wurde zur Fidelitas übergegangen, die unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Deutsch vorzüglich gedieh. Hr. Böhmerich bewährte sich als Baritonsänger. In humoristischen Gesangleistungen boten Hr. Petzold mit seinen Menschen=, Tier= und Stimmungs=Imitationen und Hr. Peter Jean Im lenkbaren Luftschiff Zeppelin Gutes. Hr. Deutsch sprach eine Dichtung auf den Prinzen Karneval. Die Rede des Hrn. Pütz sowie die des Herrn Fritz Schmitz waren schöne Darbietungen. Hr. Moldenhauer witzelte über Tagesneuigkeiten und Hr. Lambertz brachte Anschauungen vom Kölner Leben in echtkölnischer Mundart. Hr. Klöckner glänzte mit seinen urkölnischen Redeweisheiten; nicht weniger zeichnete sich Hr. Dowerk aus, der die kölsche Krätzcher auf seiner Gitarre zu Gehör brachte. Als Liederdichter seien die Herren Schindler, Leo Tatas, Gumpertz und Flink genannt.
Aus Bingst.
S Der Kameradschaftliche Kriegerverein Bingst beging am Sonntag im Kaisersaale die sehr gut besuchte Feier des 50. Geburtslages des Kaisers. Nachdem die Feier durch den Festmarsch eingeleitet, hielt der erste Vorsitzende, Hr. Seibert, als er die erschienenen Gäste begrüßt, die Festrede, die mit einem Hoch auf den Kaiser endigte. Nunmehr wurde von Frl. Wilhelmine Kürten ein schwungvoller Prolog gesprochen, der äußerst regen Beifall der Festteilnehmer sand und folgte im Anschluß hieran ein lebendes Bild(Glaube, Hoffnung, Liebe), dargestellt von den Damen Löffelsend, Ahlefelder und Kautz, welche jede nach vorhergegangenem schönen Spruch jede der auf der Bühne in prangendem Grün aufgestellten Kaiserbüsten der letzten drei Kaiser mit einem Lorbeerkranze schmückten. Jetzt trat der Männergesangverein Liederkranz auf und spendete einige schöne Lieder, die auch den vollen Beifall der Versammelten fanden. Die folgenden Aufführungen des Turnvereins(Matrosen=Reigen und Pyramiden), die theatralischen Aufführungen(der erste Tag in Uniform und die beiden Damen), die komischen Vorträge des Hrn. Heinrich Vesper und der Solovortrag des Tenoristen Heinrich Sander sind als sehr wohl gelungen zu bezeichnen. Alsdann trat der Tanz in seine Rechte.
Kölns Nachbarschaft.
□ Kerpen, 31.Jan.190. Heute hielt der landwirtschaftliche Verein im Saale des Hru. Ferdinand Tesch seine Generalversammlung ab. Nachdem verschiedene geschäftliche Punkte erledigt waren, hielt Hr. Gärtner L. Knüchel(Bergheims einen lehrreichen Vortrag über landwirtschaftlichen Obstbau. Bei Obstbaumanlagen sei vor allem auf richtige Sortenwahl zu achten. Für den Vortrag spendete die Versammlung reichen Beifall. Zum Schluß wurde eine
kleine Kaisersgeburtstagsfeier veranstaltet. Nach dem Kaiserhoch, der Absingung der Nationalhymne sowie mehrerer gemeinschaftlicher Lieder, schloß die Versammlung.— Im Gasthaus zur Krone wurde heute eine Bergarbeiter=Versammlung gehalten. Frl. Dr. Imle hielt einen Vortrag über die Wichtigkeit der Organisation und die Vorteile derselben. Hr. Kaplan Kerkhoff forderte die Anwesenden zum Beitritt in den Volksverein für das katholische Deutschland auf.— Der Kriegerverein beging den Geburtstag des Kaisers in althergebrachter Weise. Das Fest bestand in Konzert, gemeinschaflichen Liedern, Kaiserrede und der Aufführung von Theaterstückein, ein Ball schloß sich an. Die Feier fand im Hotel zur Glocke statt.
Türnich, 31. Jan.1909. Aus Anlaß des Geburtstags des Kaisers wurde vom Kriegerverein ein Konzert veranstaltet. Die Feier war im großen Konzertsaale, während schon am Geburtstage selbst ein Ball in der Wirtschaft Natzheim stattfand. Die Festrede hielt Herr Bürgermeister Bröhl; er schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
8 Vormagen,.Feb.1909. In der Nacht zum Sonntag wurden verschiedene Häuser auf dem Höhenberg von Dieben heimgesucht. Denselben fielen zwei Taschenuhren und 26 Mark bares Geld in die Finger. Gestern wurde eine Person, welche in den betreffenden Häusern am Tage vorher gebettelt hatte, als des Diebstahls verdächtig festgenommen und dem Amtsgerichte in Neuß vorgeführt.
A Dormagen,.Febr.1909. Der Kameradschaftliche Kriegerverein hielt am Sonntag im Saale des Hru. Joseph Leven eine Kaisersgeburtstagsfeier ab. Die Mitglieder des Vereins mit ihren Familien, sowie die Freunde des Vereins waren recht zahlreich erschienen. Der Vorsitzende Hr. Gerhard Zaun hielt eine kurze Begrüßungsansprache und ließ dieselbe in einem Kaiserhoch ausklingen. Nach einem schön vorgetragenen Prolog wurde die Nationalhymne gesungen. Hr. Hermann Deutzmann hielt hierauf einen wohldurchdachten Vortrag über echte Kameradschaft, wofür ihn reicher Beifall lohnte. Ein Festball schloß sich an.
&am Bonn,.Febr.1909. Beim Spielen geriet gestern die 2½ Jahre alte Tochter eines Heizers der hiesigen Klinik in einen am Boden stehenden Kübel mit heißem Wasser. Das Kind erlitt so starke Brandwunden, daß es alsbald star b.
EOOC
•)
□
□
Ce)
(A) □ □ □ □ □ □ C0
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
(CA)
□)
CO)
□
□
□
□
□
□
□
□
OOOOsee
Standesamt Köin-Lindenthal.(Vom25.-30. Januar.)
Geburten. Hubert, S. v. Gustav Marock, Polizeisekr., Bachemerstraße 243.= Wilh., S. v. Robert Schendel, Oberschweizer, Rhöndorferstraße 94. Cäcilia, T. v. Joh. Kraus, Kellner, Sülzburgstr. 229.v. Heinrich Schumacher, Straßenbahnschaffner, Wittgensteinstr. 22.Charlotte, T. v. Herm. Ratzmann, Fabrikarb., Sülzburgstr. 209.- Rosa, T. v. Peter Braselmann, Maler, Hillerstr. 62.- Agnes, T. v. Matth. Theissen, Fuhrm., Falkenburgstr. 42.— Reiner, S. v. Joh. Görgens, Gesch.=Kutscher, Classen=Kappelmannstr. 31.- Franz, S. v. Franz Pasmann, Lehrer, Aachenerstr. 499.- Matth., S. v. Anton Cramer, Schreiner, Aegidiusstr. 16.— Adolf, S. v. Heinr. Giese, Fabrikarb., Schallstr..Heinrich, S. v. Jakob Mangerich, Artill.=Depotarb., Gottesweg 16.= Helene, T. v. Joh. Roth, Schmied, Wittekindstr. 11.
&∆ Sterbefälle. Wilh. Kramer, 15., Brüggen(Kr. Euskirchen). Johann Hemmersbach, Invalide, Wwr., 60., Senefelderstr. 18.- Heinr. Stupp. Aultionator, Wwr., 63., Gladbacherstr. 24.- Sophie Willems geb. Klünter, 28., Weinsbergstr. 83.- Gustav Massner, Fabrikarb., 46., Katharinengraben 54.-Oskar Reihn, Mechan., 31., Sterneng. 29.
- Engelb. Thelen, 1., Thüringerstr. 18. Karl Bell, Rentner, 78., Bachemerstr. 33.- Konstanze Esser, 8., Palanterstr. 59.- Christine Plug, 2., Weyerthal 2.- Wilh. Stamm, Kellner, 28., Auf der Ruhr 16.- Heinr. Münzer, Hausierer, 38., Auf dem Rothenberg 11.
- Joseph Grüß, Metallformer, 23., Sülzburgstr. 237.- Kath. Rick,
11 Std., Sülzburgstr. 76.- Matthias Schäfer, Invalide, 49., Hamburgerstraße 1.- Joh. Schmidt, Verputzer, 37., Weißbüttengasse 8. Christine Schmitz, 11., Ulrichgasse 69.- Marg. Vogt geb. Magor, 33., Weidengasse 69.- Pauline Häuser, 57., Uhlandstr. 33.- Arnold Wilden, 5., Zülpicherstr. 318.- Matth. Kersten, Inval., 71., Bergstraße 23.- Jos. Desery, 3., Scheffelstr. 5.- Peter Juchem, Tagel, 37., Redwitzstr. 76. Reiner Schlöder, 9., Luxemburgerstr. 283.Theod. Nettesheim, Mützenmacher, Wwr., 63., Herderstr. 88.- Joseph Felten, 83., Hahnenstr. 19. 9
&a Heiraten. Wilh. Mötter, Straßenarb., u. Maria Dekkers, Niko lausstr. 56.- Otto Bähre, Kaufmann, u. Olga Köppen, Lehrte. Severin Blatzheim, Bureaugeh., u. Rosalie Reinyardt, Marsiliusstr. 42.
&amp Heiratsantündigungen. Wilh. Meurer, Kutscher, Klarenbachstraße 92, u. Anna Kettel, Lochnerstr. 1.— Peter Wilhelmy, Rammer, Aw Trutzenberg 19, u. Antonette Heinz, Zülvicherstr. 253.- Johann Werner, Hülfsweichensteller, Sieglar, u. Wwe. Sibylla Braschoß, ged. Kurscheid, Berrenratherstr. 206.- Johann Abels, Stukkat., Honnef, u. Helene Euteneuer, Stadtwaldgürtel 4. Georg Neier, Steuermann. Weiler, u. Marg. Kühn, Gottesweg 18.- Anton Walzkorn, Eisenb.= Arb., Luxemburgerstr. 283. u. Gertr. Retterath, Domstr. 79.- Bernhard Demmer, Kgl. Fachschullehrer, Remscheid, u. Martha Baumeister.
Dürenerstr. 270.- Johann Cremer, Zementarb Sibylla Werner, Köln=Zollstock.
Weyerstraßweg 120, u.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 24. b. 30. Jan. 19½
a Geburten. Helena, T. v. Franz Mildenberger, Tagel., Gartensu 93.- Martha, T. v. Franz Dohr, Fräser, Humboldtstr. 6.- Peter, S. v, Crist. Gchlen, Schriftsetzer, Köln.- Joseph, S. v. Jos. de Wolf, Tage Mülheimerstr. 49.- Hubert, S. v. Franz Gälden, Tagel., Mülheimerstr. 219.- Johann, S. v. Joh. Ries, Stukkat., Friedrich=Wilhelmstr. 1. Katharina, T. v. Ed. Kongowski, Kfm., Köln.- Christine, T. v. Ewal Bernau, Anstr., Herlerstr. 75.- Theodor, S. v. Bernh. Schlotthauer, Schloss., Hauptstr. 91-97.- Anna, T. v. Christ. Gaber, Straßenb.=Wagen führer, Friedenstr. 26.-Hugo, S. v. Aug. Schönendorn, Eisenb.
Bahnhofstr. 13.- Wilhelm, S. v. Joh. Ackermann, Ingen., Hauptstr.: Katharina, T. v. Wilh. Menrath, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. Gertrud. T. v. Joh. Schisfer, Tagel., Mülheimerstr. 71.- Wilhelm, S. Bernh. Brustka, Hülfsarb., Gartenstr. 94.- Eva, T. v. Mich. Schwan Walzer, Marienstr. 10.- Anna. T. v. Pet. Arenz, Tagel., Buchheimerst 13.— Maria, T. v. Karl Grützenpach, Vorzeichner, Thumbstr. 6.
&4 Sterbefälle. Arnold Peizer, Hausdiener, 57., Köln.— Franz Preuß, Tagel., 47., Helenenstr. 7. Erna Reuter, 3., Eintrachtstraße 22. Wilhelm Rzustka, 3., Gartenstr. 94.- Joh. Zimmermann, Dreher, 53., Viktociastr. 79.
a Heiraten. Jos. Schmitz, Fuhrku., v. Gelenberg, u. Anna Wiert v. Vernum.- Rud Schworer, Schlosser, v. Stuttgart, u. Rosa Wörner v. Oberndorf.- Hugo Hanelt, Zeichner, v. Lorenzdorf, u. Anna Obauer v. Sichem." Johann Wiertz, Tagel., v. Köln, u. Anna Schmitz, Ehrenfeld.
&am Heirats=Ankündigungen. Peter Haubrich, Kaufm., Köln, u. Magdal. Smets, Markt 38.- Joh. Adams, Tagel., Friedrich Wilheln straße 154, u. Kath Müller, Köln.- Theod. Leduck, Dreher,
u. Anna Kümpel, Viktoriastr. 110. Ferd. Liebeler, Schlosser, Dm u. Marg. Baum, Engelsstr. 8A.- Theod. Beate, Schlosser, Antoniterstraße 1, u. Maria Schmitz, Thumbstr. 87.- Jos. Bielineki, Schraubenschneider, Viktoriastr. 904, u. Kath. Meynen, Thielenstr. 30.- Joseph Söntgerath, Straßenb.=Schaffn., Annastr. 9. u. Elisab. Ohligschläger Erkrath. Heinr. Frohn, Kommis, Elsen, u. Sib. Henk, Mülheimerstraße 16. Gust. Zutt, Bahnarb., Poststr. 1, u. Wilh. Telamotte,
Mülheimerstr. 83.- Nikol. Michels, Schuhm., Mülheimerstr. 181. Elisab. Diederichs, Kunststr..- Wilh. Erfert, Schreiner, Viktoriastr. 606, u. Emma Stöcker, Kaiserstr. 12.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Februar 1909.
4% 4% 1%
3½%
3%
4%
4%
1%
D. Schatzanw..i. 10. 11 101., 8060 3½% Anl. d. Stadt Köln.1894 f. 1. 7. 12 10 1. 8000 1896, 1898,
103,4060 3½
4
4% 3½%
3%
4%
3 ¾4% 3 6% 3 ½%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3¾% 319%, 312%
3%
4%
desgl.
D. Reichsanleilie 1008 desgl.
desgl. 86,7050
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,9060 Preuss. Schatz. f..10. 11 101 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 10%, O06G 4 Preussische Consols 1908/103,4066 desgl. Staffel-Anl. 102.20¾0 desgl. 95,8060
desgl. 86,7050
Anleihe d. Rheinprovinz 3½
Reihe 20. 21, 31 u. 32 101.7060 3½ desgl. Reihe 22 u. 29 60.00 ½
desgl., Reihe XXX 95,30 6
desgl., R.-7. 1b. 12-17 24-27 und 29 desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen 101.60b desgl., Reihe4,5, uk. 1912 101, Sötz desgl. Reihe 4 ukb. 1909 00,00 desgl., Reihe II, III, IV 94,00G desgl. IV u. 1915 00.00 desgl. II 87.000
Anleihe der Stadt Köln von 1900,
desgl. 1906, unk 1911 desgl. 1908
1901, 1903
"<space> A n l.<space> d.<space> S t a d t<space> D ü s s e l d o r f<space>
95.8060 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 % desgl.v. 1901. ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 desgl. v. 1900, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886. 1889 desgl. v. 1894 u. 1895 desgl., 1904 unkündb. 1913 %0 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u.
93.750 93.750 93.7550 89.40 B .10G
4
4
4 0 4 0,
3½0
4 0
desgl.,..., ukdb. b. 1910 desgl., R. 9. 9a, ulb. b. 1912 desgl., R X, unkdb. b. 1915 desgl., R XIunkd.b. 1918 desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII. undb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 % desgl. R. X ukb. b. 1918 101,10G 13½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
101.20 G
101.60
94.505
94.000
135.75
100.20
130.20 100.25 2100.50 100,70
5
9
94.0
99.606 99.700 99.900 100,104 100,750 93.006
99.40 99.40 99.40 99.800 100.200 100.706 92.500 92.800 93.506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzes billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes IUNIRANIPf’ gfahr- mit Schrankfächern unter eigenem Der#
schloßz der Aumieter. Normalfach 10 Kpro Jehe
Sänger und Redner.
Dar Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich! den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, weiche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Bewweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch Wybert-Tabletten so wohlklingend und ausdauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in den meisten Apotheken in Schachteln a Mk..— erhältlich sind.
Depots: Apoth v. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., gegel Dom und Bahnhof, Glocken-Apothcke, am Malzbüchel 2, Hirscu-äp“: theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachen strasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke. gasse 2, Ilausa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Want:, platz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Wald markt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Guten berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 50
∆

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 a Mittwoch, 3. Februar 1909.
Seite 7.
Ball- und Gesellschaftsitiefel
in geschmackvollen Fassons und neuesten Ausführungen.
Reichhaltigste Auswahl in eleganten Formen, reizenden Neuheiten und allen Preislagen.
Feinsté Genres, hochaparte Dessins, in prima Kalblack, weiss Glacé- u. Bronze-Leder, mit u. ohne StickereiFür Hostümfeste und Maskenbälle
besonders geeignet:
Damen
Damen
Damen
Damen
Herren
-Tanzschuhe
-Tanzichuhe
aus gutem Satin 445
in diversen Farben..
14
#.##.
welss Leder. 275 extra preiswert##.
aus farbigem Atlas
Damen Damen Damen
Damen-Spangenschuhe 2 S13Tgg. 250
Beachten Sie bitte die Auslagen in unsern Schaufenstern. he1
Spangenichuhte tuch enorm billig 1½8 Spangenichuhte verziert“ Spange 198 Tanzschulte Ia. Lacktuch....4
-Spangenschuhe -Spangenschuhe letzte Neuheie -Spangenschuhe
weiss Leder, 275 solide Ausführ..#.
Verkaufsgeschäft
Köln:
Tack&amp; Cie.
Breitestrasse 12-14.
Juristisches Bureau
Köln. a. Rh., Kupfergasse II. am Justizgebäude.
Sprechst. 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abds.
Sonnt. 9 Uhr vorm — Syndikus: Dr. Jur
Konsultationen,
Zahlungsbefehle, Klageschriften, Pfändungsaufhebungen, Arrestgesuche Anträge im Wege einstweiliger Verfügung, Verträge, Schuldverschreibungen. Beantwortung v. Anklageschriften, Fertigung von Berufungs-, Entwürfe für Revisionsbegründungen für Wiederaufnahme des Verfahrens, Ausstandsgesuche für Geld- u. Freiheitsstrafen, Hattentlassungsanträge.
4 Uhr nachm. et phil. Jacobs
Bearbeitung aller Rechtssachen..:
Gütertrennungen in kürzester Zeit.
Adoptions-, Ehescheldungs-, Vormundschafts-, Erbschafts-, Testamentund Nachlass-, Register-, Konkurs-, Grundbuch-, Steuer-, Unfall- u. Invaiditäts-Versicherungssachen.Gläubiger-Arrängements. Konzessions-, Unterstützungsgesuche. Häuserverwaltungen.
Eingaben an alle Behörden und Vereine. sp
sungsanträge. Gesuche
um Strafunterbrechung,
Gnadengesuche.
Referenzen von Juristen und Sach verständigen des Strafrechts.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Russ. Golt
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980 2, matt gestempelt, nur neue Fassons. p
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Die
beste
haltungsmilch
beste Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei 105. Bremer,
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Ume in hocheleganter aparter Ausführung
für Damen und Herren
kauf- und leihweise.
Fernspr.
6297.
H. Stupp
Filzengraben.
bis So%weniger Strümpie
durch pendelnde Strumpfaufbängung, D. R. P.
# Vorteile: Zwangläufige Regulierdüse, D. R. P.
Kein Versagen, keine Gasvergiftungen oder Explosionen
Beliebige Auswechselung der Mäntel in Messing,
Emaille oder Porzellan. Uber 50% Gasersparnis,
Pabrikanten: Gebr. Jacon, LNICKAu. 400 Arbeiter.
Zu haben in allen Beleuchtungsgeschäften.
Vertreter: Willy Stoltz, Köln a. Rhein,
Kamekestrasse 8.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
# Pfund-Pakef 60 Pig.
25
zur Heilung v. Lungenleiden,(Tuberkulose, Asthma), Nervenleiden(Ischias, Migräne, Hysterie), Herz- und
Gefässleiden, Gicht, Rheumatismus.
Dr. Marcowitz
Arzt für innere Krankheiten
jetzt Hohenstaufenring 15.
aller Art
Zur Besichtigung(ohne Kauf zwang) unserer reichhaltigen
9. Muster-Ausstellung
laden wir die werte Kundschaft höflichst ein. Geöffnet von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Sammete
# für Karneval
.0h bis.4, alle Farben. — Reste noch billiger.
Goldbedruckte Reste
Meter 1 M.
Köln
Horon Meine Spezialmischungen zu 1,00, 1,10 u. Rulp, 1,26 M. das Pfund sind sehr beliebt, weil mmiTE Sa. i kräftig und reinschmechend. p
Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317,
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in KölBaidmarkt 18
BGMAK.
frz. gleich, Gutacht d. Hen. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov grat.Liter fl. 2.4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Wegen Sterbefall wird für feineres Mode= u. Spezial=Handschuh=Geschäft zum baldigen Eintritt ältere, absolut branchekundige und
Verkäuferin
gesucht. Reflektiert wird nur auf erste Kraft mit
Ia.
Off. mit Photographie u. 1. K 100 postlagend Koblenz.
Inseriere in(D
Gegr. 1045 J. J. JTorsy
e nutzt bir! Aitbekaant bürgerliches Haus.
I. 31
Gpf Rüche.*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34* Mittwoch, 3. Februar 1905.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Febr. 1909.
E Unterhaltendes.[E
# Recklitz.
Novellette von H. v. Normann.
Gunther Recklitz hieß er. Aber schon in der Schule hatten ihn die Altersgenossen Kecklitz genannt; sogar der Lehrer sprach ihn mit dem Spitznamen an, wenn er nach Klassenschluß dem lustigen, übermütigen Jungen über den blonden Krauskopf fuhr. Sein Spitzname blieb ihm auch, als er ins Leben trat, denn ob er auch seine fröhliche Anlage zu meistern uno zu mildern suchte, konnte er doch über sein Naturell nicht hinaus, und mühte sich auch nicht ernstlich darum, weil er immer wieder die Erfahrung machte, daß ein Teilchen Keckheit oft besser auf der Lebensfahrt hilft, als alle Weisheit.
Er schwärmte für Landwirtschaft und so wurde er mit der Zeit Gutsverwalter. Aber weiter reichte das kleine Vermögen nicht. Da kam das Glück— er hatte ja immer Glück— durch die Lotterie. Im kommenden Frühling gehörte Gunther das heruntergekommene Herrschaftsgut Doornkart. Zwei Drittel des Gewinnes hatte er angezahlt und den Rest als Betriebskapital in der Hand behalten. Nun waren seine kühnsten Pläne und seine höchsten Wünsche erfüllt: er war ein Landwirt auf eigenem Grund und Boden.
Nach drei guten Erntejahren fingen die adeligen Gutsherren in der Nachbarschaft an, von dem tüchtigen, unternehmungslustigen neuen Besitzer von Doornkart zu reden: der Kecklitz verstand seine Sache! Wie prächtig das Korn, die Kartoffeln und Krautäcker standen; wie sauber das Herrenhaus im frischen Verputz aus dem Baumgrün hervorlugte, und wie das Vieh gedieh! Die rotscheckigen Kühe waren eine Pracht, und die Ackergäule so kräftig! Und überall war der Herr selbst bei der Arbeit, in Feld und Wald, in den Ställen und beim neuen Scheunenbau.
Auch Herr von Rommel auf Kiinkerhäh sagte:„Der Mann kann etwas!“
Hanne, seine einzige Tochter, sah von der Häkelarbeit auf: „Wer, Papa?“
„Na, der da gerade vorbeifährt auf dem Leiterwagen.“ Hanne rümpfte das Näschen:„Arbeiten mag er schon können, Papa, aber darum ist er auch durch und durch ein Bauer!" Herr von Rommel paffte eine dicke blaue Rauchwolke aus seiner langen Pfeife, und im Auf= und Abgehen sagte er:„Ja, ja, nen echten Bauer hat's auch gebraucht, um Doornkart wieder in die Höhe zu bringen! Die Hellinghausens hatten ja schrecklich gewirtschaftet. Wenn nur mein Junge mal so tiichtig wird, wie der, und solch ein ganzer Mann dich einmal freit!“ „Schrecklich, Papa!“
Der Papa hatte wohl die Antwort seines Töchterchens gänzlich überhört; nach einigen Zügen aus der Pfeife setzte er ganz leichthin fort:„Ich habe ihn zur Treibjagd eingeladen!“
„Aber— er hat doch gar keinen Besuch gemacht!“
„Ha— ha— ha! In Frack und Seidenhut allerdings nicht, aber wir haben uns in Feld und Wald angefreundet; neulich erst brachte er selbst ein Füllen, das sich auf seine Weide verlaufen hatte, und wir tranken zusammen eine Flasche Rüdesheimer.“
„Aber, bester Papa, dann hätte er doch erst recht Besuch
machen müssen; ich bin nun einmal doch der weibliche Repräsentant des Hauses und werde nicht gern völlig übersehen.“
Der Freiherr fuhr seinem Töchterchen über den blonden Lockenkopf:„Das wollte er ja, sofort sich dir förmlich vorstellen lassen, aber ich wehrte dem Zeremoniell ab, weil er im Gespräch schon hatte verlauten lassen, daß er dich kennt!"
Dunkelrot wurde Hanne und trotzig war der Ton, als sie sagte:„Kennen? Das ist doch kein Kennen! An der Station traf ich ihn einmal; ganz ohne Form reichte er mir seine rauhe, verarbeitete Hand und sagte:„Recklitz— oder Kecklitz, wie Sie wollen: Ihr Gutsnachbar! Das nennt man doch nicht: sich kennen!"
„Ei, was du sagst! Da flunkert ja wohl der fidele Nachbar ein wenig! Mir sagte er:„Wir trafen uns schon zu Fuß und zu Pferde bei Spaziertouren..“
„Ganz ein Bauer, wie ich vorhin schon sagte.“
Der Freiherr sagte nichts mehr; er lächelte vor sich hin. Hanne aber hing ihren Gedanken nach: Wie keck, wie wenig vornehm doch der Gutsherr von Doornkart war! Sie sei reizend, hatte er ihr einmal am Waldweg gesagt, als sie eine verwitterte Buche skizzierte; von Schön=Rohtraut hatte er geredet und hinausgesungen:„Schweig stille, mein Herz!" Die Erinnerung machte ihr Herz schneller schlagen— vor Aerger wohl.
Neujahr war ins Land gezogen. Hanne bestand darauf, auch an der letzten Treibjagd teilzunehmen. Der Vater lachte:„Weil du ein schmuckes, neues Jagdkostüm hast und auch für ein leckeres Jagdessen in der Forsthütte sorgen willst; kräftige Sachen, weißt du, Wein und nachher einen schwedischen Punsch, was?“
„Aber natürlich, Papa! Wer kommt denn all?"
„Laibergs, Reblow, Waltzahn——“
„Und der Nachbar— wie heißt er doch gleich?“
„Meinst du den Recklitz?“
„Ja, den, weil er doch so ein guter Schütze ist, wie du
sagst.“
Herr von Rommel räusperte sich, sah lächelnd nach seinem Töchterchen und sagte leichthin:„Ja, ich habe den Recklitz auch geladen.“
Es war ein prächtiger, kalter Wintertag, leicht breitete sich eine Schneedecke aus, und pünktlich trafen die Jagdgäste ein. Nach einem gemeinsamen Frühstück bestieg die Gesellschaft die leichten Schlitten, und— Hanne saß neben dem Nachbar, den sie einen„Bauern“ genannt hatte. Sie unterhielt sich trotzdem sehr gut mit ihm, aber es war durchaus keine Ballunterhaltung. Wie ein Kreuzfeuer fielen die Worte; er neckte sie und lachte, daß sie mehrmals daran war, böse aufzubrausen, aber wenn sie ihn dann ansah, zerschmolz ihr Groll. Er hatte etwas so Ehrlichfrisches, eine so kecke Art, und dann— diese Augen, die herrliche, hohe Gestalt.
Der Zufall war heute entschieden verwunderlich; in der Schützenkette war Recklitz ihr Nachbar zur Rechten. Und wie sie sich über ihn ärgerte, wie er doch unhöflich war! Einen Fuchs schoß er ihr vor der Nase weg, dann einen Hasen. Alles kochte in ihr und trotzig schulterte sie die reich ziselierte Flinte und ging mit hastigen Schritten zur Jagdhütte. Die ganze Freude war ihr verdorben; dieser Recklitz quälte sie, schon immer war das seine übermütige Art gewesen; aber mit welchem Rechte, fragte sie sich.
Während sie noch hier und dort etwas an der Tafel ordnete,
den Rotwein in die Nähe des großen Kamins stellte und sich besann, ob sie Tischkarten ausstellen oder alles dem Zufall überlassen sollte, gingen ihre Gedanken doch immer wieder dem Treiben zu, und, mit dem Fuße stampfend, sagte sie laut:„Ich möchte nur wissen, warum, warum, warum?“
„Ei, um mich nicht von Ihnen auslachen zu lassen, wenn ich nichts schoß, denn das hätten Sie sicher getan!“
Recklitz, der lachend in der Türe stand, rief es ihr übermütig zu. Eine Blutwelle färbte ihre Wangen tiefer; woher hatte denn der Mann ihre geheimsten Gedanken erraten? Ohne ihn anzuschauen sagte sie:„Ich verstehe Sie nicht.“
„Aber Sie ärgerten sich doch natürlich, daß ich Ihnen das Wildzeug wegschoß, ganz unkavaliermäßig!“
„O, wer sagt Ihnen denn das?“
Er lachte laut auf!„Das braucht mir doch keiner zu sagen!“
Dann trat er dichter auf sie zu und meinte, mit der Hand nach dem Forst deutend:„Ihrem Vater habe ich bei der Notierung angegeben, sein Töchterchen habe mit zwei Schüssen einen Fuchs und einen Hasen, und mit einer Doublette...“
„Wer hat Ihnen solche— Unwahrheit erlaubt, Herr von..
„Bitte, ohne Svon: Was die Erlaubnis betrifft, die nahm ich mir!“
Er steht ganz dicht bei ihr und schaut, glücklich lächelnd, auf sie nieder; sie hat den Kopf gesenkt und zerknittert nervös daTischtuch mit den roteingewirkten Jagdemblemen. Nach einer Weile sagt sie hastig:„Ist denn das Treiben schon fertig?„ Was tun Sie denn überhaupt hier?“
Jetzt lacht er nicht mehr; ein ernster feierlicher Zug geht über sein fröhliches Gesicht, wie er sich tief zu ihr niederbeugt und im Flüsterton sagt:„Nein, das Treiben ist nicht beendet, ich bin Ihnen nachgegangen, Fräulein Hanne! Ich kanns eben nicht länger still mit mir herumtragen und darum bin ich hier.“
Sie unterbrach ihn nicht, das Tischtuch lag unberührt, aber ihr Herz schlug so laut, daß sie hüstelte, um es nicht hören zu lassen.
„Daß ich Sie lieb habe, das wissen Sie ja längst, und— nun sag's doch, daß auch du mich liebst!“
Ganz sachte hatte er den Arm um sie gelegt.
„Nein, nein, nein!“ wehrte sie.
„Doch, doch, doch!“ rief er mit dem neuerwachten kecken Uebermut und preßte sie fest an die Brust, und sie ließ es mit geschlossenen Augen geschehen, daß er sie küßte— wieder und wieder.
Beide hatten es überhört, daß die Jagdhütte geöffnet wurde: erst bei der lauten Stimme Herrn von Rommels fuhren sie erschreckt aus der innigen Umarmung auf.
„Herr Nachbar, heute begreife ich die Berechtigung Ihres Spitznamens...“
Aber Hanne ließ den Vater gar nicht ausreden.„Väterchen,“ fiel sie ihm ins Wort,„wir haben uns ja schon so lange lieb!
„Trotzdem er ein Bauer ist?“
„Gerade darum, Papa!“
Mit Rotspon in der Jagdhütte stieß man auf das Brautpaar an: Herr von Rommel hatte es beim ersten Gang der lustigen Gesellschaft verkündet:„Herr Recklitz hat heute den Meisterschuß getan! Mitten ins Herz meiner Hanne. Nun soll er sie nur auf Doornkart kurieren!"
COCHIUSS e=
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Fedr. 1909.
* Ein Schulaufsatz über Kaiser Wilhelm.
Das Berl. Tagebl. teilt einen Schulaufsatz mit, der auf Grund einer Festrede von einem Schuler versaßt wurde. Er lautet:„Prinz Wilhelm wurde an Kaisers Geburtstag geboren. Von der Kuppel des Schlosses tönten 101 Kanonenschuß herav. Der alte Großvater und der alte Wrangel und die alten Rate nahmen rasch eine Droschke und fuhren hin, und Wrangel sagte: DDer Junge is jut.g Und der Vater machte einen Diener aus dem Balkon, und es war ganz furchtbar kalt. Und der Prinz wurde getauft, und der Vater hielt ihm seine goldene Uhr vor die kleine Nase, und er hat sie nie meyr losgelassen, weil er ein Hoherzoller war. Bloß waschen wollte er sich kalt von keinem lassen, nicht mal von der Schildwache; deshalb guckte sie weg. wenn er vorbeiging, und präsentierte nicht mal mit dem Gewehr. Weil es von dem Schlosse so weit war nach der Schule, brauchte er nicht hinzugehen, und der Lehrer kam immer zu ihm. Dafür bekam der Doktor zum Frühstück was feines Gebratenes und der Prinz bloß eine Stulle mit und ohne Wurst und’nen Apfel. Aber einmal haben sie doch getauscht; da muß gerade die Tür aufgehen, und nun kam der Vater naturlich herein, als er es sah, und war mit dem Lehrer schuß und der Diener auch. Dann kam er nach Bonn aufs Gymnasium, wo gerade eine Prinzenklasse war. Er wurde nicht Kaiser Wilhelin der Zweite angerufen, sondern man bloß: Sie, Prinz Wilhelm, und hat sich nicht darüber geärgert. Er war sehr fleißig und bekam den Prufungsorden und fuhr nach Potsdam rüber und sich bei den langen Kerls anwerben. Aber nicht lange; denn es fiel ihm ein, daß er noch nicht mal Student gewesen war. Deshalb schickte ihn der alte Wrangel nach Kassel auf die Universität; aber da war keine; deshalb kehrte er wieder um und verheiratete sich in Schleswig mit der Herzogin von Primkenau. Die iß noch heute seine Kaiserin.“ Wenn schon dies Thema so bearbeitet wird, dann kann man sich denken, welche wirre Vorstellungen der übrige Geschichtsunterricht in den Durchschnittsköpfen erregt; zurücklaßt kann man garnicht einmal sagen, denn von dem ganzen Unterricht bleibt so gut wie garnichts zurück. Zeuge dafür sind die beschämenden Ergebnisse, die Prüfungen von Rekruten in der neuesten Geschichte(Bismarck usw.) regelmaßig ergeben haben.
+
(EA) Schneefall in Rom. Rom, 27.Jan.1909. Der in vergangener Nacht reichlich gefallene Schnee, der— eine große Seltenheit in Rom— nach 24 Stunden noch Gärten und Dächer mit einer weißen Decke überzog, hatte sofort eine große Verkeyrsstörung im Gefolge. Da das Munizipium nicht auf einen derartigen nordischen Gast eingerichtet ist und Schaufeln anscheinend nur in geringer Anzahl in den städtischen Magazinen vorhanden sind, wurden im Laufe des gestrigen Tages nur wenige Hauptstraßen Roms einigermaßen passiervar gemacht. Da auch die Hausvesitzer
nicht angewiesen werden, den Schnee vor ihrer Tür wegfegen zu lassen und Sand zu streuen, sind die meisten Straßen für Fußgänger kaum passierbar. Aber auch die römischen Vetturini getrauen sich nicht, auf den schlüpferigen Pfaden herumzukutschieren; die elektrischen Straßenbahnen mußten nach vergeblichen Anstrengungen den Betrieb einstellen, da die Wagen nicht die hochgelegenen Straßen hinaufgelangen konnten; selbst die Automobile mußten nach kurzem Anlauf wieder in ihre Remisen zurücktehren. Der Wagen, der die Gefangenen zur Gerichtssitzung zu bringen hatte, fuhr gegen einen Laternenpfahl, schlug um, und die gequetschten und verletzten Insassen wurden schleunigst ins Gesängnis zurücktransportiert. Daß die besorgten Eltern die Kinder bei einem solchen Schneewetter nicht zur Schule schickten, war selbstverständlich. In Häusern und Gärten richtete der seltene Gast böse Verheerungen an. An einzelnen Stellen war die Schneelast auf den Terrassen so stark, daß die Dachbalken zusammenbrachen und die Feuerleute herbeigerufen werden mußten. Die nach den Castelli Romani fahrenden elektrischen Wagen waren gezwungen, den Betrieb solange einzustellen, bis in Rom die unzähligen, durch den Schneefall zerrissenen Drähte wieder in Ordnung gebracht waren. Tausende von Personen begaben sich zum Pincio oder zum Janikulus, um von der Höhe aus das prächtige Schauspiel, Rom im Schnee, bewundern zu können. Die Marmorbüsten, welche die Wege des Pincio schmücken, hatten ganz seltsame, phantastische Physiognomien angenommen. Jung und Alt, hauptsächlich aber die Söhne und Töchter Albions, gaben sich für einige Stunden der Freude des Schneeballenwerfens hin. K
*
( Augenkrankheiten bei Fischen. Die Beobachtungen, die Dr. Salzer in München über die Augenkrankheiten bei Fischen angestellt hat, zeigen, daß diese große Aehnlichkeit mit den menschlichen Augenkrankheiten aufweisen. Auffallend häufig finden sich eiterige Hornhautentzündungen, die daher kommen, weil das Auge des Fisches Verletzungen in besonders hohem Grade ausgesetzt ist. Bei Ferellen fanden sich geheilte Verletzungen der Hornhaut, bei einem Barsch Pilzinfektionen der Hornhaut, ein anderer Barsch zeigte neben Hornhauttrübungen Linsentrubungen, also Starbildung, wahrscheinlich daher ruhrend, daß das=Wasser durch eisenhaltige Abfälle vernnreinigt war. Bei einem anderen Barsch wiederum war die Hornhaut durchbohrt, bei einer Forelle die Linse aufgelöst. Auch Würmer können die Ursache von Augenentzündungen bei den Fischen werden, sie verflüssigen die Linse und zeyren sie auf. Merkwurdig ist, daß man auch bei Nierenentzündung Augenleiden bei Fischen gefunden hat, die dem grünen Star des Menschen entsprechen.
+
(A) Wenn man Dech haben soll! Ein unerwarteter Mitkämpfer im Kampfe gegen die Nacktkultur, so schreibt man uns aus Munchen, 27. Januar. ist dem Abgeordneten Roeren im Simplizissimus entstanden. Der Verteidiger des angetlagten Wirtz in dem Berner Simplizissimusprozeß, Fürsprech Dr. Guggisberg, gab einen Brief der Redaktion des Simplizissimus zu den Akten, worin diese die Berliner Nacktkultur als„verhüllte Schweinerei“ bezeichnete und erklärte, das inkriminierte Bild habe
gerade diese Bestrebungen geißeln wollen. Und jetzt hat nun di„Schönheit", Vereinigung für„ideale Kulur", die Redaktion des Witzblattes verklagt! De wollte der Simplizissimus nun einmal anständig sein und mußte auch gleich hereinfallen.
* Zwiegespräch. Leutnant.:„Wo jestern jewesen?"— Leutnant.:„Theater jewesen.:—.:„Was jejeben?"— B. „Funf Mark jejeben."—.:„Pardon, meine, was für'n Stuck jejeben.“—.:„Fünf=Mark=Stück jejeben.“—.:„Kamerad miß verstehen, meine, was jespielt?"—.:„Aeh! So! Ein Stück von Joethe. Wurde auf Obst jeschossen.“
* Unfug. Schutzmann(zu einem Angetrunkenen, der an einer Feuerglocke zieht):„Aber was machen Sie denn da?"— Betrunkener:„Ach, wissen Se, Herr Wachtmeester, ick wollte bloß meinen Brand anmelden.“
*<space>„ F r ü h<space> ü b t<space> s i c h<space>.<space>.<space>.“<space> M a m a<space>( i n<space> d i e<space> K i n d e r s t u b e<space> t r e t e n d<space>
„Aber Else, wer wird denn einen so kolossalen Skandal machen Da schau mal an, wie ruhig Fritzchen dasitzt?“— Else(schnippisch): „Der hat leicht ruhig dasitzen— das ist so in dem Spiel, das wir jetzt grade spielen. Er ist nämlich der Papa, der spät nach Haus kommt, und ich bin du.“
* Komische Antwort.„Ach. Sie Aermster, Sie waren schon mal ein Jahr als geisteskrank im Irrenhaus? Wie war es denn dort?—„Ach, da war's zum Verrücktwerden.“
*<space> R e l a t i v e<space> G ü t e.<space> F r a u<space> A.:<space> N u n,<space> w i e<space> f i n d e n<space> S i e<space> m e i n e n<space> Apfelwein?“— Frau.:„Sehr gut; mir ist gar nicht schlecht danach geworden.“
Kur ein Irrtum. Frau:„Marie hat gekündigt" Mann:„Warum denn?"— Frau:„Sie behauptet, du hättest sie heute vormittag durchs Telephon furchtbar grob angeschnauzt.“ Mann:„Heute vormittag? Ja, warst du denn nicht am Telephon
* Der Zukünftige. Hausfrau:„Liese, ich hab' gestern gesehen daß Sie auch'n Schatz haben, was ist denn Ihr Zutünftiger!" Liese:„Jotte doch, Madame, det kann ick noch nicht wissen— mein Jetziger is Droschkenkutscher!"
* Kindermund. Fritzchen:„Ach, Tante, spiele doch ein wenig Klavier.“— Tante:„Du hast Musik wohl gerne?“— Fritzchen „Das nicht. Aber Papa gibt mir dann Kuchen, damit ich die Noten
verstecke.“

Zu vermieten)
Kroße Stallung, Remise
6) oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwisch. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Broßgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
* Hohenzollern=Ring 49.
Lütticherstraße
herrsch. 2. Et., 5 Zim., Küche u. Zubehör, an nur erw. Pers. per Anf. April zu verm. Pr. 1140M4. Bescheid daselbst, 1. Etage.
2 große helle Lagerund Arbeitsräume
2. Etage, Hinterhaus, billig zu vermiet. Freie Mitbenutz. eines Schienenwagens. Wollküche 18.
Nähe Opernhaus
Lütticherstr. 12 u. Brabanterstr. 15 Verrschaftl. Wohnungen von 6 u. 7 Zimmern, Küche, kompl. Badezimmer u. Mansarde zu verm.
Antwerpenerstraße
2. Etage
zu vermieten. 4 Zimmer mit Küche und Mansarde.
Bescheid Autwerpenerstr. 7, I.
Nühe Poßt, Bahnhof
Thürmchenswall 63, N. Rhein, Anbau, Hochparterre 3 R. abg. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Hochparterre 61.
Indenloka
nebst 2 Räumen und Mansarde per sosort zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 216.
Nippes, Leipzigerplatz
Sch. Mans.=Et., 4 gr. Zim., gr. Balk., abgeschl., u. 3 Z. abg., b. z. v. Besch. Scharnhorststr. 11.
1 Etage, 3 Zim. an ruh. Leute * 1 möbl. Zim. u. 1 Zim. zum Mitbewohn an bess.Handwerk. 3, vermieten. Sternengasse 50.
20—30 M. in bess. Hause zu verm. Bescheid Elsaßstraße 36.
Luremnburgerstr. 91, Simmer,
strßw., an ruh. Person zu verm. Besch. b. Eigen. i. Unterh. das.
Mietgesuche
möbl. Wohnung
gesucht.
Zum 1. April event. früher behaglich möbl. Salon u. Schlafzimmer, ineinandergehend, von höh. Beamten ges. Badegelegenheit erwünscht. Villenviertel bevorzugt. 1
Angebote mit Preisangaben unter Nr. 356 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Kleine Familie sucht
3 Zimmer und Rüche
(abgeschl. Etage) zum 1. März oder I. April. Ang. mit Preis u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
Relieres ruhiges Ehepagt
sucht eine frdl. luft. Et. in vom Eigent. selbst bewohnt. Hause zum Preise von 45—50.K.
Angeb. unt. 321 a. d. Gesch. d. Bl.
—4 Zim., Unterh. m. Hof, süd9 lich. Stadtteil p. 1. März od. April z. miet. ges. Hinterhaus m. Tor n. ausgeschl. Off. m. P. u. II S 100 a. d. Ann. Luxemburgerstraße 9.
G
Unterricht
i
Antonsgasse 4, pt.
Einem geschlossenen
# können noch Dam. u. Herr.
beitreten. Privatstunden jederzeit.%
W. A. E. Schrimpff und Frau.
S5
anz-Privat=Lehr-Iusl.
Probsteigasse 21, part.* Weitere gefl Anmeldung zu den Abendkurs., ballf. noch v. Karneval erbet. Einzel=Unterr. jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen u. Herren, in 6 Stund.
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
Eisentachstrace 10. Otsch. 1. Et. h1/8 Prozent Zinsen
Luxemburgerstr. 35 au 10 feste Jahre
zu vermieten. Köln- Nippes, Eisenachstraße 13. Besch. 1. Et.
abg. 3. Et.(Küche, 3., Mans., Balk., Spind) z. v. Besch. das., 1. Et
Erftstraße 41! Sinnt,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Etage.
4. Etage Beauenicht, an
stille, propre Familie z. vermieten. Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
einmaliger Bankunkostenbeitrag ¾% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
R. Adolfs,
Geschäftsführer der ProvinzialFeuerversich.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4. oe
Eritstrasse 6,
dicht a. Hansaring. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. 1. Et.
3 Zimmer u. Speicherzim.
2. Et. an stille Leute zu verm. Komödienstraße 62.
Lagertanm, wieten.“ Mörsergasse 27/29,
Zimmer 1 g. leeres 17.6
Iimmer, 1 sch. möbl. 15.4 Blaubach 69, 3. Etage, rechts.
Drei Zimmer, 3. u. 4. Etage, S 24 u. 19.4, strßw., an kinderlose Leute. Eintrachtstraße 38.
Abgeschl. 3 Zim. u. Küche s. Et. * Auf Wunsch—2 Mansard., zu verm. Försterstraße 23.
Zimmer Person zu vermieten. Severinstraße 69.
Zimmer mit Pension für
2 anständ. junge Leute per Woche 11,20 A. Hunnenrücken 17.
Verlengraben 25=39, schöste
Anbauzimmer zu vermieten.
sch. möbl. Zim., auch wochenw — s. b. Maximinenstr.52. Zig.=G.
Schön möbl. Part.=Zimmer zu
verm. Landsbergerstr. 9C.
auöbl. Zim., heizb., 4. Et. 10#. Nippes, Niehlerstr. 43, 1. Et.
Passelft. 62 eo: Mani.3 bersn.
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
6für sicheres Objekt, Haus und Garten, erste Hypothek, von pünktlichem Zinszahler auf läng. Jahre nach Siegburg gesucht. Off. u. J B33 postl. Siegburg.
Privat=Beamter in sicher. Stell. P sucht 50.4. a. k. Z. gegen 15.#. Vergütung u. Sicherheit z. leihen. Gefl. Angebote u. K 75 an die Agentur Luxemburgerstr. 9.
zung. Ehepaar sucht p. sof. 50.6 1 Rückz. 60.4, wöchentl. 10.K. geg. Sicherh. Off. u. F K 114 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
Zu verkaufen)
Selbs geb. haus, 13
Werkstätte, Hof u. Bleiche, wegzugshalber für 14000 K. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F K 109 an die Hauptvertretung Kalk, Mülheimerstraße 19. h
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 3. Februar 1909.
halt. 5 Räume, Speicher, Stall u. Hausgarten, in Efferen gelegen, z. Preise v. nur 4500 4 zu verkaufen ev. zu 25. per Monat zu vermieten. Näh. Efferen, Hauptstraße 48.
unt. günst. Bedingung zu verk.
Off. u. K 80 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Gutgehende Schuhmacherei
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 355.
Opel= und Dürkoppahrräder
neue Modelle eingetr. Preise billig. C. Priel, Stephanstr. 79, a. d. Hohestraße. Sämtl. Ersatzteile und Reparaturen. Opelu. Dürkopp=Nähmaschinen billig.
Schlafzimmer Betten,
neu 1400., Gasofen neu 300 A. Gaslüster neu 200 M. Sofa, Sessel, Badeeinrich tung, Tische, Waschkommode, Bilder usw. aus einem Nachlaß billig zu verkaufen. Zollstraße 23, vorm. 11-1, nachm.-4.
Zurückgesetzte
napert. Rucher
bedeutend unter Prei
von 80 M. an in verk. Nachener Straße 54
Rhein. Kachelofen=Fabrik.
Ei
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43, Sout.
la. Ware, faßweise 110 Liter, pro Liter 45 Pfg. Günstiges Angebot für Wirte u. Händler, zu verkaufen. Probe zu Diensten.
7, Pari.
Gelegenheitskäufe;
Damen=Wäsche!
Normalhemden,
Reste Buxkins und Kleiderstoffe riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16.
Bett m. Einl. 58, Vertiko, 6 säul., 35, gr. Kleiderschr., engl., 38. Anrichte u. Büfett m. Kachel u. Butz., n. 85.K, Plüsch=Diw. 38, Sofatisch 12, Nußb.=Waschkommode mit Marmor u. Spiegel 48.4.
N. Arenz, Alexianerstr. 5.
#X. Meine selbstgezog. Vögel, St. Seifert, wurden auch in d. Jahre m. gold. u. silb. Medaillen präm., Hähne u. Weibch. z. mäß. Preis. abzug. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
gegen Kasse zu verkaufen. Angeb. u. Nr. 365 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiß emaill. herd
28, Anrichte m. Aufsatz, TaschenDiwan, Eich.=Kleiderschrank 45, Eich.= u. Mahag.=Büfettschrank, verschiedene Betten, raumhalber billig zu verkaufen.
Sterneng. 46, Eisener. B
Offeriere:
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, spr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
2 Luxuspferde
1 Coupee, 1 Mylord, 1 Landauer, zweispänn. Geschirr, 1 einsp. Geschirr zu verkaufen.
Besch. Bureau, Schaafenstr. 71. morg.-9½ nachm. 2½-4 Uhr.
70
Nur m. 1,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Unserem lieben, jäh aus dem Leben gerissenen Freund und Rollegen, Herrn
Peter Rödder, Kgl. Lokom. Führer
ein Opfer seines Berufes beim Eisenbahnunfau am 22. Januar 1909 in Krefeld-Linn.
Wie oft schon ward aus uns'rer Mitte Manch' braver treuer Kollege fort,
Wie oft schon fordert das Dampfroß bitter,
Die letzte Fahrt von unserem Hort.
Ja, daß Dich gerade treffen mußte Das bittere Los, durch Dampfkraft Tod,
Am Morgen sicherlich nicht wußte,
Daß Du zur letzten Fahrt auszogst.
Das Zeichen, das die Freifahrt zeigte,
Es trügte diesesmal gewiß,
Denn kaum hast Du passiert die Weiche,
Da geht's zum Abgrund, rette Dich! Du hieltest aus, Du wolltest hemmen Den Lauf des Zuges hinter Dir,
Du sollst den Tod wohl noch nicht kennen Durch Austreten der Dampfesbrüh'.
Als Du verbrüht am ganzen Körper,
Da wagst du erst zu retten Dich,
Das Dampfroß, das du oft geführet,
Es blies den Tod Dir ins Gesicht.
So jung und kräftig in der Blüte Verließest Du Dein Weib und Kind,
Eingesargt die teuren Züge Den letzten Weg nach Hause find'st.
Wer Dich gekannt als Freund, Kollege,
Im Leben, wie im Dienstbereich,
Ja, wie beliebt Du allerwegen Das letzt' Geleite jedem zeigt.
An Deinem Grabesrande stehen Die Vorgesetzten mit uns all'
Von fremden Stationen wehen Der Kranzesschleifen ohne Zahl.
Als man den Sarg hinab dann senkte, Hinab wohl zu der dunklen Gruft Manch Aug' Dir eine Träne schenkte Von Männern, hart, wie Stahl und Guß.
Fahr hin die letzte Fahrt ohn Eile,
Und sanft der Ruhe pflege nun.
Die Erde möge leicht Dir scheinen,
Auf Wiederseh'n, rufen wir Dir zu. a.
Gewidmet vom Kölner Lohomotivführer-Verein
Ortsgruppe des Verbandes Kgl. u. Großherzl=Hest Lokomotivführer. E. V. Sitz Köln.
Ia. Haturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 10,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler VI.
Ein Wachhund
zu verkaufen.
Dellbrück, Paulstraße 30.
zu verkaufen. Buschbell 45.
Korcalf=, Chevreau&am Damen=, Herren= u. Kinderstiefel, Tanz= und Gummischuhe.
Mustersachen spottbillig.
Musterlager Ursulaplatz 23.
Mittelschweres, gutes Arbeitspferd billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70.
Waggon schöner w. Herde,
einige etw.beschäd., zuSprottpreis abzugeben. Friesenstraß 36.
Antike Möbel aller Art, Zinnund Messingsachen billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
Antiquit.(18. Jahrh.) z. verk. Alte Wallgasse 33, 3. Et.
Ein Posten
Dauerbrand
Gefen.#
Aufstell. frei. Gesen Martinstraße 12.
UInderberg=Boonekamp Origin.= 4 Flasche 2,50, alt. Kognac Ltr. Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt.“ Fritz Bienemann, Martinstr.16
zast noch neues, gestrichenes Bett billig abzugeben. Bonnerwall 98, 2. Etg.
Junge Hühner billig zu verk. S Bahnhofswirt Jos. Schaaf Ehrenfeld, Stammstraße 1.
Diano billig zu verkaufen. Prand Ehrenfeld, Försterstraße Nr. 23.
X Eisenbetten mit Einlagen, 1 Werkstattofen und Fahrrad zu verkaufen. Sternengasse 50.
Fahrrad prachtvol, statt
158 nur 58 A Friesenstraße 36.
Nouo Nähmaschinen zu 65, erene 75, 95 M. Nippes,
Siebachstraße 32.
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Schlagloth finden statt am Donnerstag, den 4. Febr. cr., morgens 9 Uhr, und für Elise Asthöver, geb. Ido, am Dienstag, den 9. Februar er., morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Bnadenges. Ausw. Sprechst..9.morg.b. # 9U.adds., Sonnt. 10-2 Uhr. a Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
bill. zu verk.
weil überz., nur.Private Peterstr. 21, pt.
Pedal=Harmonium
g. bill. abzug. Moltkestr. 69.
Schönes Maskenkost. Spanierin 3 bill. zu ork. Ulrichgasse 41.
E
l. o. Tüllkleid u. Karnevalshut
bill. z. verk. Molthestr. 52, II.
(Iutsonche.)
gut erhalten,
in kaufen gesuchzt.
Nähere Angebote unter B 59 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebrauchter
1,25—1,30 lang, aber auf halten, gesucht.
Off. u. 1 57 an d. Gesch. d. Bl.
Soppen-Aufug schmale Fig.
zu kaufen gesucht. Händler verb. Off. u. Nr. 369 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen ges. Off. u. X 466 a. d..=St. W. Imhoff. Perlengr. 13. Möb, Antiks., Pianin,.z. höchst.
Wert angek. Achterstraße 4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
ilhelm Ebel
wohlvorbereitet durch die hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kath. Ebel geb. Niederländer.
a9
Köln=Nippes, Köln=Deutz, Nürnberg, Carden
a. d. Mosel, Overath und Siegburg, den 2. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 5. Febr., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße Nr. 56 aus.
Die feierlichen Exequien Samstag, morgens ¼9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt in Nippes.
Jahrgedächtnis
für
∆
Fran Justizrat Fröhlich
Maria geb. Greven
Freitag, den 5. Februar 1909, ½10 Uhr, in St. Aposteln.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joseph Bardenheuer
findet am Donnerstag, den 4. Februar, morgens
für den verstorbenen Herrn
Rlichael Zorn
findet Donnerstag, den 4. Februar, morg. 9 Uhr, in der## Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte# freundlichst eingeladen werden. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Vinzer., Hertel, Auna ged. Schmitz
findet statt am Freitag, den 5. Februar, morgens 9 Uhr. in der van Grooteschen Familienkirche im Elend, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Veerdigung meines lieben Gatten und unseres guten Vaters sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unsern herzlichsten Dank.
Lamilie Wilwe Karl Srambach u. Kinder
Köln=Ehrenfeld.
Colonia
Köln, Hahnenstraße 52
Fernruf 10277.
„### sorten Särge von den vornehmsten Große Läger vie-#.g zu anerkannt billigen Preisen.
bis zu den einfachsten zu

Seite 10
Kölner Letal-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 3. Februar 1909.
O Ueber die Kölner Klosterbauten und ihren zeitigen Bestand, namentlich des Barfüßerklosters im Dau, sprach am Dienstag auf Veranlassung des Architekten= und Ingenieurvereins sowie des Zweigvereins Köln des Rheinischen Vereins für Tenkmalpflege und Heimatschutz Hr. Dombaumeister a. D. Ludw. Arntz. Auf Anregung des Hrn. Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen hat er schon 1892 und 1893 die in militärfiskalishen Besitz übergegangenen Klosterbauten in Kölnbildlich aufgenommen und diese Skizzen neuerdingsergänzt, so daßer diese Arbeiten in bisher unerreichter Vollständigkeit im Saale zeigen konnte. In seinen Ausführungen beschränkte er sich auf die Bauten für Männerklöster, die sich auch auf dem 1751 erschienenen Reinhardtschen Plan der Stadt finden. Der genannte Plan führt 14 Männerklöster auf, und fast alle diese Kulturstätten mit Ausnahme der der Alexianer sind aufgehoben. Die Hälfte der Klöster ist von der französischen Militärverwaltung auf Abbruch verkauft worden, und nur drei blieben dem Gottesdienst erhalten. Die Ausstattungen der ihrer Bestimmung entzogenen Gebäude sind nur zu einem kleinen Bruchteil gerettet worden. Von ihnen ist besonders die 1280 gebaute Augustinerkirche und=Kloster(jetziger Augustinerplatz) zu erwähnen, das 1641 130 Geistliche beherbergte und mit dem eine Studienanstalt, verbunden war. Die drei erhaltenen sind die Antoniter=, die Minoriten= und die Jesuitenkirche. Die erstere, 1384 vollendet, wurde 1803 den beiden evangelischen Gemeinden zugewiesen; die Minoritenlirche ist 1260 vollendet und 1802 zur Hospitalkirche bestimmt worden, während das Kloster zu einer Arbeitsanstalt umgewandelt wurde; 1849 ging die Kirche wieder in Besitz des erzbischöflichen Stuhles über. Die 1678 geweihte Jesuitenkirche steht in Verbindung mit der Achatiuskapelle, die die Jefniten vorfanden, als sie nach Köln kamen. Die Dominikanerkirche mit Kloster(auf dem Gelände der heutigen Post) wurde von den Franzosen 1794 zur Unterbringung des Militärs benutzt, und vier Jayre später ging die französische Verwaltung dazu über, die Kirche abzubrechen, um einen Exerzierplatz zu schaffen. Der preußische Fiskus war der Erbe; er machte sie zur Artilleriekaserne. Vom Karthäuserkloster ist vieles erhalten geblieben, da die Franzosen es als Militärlazarett benutzten und die preußische Militärverwaltung diesen Gebrauch beibehielt und die im ganzen Gewölbe noch erhaltene Kirche zum Artilleriedepot umschuf. Die Franziskanerkirche zu den Otiven wurde von den Franzosen 1802 als Tabakslager und 1816 von der preußischen Verwaltung als Fruchtspeicher gebraucht. Aus dieser Kirche stammt das im Museum besindliche Rubenssche Bild Stigmatisation des h. Franziskus. Dem Vernehmen nach soll das Gebäude und damit eine groß angelegte Hallenkirche fallen. Die Kirche im Dau wurde von den Barfüßern gegründet, die 1613 von Bologna nach Köln kamen und sich zunachst an der Sandkaul niederließen. Im März 1620 wurde auf dem Anwesen Dau der erste Spatenslich getan und die Kirche 1628 vollendet. 1808 stellte man aus den großen Klostergebäuden Veterauenwohnungen her und 1816 kam das ganze Anwesen an die Militärverwaltung, die es 1817/18 für 64000 Mark zu Magazinkäumen umgestaltet. Die Gewölbe der Kirche wurden beseitigt und vier Schüttböden eingesetzt. Durch das Zumauern der schlanken Fenster ist der Eindruck trostlos geworden. In letzter Zeit ist das Gebäude nicht mehr benutzt worden und die Tächer sind ziemlich schlecht. Das Kirchenbäude mit Brüderchor nimmt 600 Quadratmeter ein, und der Gebäuderaum beträgt 11 650 Kubikmeter. Einen Einheitssatz von 15 M. zugrunde gelegt, ergibt dies einen Wert von 175000 M. Die Klostergebäude haben einen Flächenraum von 900 Quadratmeter und einen Gebäuderaum von 11000 Kubitmeter. Bei einen Einheitssatz von 10 M. bedeutet dies einen Wert von 110000 M. Somit könnte der gesamte rein technische Wert auf 285000 M. veranschlagt werden. Ein Abbruch der Gebäude wäre schon aus wirtschaftlichen Gründen nicht zu rechtfertigen. Vielleicht könnten sie teilweise zur Unterbringung von historischen Sammlungen, z. B. solcher, die das römische Köln betreffen, verwendet werden und das Wallraf=Richartz=Museum entlasten. Der aufgetauchte Gedanke, die Kirche niederzulegen und die Fassade an anderer Stelle wieder aufzubauen, kann nicht ernst genommen werden. Die Instandsetzung des Kirchengebäudes würde für 70000 M. zu machen sein. Beigeordneter Rehorst führte aus, es handele sich außer der Daukirche und dem Rest des Franziskanerkloster zu den Oliven auch um den Rest des Karmeliterklosters, den die Militärverwaltung als Bäckerei benutzt und zum Verkauf gestellt habe. Es ist nicht anzunehmen, daß die beiden letztgenannten Gebäude erhalten bleiben können; ihre Instandsetzung würde auch so umfangreich werden, daß von dem Kern der alten Bauten wenig übrig bleiben würde. Dagegen lasse sich mit ziemlicher Zuversicht sagen, daß die Daukirche wenigstens in ihrem Hauptkern als Denkmal stehen bleibe. Aus dem Munde des Vertreters des Kriegsministers habe man bei der Besichtigung eine verblüffende Auffassung vernommen, die der Militärfiskus von Denkmalpflege habe. Fur eine solche habe der Militärfiskus zunächst keine Mittel, und dann sei für ihn ein Denkmal nur solange der Erhaltung würdig, als es lebendigen Zwecken diene. Hoffentlich, meinte der Redner, werde aber beim Fiskus eine andere Auffassung Platz greifen. Bei der Besichtigung sei übrigens mitgeteilt worden, daß die Instandsetzung 200000 M. erfordern würde, dagegen seien die Bauten 285 000 M. nicht wert. Gelange die Kirche zum öffentlichen Verkauf, so werde man auf Grund des sog. Verunstaltungsgesetzes vom 15. Juli 1908 verhindern können, daß ihre Nähe durch hohe Mietskasernen verunstaltet wird. Hr. Baurat Heimann wies noch auf die geplante Verunstaltung der Umgebung der Schnurgassenkirche durch die Errichtung vierstöckiger Mietshäuser hin. Schließlich wurde eine Resolution angenommen, wonach die Versammlung gegen den Abbruch der Daukirche Einspruch erhebt und die Erwartung ausspricht, daß mindestens die Kirche und der Kapitelsaal erhalten bleibe.
5 In Castans Danoptikum hat mit dem 1. d. M. wieder ein Wechsel im Programm stattgefunden, der dem Institut nur zum Vorteil gereichen kann. Im Spezialitatensaal produziert sich zunächst ein vierhändiger Gast, der Wunderaffe August, ein ziemlich großer Pavian, der als Mimiker und Verwandlungskünstler ganz Erstaunliches leistet. Er tritt in kurzen Zwischennummern als Rekrut, Baby, Sennerin, oller Seemann, Max und Moritz, sogar als Hauptmann von Köpenick und Napoleon I. bei Austerlitz und Serpentintänzerin auf und entfesselt durch seine selbstbewußte Haltung stürmische Heiterkeit. Ein vorzüglicher Vertreter seiner Kunst ist der moderne Herkules Lorenz Winghardt, der mit seinem ebenmäßigen muskulösen Körperbau ein prächtiges Modell für Bildhauer abgeben dürfte. Er spielt mit schweren Gewichten Fangball, stemmt mit zwei Händen kolossale Hanteln, die er mit dem Nacken oder mit den Armen auffängt. Schließlich wirbelt er die schwerste Hantel wie ein Billardqueue um den Leib und schwingt mit den— Zähnen einen 50pfünder über Kopf und Rücken. Dabei arbeitet der Kraftmensch mit einer Ruhe und Eleganz, die mit Recht allgemeine Bewunderung hervorruft. Auch Jochanaan, der sprechende Kopf, findet mit
seinem komplizierten Mechanismus viel Interesse. Der Kinematograph bietet eine neue Bilderserie. In den unteren Räumen hat der akademische Bildhauer und Universitätsmodelleur Hr. Emil Eduard Hammer aus München ein anatomisches Volks=Museum eröffnet, das mit seinen lebensgroßen Naturpräparaten aus der normalen Anatomie, erste Hülfe bei Unglücksfällen, Folgen des Alkoholgenusses ein wissenschaftliches Interesse beanspruchen dürfte, (für jugendliche Besucher sich aber unter keinen Umständen eignet). In Auerbachs Keller gibt auch das Kölner Hänneschen mit seinen Faxen fortwährend lustige Vorstellungen.
* Armenpflegerjubiläum. Hr. Karl Kehren, Schuhmachermeister, Blaubach 22, konnte am 1. Februar 1909 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 13. Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlasse erschienen um 12.30 Uhr die Herren Beigeordneter Dr. Greven, das Mitglied der ArmenDeputation Kaufmann Otto Arnold Engels und Armenbezirksvorsteher Zigarrenfabrikant Michael Rehfeld in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Tank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.— Abends hatte der Jubilar die Armenpfleger des Bezirks zu einer gemütlichen Feier im Hotel=Restaurant Argendorf Glockengasse eingeladen. Bei fröhlichen Liedern und Reden, worin der Jubilar gebührend gefeiert wurde, nahm die Feier einen recht schönen Verlauf.— Der Bezirk kann im Herbst d. J. die Feier des goldenen Jubiläums seines Vorstehers Hern. M. Rehfeld begehen.
Ein Wohltätigkeitsfest zum Besten hülfsbedürftiger Hinterbliebenen von Offizieren des 2. und 8. Armeekorps findet am 10. d.., abends 7½ Uhr, pünktlich in sämtlichen Näumen des Eürzenichs statt. Wir werden gebeten, dazu folgende Zeiten aufzunehmen: Das Fest wird den Charakter einer Ballfestlichkeit tragen, daneben aber durch eine Reihe von Aufzügen, Gruppentänzen usw. auch dem Verlangen der Besucher nach Unterhaltung Rechnung tragen. Viele Kostümgruppen haben sich angemeldet und es ist sehr erwünscht, daß noch manche Besucher auf Uniform oder Frack verzichten und sich zu lebhaften bunten Gruppen zusammenschließen. Außer der Restauration des Gürzenich sorgen zahlreiche Buffets und Erfrischungsstellen für die materiellen Bedürfnisse. Im Gegensatz zu manchen anderen Festen gelang es aber diesmal, die Unkosten verhältnismäßig niedrig zu halten, sodaß auch das Entree und die genau festgelegten Preise für Speisen und Getränke geringer bemessen werden konnten, als es sonst bei derartigen Veranstaltungen der Fall zu sein pflegt; dadurch wird weiteren Kreisen die Möglichkeit des Besuches geboten und jedermann ist in die Lage gesetzt, im Verhältnis seiner Kräfte zu dem guten Zwecke beizusteuern.— In die an die hiesigen Gesellschaften, Vereine usw., sowie an zahlreiche Privatpersonen versandten Listen hat sich bereits eine sehr stattliche Zahl von Besuchern eingetragen. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß es mit Freude begrüßt wird, wenn die Inhaber von solchen Listen oder die Zeichner nach Möglichkeit in Bekanntenkreisen Besucher werben, da eine öffentliche Aufforderung nicht ergehen konnte und eine Ausdehnung der an Private vergebenen Listen nicht möglich war. Auch liegt bis zum 10. d. M. eine Liste zum Einzeichnen im Geschäftszimmer des Gouvernements am Apostelnkloster auf, so daß auch heute noch reichliche Möglichkeit geboten ist, an der zweifellos glänzenden Festlichkeit teilzunehmen.
Ehemalige Kriegsfreiwillige von 1870: Am 1. Februar versammelten sich im Hotel zur Ewigen Lampe ehemalige Kriegsfreiwillige von 1870/71, Mitglieder des Verbandes Kriegsfreiwilliger in Berlin, um eine Ortsgruppe Köln=Bonn zu gründen. Nach herzlicher Begrüßung durch Herrn Landgerichts=Präsidenten van Erkelens wurde allgemein gewünscht, eine Ortsgruppe KölnVonn zu gründen. Alle Anwesenden traten der darauf gegründeten Ortsgruppe sofort bei. Den Vorsitz übernahm bereitwilligst Herr Landgerichtspräsident van Erkelens, das Amt des Schriftführers Herr Eisenbaynsekretär Karl Morowa; Kassierer wurde Herr Baugewerkmeister Karl Werner. Die nächste Sitzung findet am 1. März, 8½ Uhr, im Hotel Ewige Lampe statt, wozu alle ehemaligen Kriegsfreiwillige von 1870/71 eingeladen sind.
. Anfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der MariaHilfstraße ein Mann von der ersten Etage durch den Schacht eines Fahrstuhls bis in den Keller hinunter und erlitt schwere Rückgrat= verletzungen sowie noch mehrere Rippenbrüche. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern nachmittag fiel im Schlacht= und Viehhof ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt erhebliche Kinnverletzungen.— Auf der Severinstraße stürzte gestern Abend ein Kutscher von einem Milchwagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
9. Falsche Fünfzigmarkscheine. Gestern gelang es einem Manne, in einem Gold= und Uhrengeschäfte an der Hohestraße, der einen Ring in dem Geschäfte gekauft hatte, einen falschen Fünfzigmarkschein auszugeben.— Vor einiger Zeit wurde in einem Geschäfte an der Weyerstraße ein falscher Fünfzigmarkschein eingenommen und später an dem Postamt auf dem Weidenbach angehalten. Als man in letzterem Falle den Verausgeber des Fünfzigmarkscheines in dem Geschäfte an der Weyerstraße warten hieß, bis man ihn auf der Post gewechselt hatte, entlief er, nachdem man ihm mitgeteilt hatte, daß er zwecks Vernehmung zu dem Postamte auf dem Weidenbach kommen solle.
a Schwindel. Vor einigen Tagen erschien in einem Geschäfte ein etwa 15—16jähriges Mädchen mit der Bitte, ihm 1 Mark Kleingeld umzuwechseln; das geschah, indem ihm dafür zwei 50 Pfg.=Stücke gegeben wurden. Kurz vor der Ladentüre machte die Person kehrt mit dem Bemerken, es sei ihr statt des einen 50 Pfg.=Stückes versehentlich 10 Pfg. gegeben worden. Da diese Behauptung sich sofort als unwahr feststellen ließ, wurde das Mädchen energisch vorgenommen, doch bedurfte es noch der Drohung mit der Polizei, bis es sich zu einem Geständnis bequemte und das fragliche 50 Pfg.=Stück aus dem Munde nahm, in dem es versteckt worden war. Nach einer tüchtigen Tracht Prügel entließ man die Schwindlerin, welche, wie sich nachträglich herausstellte, ähnliche Betrugereien in benachbarten Läden mit Erfolg ausgeführt hatte.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Quentelstraße wurde vorgestern eingebrochen und ein Geldbetrag sowie Gold= und Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln=Aippes.
X Mißglückter Gaunertrick. Am Samstag, den 30. Januar er. passierte einer Ehefrau das Folgende. Nachdem sich ihr Mann auf eine kurze Zeit vom Hause entfernt hatte, begaben sich ihre beiden erwachsenen Kinder auf eine Festlichkeit. Kaum befand sich die Ehefrau 3 Minuten allein in der Wohnung, als ein etwa 22jähriger dunkler Mann eintrat mit der Bestellung, die Frau möchte ihm für ihren Mann, welcher sich in einer benachbarten Wirtschaft befände, 3 Mark mitgeben, damit der selbe seine Zeche bezahlen könne, da er nicht mehr so viel Geld bei sich habe. Die Frau merkte jedoch sofort, daß dies nicht der Fall sein konnte und griff nach dem ihr nahe zur Hand liegenden Stocheisen, worauf sich der Gauner schleunigst davon machte
8 Windthorstbund. Zu dem nächsten, Donnerstag, den 4. Februar, abends 9 Uhr, im Vereinslokale(Restaurant Dresia, Turmstraße 14) stattfindenden Unterrichtsabend hat der Unterrichtsleiter das Thema gewählt: Die staatliche Fürsorge in Deutschland für das Handwerk.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&8 Von Herrn W. Bornheim erhalten wir eine längere Er, klärung, die sich namentlich gegen die in Nr. 30 des Kölner LocalAnzeigers enthaltene Zuschrift aus unserem Leserkreise wendet und sich insbesondere gegen die Behauptung richtet, Hr. Bornheim habe bei der Vereinsgründung Pate gestanden, sei bei derselben in den Vordergrund getreten und habe in einem Schreiben seine Teilnahme an den Beschlüssen in Sachen des Bahnhofes Aachener. tor in Abrede gestellt, und in der er ferner erklärt, die einen Plan enthaltende Denkschrift sei ihm nicht zugegangen, habe also auch nicht auf seinem Bureau zur Einsicht offen gelegen. Herr Bornheim bemerkt u..:
Es kommt wiederholt die Behauptung, daß mir nicht allein di Denkschrift zugegangen sei, der ein Plan beigefügt gewesen wäree auf dem die Lage des Bahnhofes und die Linienführung zu ersehen war, sondern die noch stärkere Behauptung, daß diese Denkschrift vor wenigen Wochen bei mir zur Einsicht offengelegen habe. Ich erkläre auf das bestimmteste auch diese ganze Behauptung as unwahr und füge hinzu, daß mir bis heute eine solche Denkschrift überhaupt nicht zu Gesicht gekommen ist. Dem Zweifler stelle ich hiermit die Einsichtnahme des mir zugegangenen Schriftstückez ebenfalls auf meinem Bureau zur Einsichtnahme zur Verfügung, er mag dann sein Inkognito gleichzeitig lüften. Was nun die zählung anlangt, ich habe in einem an einen hiesigen Bürge gerichteten Schreiben überhaupt bestritten, daß ich an der Beschlu fassung an den Brickettbahnhof mitgewirkt habe usw., so erklän ich auch diese Erzählung, die mit aller Bestimmtheit als richti bezeichnet wird für unwahr! Also heraus mit dem— Schreiben
Es heißt dann weiter:„Ich bin in der Lage zu beweisen, dag ich mich längere Zeit hinsichtlich einer gemeinsamen Agitation ablehnend verhalten und mich erst nach verschiedenen Vorbesprechungen die ohne mich stattfanden, auf Zureden von Mitgliedern der Zm trumspartei an den Beratungen beteiligte. In das Komitee welches die Angelegenheit bearbeiten und die Vereinsgründung, der ich anfangs ebenfalls nicht das Wort geredet habe, vorbereiten sollte, gewählt, habe ich bei jeder Gelegenheit betont, dai der Vorsitzende eine Persönlichkeit von neutraler Stellung sein müsse. In einer Komiteesitzung, in der mich trotzdem sämtliche Anwesenden geradezu bestürmten, den Vorsitz in dem zu gründenden Verein anzunehmen, habe ich sofort entschieden und auch dann gerade im Interesse des zu bildenden Vereins definitiv abgeleym als ein Zentrumsmitglied ausführte, daß mir doch von den Anwesenden beider Parteien das Vertrauen entgegengebracht werde und daß ich deshalb ruhig den Vorsitz übernehmen könne.“
Wir haben den Einsender der Zuschrift in Nr. 30 zur Aeußerung in Sachen des von Hru. Bornheim an einen Ehrenfelder Bürger gerichteten Schreibens aufgefordert. Derselbe bleibt dabei, daß ihm und anderen Herren vor einer Reihe von Wochen Kenntnis von einem Briefe gegeben worden sei, den Hr. B. an einen Beamten der Reichspost— dessen Namen der Einsender uns mitteilte gerichtet habe und an dessen Schluß seiner Erinnerung nach Hr. 9. dem Adressaten mitteilte, daß der Beschluß betr. den Bahnho# Aachenertor bereits 1906 gefaßt worden sei(also zu einer Zeit, w B. nicht Stadtverordneter war), er würde den Plan sonst, alse wenn er dem Kollegium damals angehört hätte, mit aller En schiedenheit bekämpft haben.
# Dienstjubiläum. Die Postsekretäre Edler und Gerard blickten gestern auf eine 25jährige Beschäftigung beim Bahnpostamte zurück. Sie haben sich durch Fleiß, Gewissenhaftigkeit und treu Kameradschaft die Achtung aller erworben.
Aus Köln-Deutz.
8 Der Windthorstbund hält heute abend in seinem Bundeslokal Zur Krone, an der Freiheitstraße, seine erste ordentliche Versammlung. Hr. Kaplan Engel(Köln=Rippes) hat das Referat übernommen. Zahlreicher Besuch ist geboten.
O Der Krieger- und Oeteranen-Verein Köln-Deutz hatte seine Mitglieder und Freunde zur Feier des Kaisersgeburtstages am Dienstag, den 2. d.., im Lagesschen Haale versammelt. Gleichzeitig feierte der Verein sein zwölftes Stiftungsfest. Der Vorsitzende Hr. v. Umbscheiden begrüßte die Gäste, gab einen kurzen Ruckblick auf das letzte Vereinsjahr und übertrug dann die Leitung des Abends Hrn. Polizeiwachlmeister Joachim. Frl. Maria Schmitz trug mit gutem Verständnis und recht eindrucksvoll den Prolog vor. Hr. Polizeikommissar Flöter gab in der Festrede ein gedrängtes Lebensbild des Kaisers. Dem Hoch auf den Herrscher, in das alle Anwesenden begeistert einstimmten, folgte ein gemeinschaftliches Lied Ein Hoch dem Kaiser. Mit einem Gesangvortrag eröffnete Hr. Fähling die Reihe der unterhaltenden Darbietungen. Ein humoristisches Duett der Herren Heinen und Krieger hatte vollen Erfolg und trug ihnen vielen Beifall ein. Alte Erinnerungen aus großer Zeit mögen den Veteranen entstanden sein, als Frl. Berta Weil des Kriegers Heimkehr aus dem Feldzug 1870/71 mit Ausdruck zu Gehör brachte. Ein Damengruß und ein den Veteranen gewidmetes Lied verbanden die übrigen Vorträge, die von Mitgliedern der Gesellschaft Felicitas geboten wurden. Vielen Beifal fand die Aufführung Die Instruktionsstunde. Nach Absingung des Liedes Heil Kaiser und Reich ging das Lustspiel Eine Schrecken# nacht auf Nr. 7 unter reichem Beifall über die Bühne.
Aus Kalk.
* ∆ Schlägerei mit tödlichem Ausgang. In einer Fabrl
gerieten aus geringfügigem Anlaß am Dienstag zwei Arbeite aneinander. Einer der beiden ergriff schließlich einen eichene Knüppel und schlug damit seinem Gegner so heftig über den Kopf, daß der Mann besinnungslos zusammenbrach. Er mutte ins Hospital gebracht werden, wo er noch am selben Tage, ohne zur Besinnung gekommen zu sein, starb. Der Arbeiter, den Schlag geführt hat, wurde in Köln in seiner Wohnung verhaftet. Er ist Familienvater und soll ein nüchterner, unbescholtener Mann sein.
0 Die falschen Fünfzigmarkscheine. Dem Schwindler ist es gelungen, im ganzen drei Scheine abzusetzen. Beim vierten Versuch ist er an die unrichtige Adresse gekommen; die Ladeninhaber hatte nämlich das falsche Papier auf den ersten Blick erkannt und die Annahme verweigert. Entrüstet darüber, daß er von„einen Herrn" betrogen sei, hat er dann mit barer Münze bezahlt und hierauf schleunigst Kalk verlassen. Am Samstag verbreitete scch in der Stadt das Gerücht, der Schwindler sei hier gesehen worden Eine sofort hinter einem Mann ausgenommene Jagd ergab je##h daß ein fremder, harmloser Mann infolge einiger Aehnlichkeit mi dem Schwindler für diesen selbst angesehen worden war.
Heute,
Heute
Schwank 1- Bille
* Billett-Vorv
Bekannt
Nach den Be
§§ 2 und 38 d Handwerkskamr 30. August 1899 Stück 35 des Re blattes) sind für d. J. ausscheide der Handwerk ihres Gesellena wahlen vorzune zeichnis der zu rechtigten Wah zirke der hiesige waltungsbehörd bis einschließlich J. im hiesi en R 8, zur Einsicht offen Elwaige? binnen 14 Tager bringen.
Kalk, den 2
Der Bürg * Alber
Zwangs-De
Am Donnerst. 1909, vormitt sollen im Verst Glockengasse 39 Em dekke Ti gleich bare Za meistbietend ver Schreibtisch Schri Gerichtsvollzi
Am Donnet 1909, vormitt sollen im Pfan straße 36 gege Zahlung öffent! versteigert werd Ein Sofa, e ein Vertiko.
Cast
Gerichtsvollzien
waugs-be
Am Donner 1909, nach ini
sollen in Cöln. 11 gasse 27 gesen
lung öffentlich steigert werden:
3 vollständige! lonque mit Demit Plüschdecke, 1 Kleiderständer, mode, 2 Sofas, 1 Spiegel in bri 1 Ofen, Bilder de Laft Gerichtsvollzi
S
„Am Donner 1909, nachmi
sallen im Pfand straße 35 in C gnich bare Za meistbietend ver Diwan m #b. 1 Mangel uommode,
ferner ansch e verschiedene „„Verkauf fl bestimmt statt.
We
Gerichtsvollzi

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 · Mittwoch, 3. Februar 1909.
Seite 11.
Heute, Mittwoch, den 3. Februar###
abends 8 Uhr:
Grosse Première.
#, Novität!! Novität!
Ein schwerer
Verbrecher.
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten bearbeitet von Dir. Heinr. Prang.
25
95
m Novität!] Roviist
Ee a ie
Berlin, Leipzigerstr. Paris, Rue’Orsel 50 London. Estrand 34 NewVork, Columbus-Av. 594 Zentrale: Frankfurt a. M.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Fami ie
Heute und morgen, abends 8½ Uhr:
Familie Krönze
Schwank mit Gesang und Tanz von W. Stassar.
1 Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
* Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“
GEl
SER
Bekanntmachung.
Nach den Bestimmungen der §§ 2 und 38 des Statuts der Handwerkskammer zu Cöln vom 39. August 1899(Beilage zum Stück 35 des Regierungs=Amtsblattes) sind für die am 1. April d. J. ausscheidenden Mitglieder der Handwerkskammer und ihres Gesellenausschusses Neuwahlen vorzunehmen. Das Verzeichnis der zu den Wahlen berechtigten Wahlkörper im Bezirke der hiesigen unteren Verwaltungsbehörde liegt vom 8. bis einschließlich 15. Februar d. J. im hiesi en Rathause, Zimmer 8, zur Einsicht der Beteiligten offen Etwaige Beschwerden sind binnen 14 Tagen bei mir anzubringen.
Kalk, den 28. Januar 909.
Der Bürgermeister * Albermann. 5
Wegen Aufgabe d. Lienen
sind
Stags
Im Donnerstag, den 4. Febr. 909, vormittags 1015 Uhr ollen im Versteigerungslokale Blockengasse 39(Restauration im dekke Tommes) gegen leich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch und Stuhl. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g'
Zwangs-Veesteigerung.
Am Donnerstag, 4. Febr. 1900, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Sofa, ein Schreibtisch, ein Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 4. Febr. 1909, nach mittags 4 Uhr, sollen in Cöln, im Hause Elster gasse 27 gesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 vollständige Betten, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Tischchen mit Plüschdecke, 1 Kommode, 1 Kleiderständer, 1 Waschkommode, 2 Sofas, 1 Waschtisch, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 Ofen, Bilder usw.
de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Donnersag, 4. Febr. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sellen im Pfandlokale FreiheitFaße 35 in Cöln=Deutz gegen #ich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: #. 1 Diwan mit 2 Sesseln, b. 1 Mangel und 1 Nachtsnommode,
ferner anschlietend:
2 verschiedene Möbel. „Verkauf findet teilweise bestimmt statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
in doppeltwandigen Normalkasten, ca. 400 gut ausgebaute Waben, eine Honigschleuder und ein neues Bienenhaus, für 40 Bienenstöcke eingerichtet, billig zu kausen bei 3
A. Zilliken##er
Kartoffeln
Kellerlagernde, frostfreie, wohlschmeckende
Mosel=Rote Kartoffeln
Zender K..—
Oberrh. Mardumbonum
Zentner K 3,80.
Oberrheinische Industrie
Zentner u 3,80, Aepfel, sehr billig. sowie andere diesbezügliche Artikel.
Klein, handlung
Mühlenbach 61. d
FürBrautleute
komplette Wohnungs=Einrich= tungen v. 300—3000.K. in guter, sachmännischer Ausführung.
Spezialität: Moderne Küchen von 79—250.4, englische Schlafzimmer von 200—900.4.
Alois Angersbach,
St. Agatha 10.
Bitte auf Nummer zu achten.g
ut!
mit kleinen Webefehlern
nur Mark.50
Sofa-Bezüge,
Teppich-Vorlagen
weit unter Preis.
Elberfelder Reste-Lager
" Hohenzollern- Z# Ring
Am Donnerstag, 4. Februar 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 bzw. an Ort
und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 50 Portieren, Schals, Schreibtisch,
b. Gasmotor und Transmissionsanlage, 2 Rahmengestelle mit 1 Automaten.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld. e
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 4. Februar 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ballen Baumwollabfälle. Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.*
Hohestrasse 23 25
am Bismarckdenkmal.
Telephon 5141.
Vom Mittwoch,
3. Februar ab:
Grosses
Prachtprogramm
Einzig in seiner Art! Unbedingt sehenswert! Ernst und Schorz aus aller Welt!
l. Krokodiljagd in Afrika(hochinteressante JagdsportAufnahme).
2. Peting in Paris(internationale Kino=Burleske).
3. Tonbild:„Raus mit dem Natz aus dem Faßt
(Trinklied aus der Oper„Alessandro Stradella" von Flotow, gesungen von Willy Merkel und Karl Nebe, Opernsänger in Berlin).
4. Die beiden Waisen. Drama aus dem Seemannsleben.
5. Der ufissige Jean(ein lustiges Intermezzo aus der Gesindestube).
6. Von Hammerfest bis zum Nordkap(großartige Naturaufnahme mit der Schlußszene: Die Mitternachtssonne bahnt sich ihren Weg durch die Wolken).
7. Entwischt— erwischt!(humoristische Bilder: Leo, der Pudel, Greif, der Spitzbube).
8. Tonbild: Parodie aus„Der Troubadour“(Duett für Piston und Klarinette). Vorgetragen von den Gebrüdern Königswart.
9. Lady Ellen(ein Sport-Drama aus Automobilkreisen). Amerikanische Ercentric. Das fabelhafteste auf kinematographischem Gebiete! Lady Ellen, die Tochter des Erbauers eines neuen Rennwagens„Lightning“, startet für ihren durch Intriquen der Gegenpartei am Rennen gewaltsam verhinderten Vater und gewinnt trotz aller ihr in den Weg gelegten Hindernisse das gefahrvolle Automobilrennen um den Staatspreis. 9s“
Jeden Mitwoch:
Kinder-Vorstellung
mit Geschenk=Verteilung.
58 Pfennig Eintritt für Kinder 15
6
J. R. U.
Allgemeine Radfahrer-Union Konsulat Köln. Donnerstag, 4. Februar, abds. 8½ Uhr:
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Arrangement hat freundlichst übernommen unser
Radfahrer-Klub Schnecke
2 Musikkapellen 2 Musikkapellen
Karten für Einzuführende sind durch die Mitglieder sowic Hohenstaufenring 62 und Severinswall 25 zu haben. b
Das Festkomitee.
Neuester Schlager
!<space> f ü r<space>
)
Karneval!
Kölsche
SalonkluteSchläger
5 gesetzlich geschützt
Vornehmer Ersatz für Pritschen.
Zu haben in allen Spielwarengeschäften.
Opernhaus.
Donnerstag, den 4. Februar 1909. 139. Ab.=Vorst. Serie C.
(117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Iuszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende:(Pelagia) Guszalewicz,(Claudia) Applegate, (1. Grazie) Dux,(2. Grazie) Böhmer,(3. Grazie) Rohr,(Ein junges Mädchen) Schlegel,(Kaiser Diocletian) vom Scheidt, (Genesius) Rémond,(Cyprianus) Liszewsky,(Ein Herold) Bardenheuer,(I. Christ) Neldel,(2. Christ) Winckelshoff, (Bürger) Vanoni, Schaeben und Wiedemann.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 5. Februar 1909. 140. Ab.=Vorst. Serie D.
(118. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 770 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacoma Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 4. Februar 1909. 172. Vorst.
Gastspiel von Agnes Sorma.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maerterlinck. Inszeniert von Dr. Friedr. Krüger. Mitwirkende:(Giovanna) Sorma a..,(Guido Colonna) Becker,(Marco Colonna) Dr. Krüger,(Prinzivalli) Aßmann, (Trivulzio) Turrian,(Borso) Nitzgen,(Torello) Kiesau,(Vedio) Doser.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 5. Februar 1909. 173. Vorst.
Gastspiel Agnes Sorma.
Anfang 8 Uhr.
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Große Preise.
Volksverein
für das katholische Deutschland
Sektion Köln.
Freitag, den 5. Februar 1909,
abends 8½ Uhr, findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—36,
Verschenken kagn man schnell eiwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im
öffentliche Versammlung
insbesondere der
Reduer: Rechtsanwalt Dr. Mar Trimborn I
aus Köln.
Eintritt für jeden frei; auch Frauen haben Zutritt
Zu zahlreichem Besuch laden ein 94
Geschäftsführer und Pfarrvorsteher.
Am Freitag, den 5. Februar 1909, abends 8½ Uhr,
wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II aus Köln in einer von dem Volksverein für das katholische Deutschland veranstalteten öffentlichen Versammlung einen Vortrag halten über das Thema:
Das Scheckwesen, insbesondere der neue Postscheckverkehr.
Die Versammlung findet statt im großen Saale des FränKöln, Komödienstraße 32—36.
kischen Hofes in
Die Mitglieder unseres Vereines sind zum Besuch der Versammlung eingeladen und wird um zahlreiche Beteiligung gebeten
*c Der Vorstand. J..: Romberg
Kölner Männer-Gesang- Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die letzte Karten-Ausdabe zu unserem
Maskenfeste
findet am Donnerstag, den 4. d.., abends von
—10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglieds- bzw. Abonnementskarte pro 1909 vorzuzeigen.
Die verehrlichen Mitglieder werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass
über diejenigen Karten, welche an OP“;gerne avgeyen;###ge
erwähntem Tage bis abends 10 Uhr nie“ unter C 19 an d. Bezirksvertr. abgenommen sind, anderweitio ½3“*“* Hohepforte 6. wird.
Hoologischer Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 L. in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. b2 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
ViN
MaskenKostüme!
Eine Anzahl Modell=Kostüme für Herren und Damen sehr preiswert. Günstige Gelegenheit für Verleihgeschäfte. 1°
Bernhard Richter,
Weyerstraße 19.
AAAAA
in allen Weiten N..— mit Ständer K..—*
Carl Hochherz
Eigelstein 37. M Fabr. i. Troisdorf.—
Versuchen Sie
gekochten Schinken
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund. b
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18
Nahagoni=Schlaszim. mit 2mbr. Spiegelschrku. fein. Intarsien,
1 Waschk. m. h. Marm. u. Spieg.,
2 Betten, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle.Handtuchh. Langj. Gar. 540. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Juter bürgerlicher Mittag= u.
Abendtisch 70 u. 50 8 f. bess. Herren od. Damen(D. sep.) in bess. Hause, Nähe Barbarossapl Off. u. K 85 Luxemburgerstr. 9.
Frau Helene Hermanns,
Masseuse, staatlich gepr.
Meist. Gerhardstr. 15,p..Königsp.
Nippes.
Ge—6 Mark. Ossendorferstraße 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.*
Schwesternheim f. Privatkrankenpfl. Köln, Merovingerst. 59, II. T. 10422.
Patentanwalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4.
Für geb. kath. Frl.
häusl., aus g. Fam., etw. Verm., wird zw. Heirat die Bekanntschaft eines gebild. sol. kath. Herrn, anfang 40er, in sicherer Lebensstellung gesucht. Ernstgemeinte Off. u. C 20 an die Bezirksvertr. d. Bl., Köln, Hohepforte 6, erbeten.
Für ein kathol. heim
Venbung vor ereigen Burich. gestellten aber brauchbar. Sofas. Auch sind andere Möbel sowie Bilder erwünscht und werden gerne abgeholt. Mitteilungen unter C 19 Hohepforte

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger In. 34&amp; Mittwech, 3. Februar 1909.
Hübsche
Maskenkostüme.
Tiroler 2,85 Tiroler, s. fein.30 Tirolerin.50 Marinef.Herr.4,50 Lawn=Tennis 4,75 dito f. Herren.50 Räuber 4,95 u. höh. Elsässerin und Zigeunerin 6,75.4 Spanier aus Sammet 11.#. Baby u. Clowns von 2,75. an Kinder=Kostüme in großer Auswahl. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
A. Stiel
Severinstr. S4B.
.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von Werth
Apoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. 01. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft
Jahu&amp; Co., Köln g. Kh.
braucht man bei Schut pen. Haarausfall, Kahlköpsigkeit das natürlichste, billigste, überall eingeführte Haarwasser
steiner Häusner
Sreunessel-Spiritus
. 75 Pfg., 1,50 u,.— M.
allein echt mit„Wendelsteiner
Kircherl“
De Alpina=Seife a M. 0,50, Alpina=Milch a 1,50, Brennessel=Haaröl M. 0,50, Pomade.—, Alpenblumensommersprossen=Creme M..—. Nachahmungen sind schleunigst zurückzuweisen!
In Apotheken, Drogerien *<space> u n d<space> P a r f ü m e r i e n.<space>
Aachenerstrasse 4
Krefelderstrasse2
s Flora.
### Donnerstag, den 4. Febr., nachm. 3½ Uhr:##
§ 6. Jinfonie Konzert s
on der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung# des Königlichen Musikdirektors Max Granzow.
U..: IV. Sinfonie,-dur von Mendelssohn.## Eintritt 1., Abonnenten frei.
Abonmement pro 1909: □
# Hlauptkarte...... M. 20.Erste Zusatzkarte".—
Jede weitere Zusatzkarte„.—
*<space> E i n z e l k a r t e<space> f ü r<space> a l l e i n s t e h e n d e<space> P e r s o n e n<space>
unter 30 Jahren
Täglich 3½ Uhr Konzert.
##0
10.—
5 Pfund nur 48
2 Wagson allerkeinste güsse
12 Stück nur 33 Pfg.
15 000 Pfd. Jebend frische allerfeinste
UE
60
hoft in Rolt.
Freitag, den 5. Februar 1909, abends Punkt 8 Uh im großen Saale des Gürzenich: Vertrag des Psychiaters
Professer Dr. Aschaffenburg
aus Köln:
Zur psychologie künstlerischen Schaffens.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen
8
Prachtvollen, steifen, lebendfrischen, vollfetten Kabliau, das Pfund nur 18 Pfg., im Anschnitt nur 20-25 Pfg., lebendfrische feinste AngelschellPfund nur 15 Pfg., gross-mittel das Pfund nur
das
fische, Mittel-Fische das
3l.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. C)
Bestes Nähr= u. knochenbildendes Mittel, besonders für Kinder,
statt 2 K nur 1,50 per Fl.
Filzengraben 3 T. 6257 gegenüber d. evang. Kirche.
Nach mehrjähr. spezialistischer Ausbild. in Prof. Dr. Unna's Klinik für Hautkranke in Hamburg u. an der Abteilung für Haut- u. Geschlechtskranke der städtischen Krankenan-talt Lindenburg(dirig. Arzt: Prof. Dr. Zinsser) habe ich mich hierselbst als
20 Pfg., grösste Pfund nur 25 Pfg., Pfund nur 25 Pfg., nur
-4
pfündige, das allerfeinste, was
ttel das Pfund es gibt, kosten
1000 Pfund hochfeiner Seelachs,
Backschollen, das Pfund nur 20
im Anschnitt das Pfg., Rotzungen,
Karten zu K.50 sino zu haben.
von Boisserée, Fraucken&amp; Lang, Karl Geerling, Leugfeld Reubner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, u. an der Abend.
kasse des Gürzenich.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag, den 5. Februar 1909, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21. Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Referat: Frhr. vom Stein und die Selbstverwaltung in Preußer Zu diesem hochinteressanten Vortrage ladet freundlichst en
re der Vorstand
40 Pfg., lebendfrische Hechte, das Pfund nur 80 Pfg., Brassen, grosse, Pfund 35 Pfg., prima neuen gewasserten Stockfisch, schneeweiss
20
Pfo
18
das Pfund nur
Allerfeinste holl. Vollheringe mit sehr vielen Milchnern 12 Stück 49 Pfg., eine Waggonladung hochfeine Marinaden: Rollmops in extra feiner Qualität, pikante Milchner-Sauce mit Gurken-Einlage, Stück 5 Pfg., 10 Stück 45 Pfg., Heringe in Gelee und hochfeine Bismarckheringe Dose nur
35 Pfg., Sardinen, ausgewogen, Pfd. nur 30 Pfg., 8 Pfd.-Fass nur.20 M.
feiner leichte hochfeine
Büfe
PIs.
in nur einzelnen besseren Gehäften zu haben.
isch c
att aut Tan der Tant geuan
Karncvalslied 1909 von Willy Ostermann, Köln
i rum, dann siehst Dus nicht
Spezialarzt für Hautund Geschlechtsniedergelassen.
Sprechstunden 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
nrich Hott
Köln, Hohestrasse 85—87 Eingang Brückenstrasse. Fernsprecher 4624. 2*
Büttenmarsch 1909 von Emil Jülich, Köln sowie andere neue Schlager in Gesang und in Orchester. Alle 3 Mark-Platten ver- 2 80 Sn
kaufen wir mit nur 881.•SO UAK.
Jede Reparatur auch an bei uns nicht gekauften Apparaten 0 wird billig und sauber gemacht.
Köln
43 Mühlenbach 43
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
am Waidmarkt.
Elegante Damen
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt.“ Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Damenschneider Tof. Kerner, Hohensollernring 19, part.
Fernsprecher 9858.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Beückenstraße, Hubertus=Drogerie.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im).—
Windthorst=Bund Köln=Deutz
Einladung
zu der am Mittwoch, den 3. Februar, abends Punkt 9 Uh im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Freiheitstraße 19, stattfindenden
K
Tagesordnung:
1. Referat:„Reformgedanken in den Windthorst
h*
„Reformgedanken in den bunden".
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Schultornister, Schultaschen Portemonnates, Reisekoffer Hosenträger, Brieftaschen
Jede Anfertigung.
Alle Reparaturen.
Franz voegels wwe
Sattler= und LederwarenSpezialhaus.
Komödienstraße 105. Tel. 8719
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hülfsmaschinen und Bedarfsartikel für den Haushalt — Moderne Küchenmöbel.—
Silberne HochzeitStockfisch.
Empfehle prima reinlich gewässerten Stockfisch
(Tittlinge) nach d. Verfahren des Kapuzinerklosters in Wien, per 100 8 15 J. Stockfisch=Wässerei Severinstr. 212,Toreing. Tel. 9824,
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hobigi## „ von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 1 03.
Generalvertreter
Wir beabsichtigen, den Vertrieb eines Massenartikels(Lade“ preis 10 und 15 Pfg.) einem geeigneten Herrn zu übertragen Das Absatzgebiet ist jedes Drogen=, Kolonial= und Haushaltunggeschäft. Der Umsatz wird durch Reklame unterstützt. Herren welche über einige 1000 M. bar verfügen, wollen sich wenden“ Esselmann&amp; Co., Hannover
Crägeri:
5 Ptg. Kölner Anzeig
Auswär
Reklam
Pestpreis
Die Finanzu geben, um üb die Entscheidur des Reichstage
Im Königlic
im obersten St Feuer. Der wesend, verlief war das Feue
Die Reichsbe Friedrichshafen
worden.
Der nationa
wig=holsteinisch Berlin gestorbe
Aus den v
Schneestür behindern. Di stadt und Aug
Durch Feu Stockwerk eines den Tod.
Die Parfüme gebrannt. eine Millir
8 Der§ man uns, bei
kreisen erzeug laut welcher Entschädi Die letztere B die den Beam laut einer En erklärt wurd. Es ist nichtz sächlich von d Angelegenheit nehrung des der neuen Best welche solche ionierung mi nerkenswerte Ueberstundenv Es handeltes für ihre Täti sogen. Eine tellt, daß dies entstehenden teuerfrei zue
Feuilleton d
11
Glühend h men Wallfal Gesichtern un den Staub de fahrer ginge Rosen geschm durch Dörfer Kinder herbei „Gelobt sei fahrer„In C Hinter dem Frauen; müdund junge bl langen Marso Heiligtum, na Kreuz man! Hügel im So Unmittelbar mit silberweiß wrischen Patr sein. Ei ### re Gestalt scht von dick deckte eine alt liche Stande dem Arm tru den einen Ri Gebete. Aber über die Scha ermattet zusan des Wort zu,