Bezugspreis
—
in Köln und Vororten Nur 10 Pkg. wöchentlich.
Hezugs-Prei-, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oestpreis mit der Sonntaas=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
t
A E
Nr. 246. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 7. September 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
die Beisetzung des Bischofs Dr. Schneider ist gestern in #aderborn im Dom erfolgt. Als Vertreter des Kaisers nahm der eberpräsident der Provinz Westfalen teil. Ferner war u. a. anwesend Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer(Köln), der Weihbischof ven Münster, der Vischof von Hildesheim, der Bischof von Trier und der apostolische Vikar von Dänemark.
Das Luftschiff Z III wird am Samstag eine Fahrt zur Ila Frankfurt antreten. Der Aufenthalt daselbst ist auf acht sage berechnet. Das Luftschiff wird ferner demnächst eine Fahrt nach Luzern unternehmen.
In Römerau(Bayern) brannte ein Haus nieder; zwei Mädchen ud ein Knabe im Alter von sieben bis zeyn Jahren fanden den lod in den Flammen.
Einer Einladung der Stadt Ulm folgend waren in Ulm gestern 60 Reichstagsabgeordnete anwesend, um an einem von per Stadt gegebenen Festmahl teilzunehmen. Ein Abgeordneter rühmte dabei die für ganz Deutschland vorbildliche Boden= und Mohnungspolitik Ulms.
Die diesjährigen Kaisermanöver sind gestern in Stuttgart eingeleitet worden. Die zur Teilnahme an der Kaiserparade und dem Manöver geladenen Fürstlichkeiten und ausländischen miltärischen Gäste sind gestern in Stuttgart eingetroffen.
Ler amerikanische Nordpolfahrer Peary hat nach einem Telegrann aus Neufundland den Nordpol am 26. April erreicht und das Sternenbanner dort gehißt.
Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands,
# heute 161 Bunde zählt, hält seinen Vertretertag in den Lagen vom 18. bis 21. September in Bonn ab. In Verbintung mit einem Ehrenpräsidium und einem Ehrenausschuß, denen Kamen von allerbestem Klange aus den Kreisen der Zentrumsanhänger angehören, bemühten sich der Windthorstbund Bonn ud die Verbandsleitung um eine recht nutzbringende Ausgestaltung der Tagung; es darf schon heute, soweit das Progaum vorliegt, gesagt werden, mit Erfolg. Die diesjährige lagung soll, so beschloß man im vorigen Jahre in Karlsruhe, in Charakter eines Reformvertretertages tragen, d. h. alle fragen der Organisation und der inneren Einrichtungen und des Verbandes sollen nicht sofort das Plenum beschäftigen, sondern zmächst in Kommissionen vorberaten werden, um Zeit zu gevinnen, im übrigen den Vertretertag zu einem großen Unterichtskursus über schwebende politische Fragen zu gestalten. Angsichts der ernsten und schwierigen politischen Situation und der von hervorragenden Referenten übernommenen Vorträge, in mbetracht ferner der zur Debatte stehenden wichtigen Fragen is inneren Lebens des Verbandes(Aufnahme der Frauen in
die Bunde, die Erweiterung der Aufgaben des Verbandes usw.) dürfte dem diesjährigen Vertretertag wohl eine besondere Bedeutung zukommen und ein sehr starker Besuch in Aussicht stehen, den wir dem rührigen Verbande herzlichst wünschen. Dem Programm entnehmen wir folgende Einzelheiten:
Sonntag den 19. September morgens 9 Uhr: Referat des Generalsekretärs Dr. Scharmitzel über den zeitigen Stand der Windthorstbundbewegung und unsere nächstliegenden Zukunftsaufgaben. Montag den 20. September vormittags 9 Uhr: Referat des Reichstagsabgeordneten Generaldirektor Dr. Pieper über die Reichsfinanzreform, das deutsche Reichsfinanzwesen und die Grundsätze der Steuerpolitik des Zentrums. Dienstag den 21. September vormittags 9 Uhr: Referat des Reichstagsabgeordneten Sittart über Deutschlands Weltpolitik mit besonderer Berücksichtigung ihrer finanziellen Wirkungen. Am Sonntagabend 7 Uhr findet außerdem in der Beethovenhalle eine Festversammlung statt, in welcher Professor Dr. Martin Spahn aus Straßburg sprechen wird.
Sozialdemokratie und Reichstagswahlrecht.
Weshalb die Sozialdemokratie die Einführung des Reichstagswahlrechts fordert, verrät mit bemerkenswerter Offenheit eine Auslassung der Essener Arbeiterzeitung. Sie veröffentlicht in ihrer Nr. 188 einen Artikel mit der Ueberschrift: Immer mit Maß, in dem es heißt:„Wenn wir das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für alle gewählten Körperschaften verlangen, so tun wir es nicht deshalb, weil dieses Wahlrecht allein der Gerechtigkeit entspricht, sondern weil es den Klassenkampf der Arbeiter zu fördern geeignet ist, und weil schon der Kampf um dieses Wahlrecht ungemein aufrüttelnd und aufklärend wirkt, also wiederum ein Hülfsmittel im Klassenkampfe ist.... Es existiert eben kein gemeinsames=Wohl der Gesamtheit:. Die Gesamtheit besteht aus einer Anzahl verschiedener Wirtschaftsgruppen mit gegensätzlichen Interessen. Deshalb gibt es auch keine für alle herrschende Gerechtigkeit in politischen Dingen. Denn was der einen Gruppe nützt, schadet notwendig der anderen.“
Die Sozialdemokraten können den Gegnern der allgemeinen Einführung des Reichstagswahlrechts keine bessere Waffe in die Hand geben, als sie es mit diesem Zugeständnis tun: sie forderten dieses Wahlrecht nicht aus Gründen der Gerechtigkeit, sondern zur Förderung ihrer Parteiinteressen. Sie können jetzt keiner Partei, die z. B. gegen die Einführung des gleichen und allgemeinen Wahlrechts in Preußen ist, mehr den Vorwurf machen, daß sie die Forderung der Gerechtigkeit iguoriere, und wenn sie konsequent sein wollen, müssen sie ihr sogar zugestehen, daß sie gerabezu das Recht hat, der Einführung dieses Wahlrechts zu widersprechen, weil es ihrem Parteiinteresse nicht entspricht. Das Bekenntnis der Arbeiterzeitung wird den Genossen wohl recht oft entgegengehalten werden, und es beweist sich wieder einmal, daß die Sozialdemokratie in Wirklichkeit die größte Gegnerin
und das größte Hindernis für die Einführung des gleichen und allgemeinen Wahlrechts bildet.
Das Steuerprivileg für Beamte und Lehrer,
nach dem bisher Beamte von ihrem Diensteinkommen nur zur Hälfte, Geistliche, Volksschullehrer und Kirchendiener überhaupt nicht zur Gemeindeeinkommensteuer herangezogen wurden, ist nach dem neuen Gesetz vom 16. Juni d. J. für die Beamten und Lehrer hinfällig geworden, die nach dem 31. März d. J. in den Dienst getreten sind. Eine Ministerialverfügung gibt die näheren Erläuterungen dazu:
Geistliche und Militärpersonen, gleichgültig, ob sie vor oder nach dem 1. April d. J. angestellt sind, wie die Beamten, Elementarlehrer und unteren Kirchendiener, die vor dem 1. April d. J. angestellt worden sind, behalten nach wie vor das Steuerprivileg. Für die nach dem 31. März d. J. angestellten, unmittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten, Elementarlehrer, unteren Kirchendiener und Beamten des königlichen Hoses findet rückwirkend vom 1. April d. J. ab die volle Heranziehung des Diensteinkommens zur Gemeindeeinkommensteuer bis zu 125 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer statt. Auch die Reichsbeamten unterliegen dieser Bestimmung. Betroffen von ihr werden alle die Personen, die nach dem 31. März d. J.„in das Amtsverhältnis eingetreten“ sind. Darunter sind alle die zu verstehen, die nach jenem Zeitpunkt zum ersten Male die Eigenschaft eines öffentlichen Beamten— sei es auch nur zur Probe oder Vorbereitung— erhalten haben.
Diejenigen dagegen, welche vor dem 1. April 1909 bereits ein öffentliches Amt bekleidet haben und nach diesem Termine wieder neu angestellt werden, behalten auch nach ihrer Wiederanstellung in den öffentlichen Dienst ihr früher erworbenes Steuervorrecht, gleichgültig, welcher Zeitraum zwischen der früheren und der Neuanstellung liegt und ob sie in demselben oder einem anderen Amt angestellt sind. Soweit in einer Gemeinde die Einkommensteuer durch Aufwandssteuern, z. B. Mietssteuern, ersetzt ist, sind die nach dem 31. März 1909 angestellten Beamten voll zu diesen Steuern heranzuziehen. Wo ein nach dem 31. März 1909 angestellter Beamter für das laufende Jahr bereits zur Gemeindeeinkommensteuer nach Maßgabe des früheren Steuerprivilegs herangezogen worden ist, ist die Veranlagung erneut nach den Vestimmungen des neuen Gesetzes vorzunehmen. Die Bestimmungen über die Unzulässigkeit von Nachforderungen wegen zu geringen Ansatzes werden auf diese Fälle nicht angewendet. Werden in einer Gemeinde mehr als 125 v. H. Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben, so ist bei Zusammentreffen von dienstlichem und außerdienstlichem Einkommen durch Verhältnisrechnung festzustellen, wieviel von dem Staatssteuersatz auf das Diensteinkommen entfällt.
Dieser anteilige Betrag ist für die Gemeindeeinkommensteuer mit 125 v. H. heranzuziehen, während der Rest des Staatssteuersatzes, als auf das außerdienstliche Einkommen fallend, mit dem vollen Zuschlag für die Gemeindeinkommensteuer bedacht wird. Es sei dies an einem Beispiel erläutert. Ein Beamter oder Lehrer habe 1220 Mark Gehalt und 610 Mark Zinsen; er wird davon mit 31 Mark zur Staatssteuer herangezogen. Die Gemeinde erhebt 150 vom Hundert Zuschlag. Von den 31 Mark Staatssteuer entFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1909.
c Die Großmutter.
5) Von Etienne Marcel.
„Ich konnte nicht früher kommen, Herzchen!“ sagte sie, indem sie sich beeilte, Berta zu umarmen.„Du zürnst mir doch nicht? E war heute der Tag meiner Armen, wie du weißt— mein Nachmittag war ganz ausgefüllt, und als ich mich eben anschickte, zu dir zum Diner zu begeben, erschien plötzlich die gute Frau von Doubrenill. So ist es denn sehr spät geworden! Burde dir die Zeit recht lang? Und Alfred ist schon wieder agegangen? Wohl noch vor dem Diner?“
O, liebe Mama, er mußte, um ein paar notwendige Besuche zu machen und...“
„Gut, aber er hätte zum Diner zurückkommen können, damit kein armes Kind nicht ganz allein an dem riesigen Tische sitzen
nuß!“
Fer ist beim Herzog eingeladen, weißt du, Mama!— Er # schon so oft abgesagt und Herr Beaumont würde ihm end9 ernstlich zürnen; so blieb ihm denn nichts anderes übrig, E anzunehmen!“
derta hatte mit einer anmutigen, ruhigen und liebenswürdigen in die Partei ihres Gatten ergriffen und dabei heiter gelächelt, L ob sie die glücklichste Frau von der Welt sei. Frau de Enontant sah aber mit ihren zärtlichen Mutteraugen mehr, als
Kind sie wissen lassen wollte. Sie blickte einen Moment Weigend zu Boden, dann sagte sie endlich: „„Die viel besser wird alles werden, wenn du erst euren kleinen euer Kind, haben wirst! Dann wird es für dich keine Pimkeit und Langweile mehr geben. Du weißt ja noch nicht, Seligkeit es ist, wenn ein Kind,— dein Kind, dir mit klaren, reinen Augen zulächelt, wenn es dir seine rosigen mochen entgegenstreckt.— Und auch Alfred wird durch dies Umgewandelt werden, ich hoffe es bestimmt! Es wird ihm - schwer werden, einige Stunden des Tages wenigstens, in eem Heim zuzubringen, in dem ein helles Kinderlachen zu
hören ist!— O Berta, liebstes Kind,— wenn du wüßtest, wie stolz und glücklich mich diese Hoffnung macht, wie ich jeden Tag Gott danke, daß er meinen heißesten Wunsch erfüllen und mir bald ein Enkelkind schenken will!“
„Gute, liebste Mutter!“ rief Berta lächelnd, indem sie mit Tränen in den Augen ihre Arme fest um den Hals ihrer Mutter egte.„Ach ja, wir beide, du und ich, wir werden so glücklich arüber sein, dies Kind zu haben und lieben zu dürfen. Und wird es nicht auch einmal froh und dankbar sein, weil es zwei Mütter haben wird?“
g„O gewiß, mein Kind!— Auch ich hoffe, daß die Zukunft, die ja euch Jungen so gewogen ist, uns noch eine lange Reihe von schönen Tagen gönnen wird! Darum muß man auch leichten Herzens ein paar kleine Kümmernisse ertragen, die ja in der glücklichsten Ehe der Frau nicht erspart bleiben. Und nun wollen wir einen fröhlichen Abend zusammen verbringen, darum gib mir vor allem, bitte, eine Tasse Tee, und dann laß uns lesen, plaudern und musizieren nach Herzenslust. Und. wenn dein Gatte noch während meiner Anwesenheit zurückkommt, was ich bestimmt hoffe, so wird er vielleicht noch eifersüchtig auf die alte Mama, die den Platz an der Seite seines Lieblings mit Beschlag belegt hat! Ja, ja, das kommt vor, Kind!“——
So suchte sie mit fröhlichen Worten das tief bedrückte Gemüt ihres Kindes aufzuheitern, während ihr eigenes Herz sich schmerzlich zasammenkrampfte beim Anblick des blassen, traurigen Gesichtchens vor ihr, und des traurigen, schmerzlich resiguierten Lächelns. Aber mit der Kraft der Ueberwindung, wie sie nur liebenden Müttern eigen ist, verriet sie mit keinem Blick und mit keinem Wort ihre eigene Enttäuschung über die liebeleere Ehe ihrer Tochter.
Die Stunden dieses Abends verflossen für beide jedoch wirklich rasch und ohne Bitterkeit, der Mutter in freudiger Dankbarkeit, daß es ihr endlich geglückt war, die trüben Augen Bertas aufzuhellen, und dieser selbst in dem Gefühl wehmütiger Zufriedenheit, daß ihr wenigstens in der opferfreudigen Liebe ihrer Mutter ein seltener Reichtum beschieden sei.
So war es, ehe sie es dachten, spät geworden und Berta, welche sich in der Nähe ihrer Mutter so friedlich und wohl geborgen fühlte, hätte gewünscht, daß sie in ihrem Hause die Nacht verbringe.
„Es ist schon so spät, Mama, du solltest hier übernachten!“ sagte sie, als Frau de Lemontant eben ihren Mantel anziehen wollte.
„Wo denkst du hin, Herzchen! Das würde in meinem Hause einen wahren Aufruhr verursachen; meine gute Marianne und Baptist würden glauben, ich sei ermordet worden! Nein, nein! Dein Diener möge mir rasch einen Wagen holen, du aber versprichst mir, morgen zu mir zu kommen, nicht wahr?“
„Ich verspreche es dir ja so gern, Mutter! Nur, falls ich zu müde wäre, würde ich mich durch Joseph bei dir entschuldigen lassen!“
„Gut so; dann komme ich! Nun aber lege dich rasch zu Bett, und schlafe süß, mein Liebling!“
In einigen Augenblicken hatte Frau de Lemontant ihr Haus erreicht,— kaum hatte sie dasselbe betreten, als plötzlich eine seltsame, ihr selbst unerklärliche Unruhe sich ihrer bemächtigte.
„Wie töricht!“ schalt sie sich selbst.„Warum sollte ich mich ängstigen, weil Chartenay, wie ja leider oftmals, ein bißchen später nach Hause kommt?“
„Sie wollte eben ihr Schlafzimmer betreten, als ihre alte Kammerfrau auf sie zutrat:
„Wie spät gnädige Frau heute nach Hause kommen,“ sagte sie. „Sollte Frau Berta am Ende wieder erkrankt sein?“
„O nein. Gottlob nicht! Warum hast du dich aber nicht zur Ruhe begeben, meine Gute?“
„Ich weiß es nicht, gnädige Frau! Es war mir so ängstlich zu Mute— ich weiß nicht warum, aber ich bangte mich, Sie nicht zu Hause zu wissen.— Ueberdies kam Herr Gautier heute abend, er hätte so gern gewünscht, Sie sprechen zu können.“
„Herr Gautier war hier? Und ganz allein! Ohne meine liebe Luise?“
„Ja, gnädige Frau! Ganz allein! Er sah so wunderbar aus, als ob er es sehr eilig hätte oder sehr bekümmert wäre.“
„Seltsam,“ murmelte Pauline, indem sie ihr Kleid aufknöpfte das ihr die Kammerfrau sogleich aus der Hand nahm. Danr

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr..20 4 Dienstau.
1909.
fallen zwei Drittel gleich 20,67 Mark auf das Gehalt von 1220 Mark. Von den 20,67 Mark muß der Beamte 125 vom Hundert gleich 25,84 Mark zur Gemeide=Einkommensteuer zahlen; der auf das außerdienstliche Einkommen fallende Steuerrest von 10.33 Mark wird dagegen mit 150 vomn Hundert, also mit 15.50 Mark, zur Gemeindeeinkommensteuer herangezogen, so daß der Beamte zusammen 41,34 Mark Gemeindeeinkommensteuer zahlt, während der private Steuerpflichtige mit dem gleichen Ennkommen 46,50 Mark Gemeindeeinkommensteuer zu entrichten hat. Der Beamte, der vor dem 1. April 1909 angestellt ist, würde mit jenem Einkommen bei 150 v. H. Gemeindeeinkommensteuerzuschlag 18 Mark Gemeindeeinkommensteuer zahlen, der vor dem 1. April 1909 angestellte Lehrer würde ganz steuerfrei sein, sofern die Gemeinde solche niedrige Einkommen von 610 Mark überhaupt nicht besteuert.
Die gestohlene Mitrailleuse von Chalons.
In Chälons=fur=Marne(Frankreich) hat sich kürzlich etwas überaus Komisches zugetragen: Ein ganz funkelnagelnenes Maschinengewehr, wie es da lag und stand, ist aus der Kaserne des 106. Infanterie=Regiments und noch dazu aus dem zweiten Stockwerke eines inneren Kasernengeläudes gestohlen worden, um jedenfalls eine Wanderung über die Grenzen anzutreten. Was bei der Geschichte so erheiternd wirkt, das sind die Nebenumstände, die diesen in seiner Art wohl einzig dastehenden Diebstahl begleiten. Man stelle sich ein sage und schreibe 29 Kilo wiegendes Maschinengewehr vor das auf einem Stativ, einem ebenfalls nicht ganz leichten Dien ge, festgeschraubt ist, man vergegenwärtige sich, daß
dieses r.„ mit einem halben Dutzend anderer Waffen gleicher oder änumr Art, auf dem Treppenflur des zweiten Stockwerks eines innren Kasernengebäudes steyt, das seinerseits von einer etwa vier Meter hohen, starken Umfassungsmauer umschlossen ist; man mache sich klar, daß es in dieser Kaserne von Soldaten und Vorgesetzten nur so wimmelt, daß alle Tore fest verschlossen, die Schlüssel in sicherem Gewahrsam sind und daß vor dem Haupteingang noch ein Posten steht. Und dennoch ist dem Diebe sein Streich vollkommen gelungen, ohne daß auch nur jemand das leiseste Geräusch vernommen, einen verdächtigen Schatten über die weiten, übersichtlichen Höfe hätte gleiten sehen! Am anderen Vormittage erst, als die betreffende Kompagnie die von den Regimentsübungen zurückgebrachten Maschinengewehre reinigen sollte, bemerkte man das Fehlen eines Gewehrs. Freilich, jetzt wird in den Pariser Blättern ein großes Halloy geschlagen, weil die hinteren und seitlichen Kaserneneingänge unbewacht waren. Wenn die Militärbehörden aber— mitten im tiefsten Frieden— vor jede verschlossene Kasernentüre einen Posten mit geladenem Gewehr gestellt hätten, dann hätte man die demokratischen Blätter über „zwecklose Ueberanstrengung der Mannschaften“ klagen hören, und vielleicht auch nicht ganz ohne Grund:
Das Erheiterndste ist aber dies: der Korporal(Gefreite) Deschamps, der beim 106. Regiment stand und seit rund zehn Tagen fahnenflüchtig ist, soll ein überaus schlecht angekreidetes Subjekt gewesen sein, so daß man sich billig wundern muß, wie er es zum Gefreiten gebracht hat und wie er sich auf dem„höheren Grade der Gemeinheit“, wie man früher in Deutschland sagte, hat halten können. Und kurz vor seiner Flucht soll dieser Mann zu jedem, der es hören wollte, gesagt haben:„Wenn ich mal durchbrenne, dann aibt's einen Streich, an den man bei den Hundertsechsern lange denken wird!" Daraufhin wurde der Mann, wie die Zeitungen wenigstens berichten, von der Kriminalpolizei im stillen beobachtet, da man„ihm alles zutraute". Die Militärbehörde und die Kompagnie=Vorgesetzten des Deschamps scheinen zu einer ausreichenden Ueberwachung also nicht ausgereicht zu haben, und man mußte sich daher bei der Pariser Kriminalpolizei Vorspann holen und Detektives in die Kaserne einführen! Früher war dieser Deschamps einmal in eine von außen verschlossene und verriegelte Arrenzelle eingesperrt worden, und der Feldwebel hatte ihm gesagt:„Wenn Sie mir da'raus kommen, zahle ich Ihnen einen Kaffee!" Eine Viertelstunde später meldete sich Deschamps in der Kantine beim Feldwebel zum Empfange des versprochenen Kaffees! Man fand bei ihm und in der Zelle weder Wertzeuge noch Schlüssel. Er muß also Mitschuldige gehabt haben. Dennoch ließ man die Sache auf sich beruhen, schloß Deschamps wieder ein und stellte einen Posten vor die Arresttüre, trieb aber die Neugierde nicht so weit, nach den Fluchtmöglichkeiten des Herrn zu forschen. Und dann wundert man sich noch, wenn Mitrailleusen aus den Kasernen verschwinden! Denn allgemein wird Deschamps, über dessen Aufenthaltsort man auch noch völlig im Unklaren ist, als der Dieb bezeichnet und wohl auch mit Recht.
wurde sie von ihrer Herrin mit einem gütigen und herzlichen Gute Nacht, Marianne,“ entlassen.
Frau de Lemontant fand noch lange keinen Schlaf, der unerwartete Besuch Gautiers hatte ihre seltsame Unruhe noch gesteigert, da sie denselben, ohne zu wissen warum, mit ihrem bangen Gefühl in irgendwelchen Zusammenhang brachte.
Als sie jedoch am andern Morgen erwachte, war ihr erster Gedanke, daß ihre Freunde wohl ihrer bedurften und Herr Gautier deshalb gekommen sein mochte; sie schämte sich, daß sie in egoistischer Weise nur an sich selbst und ihr Kind gedacht hatte.
Kleide mich rasch an, ich werde zu Madamne Fayolle gehen, sagte sie zu Marianne, als diese ihr Zimmer betrat, um die Fensterläden zu öffnen.
Kaum jedoch hatte sie sich zu ihrem Morgentee gesetzt, als ein Expreßbrief ihres Notars sie aufforderte, sich unverzüglich zu ihm zu begeben, um eine seit langem schwebende Angelegenheit in friedlicher Weise zu ihrem Vorteil in Ordnung zu bringen.
„Es bleibt mir wohl nichts anderes übrig, als hinzugehen, sagte sie sich.„Die Sache hat sich schon seit so langer Zeit hingezogen, und außerdem liebt Berta dieses stille Winkelchen Welt so sehr, daß ich mich freue, es ihr erhalten zu können. Wenn ich sie nur einmal einen ganzen Sommer mit ihrem Baby dort haben könnte!“ fügte sie mit einem Seufzer hinzu.„Also zuerst die Geschäfte und dann zu Luise!“
Sie kehrte wider Erwarten erst am Nachmittag müde und abgehetzt wieder nach Hause zurück, während ihr im Kopfe noch all die bizarren Gesetzesparagraphen schwirrten. Kaum hatte sie die Schwelle des kleinen Saions überschritten, als Marianne ihr ein Billett Bertas übergab, die sie bat, zu ihr zu kommen, da sie sich diesen Tag zu schwach fühle, um auszugehen.
„Wahrhaftig,“ sagte Pauline mit einem heiteren Lächeln,„man wird bald niemand mehr auf dem Pflaster von Paris sehen, als mich. Ich kehre um, um wieder fortzugehen. Gib mir nur schnell einen anderen Hut, Marianne!“
„Doch vielleicht wollen gnädige Frau zuerst Madame Foyolle sehen, die seit einer Stunde in Ihrem Bondoir wartet!“
„Wie, meine liebe Luise ist hier? Warum hast du das nicht gleich gesagt?“
und Vereinsleben.
K Alt-Köln.
Am Donnerstag, den 2. September, hielt der Verein Alt=Köln im Quatermarktsaale des Gürzenich seinen diesmonatlichen Vereinsabend ab. Der Besuch war wieder so stark, daß die Sitzplätze nicht ausreichten. Hr. Schriftsteller Hermann Becker beschloß seine Serie Vorträge„Köln vor 50 Jahren“ mit einer wirkungsvollen Tarstellung des Kunstlebens der damaligen Zeit. Er schilderte das Verdienst der beiden bedeutenden Männer Wallraf und Richartz um die Stadt Köln. Die großen Schätze, welche Wallraf mit Fleiß und Sachkenntnis zusammengetragen, umfaßten etwa 1616 Gemalde und an 19000 Kupferstiche und Holzschnitte. Sie wurden zuerst in dem Kurkölnischen Hol, der an der Stelle des jetzigen Deichmannschen Hauses an der Trankgasse stand, untergebracht. Wallraf starb 1824, und der 1782 zu Köln geborene Matthias Josepy de Noél übernahm die Ordnung der nachgelassenen und in den Besitz der Stadt übergegangenen Kunstsammlung.
Durch die hochherzigen Schenkungen des 1795 am Waidmarkt geborenen Kölner Bürgers Richartz war es möglich, das Minoritenkloster, den Menoritenplatz, sowie einige dort stehenden Hauser zu erwerben und auf diesem Terrai das jetzige städtische Museum Wallraf=Richartz zu erbauen. Richartz opferte nach und nach für den Bau des Museums etwa 230000 Taler; es war ihm jedoch nicht vergönnt, das Werk fertig zu sehen; er starb 1861, einige Monate vor der Einweihung des Museums. Beide hochherzigen Spender sind auf dem Friedhofe zu Melaten nebeneinander beerdigt. Das Museum war durch Zuwendungen von Sulpiz Boisseree und andern Gönnern so reich ausgestattet, daß es zu den wertvollsten und reichhaltigsten Sammlungen in ganz Deutschland zählte.
Weiter ließ der Redner eine ganze Reite verdienstvoller Männer, welche das geistige Leben Kölns vor 50 Jahren beeinflußten, vor den Augen der Zuhörer passieren; so hervorragende Bildhauer, Baumeister, Musiker, Journalisten und Pädagogen. Wenn auch Köln gern„die dunkele Stadt“ genannt wurde(tatsächlich waren die Straßen nur durch erwa 685 Lampen, welche teilweise nach
11 Uhr abends und bei Mondlicht gelöscht wurden, beleuchtet), so war das geistige Leben doch bedeutend und der großen Vergangenheit Kölns würdig. Wohlverdienter Beifall wurde dem beliebten
In der nun folgenden Pause konnten die Mitglieder die wieder viel Anerkennung findende Nummer 3 des Vereins=Organs AltKöln in Empfang nehmen und sich an der durch Hrn. Josepy Müller arrangierten Ausstellung alter Ansichten von Köln sowie einer Serie Gegenstände Us unserer Kinderzick erfreuen. Letztere bildete die Grundlage für den in der zweiten Abteilung folgenden Vortrag des Hrn. Müller. Die„Kinderzick“ birgt für die meisten Menschen köstliche Erinnerungen, wenn sie aber durch die Auffrischung der alten Kinderspiele und Kinderstreiche wieder so lebhaft vor die Augen gezaubert wird, wie dies Hr. Müller verstand, dann„geit einem et Hätz op“ wie es in dem von Hrn. Franz Schmitz gedichteten und von Hrn. Steinweg mit schöner Stimme gesungenen Liede hieß:
O Kinderzick, do golde Zick.
Denk ich an dich, mien Hätz weed wick.
In anderthalbstündigem Vortrag wußte Hr. Müller so viel Interessantes zu erzählen, so viel Vergessenes und Verlorenes aufzufrischen, daß der Wunsch des Vortragenden, die heutige Kindergeneration möge wieder meyr zu den alten Kinderspielen der damaligen Zeit zurückkehren, lebhaften Beifall fand.
alles in allem war der Abend wieder so recht den Bestrebungen des Vereins angepaßt, was der Vorsitzende in seinem Schlußwort betonte, gleichzeitig darauf hinweisend, daß die Kölner Familien mehr wie bisher die Erzeugnisse unserer Kölner Schriftsteller wie Koch, Hönig. Schneider=Klaus, Hoster und andere in ihre Hausbibliothek aufneymen sollten, damit die Kölner Eigenart und die Kölner Mundart weiter lebe in unserer heranwachsenden Jugend.
m In der Vereinigung der Aquarien- und TerrarienFreunde Wasserrose wiro Mittwoch, den 8. d.., im Gurzenich (Biertunnel), abends 9 Uhr ein weiterer Vortrag und zwar über Pflege und Zucht des Schleierschwanzes stattfinden.(Vgl. Anzeige.)
8 Verein für Gartenkultur und Botanik. An Stelle der durch Krankheit bzw. Sterbefall am Erscheinen verhinderten beiden Vorsitzenden leitete der Schriftführer Hr. P. J. Roßbach die Monatsversammlung des Vereins, welche in dem reich mit Blumen und Blattpflanzen geschmückten Konzertsaale der Bürgergesellschaft abgehalten wurde. 138 Mitglieder waren erschienen. Aus dem
ereret
Und sie eilte mit lächelnder Miene, ihre Freundin willkommen zu heißen. Kaum jedoch hatte sie Madame Fayolle erblickt, aus deren Zügen Angst, Schmerz und Schrecken nur zu deutlich sprachen, als auch sie sich erblassen fühlte und zu zittern begann. Sie war zuerst keines Wortes mächtig, bald jedoch gewann sie ihre Selbstbeherrschung zurück und, die Hände ihrer Freundin drückend, fragte sie mit scheinbarer Ruhe:„Was hast du, meine gute Luise? Dein Bruder war gestern bei mir! Sage mir, ist irgendetwas bei euch vorgefallen?"
Bei uns?“ wiederholte Frau Fayolle erstaunt, indem sie auf Pauline prüfende Blicke warf.„Aber du scheinst ja nichts zu wissen und mein Bruder hatte recht...“
„Aber wovon sprichst du? Spanne mich nicht auf die Folter und sage die Wahrheit!"„
„Nun wohl,“ sagte Frau Fayolle, ihre Freundin innig umarmend und sich dann auf dem Sofa niederlassend.„Da du doch alles erfahren mußt, ist es wohl am besten, du erfährst es durch mich, vielleicht kannst du noch verhindern, daß... Mit einem Worte, geskern kam Gaston de Bellecourt und ein Klubgenosse deines Schwiegersohnes bestürzt zu Pierre, daß es zwischen Chartenay und irgendeinem rumänischen Fürsten wegen einer kleinen Tänzerin zu einem ernsten Streit kommen wird— du und Berta, ihr wißt natürlich nichts davon— so handelt man ja stets gegen uns arme Frauen! Aber vielleicht ist es diesmal ein blinder Lärm, ein irriges Gerücht, das sich verbreitet hat. Oder vielleicht ließe sich die Sache noch ausgleichen, wenn sie ein vernünftiger und ruhig denkender Mann in die Hände nähme. Aber du wirst blaß, du zitterst!— Fasse dich, meine Liebe!"
Pauline de Lemontant hatte unter diesem neuen Schlage tatsächlich gefühlt, wie ihre Kräfte schwanden und all ihr schöner Mut sie verließ. Den Kopf auf die Lehne des Sofas zurückgelehnt, hörte sie bleich und regungslos die Hiobsbotschaft, die in diesem Augenblicke wie ein Todesurteil ihrer beiden Kinder erschien. Endlich kam eine bittere Klage über ihre Lippen: Ach. warum habe ich ihm meine Tochter gegeben! Nun soll er
Schoße derselben waren mehrere Anfragen über Pflanzenpflege an
den Vorstand gerichtet worden, welche Hr. Roßbach beantwortetDie erste Frage betraf die Vertilgung der Milben auf den PhönirPalmen. Gegen diesen Uebelstand empfahl der Redner#, waschungen mit schwacher Seifenlauge und Abspritzen mit klarem Wasser. Sind die Palmen mit sogenannten Schildläusen besetze so müssen die Wedel mit der Bürste abgerieben und dann gngespritzt werden. Eine andere Frage betraf die Pflege der Zimmerpflanzen überhaupt. Tazu bemertte der Vorsitzende, daß lebende Pflanzen nach Bedarf, im Sommer mehr als im Winter, begossen werden müssen. Haben die Pflanzen im Frühjahr beim Umtöpfen usw. frische Erde bekommen, so ist das Düngen im Sommer nur bei solchen Pflanzen erforderlich, welche in einem Jahre ihre ganze Vollkommenheit erreichen sollen, wie es z. B. bei Geranien Fuchsien, Pelunien usw. in den Kästen auf den Balkonen und Fensterbänken der Fall ist. Hier haben die Pflanzen bis Juli bzw. August den Nayrungsstoff ausgesogen und kommt ihnen zu üppigem Wuchs eine Nachdüngung sehr zu statten. Dem Redner wurde für seine Ausführungen herzlicher Dank der Versammlung zuteil. Am Schlusse wurden unter die Mitglieder die ausgestellten Pflanzen, welche Hr. Kunst= und Handelsgärtner Wilh. Winkelmann von hier geliefert hatte, frei verlost.
0 Der Artillerie-Verein Köln beging am Samstagabend im Luisensaale seine diesjährige Sedanfeier durch eine Aufführung des Dramas Ernst, Herzog von Schwaben von Ludwig Uhland. Der Festabend wurde eingeleitet durch Musikvorträge des Musikvereins Ossian, worauf Hr. Scheide, der Vorsitzende des Vereins, die Erschienenen herzlich begrüßte und auf die Bedeutung des Sedantages hinwies. Deutsche Treue ist das Thema des Dramas vom Herzog Ernst von Schwaben, das Uhland nach der sturmbewegten Zeit der Herrschaft Napoleons in Deutschland im Jahre 1817 schrieb. Die Auffuhrung des Trauerspiels durch Mitglieder der Kölner Bühnengesellschaft unter der Regie von Georg Pick war eine vorzügliche, Die Titelrolle wurde von Hrn. Pick vortrefflich gespielt. Er gab den Herzog Ernst mit warmer Empfindung und erntete für seine Darbietung reichen Beifall. Den Werner von Kiburg gab Hr. Oberreuter kraftvoll und zielbewußt. Gewinnend stellte Fräulein Nöhrig die Kaiserin Gisela dar, die in hingebender Mutterliebe den jungen Herzog zu retten sucht. Der Kaiser Konrad hatte durch Hrn. Israel, der Kanzler durch Hrn. Langel, Adalbert von Falkenstein durch Hrn. Zerlett, Graf Mangold durch Hrn. Löbler, der junge König Heinrich durch Hrn. Sinzig und Herzog Hermann durch Hrn. Sollmann eine gute Besetzung gefunden. Frl. Sinzig sprach vor Beginn der Aufführung einen Prolog. Der Vorsitzende dankte allen Mitwirkenden und ließ Hrn. Pick einen Lorbeerkranz überreichen.
+ Der Eisenbahntechnikerverein Köln veranstaltete am 22,
August eine Besichtigung des städtischen Opernhauses. Hr. Obermaschinenmeister Kretzer erläuterte auf der Hauptbühne die Gebäudeeinteilung der musterhaften Anlage. Hernach wurden die interessanten Bühneneinrichtungen eingehend erklärt und im Betriebe vorgeführt. Dann wurde eine Teilung der Besichtigenden in drei Gruppen vorgenommen. Die erste bildeten die Damen, für die die Herumkletterei in den Betriebsanlagen über und unter der Bühne doch mit Unbequemlichkeiten vertnüpft gewesen ware Für sie hatte die Einrichtung der Garderoben, der Kostüm=, Rüstund Gerätekammern größeres Interesse, welche dann auch umer sachkundiger Füyrung eingehend besichtigt wurden. Die Herren wurden inzwischen in zwei Gruppen zunächst nach den Maschinenanlagen über der Bühne, sodann zu den unter derselben, zu den Werkstätten, Ateliers, Garderoben und Uebungsräumen des Ballettund Chorpersonals und durch den Zuschauerraum geführt. Nach reichlich eineinhalbstündiger Dauer der Besichtigung fand sich die große Mehrzahl der Teilnehmer im Opernhausrestaurant zu einem gemütlichen Frühschoppen zusammen, womit die wohlgelungene Veranstaltung ihren Abschluß fand.
Kölns
0 Mülheim(Rhein),.Sept.1909. In einem Hause an der Bergstraße trank ein etwa dreijähriges Knäbchen in einem unbewachten Augenblick aus einer Kaffeekanne glühend heißen Kaffee und zog sich dabei schwere innere Verletzungen zu, denen es nach einigen Stunden erlag.
wegen ein paar Goldstücke, wegen elender Karten, um einer nichtswürdigen Tänzerin willen ihre Ruhe, ihr Glück, ihre ganze
Existenz, ihr Leben vielleicht auf's Spiel setzen. Ich Unglückliche, ah, warum habe ich so rasch eingewilligt! Mein armes, armes
Dann erhob sie sich mit einem plötzlichen Entschluß, der neues Rot auf ihre Wangen und auf ihre Lippen leate und ihr ihre gewohnte Spannkraft wiederzugeben schien. Sie drückte ihrer Freundin warm die Hand und sagte dann ruhig und fest: „Liebste Luise, ich danke dir! Vor allem muß ich zu Berta eilen, was ich dann tun werde, ist mir selbst noch nicht ganz klar! Vielleicht läßt sich das Schreckliche noch verhindern! Mein Gott, mein Gott! Und wenn ich denke, daß die arme Kleine gerade heute leidender ist als sonst!“
Dann rief sie mit gepreßter Stimme iyre Kammerfrau. „Schnell, Marianne, einen Wagen, und wenn ich in zw Stunden noch nicht zurück bin, so wirst du mich bei Chartenay abholen!“„
Nach einem herzlichen Abschied von Madame Fayolle warf sie sich eilig in ein Coupé, das sie in ein paar Minuten in Rue de’Université brachte.
Im Palais Chartenay angekommen, bemühte sie sich mir:. nahe übermenschlicher Anstrengung, eine vollkommen runige u heitere Miene zu zeigen. Da Berta etwas leidender wa, konnte der erneute Besuch ihrer Mutter nicht erstaunen, um mehr, als sie schon gestern denselben in Aussicht gestellt ha; Paulinens Stimme zitterte nicht, ihre Augen blickten ruhig u. freundlich wie sonst, nur ihre Wangen waren etwas blasser, gewöhnlich, als sie nun auf ihre Tochter zueilte.
„Siehst du, da ist nun deine alte Mama schon wieder bei
dir! Ist sie heute faul, die Kleine? Wollte nich
„Es geht mir allerdings nicht zum besten, liebste Mutter, antwortete die junge Frau mit sichtlicher Anstrengung.1##in es ist wohl nur der Witterungswechsel; es ist, alGewitter in der Luft!" heut
„Ja, du hast recht. Aber warum finde ich dich auch Pett allein? Ist Alfred wiederum ausgegangen?“
(Fortsetzung folgt.)
+

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246# Dienstag, 7. September 1909.
Seite 3.
pflege an ntwortete.
n Phönix= dner Abit klarem en besetzt, inn abge. Zimmer= z lebende begossen Umtöpfen nmer nur ahre ihre Geranien, konen und bis Juli ihnen zu
im Redner sammlung 1gestellten inkelmann
gabend im ihrung des land. Der usikvereins 3, die ErSedantages om Herzog en Zeit der hrieb. Die er Bühnenvorzügliche.
Er gab ie für seine g gab Hr.
e Fräulein Mutterliebe hatte durch von Falkensöbler, der Hermann Frl. Sinzig Vorsitzende orbeerkranz
ltete am 22, Hr. Oberne die Gevurden die nd im Besichtigenden die Damen, r und unter besen wäre. tum=, Rüstauch umer Die Herren Maschinenden, zu den des Ballett ührt. Nach and sich die nt zu einem ohlgelungene
n der unbeKaffee
nach
Unglückliche, rmes, armes
* Die Dusseldorfer Ausstellung für
christliche Kunst.
zwei Dinge sind den Männern, die die Ausstellung ins Leben arufen und hergerichtet haben, zu hohem Lobe anzurechnen, schreibt 9oering in der Allgemeinen Rundschau. Erstens die Vor„teilslosigkeit gegenüber jeder nur beliebigen Richtung, jedem erheutlichen Stile, jeder Auffassung. Nichts ist gegen die Aufnahme gebotener Werke geltend gemacht worden als etwaige Unverträgshkeit mit dem Programm überhaupt, außerdem einzig die künstgische Unzulänglichkeit. Daß deren Begriff weit angenommen und in dieser Hinsicht jede Konsequenz streng gezogen wurde, kam Qualität der Ausstellung zugut. Das Gegenteil würde ihr zu besten Wert genommen haben. Zweitens der Grundsatz der zuterkonfessionellität. Die katholische Anregung hat es ermöglicht, uß so gut wie der Katholik auch der Protestant auf dieser Auszllung findet, was seinen Auffassungen und seinem Kultus entpricht. Er findet es nicht in vereinzelten Beispielen, sondern in chiolut gerechtem Gleichgewicht mit den Werken der katholischen kirche.
Reiter ist erreicht worden, daß die Existenz einer christlichen zunst auch für die unmittelbare Gegenwart nachgewiesen ist. Wer aus anderen Ausstellungen nach ihr gesucht hat, ist bislang nur alu sehr enttäuscht worden. Aus ihrem Fehlen oder nur ganz ppärlichem Vorkommen, das sich nur zu oft aus Gründen erklären die mit Kunst wenig, mit Kirchlichkeit gar nichts zu tun hatten, rurden irrige Schlüsse gezogen, als sei unsere Zeit einer fruchtbaren sätigkeit auf diesem Gebiete überhaupt nicht fähig, als hätte sie's mit hulfe neuzeitlicher Ideen so herrlich weit gebracht, sich um diese Dinge uicht mehr kümmern zu brauchen. Noch zur Zeit, als die Düsseldorfer Ausstellung schon im Gange war, habe ich in einem sehr großen liberalen Blatt, das sich auf sein Kunstverständnis nicht benig zugute tut, dergleichen gelesen. Mochte es damals dafür gwa noch eine schwache Entschuldigung geben, so gibt es jetzt solche iverhaupt nicht mehr. Das Bequemste wird allenfalls das Totstweigen sein, und wenn gewisse Zeichen nicht trügen, so ist man lauf diesen trefflichen Ausweg bereits verfallen. Um so nötiger ist, daß diejenigen Zeugnis ablegen, die eines guten Willens sind. einem Einwand ist vorweg durch Düsseldorf die Spitze abgebrochen, dem nämlich, als beteiligten sich nicht selbst die größten Künstler, siche, die von aller Welt als bahnbrechende Meister gefeiert werden, an Werke christlicher Kunst. Denis, Khnopff, Steinhausen, Crane, #empoels, Besuard, Gebhard, Böcklin, Feuerstein, Segantini, Fugel, ####de, Meunier, Th. Fischer, Koloman Moser, Peter Behrens sind #n paar davon.
1 Neben die Leistungen der modernen Kunst hat man eine Gruppe ##n solchen der älteren gestellt. So ergibt sich die Notwendigkeit ####s Vergleichs von selbst. Er ist um so eher möglich, als man n älteren Werke nicht den entlegenen Epochen des Mittelalters Imnommen hat, sondern solchen, die dem Empfinden und dem Brauch U heutigen Zeit näher stehen.
luf die neuen, die modernen Leistungen, kommt fast alles bei #iser Gelegenheit heraus. So ist die Frage: Was gibt die moderne uni der Kirche und ihrem Leben? Antwort: Sie gibt ihr die #äde der Kirche und Kapellen, auf Grund ausgebildetster Eratrugen, nicht allein den Bedürfnissen des Kultus angepaßt,
sondern auch versehen mit allen technischen Vervollkommnungen in betreff der Akustik, der natürlichen und künstlerischen Beleuchtung, der Heizung, der Ventilation, der Sicherheit des Verkehrs. Sie gibt ihr diese Gebäuden in edler asthetisch befriedigender Form, sei es, daß diese den kunstgeschichtlichen Traditionen, sei es unbehinderter Phantasie, ihre Entstehung verdankt. Sie setzt ihr diese Gebäude in die Städte, die Dörfer, auf den Friedhof, in die freie Gottesnatur, wie sie am schönsten dorthin passen, wie sie mit ihrer Umgebung zu einem Bilde voll zusammentönen. Die kirchliche Kunst unserer Zeit füllt diese Kirchen mit Gebrauchsgegenständen, die nicht allein für das Auge schön, weil ruhig und vornehm in der Linie, sondern auch für den Gebrauch praktisch, im Material sein und widerstandsfähig zugleich sind. Sie stellt die Gegenstände des Kultus in einfacher und würdiger Gestalt hin, die Orgel, die Kanzel, den Beichtstuhl, die Kommunionbank, den Opferstock, den Taufstein, sie schmückt die Altäre mit köstlichen Gemälden und überzieht die Wände mit den Darstellungen der heiligen Geschichte, sie läßt in den Fenstern die milden volltönenden Akkorde abgeklärtester Glasmalerei erklingen. Ihre Statuen und Schnitzereien vollenden das schöne Bild, das von aller Ueberladung, von allem absichtlichen Prunk, von aller falschen Sentimentalität frei ist. So ist diese Kunst echt und modern, und was modernistisch ist, stößt sich von selbst ab, weil es dem besten Empfinden widerspricht. Das alles zeigt die Düsseldorfer Ausstellung an vielen vorbildlichen Beispielen, zum Studium, nicht zur Nachahmung, sondern zur Nacheiferung, zur Läuterung des Geschmacks, zur Veredlung des täglichen, zur Vertiefung des künstlerischen, des kirchlichen Lebens.
Die Düsseldorfer Ausstellung zeigt überdies, welch' große wirtschaftliche Bedeutung die christliche Kunst hat. Sie eröffnet neue Gebiete für Handel und Industrie, sie schafft Erwerb, dessen Segen in der Heimat bleiben kann, statt ins Ausland zu gehen. Sie gibt den Künstlern neue Schaffens= und Absatzgebiete, nach denen so viele sorgenvoll suchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□□ Oellbrück,.Sept.1909. Dem Fabrikarbeiter Heinrich Röyrig von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Aus dem Siegkreise,.Sept.1909. Trotz der anhaltend ungünstigen regnerischen und kühlen Witterung geht allmählich doch die Getreideernte ihrem Ende zu. Die Felder sind fast leer, nur vereinzelt sieht man auf einem Acker noch den Hafer oder den Sommerweizen auf Haufen stehen. Die Frucht wird allenthalben vielfach direkt auf dem Felde mit der Dreschmaschine ausgedroschen, und dabei schadet geringe Feuchtigkeit nicht. Nach allgemeinem Urteil ist der Ertrag sämtlicher Getreidearten gut. Der diesjährige Hafer zeichnet sich durch sein langes Stroh aus. Halme von 1½ Meter sind keine Seltenheit. Die Aussichten auf ausreichendes Viehfutter für den Herbst haben sich wesentlich gebessert. Der Klee und namentlich der junge Stoppelklee haben sich gut entwickelt.
Aus dem Vergischen Land.
O Wipperfürth,.Sept.1909. In Obergaul geriet gestern die 17 Jahre alle Tochter eines Ackerers zwischen eine in Lauf geratene Karre und einen Baum. Das Mädchen wurde hierbei so schwer verletzt, daß es kurz nachher verschied.
Rösrath,.Sept.1909. Dem Bahnhofsausseher a. D. Herrn Hermann Langenbera wurde für 40 Jahre lange Dienstzeit das Erinnerungszeichen in Gold verliehen.
Marktpreise.
x Köln,.Sept.1909. Amtlicher Boricht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule A..82-0,89, vom Bauch.68-.75, Kalbfleisch von der Kcule 0,86—0,97, Hammelileisch von der Keule.87-0,97, Schweinelleisch von der Keule 1,05-.12,(allos einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger geräuchert, 0,95-—.00 das Pfund. Rebhühner, alte 1,00, junge.50—1,60 das Stück. Gänse.25-.50, Enten 1,90-.80, Hähne, alte, .60-1,90, junge,.55-1,25, Hühner, alte, 1,30-.40, Hühner, junge, .25-1,35, Tauben, alte,.30-.35, junge 0,45-.55, lebend das Stück. Gänse.75—0,85 das Pfund, Enten 2,35-.50, Hähne, alte,.65— .05, junge 0,70—.60, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben, alte, 0,30-0,35, Junge,.55—.60, geschlachtetdas Stück.
Heringe, Salz-.06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.25-—.35 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse .00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsitor 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, belg. Koch- O,10-0,15, holl. Koch-.10— .15, Schweizer, Ess-.18-20. Titoler, Ess-.20—0,30, hiesige, Ess.20-.25, hies. Koch- O,10-0,15, Birnen, Ess-.18-0,45, Koch- 0,08.15, Zwetschen.16-0,18, Himbeeren.35, Preiselbeeren, schwed..28— .30, Aprikosen, inl..14-18, Pfirsiche, inl..25-.35, Weintrauben, ital. 0,25-.23. franz..25-0,30, Bananen.15-0,22 das Pfund. Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren, neue.05, weisse 0,04-05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,12, grüne, hies. 0,14-.16, ausläudische 0,12-.14, Wachs.15-.18, Prinzess-.18-.24, Endiviensalaf inl..05-.06, Kopfsalat, inl. 0,04-.05, Blumenkohl, inl. 0,12-0,18, ausl..20-.25, Rosenkohl, inl..40-.45, Rotkohl, inl..10-0,16, ausl..25-0,35, Weisskohl, inl. 0,12-0,16, ausl. 0,30-0,40, Wirsingkohl inl. 0,05-.10, ausl..20-0,30 das Stück. Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.13.35 das Gebund. Kohlrabi-, Ober-.04-0,06 das Stück. Rüben, weisse .08 das Pfund, rote(Karotten), gunge 0,02-.03 das Gebund, abgeschn. .05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04--.05 das Gebund,„abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,05-.10 eine Portion, Sellerieknollen C,03-0,14, Meerrettich.10-0,30, Rettich, schwarzer.03-.05 das Stück, Radies hen, inl. 0,04 das Gebund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.06, Perl-.20-0,25, Tomaten, inl..16 das Pfund, Gurken, grosse holl. 1.20, II 0,15, III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 7. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.50 bis 11,50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo. Neuse, 7. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
M. 21.40 20.40
15.50
14.50 18.00
17,00 16,00
15.00
Eier 100 Stück M.—.
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.80
Heu M..20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 18,00 Breitdraschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,9 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,9., niedrigste heute+ 10,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. ds..: Veränderliches Wetter bei wechselnder Bewölkung und lebhaften nach Norden drehenden Winden. Niederschläge sind für die nächsten Tage nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 7. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 352—0,12 m1 Köln, 11 vorm., 1,96—.05 m
Canb. 9 vorm., 2,10—.04 m Wesel, 9 vorm., 0,89—0,04 m
* Wasserwärme am 7. September morgens 11 Uhr: 160C.
SRE
„ Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870/71
infolge Herzlähmung, plötzlich jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 67 Jahren uu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
ngels# Kran Wwe. Magdalena Jansen
Frau Wwe. Engels,
nebst den übrigen Anverwandten. Köln, Beuel, Düren, Elberfeld, den 4. Sept. 1909. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. Sept. 909, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause an St. Magdalenen 10 aus nach Melaten.
1 Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen lage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. la
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag, den 5. September, mittags 2¼ Uhr, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
remer
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die krauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, den 7. September 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den d. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Martinstraße 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, norgens ½9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Pfarrverein St. Maria im Kapitol. b
##. Anser Mitglied Herr Bremer ist nach längerem Leiden
echieden. Das Begräbnis findet statt, am Mittwoch, den P. nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Martinstr. 13. itten um zahlreiche Beteiligung. Die hl. Messe findet danstag, den 11. Sept., morgens 7¼ Uhr, in der Pfarr#e It. Maria im Kapitol statt. Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Hoff
nach längerem schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch= katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die ttauernden
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Brooklyn, Kalk, den 5. September 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 8. September, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstr. 334, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p2“
Lokalpräses des Kölner Gesellenvereins
findet am Mittwoch, den 8. September 1909, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt. Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Schweitzer, Generalpräses.
Verlag von.P. Bachem in Köln
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Peusens
### findet Mittwoch, den 8. September, morgens ½10 Uhr, in St. Marien im Kapitol statt, wozu hiermit A freundlichst eingeladen wird.
des
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erzählungen, Mulchen ul.
für die Kleinen
Jahrgedächtnis
Die Exequien von seiten der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua für das verstorbene Mitglied Frau
Karoling Zink
für die verstorbene
Frau Schmitz geb. Schmitz
# findet Donnerstag, den 9. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 2
geb. Kilian finden am Mittwoch, den 8. Sept., morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter Pohl
findet statt Donnerstag, den 9. September, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Kunidert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Hohestrasse 15—
Stets grosses Lager
ÖtUIS GTUUSUS LAUGT
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Rüsten
mit Ständer
4 M
Carl Hochherz
Eigelsteln 37 Fabrik in Troisdorf.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 8. Septbr. 1909, vormittags 1015 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 1 Vertiko.
Caspar, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Mittwoch, 6. September 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 4 Schreibpulte, eich. Aktenschränke, Tisch, Stühle, elektrische Lampen, sowie eine bessere Bureaueinrichtung in Eiche.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Aachenerstraße 41.
Geffentliche rung.
Am Mittwoch, den 8. Sept.
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Nachtkommode, 2 Stühle.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Für Kohlenhandler
Wer liefert Kohlen u. Briketts gegen Herren=Garderobe n. Maß?
Off. u. 2557 a. d. Gesch. d. Bl.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
Am Mittwoch, den 8. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Eine Partie Bonbons usw.
2. Eine Partie Möbel.
Der Verkauf zu 1 findet bestimmt statt.
Arctz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.#5
Am 8. Septemder 1909,
nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden:
65 Meter grüner und grauex Seidenfutterstoff, 2 Tische, 122 m brauner Köpernessel.
Urvan, Gerichtsvollzieher
*r in Cöln.

* Dienstag, 7. September 1909
Was der Mittwoch bringt:
E ### EHH n
nR
nn RA EEE
Thaater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schauspielhaus: Die chrerin, 7½, Metropol-Theater: Der tapfere Soidat, Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater):
Das Mitternachtsmädchen, 8¼, Reichshallen-Theater: Speziantäten- Vorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½/, Flora: 4., 8,o
Lorentsche: SolocGuartets, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
2# Der Freidenker als Kläger.
Der Vorsitzende des Freidenker=Verbandes und des Kölner Lokalvereins, Hr. Schulte, hat dieser Tage als Kläger gegen die Mülheimer Volkszeitung vor Gericht gestanden. Der Klage des„Freidenkers“ liegt folgender Tatbestand zugrunde:
in Nr. 191 der Mülheimer Volksztg. war ein Artikel erschienen mit der Ueberschrift„Ein Blick hinter die Kulissen des
Freidenkertums“, und mit dem Motto:„Sehn Sie, das ist ein Geschäft, das bringt noch was ein. Ein jeder aber kann es
nicht; es muß verstanden sein.“ In dem Artikel wird dem Freidenrer=Häuptling Gesinnungsheuchelei vorgeworfen und erner, daß er in gewinnsüchtiger Absicht Agitation fur den Freidenkerbund betrieben habe. Es wird ihm vorgerechnet, daß er sich für Anbringung von Plakaten in 30 Restaurants habe 10 M. geben lassen, daß er für Leitung von Versammlungen je 20 M. berechnet und für die Gegenagitation gegen die Katholiten=General= versammlung im vorigen Jahre 550 M. erhalten habe. Hr. Schulte sei auch sonst ein sehr praktischer Mann von einnehmendem Wesen; er mache außer in Freidenterei und Zigarren auch in Heiligenbildern und habe sich auch noch von der Diozesantgengrge die Approbation dazu geben lassen wollen. Er soll
Branbreden über Versuchungen durch den Kölner Karneval ge halten, selbst aber beim Karneval in Köln weidlich mitgemacht haben. Zum Schlusse heißt es noch, daß bei den vorgeschilderten Berechnungen in der Kasse des Freidenterverbandes meistens Ebbe
Der angeklagte Redakteur der Mülheimer Volkszeitung lehnte vor dem Schöffengericht am Donnerstag einen Vergleich ab und erklärte dann, den Artikel in Wahrung berechtigter Interessen geschrieben zu haben. Der Kläger habe in einer Freidenkerversammlung, die am Ostersonntag in Mülheim stattgefunden hat, die katholische Presse Mulheims schwer angegriffen. Er wolle für seine Behauptungen den Wayrheitsbeweis erbringen. Der Ausdruck Gesinnungsheuchelei wurde gebraucht, weil der Kläger als Mitglied des Freidenker=Verbandes mit Heiligenbildern handeln wollte.
Kläger Schulte bezeichnete diese Behauptung kurzweg als Ver keumdung. Er habe dem Vertreter einer italienischen Kunsthandlung bei den Verhandlungen mit Kölner Kunsthandlungen als Dolmetsch zur Seite gestanden. Das Geld, welches er vom Ver bande oder dem Vereine erhalten, habe er immer für seine Aus lagen, für 30 Tage und als Vergütung für seine Arbeit erhalten es sei ihm aber angeboten worden. Er sei laut Protokoll der Vor standssitzung des Freidenkerverbandes in den Kampf getreten mit dem Bewußtsein, eventuell keine Vergutung für die Arbeit eines
De ehemalige Sekretär des Freidenkerverbandes, Heinrich Heit mann, bekundet, er glaube, daß die Ausgaben des Klägers mit dem Betrage, den er erhalten, noch nicht gedeckt seien. Der Klager hatte sich bereit erklärt, ohne Vergütung in die Agitation einzutreten; wenn das Unternehmen schief gehe, so habe er erklärt, wolle er ohne jede Vergütung tätig gewesen sein. Die damalige Agitation gegen den Katholikentag ging vom Freidenkerverein für Düsseldorf und Umgebung aus, und der hiesige Verein hat geschlossen. Der Verteidiger des angeklagten Redakteurs erklärte, er wolle beweisen, daß die meisten Freidenker von Köln und Mulheim überzeugt waren, daß Schulte sich nicht aus uneigennutzigen
Fritz Ritter, Maurer hierselbst, sagt: Für seine eigene Kasse habe Kläger überhaupt nichts bekommen. Das Geld erhalte er vom Verbandskassierer, wenn er Versammlungen abhalten mußte, wie es in Düsseldorf, Mülheim, Ruhrort usw. geschehen sei. Von dem Gelde mußte er Reisen und Unterhalt bestreiten; für jedes Abhalten einer Versammlung erhielt er 20 M. Ware ein Defizit entstanden, so hätte er es unentgeltlich getan.
Zeuge Valentin Schaller, früher Verbandskassierer, erklärt Für Plakate auszuhängen bekam Schulte 10 M. Als die Agitation vorüber war, fuhr ich nach Düsseldorf und stellte fest, daß Schulte für die Agitationsreise vor und nach 540 M. erhalten hatte. Er hatte auch an einem Tage doppelte Versammlungen, sodaß er 40 Mark erhielt. Ich habe Schulte auch noch 12 M. für Porto und kleine Fahrten bezahlt. Der Zeuge sagt ferner, er sei mit einer ganzen Reihe von Gesinnungsgenossen der Ansicht gewesen, daß Schulte nur aus Geschäftsinteresse handele. Früher habe er sich für ein Referat nur 3 M. zahlen lassen, jetzt nehme er für eine
Sitzungsleitung 20 M.
auf Befragen des Verteidigers des Beklagten erklärt Zeuge Schaller ferner: Schulte ist auch nach Bochum gefahren und hat sich für eine Versammlungsleitung 20 M. geben lassen, obwohl dort auch Leute sind, die dieses Amt hätten ausführen können. Das ist es eben, was mißliebig aufgefaßt wurde, auch daß er nach Bonn zu solchen Zwecken gefahren ist. Ihm als Kassierer sei einstimmig Entlastung erteilt worden. Richtig sei, daß gegen ihn der Ausschluß aus dem Verein anhängig gemacht worden sei. Aber die Sache schwebe noch. Schulte stand auf meiner Seite, bis ich ihm das Geld nicht ausliefern wollte; hätte ich es getan, so wäre es bald verpulvert worden.
Kläger: Er sagt bewußt die Unwahrheit. Der Vorsitzende ver warnt den Kläger.— Bezüglich des
Heiligenbilderverkaufs saat der Zeuge: Wir sprachen unter Bekannten über diese uner quickliche Sache. Einer sprach: Wenn ihr alles wüßtet, was Schulte macht..., der ist kein Gesinnungsfreund, das ist ein Gesinnungslump. Da erzählte er die Sache mit den Heiligenbil dern. Ich habe mich beim Verleger des Rheinischen Merkur, Herrn Theissing, erkundigt. Schulte soll mit einem Italiener dort Heiligenbilder verkaufen wollen. Herr Theissing sagte, das werde soweit seine Richtigkeit haben. Schulte sagte, es seien Kunstbilder, auch weltliche gewesen. Rudat aber wiederholte, was er gesagt und fügte hinzu, es tue ihm heute leid, daß er Schulte nicht hatte zur erzbischöflichen Behörde gehen lassen, um sich
Zeuge Max Rudat: Vor etn, 1½ Jahr sagte Schulte zu mir,
daß er Bilder verkaufen wolle. Es waren u. a. religiöse Bilder.
Er sagte, daß er die bischöfliche Approbation einholen wolle: an eine Buchhandlung habe er bereits religiös Bilder verkauft. Ich habe mich darüber aufgehalten, und mit Schulte und anderen darüber gesprochen.
Zeuge Maurer Joseph Becker: In der Ostersonntags=Versammlung in Mülheim ist die katholische Presse Mülheims schwer angegriffen worden. Ich habe das dem Angeklagten sofort mitgeteilt. Es hieß in der Versammlung, es sei keiner da, der den Mund auftun wolle, und als ich mich zu Wort meldete, bin ich ni eschrien worden. Es hieß, die Pfaffen und deren Hintermänner, auch die klerikale Presse, hätten ein Interesse daran, die Leute im Dunkeln zu halten. Es handelte sich um die Fraae „Gibt es einen Gott?“ Es sei Dummheit, an einen Gott zu glauben, hieß es, und sollten auch Beweise dafür erbracht werden. Schulte sagte in seinem Schlußwort: Die Klerikalen und die hiesige Presse seien zu feige, ihm Auge in Auge gegenüber zu treten, aber aus der Ferne suchten sie ihn zu bekämpfen mit Waffen, die eines anständigen Menschen unwürdig seien.
Der Verteidiger des Betlagten: In einem Artikel des„Atheist steht, daß man im Verbande nicht sparsam genug gewesen sei, u. a. weil man Schulte 540 M. bezahlt habe.
Der Kläger weist alle Angaben des Zeugen Schaller als unrichtig zurück.— Zeuge Scaller wehrt sich dagegen. Das Protokoll, worauf sich der Klager berufe, sei immer recht lange Zeit nach der Sitzung verfaßt worden, Schulte und Heitmann seien die intimsten Freunde. Schulte habe, weil er(Zeuge) als Kassierer zu energisch gewesen sei und die Gelder habe zusammenhalten wollen, alles aufgeboten, ihn von seinem Posten zu bringen. Schulte sei aus einer Versammlung gekommen, die 108—109 M. eingebracht habe, und habe ihm 1 M. für die Kasse gebracht. Das Urteil wurde am Montagnachmittag verkündet. Der Angeklagte wurde wegen Beleidigung durch den fraglichen Artikel der Mülheimer Voltszeitung, Nr. 191 vom 18. Mai ds. Is., zu 100 Mark Geldstrafe und Publikation des Urteils in der Mülheimer Volkszeitung verurteilt, der Wayrheitsbeweis für die Behauptungen in dem fraglichen Artikel sei nicht erbracht. Mildernd sei in Betracht zuziehen, daß der Angeklagte die irrigen Behauptungen, die ihm von dritter Seite übervracht worden seien, für wayr gehalten habe und ferner, daß in der Freidenkerversammlung gegen die katholische Presse die schwersten Vorwürfe erhoben worden waren. [Dieses Urteil wird man mit dem von unserem=Berichterstatter eingesandten Bericht nicht in Einklang bringen können. Wie wir
sei. Der Grund soll darin zu suchen sein, daß die Mitglieder mie der Haltung des Abg. Behrens bei der Finanzreform nicht ein, verstanden gewesen seien. Wie nun von dem Deutschen Gärtner, verbande festgestellt worden ist, ist zwar versucht worden, die betreffende Zahlstelle dem roten Verbande auszuliefern. Her Schurkenstreich, zu dem sich der Zahlstellen=Vorsitzende gebrauchen ließ, ist aber nicht geglückt. Er hatte die Mitglieder ein Schrift, stück unterzeichnen lassen und sie dabei in den Glauben versetzt, e# handle sich um eine Aktion für den Deutschen Gärtnerverband dem die Betreffenden angehörten. Als aber der sozialdemokratische Vorwärts dasselbe veröffentlichte, kam es ihnen zum Bewußtsein daß man sie hintergangen hatte. Der ganze Erfolg dieser hinter, listigen Aktion war der Uebertritt eines einzigen Mitgliedes zum sozialdemokratischen Verbande. Ja, ja, es war so schön gewesen...
Neues
aus Köln
nachträglich hören, hat
hr in Eintlung Vringen
der Beklagte bereits Berufung eingelegt.]
Aus dem sozialen Leben.
X Zum Streik der Bauarbeiter
am Neubau des Hansahauses in der Gereonstraße ersucht uns der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Koln und Umgegend, Köln, um Aufnahme folgender Zuschrift:
In Nummer 243 des Kölner Local=Anzeigers macht der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter einen Rechtfertigungsversuch, indem er schreibt, daß Arbeiter entlassen worden seien, weil sie bei dem Direktor der Lolateisenbetongesellschaft vorstellig geworden waren, um Mißhelligkeiten auf der Baustelle zu beseitigen. Das behauptet also die christliche Organisation. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe bleibt aber nach wie vor dabei, daß die Arbeiter wegen Arbeitsmangel entlassen worden sind. Was die christliche Organisation annimmt und wofür sie keinen Beweis erbringen kann, soll uns einerlei sein. Die Angelegenheit, betreffend die Zahlung des Krankengeldes hat mit der Streikangelegenheit absolut nichts zu tun, und wir verstehen nicht, wie man plötzlich derartige Argumente mit in die Angelegenheit zu verzwicken sucht. Wohl versuchte man in der Sitzung der Schlichtungskommission, über die Krankenkassenangelegenheit zu sprechen, was aber von den Arbeitgebern sofort abgeschlagen wurde,
weil es nicht zur Sache gehöre.
Die Organisation schreibt ferner, daß es allgemein üblich sei, daß, wenn Entlassungen stattfinden, nicht die am längsten beschäftiaten Leute zur Entlassung kommen. Wir sind der Ansicht, daß es dem Arbeitgeber frei steht, zu entlassen, wen ihm beliebt, und nicht etwa die christliche Organisation, die übrigens bei diesem Streik mit nur drei Mann beteiligt war(im Ganzen streikten 128 Mann), um Erlaubnis fragen muß, ob man diesen oder jenen entlassen
Die christliche Organisation versucht ferner, sich davon reinzuwaschen, daß die Beton= und Zementarbeiter einen groben Vertragsbruch begangen haben. Das sagt die christliche Organisation. Nach wie vor konstatieren wir, daß seitens der Beton= uno Zementarbeiter ein grober,„ein ganz grober Tarifvertragsbruch“ vorliegt, da die den Arbeitern gemachte Andeutung:„Wenn die Maurer heute nicht wieder anfangen, die Zementarbeiter entlassen würden“, denselben keine Berechtigung gab, die Arbeit sofort einzustellen.
Verein der Abbruch- und Tiefbauunternehmer von Köln und Umgegend
In einem Artikel in Nr. 206 der Rheinischen Zeitung bespricht man den Streik bei Niederlegung der Festungswerke in Köln=Deutz. Unter anderem schreibt man, die Kommission aus Abbruchgewerbe habe entschieden, daß fragliche Arbeiten unter Abbrucharbeiten fallen. Diese Entscheidung ist an und für sich richtig, aber die Unternehmer bemerkten ausdrücklich, daß man aber nicht dafu
zuständig sei, zu entscheiden, ob diese Arbeiten auch unter das Tarifverhältnis fallen. Mit allem Nachdruck versuchten die Vertreter der Arbeitnehmer von den Unternehmern die Erklärung zu erhalten, daß diese Arbeiten unter das Tarifverhältnis fallen. Der Leiter in dieser Sitzung, Geschäftsführer A. Querbach, vertrat dagegen mit großem Nachdruck die Ansicht, daß jie Kommission kein Berechtigung habe, hierüber zu entscheiden, weil es sich erstens um Nichtmitglieder des Arbeitgeberverbandes handle und zweitens, weil es sich um Arbeiten handle, die nicht in den Bereich der vertragschließenden Parteien fallen. Die Kommission habe nur zu entscheiden über Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Mitgliedern des Verbandes. Wir geben diese Notiz nur deshalb, damit nicht durch die Mitteilung des Zentralverbandes der Bauhülfsarbeiter Deutschlands bei den Unternehmern der Verdacht erweckt wird, als hätte die genannte Kommission sich zu irgendwelchen Beschlüssen herbeigelassen. Es wurde nur betont von seiten der an der Kommission teilgenommenen Unternehmer, daß nach ihrer Ansicht diese Arbeiten als Abbruchsarbeiten zu bezeichnen sind, ob sie aber unter das Tarifverhältnis fallen, vermögen die Unternehmer nicht zu entscheiden.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der christlichen Arbeiterführer Saat und Ernte, überschreibt die Rheinische Zeitung Nr. 206 einen Artikel, laut welchem die Zahlstelle Britz=Berlin des deutschen(christlichen) Gärtnerverbandes geschlossen zum sozialdemokratischen Verbande übergetreten
1 Unfälle. Gestern abend fiel auf dem Waidmarkt ein älterer Mann von dem Bock eines Ausflugswagens und zog sich einen Unterarmbruch zu.— In der Landsbergstraße kam gestern abend ein 15jähriger Junge beim Rollschuhlaufen zu Fall, fiel mit dem Kopfe auf den Bürgersteig und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einer Schülter zu.— Gestern nachmittag stürzte am Domhof ein Kaufmannslehrling durch ein Glasdach und erlitt erhebliche Schnittwunden am rechten Bein und an der linken Hand.
6 Kinderfest. Im Wattlers Fischerhaus findet Mittwochnachmittag 3½ Uhr ein großes Kinderfest statt, welchem die Idee zugrunde liegt: Ein Winzerfest am Rhein.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Der Kirchenchor St. Oeter hatte auf Sonntag, den 5. September, seine Getreuen nebst Familien in den großen Saal des Leobau zur Feier des achten Stiftungsfestes eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Franz Nierendorf, konnte einen mit froh erschienenen angefüllten Saal begrüßen. Von Anfang an lag uver dem Ganzen eine rechte Feststimmung, wie es dem fleißigen Chor an seinem Freudentage von Herzen zu wünschen war. Hr. PfarrRektor Mertens stattete den Sängern, insbesondere auch dem Dirigenten Hrn. Sauer, den wohlverdienten Dank der Gemeinde ab für ihre sachgemäße Arbeit auf dem Gebiete der hl. Musik und ermunterte alle zu rastlosem Weiterstreben. Den Glanzpunkt des Abends bildete das von einem Chormitgliede, dem Hrn. Christ. Heimbach, verfaßte Drama Der Kampf ums Dasein oder Die Macht des Stärkeren, ein Spiegelbild der Gegenwart. In fesselnder Weise wird die Devise des Unglaubens Im Kampf umz Dasein siegt der Stärkere durch die noch höhere Macht christlicher Liebe und christlichen Lebens überwunden. Verfasser und Darstelle ernteten reichsten Beifall. Rezitationen des Hrn. M. Kreuser gemeinschaftliche Festlieder und der nachfolgende Tanz gaben den behaglichen Stimmungsbild den besten Rahmen!
Köln-Aippes.
A Goldene Hochzeit. Die Eheleute Paul Odendahl Anna Katharina geb. Sporrenberg, Sechzigstraße 127, feiernan 25. September d. J. ihr goldenes Ehejubiläum. Der Jubilar 73 Jahre alt und die Jubilarin 72 Jahre; beide erfreuen noch ziemlicher Rüstigkeit.
Aus Köln-Niehl.
+∆ Kath. Jugendkartell. In der Jugend erwacht immer men der Wandertrieb und das Verlangen nach der freien, frohe Gottesnatur. Daher wartete schon seit Monaten eine altere An teilung des Kath. Jugendkartells sehnsüchtig auf die drei arbe freien Kirmestage, an denen wie im vorigen und vorvorigen Jahre ein rüstige Bergwanderung unternommen werden sollte. Am mittag wurden der nötige Proviant und die unentbehrlichsten Koch utensilien in Rucksäcke gepackt; denn die 17 Mann starte Gese schaft wollte möglichst selbst für ihren Bedarf sorgen. In r. Tagemärschen gings dann von Heimbach nach Gemünd, von Gemun nach Adenau und von Altenahr über die höchsten Berge des su lich liegenden Gelirges nach Rech. Die Herrlichkeiten der und Bergnatur mit den abwechselungsreichen Felspartien um ihren geologischen Eigentümlichkeiten vereinigten sich mit deng waltigsten Leistungen moderner Technik(Urfttalsperre) und d mutigen Schöpfungen christlicher Kunst(Apouinari=
jugendlichen Wanderern neue, erfrischende Blicke in den Reichtuy unseres schönen Heimatlandes zu gewähren.
Der
Aus Köln-Doll.
9 Zentrumsversammlung. In dem Bestreben, auch hier Zentrumswählerschaft die erforderliche Aufklärung über die finanzreform und die Stellungnahme des Zeutrums zu derselbe zuteil werden zu lassen, hatte die hiesige Leitung der Partei ah Sonntagvormittag eine öffentliche Versammlung einberufen, der
in den bewährten Händen des Herrn Hasenberg—.
Obwohl durch eine Reise in den Koblenzer Wahlkreis unvorhergese, nerweise verhindert, den Anwesenden einen langeren Vortrag halten, hatte Hr. Parteisekretär Scola es sich dennoch nia nehmen lassen, zu der Versammlung zu erscheinen, und in drängter Kürze einige Ausführungen zu dem in Rede steh Thema zu machen. Namentlich war es die Tatsache, daß Reichsfinanzreform unter den obwaltenden Verhältnissen n wendigkeit, die Mitwirkung des Zentrums aber bei diesem sowohl ein Gebot der patriotischen Pflicht, wie brt Fe: scgamengn
heit gewesen, die er der aufmerksamen Zuhörerschaft uorrz#####nachwies, wie er auch die Vorwürfe des Liberalismus und Sozialdemokratie als durchaus unberechtigt kenzgtunge ga#n
zweiter Redner gab Hr. Kipper vom Windthorstbunde Kb. großen Zügen ein Bild des Ganges der Verhandlungen,„ nach der Sprengung des Blockes unter gemeinsamer..
allem der Konservativen und des Zentrums zu einem, pe„egiggn gebnis gelangen konnten. Wenn das letztere in mancher, Bi##
auch bei den Wählern des Zentrums hie und da Krittk, hitge sei doch zu bedenken, daß gerade die indirekten Steuern unt ogenannten Block,— gemäß den ausdrücklichen vorragender Blockführer— unzweifelhaft höhere geworben als es unter der neuen Mehrheit tatsächlich d.„Feugpjandere Beide Redner fanden einmütige Zustimmung, die 11###utrun einer Resolution ihren Ausdruck fand, in welcher der##e
fraktion für ihre Arbeit im Dienste des Vaterlandes der! Tank der Versammlung ausgesprochen wurde.
Aus Kalk.
X Eisenbahnbauten. Für den Lokomotivschuppen(5— auf Bahnhof Kalk=Süd soll die Ausführung der Zimmer decker= und Klempnerarbeiten öffentlich vergeven#ngeiten Eisenbahn=Bauabteilung 2 Köln=Deutz schreibt. mreich aus; Angebote sind bis zum 15. September d. J. ein Die Frist zur Vertragserfullung betragt 6 Wochen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Dienstag, 7. September 1909.
Seite 5.
HERBST 1909
881
A
MODERNE
JACKETT-KOSTUME:
aus einfarbigen, reinwollenen Kammgarnen und Tuchstoffen mit hocheleganter Tressengarnierung, 100—120 cm langen jacketts und apart garnierten Miederröcken
41.00
52.00
65.00
::: In London und Manchester besonders vorteilhaft eingekauft.:::
Ca. 6000 MOIRETTEIUPONS
Ersatz für Seide. Sehr haltbar. Effektvolle Uni- und Streifen- Musterungen. Prachtvolle Volant-Garnierungen.—
.50.50.50 10.50 16.50
Die letzten Bestände
WEISSE DAMEN-PALETOTS
.00
::::::::: Auf Extra-Tischen im Parterre:::::::::::
Grosse Posten
NEUE HERBST-BLUSEN
.50.90.90
2
In der Passage: Täglich wechselnde Ausstellung moderner Damen-Konfektion.
LEONHARD
t. Ges.
Hohe Strasse
Eigelstein
Weyerstrasse
Ehrenstrasse

Seite 6.
Lecal-Auzeiger Nr 240 a Dienstag, 7. September 1909.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Sept. 1909.
4 Gedurten. Therese, T. v. Wilh. Lauter, Kutscher, Tagsrusstr. 18
= Emma, T. v. Anton#schdorf, Stuckat., Elsaßstr. Berthold, S. v.
Jak. Mener, Schuhmachermstr., Merovingerstr. 51.- werm., 5. v. Jos.
Mall. Macker. Moselstr. 34. Friedr., S. v. Jak. Krützmann, Handlungsgehülfe, Paulstr. 14.- Elisab, T. v. Heinr. 24ß, Oberpost=Assist. a.., Luxemburgerstr. 88.- Marga, T. v. Max Kochmann, Kfm.,
straße 16-18.- Joh., S. v. Matern Hilgert, Laborat.=Dien„Huhnsg. 21.
- Martha, T. v. Heinr. Breuer, Tgl., Kl. Griechenm. 61-63.- Anton,
S. v. Alexander Statz, Ingen., Hohestr. 28.- gnes,., v. Peter Rot
renberg, Heizer, Breitestr. 131.- Joh., S. v. Franz Neudurg, Fuhrm., Katharinengr. 10.-Oskar, S. v. Ferdinand Hartleb, Steuersupernumerar, Melchiorstr. 34.— Clemens, S. v. Dr. Ednard Schaefer, Arzt, Limburgerstraße 16.- Maria, T. v. Medardus Abel, Maurer, Mollkestr. 137.Anna, T. v. Ochs, Polsterer, Gereonsw. 65.= Hubert, S. v. Hubert Mennicken, Oberinspektor, Riehlerstr. 69.- Erika, T. v. Alfred Räder, Kfm., Weideng. 49.- Cäcilie. T. v. Jos. Pütz, Bahnarb., Gereonsw. 10.
Sterbefälle. Wwe. Christine Plaßzmann geb. Butschets, 76., Ehrenfeld, Dechenstr. 9.- Johann Fußbender, Schäftemacher, 69., Am Salzmagazin 21.- Jos. Kierdorf, Rentn., 79., Klapperhof 32.Bergrath, Köchin, 76., Spieserg. 13.= Kath. Buchoinder geb. Maaßen,
34., Benloerstr. 436.— Rob. Spies, Kaufm., 63., Brüderst. 2
Barbara Nyvar geb. Müller, 61., Kölhoffstr. 5.- Gertr. Keiter, 1., Huhnsg. 9.- Ant. Neuhausen, Gartenarb., 57., Huhnsg. 25.- Kath. Stanal., Kl. Spitzeng. 18.- Ant. Wanasky, Fabrikarb., 47., Severinswall 47.- Gerh. Dunnwald, 5., Moselstr. 70.- Wilhelmine Wiao, 51., Triererstr 6.= Gertrud Schnieders geb. Kerschgens, 38., Megerstr. 26.- Arnold Engels, o.., 67., An St. Magdalenen 10.— Agnes Nau, 11., Cäsarstr. 32.- Johannette Gossart geb. Nink, 31., Palanterst. 58.- Maria Mütler, 4., Severinstr. 65.- Elisabeth Kaulhausen, 3., Karthäuserhof 30A.„ Heinz=Jürgen Fließbach, 9.,
cm; Heiraten. Wwr. Anton Wienand, Gemüsehändl. u. Maria
Jänger, beide v. hier. Engelbert Alef, Lagerarb., v. Roisdorf, und Agnes Bossen, v. hier.= Joh. Polini, Schneiderges, v. Untersiggingen,
H Heirentzaestapszege., Beie Herngsbr 3z, PePhereoslelug, Juist.
Mauritiuswall 83, u. Elisab. Dicke, Hahnenstr. 53.- Max Pirling, Inst. Geh., Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 34, u. Anna Hovex, Fleischmengerg, 3A.
- harl Kümpel, Amtsgerichtssekretär, Gemünd, u. Elisab. Steden, Neumarkt 33.: Georg Stapf, Friseurgeh, Perlenpfuhl 2, u. Paula Roesing, Gertrudenstr. 15.- Matth. Denz, Tagel., Köln=Nippes, Merheimerstr. 116, u. Christine Erben, Fleischmengerg. 11.- Wilh. Komptes, Telegraphen arbeiter, u. Anna Schauff, beide Peterstr. 41.- Friedr. Minnick, Tager., Köln=Deutz, Grabengasse 20, u. Kath. Krusinze geb. Reinartz, Wwe., Thieboldsgasse 68.- Wilh Mutschler, Drechslerges., Agrippastr. 42, u. Kath. Kauty, Röhrergasse 15—.- Rud. Bluhm, Kaufm., Hamburg, u. Mera Musak. Deutscher Ring 76.- Theod. Wischerath, Schuhmacher, Dagobertstr 32, u. Hel. Klecin, Lupusstr. 32.: Hrch, Otten,„Postlon
Thürmchenswall 82, u. Gertr. Rerver, Hansgpg, gestr. 130.— Marin Restaurateur, Dagobertstr. 30. u. Barb. Thies, Moltkestr. 139.— Martin Hoff, Dek., Kümpchenshof 3, u. Klara Olligschäger, Jülicherstr. 17.— Jos Enaeis. Ziegelmstr., Bettweiß, u. Maria Schmitz, Mozartstr. 11.- Paul Kopinsti, Konditorgeh, Rudolsplatz 12, u. Elfriede Muthweiß, Hohenz. Ring 5.- Pet. Schmitz, Schuhmchrges., de Noelplatz 7, u. Kath. Peters, Külvicherstr. 18.- Jos. Spitzley, Steindrucker, Bonnerstr. 30, u. Maria Abts, Bonnerstr. 324.: Tillm. Stol, Inst.=Geh., Lichhof 12, u.
Dracht, Brunostr. 8.
Standesamt Köln-Ehrenteln(Vom 22.Aug. bis 4. Sept.)
2 Gevurten. Friedr., S. v. Otto Wilwert, Fabrikarb., Hauffstr. 22. Sibylla, T. v. Hugo Fiebrich, Eisendreher, Leyendeckerstr. 63.- Maria,
T. v. Peter Biens, Fabrikard, Rothehausstr. 24.—
S I. Aonz, Könen, Lcheiner, Böggnrst, g; 36.
J. v. Albr. Stöcker, Fabrikarb., Dechenstr. 8.- Karoline, T. v. Johann Niese, Maurer, Vitalisstraße 390.„ Elisabeth, T. v. Matth. Tartorie, Droschkenk., Liebigstr. 157.- Anna. T. v. Heinr. Pick, Schlosser, Vogersangerstraße 112- Helene, T. v. Franz Tigges, Lehrer, Vogelsangerstl.
Peter, S. v. Wilh. Köcher, Vorarb., Thebäerstr. 58.- Marig, T. v. Joh. kann, Fabrikarb., Teichstr. 16. Juliana, T. v. Andreas Beetmann, Werkmstr., Takustr. 20.- Anna Maria, T. v. Herm. Müller, Tgl., Glasstraße 3.= Herm., S. v. Daul Moll, Kutscher, Wißmannstr. 1A.- Alfr.,
S. v. Karl Besgen, Schlosserges., Leyendeckerstr. 18.- Otto, S. v. Heinr. Ruther, Kfm., Mechternstr..— Wilh., 5. v. Jos. Hemmersbach, Schloss,
44- Auna. T. v. Jos. Waülraff, Klempner, Feltenstr. 110.Winter, Schreiner, Chamisostr..- Paul, S. v. Paul Sperling, Tgl., Simonsstr..— Matth., S. v. Joh. Dünwald, Fabrikarbeiter, Stammstr. 8.- Maraar., T. v. Karl Höhenberger, Bäcker. Subbelratherstraße 361.- Adolf, S. v. Matth. Effer, Fabrikarb., Hackländerstraße 9.: Uhristine. T. v. Hilvester Runkel, Portier, Körnerstr. 113.Elsab, T. v. Hub. Colditz, Kfm., Lesingstr..: Jos. S. v. Joh. Menegazzi, Glasschleifer, Hansemannstr. 49.-Heinr., S. v. Wilh. Wefser, Tgl.,
Venloerstr. 312.- Joh., S. v. Hub. Jausen, Fabrikarb., Sömmeringstr. 48.
Christina. T. v. Joh. Steffens, Tgl., Venloerstr. 539.- Anton, S. v.
10.- Theod., S. v. Hub. Henseler, Farikarb., Stammstr. 28.- Anton, S. v. Friedr. Brener, Tgl., Iltisstraße 39.- Karl, S. v. Gustav Schneider, Schlosser, Keplerstr. 2.= Elisabeth, T. v. Arnold Hansonis. Tgl., Subbelratherstr. 450.- Erna, T. v. Karl Weesbach, Fabrikmstr., Christianstr. 20.= Herm. Jos., S. v. Adam Marx, Fabrikarb., Landmannstr. 10.- Therese, T. v. brikarb., Subbelratherstr. 276.- Agnes, T. v. Heinr. Michels, Vorarb., Schönsteinstr. 7.- Klementine, T. v. Stephan Helfmener, Betriebsführer, Schönsteinstr. 2.- Ludw., S. v. Theod. Schiefer, Bäcker, Sömmeringstr. 39. Pauline, T. v. Paul Rüger, Brauer, Subbelratherstr. 152.- Heinr S. v. Aug. Esser, Einkass., Sömmeringstr. 30.- Christine, T. v. Wilh. Deviereux, Fuhrm., Lessingstr. 55.- Berta, T. v. Franz Kratz, Klempner, Hüttenstr. 4.- Anna, T. v. Anton Schmitz, Dreher, Gutenbergstr. 64. Johanna, T. v. Rud. Marx, Viehkommissionärgeh.,„Liebigstr. 167.Philipp, S. v. Jak. Reuhausen, Buchdrucker, Eppendorffstr. 1.- Maria, J. v. Friedr. Grieschat, Fabrikarb., Glasstr. 80.- Christine, T. v. Wilh. Kremer, Schneidermstr., Wißmannstr. 19.- Auguste, T. v. Waldemar Nolden, Glasarb., Subbelratherstr. 251.- Heinr., L. v. Ferd. Venohr, Stallmstr., Subbelratherstr. 154.- Karl, S. v. Laurenz Kogel, Mechan., Ottastr 70„ Franz. S. v. Jos. Heismann, Tal.. Geisselstr. 68. ad Sterbefalle. Eisab, Schäfer, 2 M. 8., Subbelratherstr 239. Garnar Gacd. 13 T. Barthelstr. 54.- Antonio Cosano, 3 Mon. 21.,
Helmholtzstr. 2.= Jos. Müller, 2 Mon. 21., Overbeckstr. 74.- Wilh. Mey, 17., Subbelratherstr. 347.- Margar. Honold, geb. Lorbach, Jahre, Aachenerstr. 200.„Luise Schmitz,„ Mon. 13., Leyendeckerstr. 103
#r. 3 MKoR. T..
Milh Streng. 44., Liebigstr. 153.- Karoline Koch, 1., Subbelrather straße 389A4.- Therese Reimet, geb. Baum, 59., Körnerstt. Peters. 2 Mon. 29., Häuschensweg 31.- Kath. Birnkott, 1 J. 1 M. 14., Stammstr. 16.- Herm. Cordes, 3., Siemensstr. 37.- Johann Schroeder. 2., Turnerstr. 10.— Gertr. Geller, 2., Vogelsangerstr. 32. Christian Bourtscheidt, 5 Mon. 28., Heliosstr..- Maria Gertrud Blume, 4., Subbelratherstr. 167.- Anna Busch, 1 Mon. 20., Glasstraße 82.— Elisab. Mayer, 7 Mon. 16., Häuschensweg 40A.- Elisab. Beckhausen, 1 J. 6 Mon. 19., Blaubach 51.- Franz Buhi. Mon,
Margareta Kohl, 2 M. 13., Gumprechtstr. 64.- Kgthi, Foy,2 Non.
13., Gumprechtstr. 64.- Sibylla Möttgen, 1 J. 4 Mon. 15 T, Hi. monsstraße 3.- Peter Philipps, 3 M 6 T, Geisselstr. 48.- Joh. Koh.
&I Heiraten. Heiv=, Moyr, Schneider, Venloerstr. 186, u. UnReinart. Hallenstr.—11.- Gottfried Schönges, Buchhalter, Foller, straße“, u. Helene Reuter, Körnerstr. 44.- Theodor Wechseler, Fabrik, arbeiter, u. Margareta Müller, Hubbelratherstr. 465.= Hu. Nyssen, Fuhrm., u. Gudula Meiter, Leyendeckerstr. 57.- zwr. Theod. Kuns. en
Maur., u. Wwe. Amane Scheer geb. Becher, Klarastr. 27.— Rohert Neutzling, Schreiner, Retteng. 3, u. Maria Sievel, Philippstr. 70. Jos. Brüssel, Eisenhobler, Leostr. 34, u. Helena Krahe, Glasstr..„ Friedr. Skeip, Pferdepfleger, Venioerstr. 296, u. Wwe. Maria Sou, macher geb. Petri, Unter Kahlenhausen 7.— Werner Poyl, Bächer Subbelratherstr. 276, u. Anna Klein, v. Stommeln. Joh. Schneider, Dreher. Glasstr. 20, u. Elisad. Bensberg, Iltisstr. 41.- Wwr. Joseph Hambach, Fabrikarb., Liebigstr. 163, u. Wwe. Anna Arenz geb. Schmidt. Simrockstr. 85.- Adolf Rutbaum, Buchdrucker, u. Margareta Sau, macher. Vitalisstr. 357.- Wilh. Schneiders, Bahnarb., Subbelratherstraße 357, u. Margareta Langen, v. Kempen.- Otto Christiani, Kaufmann, Ottostr. 18, u. Maria Feger, Nußbaumstr. 280.- Peter König, Maurer. Landmannstr. 38, u. Gertrud Schauenderg, Subbelratherstr. 297.
Joh. Dohle, Gastwirt, Quirrenbach, u. Marg. Weder, Benloerstr. 230.
- Mar Rößler, Färbermstr., Alte Wallg. 26, u. Agnes Gerlach, Turnerstraße 17. Heinr. Mölder, Dreher, Senefelderstr. 28, u. Kath. Welter. Venloerstr. 177.- Johann Fuß, Schloss., Maarweg 18, u. Marie Cngels. Hüttenstr. 18." Jak. Kopl, gesch, Verputzer, u. Sibylla Kleinganz
geb. Brock, gesch., beide Wahlenstr. 60.- Friedr. Ortmanns, Schlosser. u. Anna Plei geb. Geuer, gesch., beide Venloerstr. 334.- Gottfried Tasch.
Schreinerges, Sternengasse 39, n. Gertrud Schnapp, Wißzmannstr. 14.
August Pulheim, Tagel., Philippstr. 65, u. Marg. Schirk, Subbelrather= straße 117.— Ferdinand Mondi, Feuerwehrm., Vogelsangerstr. 34, und Wilhelmine Becker Vogelsangerstr. 11.- Heinr. Oyrem, Zapfer, Gumprechtstraße§. u. Anna Schönhofen, Neußerstr. 42. Wilh. Scmitz, Gartenarbeiter, Simonsstr. 1, u. Klara Puff, Glasstr. 24.- Jos. Klutsch, Tele. graphenarb., Grünerweg 25, u. Maria Stemmler, v. Obergartzem. c Heiratsankündigungen. Adolf Ktrichs, Privatsekr., v. Stolberg, u. Maria Jungen, Geisselstr. 12.— Jos. Schonegorn, ISchieser.
decker, v. Grevenstein, u. Luise udams, Siemensstr. 39.- Franz Muoter. Postschaffner, Friedrichstr. 188, u. Elisabeth Fraußen, Landmannstr. 61.
Joh. Friedrichs, Bauführ., v. Horrem, u. Sibylla Burvenich, Vogelsangerstr. 246.- Ludw. Haarmann, Oberpostschaffn., Rußbaumstr. 17. u. Barbara Löllgen, v. Hangelar(Siegkreis).- Mich. Gottschalt, Buchhalter, Vor den Siebenburgen 46, u. Maria Heuseohonen, Stammstr. 111, * Dr. Philipp Hildevrandt, Arzt, v. Duisburg, u. Maria Halberkann, Geisselstr. 88.- Joh. Huppeler, Eisenbohrer, Replerstr. 12, u. Elisabetd in, Blumenstr. 22.- Anton Schiefer, Kassierer, Wöhlerstr. 41, und Aanes Neumann, Liebigstr. 175.- Pet. Weder, Schneider, Leyendecker. straße 83, u. Magdalena gen. Maria Menegazzi, Gereonsdriesch 20.: Milh. Dahmen Fabrikarb., u. Susanna Nerter, beide Keplerstr. 19.: Jos. May, Bohrer, u. Cäcilie Grevenstein, beide Subbelratherstr. 284. Joh. Müller, Fabrikarb., Dechenstr. 38, u. Gertrud Schiefer straße 64.- Valentin Kolling, Kernm., Körnerstr. 35, u. Marg. Weiser, Gumprechtstr. 10.- Friedr. Lieven, Korbm., Sömmeringstr. 2, u. Kath Meurer, v. Delhoven.- Pet. Breuer, Dreher, Vogelsangerstr. 55, und Elfr. Tummes, Mechternstr. 7.- Mnlll. Schlafer, Strazenbahnschaffn., Venloerstr. 334, u. Anna Körner, Christophstr. 16.- Jak. Gorgens, Kaufm., Gereonsw. 3, u. Gertr. Rücken, Schönsteinstr. 1.- Ludw. Mennemann, Händler, Benesisstr. 11, u. Gertr. Zimmermann, Maarweg 46.
Kölner Local-Anzeiger. F 7. Sept. 1903.
2
c waldbeeren.
Schwarzwaldstizze von Hans Müller.
Der Sonnenwirt im Hinterlenztal war nicht sonderlich eingerichtet für den Luftkuraufenthalt Erholungsbedürftiger: zwei weißgetünchte Stübchen mit dem einfachsten Mobiliar. So war es vor zwanzig Jahren schon, und so ist es geblieben bis auf den heutigen Tag, trotz aller Zureden der Fremden, die sich gelegentlich in das weltferne Lenztal verirrten und die an der etwas steinigen Gegend Gefallen gefunden hatten.
Selbst vorgerechneter Gewinn lockte ihn nicht, zählte er doch ohnehin zu den wohlhabendsten Leuten des Kirchspiels, hatte 35 Stück Vieh im Stall, Weidland genug und überdies ein ansehnliches Stück schlagbaren Wald.
Und doch hatte der Sonnenwirt jeden Sommer Kurgäste, aber immer dieselben. Es war der Großkaufmann Winterroth aus Karlsruhe, der jedes Jahr, wenn in der Residenz die Schnaken den nächtlichen Schlaf ungemütlich machten, auf diese Schwarzwaldhöhe kam, um sich hier an des Sonnenwirtes guten Weinen, an der Wirtin würzig bereiteten Speisen und an unseres Herrgotts prächtiger Luft gütlich zu tun. Wenn dann die Schul häuser zu Karlsruhe leer standen, durften die zwei Enkelkinder des Herrn Winterroth mit ihrer Mama auch heraufkommen auf die Dauer von fünf Wochen. Die Sonnenwirtin stellte die zwei Kleinen bei der Ankunft jeweils auf die Wage, notierte das Ergebnis und diktierte jedem, so und so viel müsse es zugenommen haben, wenn die Heimreise angetreten werde, und daß dieses vorbezeichnete Ziel erreicht wurde, dafür sorgte die redliche Wirtin getreulich. Denn diese beiden Kinderlein betrachtete sie nicht als Fremde; hatte doch schon deren Mama sich als schulpflichtiges Mädchen die blassen Stadtluftwangen auffrischen lassen in der„Sonne“ zu Hinterlenztal. Denn Papa Winterroth und der Sonnenwirt kannten sich noch von den Militärjahren her, die sie beide bei den Grenadieren zu Karls
ruhe zubrachten.
Eine besondere Freude machte die Wirtin den Kleinen, wenn sie ihnen frischgepflückte Waldbeeren vorsetzen konnte, würzige Erdbeeren und zuckersüße Himbeeren.
Bei ihren Spaziergängen fanden die Kinder wohl übergenug an diesen Gaben der freien Natur, aber die kleinen Feinschmecker behaupteten jeweils steif und fest, die selbstgefundenen Beeren wären niemals so würzig und so süß wie die vorgesetzten.
Der Sonnenwirt lächelte zu dieser Behauptung; er wußte, daß sie auf Wahrheit beruhte. Als die Kinder aber verlangten, man solle sie an die Stelle führen, wo diese Beeren wachsen, da schüttelte er den Kopf. Das ging nicht an, meinte er.
Aber die Hausfrau gab endlich dem Drängen der beiden Kleinen nach, und eines Vormittags, als Hansi und Grete zum Frühstück herunterkamen, standen zwei Wälderbuben in der rauchigen Küche, verzehrten ein Stück Schwarzbrot mit Speck und ließen es sich recht munden. Sie trugen nichts auf dem Leibe, als Hemd
und Hose.
te
hauer gewesen. Er mußte bald sterben und sein Weib mit funf kleinen Kindern allein auf der Welt zurücklassen. Das war eine Not für die Arme, aber es ging doch!
Sie wohnten jenseits des Bergrückens, eine halbe Stunde vom Sonnenwirtshause und eine geschlagene Stunde vom Schulhause Vorderlenztal entfernt. Und diesen Weg machten sie jeden Tag unverdrossen, im Sommer bei großer Hitze, im Winter bei mannshohem Schnee. Waren dann zur Sommerszeit die Resi denzler in der„Sonne", so galt es, am Geltelhang Erdbeeren und Himbeeren zu pflücken, noch ehe die Herrenleute aus den
den Federn schlüpften. 6461
Heute sollten nun die Kinder aus Karlsruhe an den Geltel hang geführt werden, um zuzusehen, wie die beiden Jungen an den geröllreichen Felswänden umheekletterten, die sußen Früchte
Alsbald ward abmarschiert. Papa Winterroth begleitete die
kleine Expedition. 8
Man brauchte reichlich eine Stunde bis zur bewußten Stelle. Der Geltelhang war ein Bergsturz, der sich vor vielleicht hundert Jahren ereignet hatte; genaues darüber wußte niemand anzugeben. Die Felsen waren sehr steil abgebrochen, aber an einzelnen Stellen, wo das Gestein verwittert war und der Wind Staub und Laub hingeweht hatte, wuchsen genügsame Waldpflanzen, Besenginster, Heidekraut und da und dort ein verkrüppeltes Tännchen. Dazwischen aber auch gediehen Erdbeeren und Him beeren, und die Sonne, die den felsigen Hang den ganzen Tag über bescheinen konnte, kochte diese Waldfrüchte süß und würztg.
Als Hansi und Grete die steilen Felswände sahen, verging ihnen die Lust, hier selbst Beeren zu pflücken; Großpapa hielt sie an einer sicheren Stelle unweit des Zuganges an den Händen
fest, damit keines in die Versuchung komme, einen Schritt weiter
Die beiden Wälderbuben aber kletterten, jeder ein Körbchen an einer Schnur umgehängt, munter und furchtlos an den schroffen Steinwänden herum, von Fleck zu Fleck; der jüngere wollte Erdbeeren, der ältere Himbeeren sammeln. Letzterer kletterte am weitesten aufwärts. Da sah er hoch droben eine grüne Stelle; rote Beeren an nickenden Ruten leuchteten herunter. diese Stelle erreichen können? Es ist fast zu gewagt. Aber die Stadtkinder sollen sehen, daß sich ein Wälderbub nicht fürchtet; also unverzagt aufwärts!.
Glücklich ist er oben. Hansi macht sein Schwesterchen darauf aufmerksam, und die braunlockige Grete klascht vor Vergnügen
in die Hände. O Jugend! Die Gefahr ist dir eine Lust!
Jakob, der wackere Kletterer, hat eine der Beeren versucht. Sie sind süß wie Honig. Er will die hier zu pflückenden etwas absondern und nachher dem kleinen Stadtmädchen extra übergeben, dessen Beifallklatschen vorhin an sein Ohr heraufgedrungen.
Aber wie wird ihm plötzlich? Ist es die Felsenwiderhitze der schon gen Mittag rückenden Sonne? Der gleißende Tag wird grau, und es ist, als läuteten sie irgendwo die Abendglocke. Da lösen sich die braunen Finger von der Felskante— drunten hallt ein dreifacher Schrei, Felsengeröll stürzt nach, dann ist alles still. Den Zuschauern ist die Kehle wie verschnürt vor
Schrecken.
Landel— Landolin—, der jüngere der beiden Brüder, weiß
nichts. Ein abstürzender Stein hat ihn beinahe getroffen. Geral stürzt häufig ab. Er sucht wieder eifrig nach Beeren. L4 dringt das Jammern des alten Herrn an sein Ohr. Er laucht auf. Ist den Kleinen was passiert? Das ware.... Doch kam er die Städter von seinem Platz aus nicht sehen. Jetzt hält er Umschau nach Jakob. Wo ist der? Hat er ihn vor einer Weile nicht hoch droben gesehen?
Schnell kehrt Landel zum Standpunkt der Fremden zuruc. Er sieht zuerst die beiden Kleinen, sie sind blaß und starren mit großen fragenden Augen herüber; dann taucht der alte Herr vor ihm auf, der sich mühsam zwischen den mächtigen Steinen vorwärtsarbeitet. Was soll das?
„Hast du ihn gesehen? Wo liegt er?“
„Dein Bruder, der Jakob. O armer Bub, so weißt du nichts? Er ist abgestürzt.“
„Abgestürzt?! Von dort oben?“
Stumm nickt der alte Herr. Dann schreiten sie miteinander vorwärts durchs Geröll. Aber der Alte vermag dem Jungen nicht zu folgen; Der Weg ist zu gefährlich. Dort sitzt jetzt Landel und hält den blutigen Kopf seines Bruders in den Handen und ruft eindringlich und bittend:„Jakob. lieber Jakob!
Was ist denn? Gib doch Antwort, Jakob!“
Herr Winterroth hat sein Lebtag noch nicht den Samariter machen müssen; jetzt weiß er aber doch, was zu tun ist. sieht: Arme und Beine sind mehrfach gebrochen, am Kopf eine große, klaffende Wunde. Schnell reißt er das Hemd des Burschen auf und fühlt— erleichtert atmet er auf— das des Verunglückten noch schlagen. Str
Höre, Landel, wir zwei können da nicht helfen. Jetzt tun, wie ich dir sage. Da vorn stehen die Kinder! Nimmst sie mit bis auf den rechten Weg. Dann finden sie scho. allein
Der Sonnenwirt soll
starke
Laufst dann, was du kannst. Dir Ernmm
Männer schicken mit einer Tragbahre und er selber gleich de Doktor holen. Ich bleib da bei deinem Bruder. Und die Mutte darf noch nichts davon wissen, hörst!"
Zwei volle Stunden stand der alte Herr bei dem Besinnungs losen und versuchte das und jenes. Endlich kam Hülfe.
Das Leben entfloh nicht aus dem jungen Körper, aber 5 Heilung ging langsam voran. Als jedoch an Weihnachten vn Christkindel eintraf aus Karlsruhe, von dem alten Herrn alle Notwendiges für den Jakob und seine Familie, von den be Kindern ein Extrageschenk, da konnte der Bub wieder von H fröhlich sein; er hatte seine volle Gesundheit wiedererlangt.
Im nächsten Sommer, da im Sonnenwirtshause wied
Gäste aus der Residenz eingetroffen waren, durften keine beeren mehr auf den Tisch kommen. Herr Winterroth ging## eines Tages in die Hütte der armen Holzhauerswitwe und kerlange mit ihr. Als er dann schied von den Höhen des Schwat#
waldes, nahm er den ältesten Buben der Frau mit sich.#### Er hat das nie bereut. Der Jakob ist ein tüchtiger Ecn mann geworden, der als Prokurist der Winterroth'schene### seinem Wohltäter die schwerste Geschäftslast abgenommen und es gibt Leute, die sind der Ansicht, der einstige##
werde seinem Prinzipal auch noch die braunlockige Entel#n, Grete, abnehmen.
-·GSCTU

Keiner Local-Anzeiger Nr. 246# Dienstag, 7. September 1909.
Seite 7.
A
MAdal Bouillon
2U
Pfg.
Liter
KE
Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!
geben, nur mit kochendem Wasser übergossen, sofort beste, kräftige Fleischbrühe
zu Bouillon-Suppen," zu Gemüsen, zu Bouillon mit Ei,
bd*
Fleischgerichten,
Saucen,
7
klarer Bouillon usw.
Zwangs=Versteigerungen.
im 17. September 1909, vormittags 10¼ Uhr,
in im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 3369/164, groß 4,38 Ar,
Flur 88, Nr. 2530/143, groß 3,71 Ar, zu 1 und 5. Neußerstraße 264, Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum, Tanzsaal, Abtritt, Pferdestall, Sudhaus und Halle, Gesamtnutzungswert 1995 Mark,
z. Flur 88, Nr. 4372/143, Florastraße Nr. 8,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1050 Mark,
Flur 88, Nr. 3368/164, Neußerstraße, Straße, groß 47 Quadratmeter,
Flur 88, Nr. 4376/142 usw. aus 2321/143, Florastraße. Straße, groß 19 Quadratmeter,
Eoentümer: der Wirt und Vierbrauer Andreas Wisdorf Cöln=Nippes und Miteigentümer, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Seprember 1909, vorm. 10 Uhr,
im Justizgebände, Appellhofplatz, ZimNr. 47, hier, das Hausgrundstück
Nr. 11
von 1 Ar 98 Quadratmeter Größe mit 1200 M. jährlichem Nutzungswert,
astümerin: Die Ehefrau des Steinmetz Hermann Wolff, Ida daren Hanauer, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40
Die neuen Bezieher
des
Kölner Local-Anzeigers
können die besten
Am 17. September 1909, vormittags Uhr, soll in Cöln, im welthofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Zollstrasse Nr. 21
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 47 Qua dratmeter, Nutzungswert 850 Mark, mmtümer: Jakob Quester, ohne Geschäft in Cöln und dessen ier, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abs. 40, Coln
28
BE
E 5S
4 12
Am 17. September 1909, vormittags
Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhof atz. Zimmer Nr.-, hier, das undstück
Biberstrasse 18,
von 54 Quadratmeter Größe, mit 540 Mark jährlichem Nutzungswert,
zentümer: Der Kaufmann Karl Mühlisch zu Cöln, zwangsweise steigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 17. September 1909, vormittags Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellsplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
Cöln, Klapperhof Nr. 6 und Nr.
von 99 Quadratmeter Größe mit 1725 M. jähr lichem Nutzungswert,
gentümer: Die Geschwister Mengelberg: a. Elise, b. Johanna, Wilhelm, d. Otto, e. Anna, k. Edmund, g. Gertrud, alle zu In, zu gleichen Rechten und Anteilen, sangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usw.,
die früher im.-A. erschienen sind, in den Bänden I und I
der
Von
en
2IEiÄT
BaMS 8
WSarän
93754
Psen
. a. S em. G un
a5
153
e
A43
morgens 9 Uhr
ii abends 6 Uhr
liesert preiswert und gut„9
Lärderei und
Wasch-Anstalt L. Schütz Fadr. Hollerstr. 88-90%63Pr. Machabderbraße 9 SachP“.
Schwarzfärben für Trauer zu gleicher Zeit. Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabric in Köln.
Zustellen im Wagen
hängend
Neu in Köln.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Ziehung September in Strassburg I. Els.
Geld-Lotterie
zur Ausschmückung der Hohkönigsburg.
320000 Lose, 9892 Geldgewinne. Bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mark
Hauptgewinns:
* 2
AIE
ae
SAUE
SSU
95735
8 Sa
19
— Noch einige
elegante Masaus den feinst., besten Maßstoffen, auf Roßhaar gearb.
vollständiger Maß=Ersatz, für stärkste Herren vorrätig a 26.K, 34.K, 39., 44./, reeller Wert 42 bis 70M
uuznngMtr M Sp g. E, ABLMSAEP
zu dem
(Local-Anzeiger-Bücherei)
Vorzugs-Preis von M. 1,—,
(sonstiger Preis M..50),
den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirksvertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzüglich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Königstraße
am Malzbüchel, im Engroslager.
1
Gaun
Sunn
Aunan
Subad
Un
Toanm
etc. etc.
ar. à 0 M Porto und Liste LoSe à U N. 30 Pfennig extraZu haben bei den Kgl. LotterleEinnehmern und sonstigen LoseVerkaufsstellen. General-Debit; Lose-Vertriebs-Ges. Kal. Preuss. Lotterle-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
BESTELL-ZETTEL
auf
Stück Band 1 der L A B „ 2„ L A B
Gemeindesparkasse; : in Rodenkirchen.
*<space>( M ü n d e l s i c h e r.)<space> 5<space>
* Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.g
Kassenstunden von 8½—12½ vorm. und von## —5 Uhr nachmittags.
— Zinsfuss für
* Spareinlagen in jeder Höhes
halbjähriger für andere Kündigung Einlag.
Ort
Name— Strasse— Haus-No.
Etage
Tag
Recht
deutlich.
b*
ATZNI
23 01 bei halbjähriger
17. September 1909, vormittags 10¼ Uhr, u in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimber Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Guundstück:
Flur 63 Nr. 6181/4, Robert Blumstraße, Acker, groß 7 Ar 27 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 14/100 Taler,
Eigentümerin: die geschäftslose Maria genannt Henriette
Pein in Cöln,
Langsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
m 5. November 1909, vormittags 9¾ Uhr, l im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene
ausgrundstück:
Follerstrasse Nr. 85
von 1 Ar Größe mit 1950 Mark jährlichem Nutzungswert,
Kntümer: Der vereidete Landmesser Heinrich Pein in Cöln, langsweise versteigert werden.1
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
149 a. Druck v. S p. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteik: C. 0kle. Aue in Köln.
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau--Feinschnilf in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Die
beste
Kinder-, Kur- und HausHaltungsmiten Naatl. approbiert. Nahrungslsefert die Molkerei JOS. Bremer,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal,
Eigener Vichbestand: Crrca 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435
Gardinen
Rouleaus
und Zubehör.
L. Haake
Sternengasse 68.
: Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
a Beleihungsanträge werden von der Kasse ent-u gegengenommen. 188
A
Cöpfermarkt
Neußerstr. 20, Baugrundstück
Leystapel 51, u. d. Schislbr.
Joh. Weber. a Tel. 2329.
im(A) immer
Elsvigr Große Kosten nimmer.
Engros-Lager; A. Goebel&amp; Co.
Huhnsgasse 34. Telephon 2761.*9#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&a Dienstag, 7. September 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
Die Redaktion übernimmt für den Innalt der an dieser Siche som Woe.
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine verantwortung. Eie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4940] Schauspielhaus. Bei Beginn der Spielzeit möchte ich mir gestatten, die Aufmerksamkeit der Polizeibehörde auf einen Uebelstand zu lenken, welchen ich im verflossenen Jahre jeden Freitagnachmittag bei Kassenöffnung beobachtet habe. Um diese Zeit beginnt der Vorverkauf für Galeriebilletts zur Vorstellung am Sonntagabend. Diejenigen, welche sich einen guten Platz beschaffen wollen, finden sich frühzeitig an der Theaterkasse ein und warten oft stundenlang bis zur Kassenöffnung. Die Betreffenden kommen jedoch in den allerwenigsten Fällen auf ihre Rechnung, denn in der Regel finden sich kurz vor 5 Uhr junge Burschen ein, welche beim Aufschließen der Türe in die Menge drängen und rücksichtslos alle diejenigen bei Seite schieben, die einem solchen Auftreten nicht gewachsen sind. Wenn man sein gutes Recht wahren will, wird man mit den gewöhnlichsten Ausdrücken überhäuft. In vielen Fällen war ich sogar Zeuge, daß Kleidungsstücke beschädigt wurden. Dem Polizeipräsidium werden recht viele Dank wissen, wenn ein Beamter damit beauftragt wird, in der Zeit von 4½—5¼ Uhr das Treiben an der Kasse des Schauspielhauses zu überwachen. Der Verkauf der Galeriekarten würde alsdann in derselben ruhigen Weise vor sich gehen, wie dies seit Jahren, dank dem Eingreifen der Polizei, zu aller Freude an der Kasse des Opernhauses geschieht.
A. S.
[4941] Drehorgelspiel auf der Severinstraße. Seit einiger Zeit ist in der Severinstraße fast den ganzen Tag über Drehorgelspiel zu hören, sodaß von vielen Anwohnern diese Musik auf die Dauer als große Belästigung empfunden werden muß. Jedenfalls wäre es sehr erwünscht, wenn den Drehorgelspielern streng verboten würde, vor oder in der Nähe des Augustiner=Klosters zu musizieren, wo viele Krante liegen, die größter Ruhe und Schonung dringend bedürftig sind. Mehrere Anwohner.
[4942] Die Fahrraddiebstähle mehren sich in erschreckender Weise, die Tageszeitungen nehmen fast gar keine Notiz mehr davon. Mit Recht; denn ob es in der Zeitung steht oder nicht, Wiedererlangung ist doch seltener als ein Lotteriegewinn. Ein Vorschlag: Durch Staatsgesetz muß jedes in Verkehr gebrachte Fahrrad durch die zuständige Polizeibehörde mit einer Nummer versehen werden, - lumailla auf nicht an kleinem Schild vorn und
welche in echter Emaille auf nicht zu kleinem Schild vorn und
„„.Schildor burton
hinten am Fahrrad befestigt ist. Diese Nummerschilder dürfen nur von einer Zentralstelle ausgehen, und Nachahmungen ebenso wie Fälschungen müssen mit schweren Freiheitsstrafen geahndet werden. Diese laufenden Nummern können nach Provinz oder Regierungsbezirk mit einem Buchstaben gekennzeichnet werden, ähnlich wie Kraftfahrzeuge. Gleichzeitig stellt die Polizeibehörde auf Antrag des Verkäufers dem Käufer eine Erwerbskarte aus, welche beim Wiederverkauf auf den neuen Käufer zu überschreiben ist. Durch diese Einrichtung würde eine genaue Kontrolle geschaffen. Ich bin überzeugt, daß alle Fahrradbesitzer außer Bezahlung der Nummerschilder gern eine mäßige Steuer auf sich nähmen, wenn sie der ewigen Angst für ihr Vehikel enthoben würden. A. S.
[4943] Konsumvereine— Beamten— Geschäftsmann.
Der Einsender der Stimme 4935 hat eine gute und sachlich richtige Antwort auf die Beamten=Stimme 4907 gegeben. Ich hoffe, der Beamte nimmt sich die Mühe und prüft mal die Verhältnisse der kleinen Geschäftsleute— ich bin überzeugt, er wird seine Ansicht ändern. Es ist überhaupt eine sehr traurige Tatsache, daß man in Beamtenkreisen wenig Verständnis für die Stellung und die Leiden und Sorgen des Geschäftsmannes hat. Man ist vielfach der Ansicht, daß der Geschäftsmann anders nichts zu tun braucht, als den ganzen Tag Geld einzunehmen— natürlich rein verdientes(!) und daß er nach ein paar Jahren Arbeit auf seinem Geldsack ruhen kann. Die goldenen Jahre des Geschäftsmannes— nebenbei bemerkt auch des Handwerkers— sind längst vorbei; derselbe ist meist froh, mit Ach und Weh seine Schulden bezahlen zu können und vielfach dies noch nicht. Wer zählt die überaus große Anzahl speziell der kleinen Geschäftsleute, welche infolge der heute dominierenden Warenhäuser und ähnlicher Einrichtungen ihr ganzes Geld, wie man sagt, eingebrockt haben, und diejenigen, die durch vielleicht etwas allzugroße Vertrauensseligkeit, durch Borgen usw. ihr ganzes Vermögen verloren! Ich kenne persönlich nicht etwa einen, sondern hunderte. Verfolge man doch mal die Statistiken über Subhastationen, Pfändungen usw. Wer ist hauptsächlich darunter? Der Geschäftsmann und Handwerker! Und die Betreffenden sind diese Verhältnisse noch lange nicht immer selbst schuld.(Natürlich will ich damit nicht sagen, daß daran nur der Beamte schuld sei.) Aber eins wolle man doch nicht außer acht lassen. Der Angestellte hat sein Fixum, damit kann er rechnen, selbst wenn es spärlich ist. Was hat der Geschäftsmann, speziell auch noch jetzt bei der geschäftlichen Stockung? Es sind nicht wenige, die noch ein schönes Stück Geld zusetzen müssen, falls sie das noch können, andernfalls...
Was die Konsumvereine betrifft, so behaupte ich— ich bin zwar selbst keiner der direkt davon Betroffenen, bin aber darüber orientiert— daß ihre Schaffung, und von welcher Seite sie auch immer erfolgen möge, ein großer sozialer Fehler ist. Oder werden etwa damit die sozialen Gegensätze ausgeglichen oder wird das soziale Elend gemindert, wenn man dem einem etwas gibt, es dem andern dafür aber genommen wird? Der Vorteil, den der Einzelne aus
seiner Mitgliedschaft zum Konsumverein zieht, ist ziemlich mäßig, aber ein ganzer Stand von Geschäftsleuten— denen es nicht etwa zu wohl ergeht— wird empfindlich geschädigt, event. ganz ruiniert. Sind die Geschäftsleute durch die Existenz der Warenhäuser noch nicht genug geschädigt?
Wo soll das überhaupt hinführen, wenn ein Jeder meint— und speziell hierin sündigen viele Beamte— sich hier und dort besser zu stehen(was bei näherem Zusehen meist nicht einmal der Fall ist, da die Ware vielfach schlechter) und dafür ein heilig Gesetz das Gesetz der Nächstenliebe, übertritt. Die Menschheit, und speziell die mindergestellten Klassen, verbindet das Band der Solidarität, und dieses zu stärken und nicht etwa zu lockern, ist strenge Pflicht eines Jeden von uns. Es ist schrecklich, diese Selbstsucht unserer Tage, und wo führt sie hin? Zu dem wirtschaftlichen Untergang aller, wohlgemerkt aller, auch mit den Beamten ist es dann aus, man braucht eben keine mehr. Darum schlagen wir doch dieser Hydra Selbstsucht den Kopf ab und denken doch einmal daran, daß wir auch Pflichten gegenseitig haben. Zu diesen Pflichten gehört
auch die der materiellen Unterstützung. Also rede man auch nicht den Konsumvereinen das Wort, denn das zeugt nur von einer sehr großen Selbstsucht und Unkenntnis der Verhältnisse.
Alles in allem mögen die Herren Beamten zufrieden sein, sie stehen sich noch lange nicht am schlechtesten— sie mögen sich auch mal in die Lage des anderen, von dem hier die Rede ist, hineindenken. Jedem das Seine!
X.
4944] Hunde auf der Straßenbahn. Ein Tierfreund
scheint der Einsender der Stimme Nr. 4939 nicht zu sein, sonst würde er den jetzt endlich geduldeten treuen Freunden der Menschen nicht den kleinen Platz auf dem Schoße bzw. dem Flur wieder entziehen wollen. War es nicht zum Erbarmen, oft anzusehen, wie vor dieser Zeit die armen Köter ihrem Herrn nachjagten? Bezüglich des Ungeziefers wird jeder Besitzer schon im eigensten Interesse seinen Hund von den Plagegeistern befreien. Im übrigen kommt Ungeziefer auch anderswo als bei Tieren vor. Man lasse den Hunden den endlich errungenen Platz. K.
[4945] Hunde auf der Straßenbahn. Ich kann dem Einsender der Stimme in Nr. 4939 nur den guten Rat geben, sich in
die Wagen ooer doch auf den Hinterflur zu setzen resp. zu stellen, dann wird er nicht gebissen und auch nicht voll Ungeziefer. Meiner Ansicht nach fahren nur Liebhaber mit Hunden auf der Elektrischen, und Liebhaber von Hunden sorgen auch dafür, daß die Tiere proper und ohne Ungeziefer sind. Im Uebrigen bezahlt man für die Hunde dasselbe Geld, das der Herr Einsender R. bezahlt. Es bringt also der Stadt Geld ein, wenn die Hunde mitfahren dürfen.
Ein Hundefreund.
[4946] Herunter mit den Hunden von der Straßenbahn
heißt es in der Stimme 4939. Ich weiß nicht, ob der Einsender verheiratet oder ob er ein knurriger Junggeselle ist. Im ersteren Falle wird er vielleicht etwas milder gestimmt, wenn ich ihm den Fall erzähle, wo eine deutsche Schäferhündin am 1. Juni d. J. einen hübschen 3½jährigen Jungen aus der hochgeschwollenen und reißenden Neisse rettete. Also nicht gleich so gefühllos! J.
[4947] Umbau des Güterbahnhofs Köln-Bonntor betreffend erlauben sich viele Interessenten eine öffentliche Anfrage an die maßgebenden Stellen zu richten, ob eine Ausfahrt aus dem Güterbahnhof gegenüber der Actillerie=Kaserne an der Ecke Drachenfelsstraße=Bonnerwall vorgesehen ist. Sollte dies nicht der Fall sein, dann ist es die höchste Zeit, daß die Handelskammer, der Kölner Fuhrherren=Verein, der Verein für die Interessen des südlichen Stadtteils die obengenannten Behörden und das StadtverordnetenKollegium auf die unbedingte Notwendigkeit einer solchen Ausfahrt aufmerksam machen. Der Güterbahnhof liegt hier ungefähr auf demselben Niveau mit der Straße Bonnerwall. Die Eisenbahn=Verbindung der Südbrücke mit dem Südbahnhofe wird hoch geführt, so daß eine Unterführung der Ausfahrt aus dem Bonntorbahnhof nach der Straße Bonnerwall ermöglicht ist.
Daß diese Ausfahrt nach dem Bonnerwall und der Drachenfelsstraße nicht nur möglich, sondern auch durchaus notwendig ist, ergibt sich aus folgenden Gründen: Fällt der Güterbahnhof KölnSüd fort, so gibt es für Köln=Altstadt nur noch zwei Güterbahnhöfe, Köln=Gereon und Köln=Bonntor. Daß aber für die südliche Hälfte der Stadt, etwa bis zur Aachenerstraße— Neumarkt— Joachimstraße, nicht der ganze Güterverkehr über die Bonnerstraße und die enge Severinstraße geleitet werden kann, wird wohl von niemandem bestritten werden. Es muß also eine Ausfahrt aus dem Bahnhofe geschaffen werden, welche die Richtung zur Ulrepforte und Weidenbach möglichst direkt nimmt. Dies kann nur an der Drachenfelsstraße über den Wormserplatz geschehen. Darum möge man Rat schaffen, so lange es noch Zeit ist. F. S.
4948] Kaffeezollerhöhung uno seine Wirkung. Der Verein
deutscher Kaffeegroßhändler und Röster(E..) Sitz in Köln schreibt uns: Einige Restaurants in Köln und anderswo haben den Preis für eine Tasse Kaffee„als Folge der Zollerhöhung" um 5 Pfg. also auf 30 Pfg. erhöht. Dem ist folgendes entgegenzuhalten. Gerösteter Kaffee, gereinigt und reinschmeckende Ware, wird heute nach erfolgter Zollerhöhung allerorts von M. 1,20 bis M. 1,80 und höher für einhalb Kilo, je nach Qualität, verkauft. Zu einer Tasse Kaffee bedarf man je nach Geschmack und Qualität—10 Gramm geröstete Bohnen, wobei zu berücksichtigen ist, daß feinere und teurere Qualitäten ausgiebiger sind, als geringe Kaffees und man von ersterem dem Gewichte nach weniger Kaffee braucht. Demnach kann man von einhalb Kilo Kaffee mindestens 50—60
□
□ □
□ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
G nur
entrichten.
gegen Quittung O
Tassen aufschütten. Nehmen wir an, der Restaurateur bezaple seinen Kaffee M. 1,60 pro einhalb Kilo(häufig nimmt er leide# geringere Ware und mischt obendrein noch Surrogate bei), kostet die für eine Tasse verwendete Mengen 2½—3 Pfg. Sein Kosten für Milch, Zucker usw. sind mit 2 Pfg. reichlich gedeckt. daß bei 25 Pfa. Verkaufspreis noch 400 Proz. Gewinn bleibt m
daß bei 25 Pfg. Verkaufspreis noch 400 Proz. Gewinn bleibt, was wohl genügen sollte. Jedenfalls ist es überflüssig, den Preis unten diesen Umständen zu erhöhen und das Publikum sollte sich gegen eine derartige Zumutung zur Wehr setzen.
4949] Straßenerbreiterung.
Sonntagabend gegen 11 Uhr ging das Pferd einer Droschidurch. Das Pferd raste den Kattenbug herunter auf den engen Durchgang zum Maria Ablaßplatz zu, als in dem Augentlich mehrere Passanten in der entgegengesetzten Richtung diese Goßpassierten. Es gelang einem Herrn, dem Gaul in die Zügel zu greifen, wodurch das Pferd mit aller Gewalt die Haustüre z# trümmernd, zum großen Schrecken des Geschäftsinhabers in das auf der Ecke befindliche Ladenlokal rannte. Wie leicht hätte in der engen ungenügend beleuchteten Gasse mit den vorspringenden Stiegen ein größeres Unglück passieren können.
Wäre es nicht an der Zeit, daß man sich der Sache annähme und dazu beitragen würde, dem Eingang zum Maria Ablaß=Platz# die notwendig gewordene Erbreiterung zu verschaffen? Fast taglich kann man zusehen, wie Fuhrwerke sich in der Gasse gegenüberstehen und den nicht unerheblichen Verkehr hemmen. Kommt em beladenes Rollfuhrwerk, so müssen die Passanten flüchten, um nicht erdrückt zu werden. Wer die tägliche Frequenz der GefangenenTransportwagen beobachtet hat, wie die Kutscher beim Durchfahren der Straße Unter Sachsenhausen, Gefahr laufen, mit den von beiden Seiten herankommenden Straßenbahnwagen zusammenzu. stoßen, muß sich sagen, hier muß Abhülfe geschaffen werden, bevor sich ernstliche Unfalle ereignen. H.
Aus der Arbeiterwelt.
Annostraße
Ausnahme
geschlossen.
See
wird in Sportskreisen als geeignetste Seife bevorzugt, da sie das notwendige häufige Waschen von Flanell-und Wollstoffen ekc. ohne Schaden für diese gestattef.Man beachte die speziellen Anweisungen für das Waschen dieserheikeln Kleidungstücke. Sie bleiben dann stets wie neu in farbe und Gewebe!
LSichere
145
selbstär
□
*
Lindet Herr du
4nahme des
Priebsrechtes er sch Erfin
ein gesch. Erfin sfrau kal 15ranchekenntn.
.hlame auT
[4950] Brüggen(Erft),.Sept.1909. Unser Ort, der gegenwärtig über 1700 Einwohner hat, besitzt nur eine Posthülfstele und hat auch nur zweimalige Bestellung. Schwere Pakete erhalt man überhaupt nicht und leichtere gegen ein Bestellgeld von 20 Pg zugestellt. Großen Schwierigkeiten ist man bei Absendung von## Pareten und erst recht Geldsendungen unterworfen. Die größten Unannehmlichkeiten können jedoch einem bei Benutzung des Fern## sprechers bzw. bei Aufgabe von Telegrammen entstehen, da Brüggnn keine öffentliche Fernsprechstelle besitzt. Man ist immer auf in guten Willen von Privatanschlußinhabern angewiesen, und bi# Aufgabe von Telegrammen hat man noch stets die tarifmaßge# Zuschlaggebühr von mindestens 20 Pfg. zu entrichten. Dagegen hat man bei der Ankunft von Telegrammen, welche regelmaßig von der Postagentur Kierdorf durch besonderen Boten überreicht werden, einen Botenlohn von 40 Pfg. zu zahlen usw. Die Aufgabe von Sendungen in Kierdorf wird noch dadurch erschwert, daß diese Postagentur täglich nur sechs Stunden geöffnet ist, und zwar vormittags von—10, mittags von 11.30—.30 und endlich nachmittags von.30—.30 Uhr. Im Gegensatz zu Brüggen hat der Ort Kierdorf einschließlich Zieselsmaar, Roggendorf und Schildgen erwa 700 Einwohner, besitzt eine Postagentur und hat dreimalige Bestellung. Zu diesem Bestellbezirk gehört auch Brüggen. Da letzteres aber noch mehr wie einmal so viel Einwohner hat, so dürfte das umgekehrte Verhältnis gerechtfertigt erscheinen. Außerdem hat Brüggen eine ganze Zahl Geschäftshäuser, sowie zwei große Braunkohlen- und Brikettfabriken, welche schon allein ungefähr 900 Mann beschäftigen. Gegenüber der Postbehörde steht die Verwaltung der Mödrath=Liblar=Brühler Nebeneisenbahn auf ganz anderem Standpunkte. Sie errichtete im Laufe des vorigen Winters in Brüggen eine mit zwei Assistenten besetzte Station, während sie in Kierdorf(Haltepunkt Zieselsmaar) die Beamten fortnahm und den Bahnhof nur noch als unbesetzten Haltepunkt bestehen ließ, eine Umänderung, welche gewiß zur Genüge beweisen dürfte, wie not wendig eine bessere Posteinrichtung in Brüggen erforderlich ist, da doch bekanntlich da, wo sich ein starker Güterverkehr entwickelt auch ein entsprechender Postverkehr besteht. 8.
#praschenenng.=
1 Reklame auf #nacht das Ge 4sorderlich 1000 4hisiko ausgesch
* wollen sich nur! T den, die über di #verfügen.
ALeutsche Mete 1 dresden, Für
W
gesu
Zum I. Oktober
eiten=, Leinen
vorengeschäft
zuverlässigen, sell
buchhalt
korrespot
## rslektiere n mit der Bi worzugt. Stel sr.=Off. mit A lugen Tätigkeit niche unter K sisstelle d. Bl
herrschaftlicher
Rut
n auch Gartene
aufs Lan gesucht.
Gute Zeugnis hnansprüche gabe von Fa ner 0 K post ##en, Kreis Ii
helzbr
Egrosgeschäft #h# per baldo
Solche mit B enjährig=freiwil rorzugt.
Fr.=Off. unte Geschäftsstelle d
katholische Arbeitersekretariat Köln, Annohaus 86, ist bis zum 18. d. M. für Auskunftserteilung mit von Samstag, den 11., und Sonntag, den 12. d. M An diesen beiden Tagen ist dasselbe in den üblichen Bureaustunden, und zwar am Samstag von morgens 10 bis 1 Uhl und nachmittags von 4 bis 7 Uhr und Sonntags von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
Ein geJunger kräft
gut
Fege, mit gut
K W. Boll
Lehrling für !* Installatio:
oraunsfeld, A

Seite 9
Röiner Lecal-Razeiger Nr. 240### Dienstag, 7. Jehrember 1969.
W
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschi#tsgedände Martellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
Breitestraße, Dagodertstraßte und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraß: 3, KomNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheinzerstraße 19, außerdem Markt 23.—
affene Stellen
Vorarbeiter
für Kanalbau sofort gesucht. Meldung Maximinenstr. 5
MKhmng
Sichere*
selbständige
Existenz
Zfindet Herr durch Ueber= nahme des alleinigen Ver4nriebsrechtes einer brillaneen gesch. Erfindung. Jede
usfrau kauft sofort.*
1branchekenntn. nicht nötig, 1 Reklame auf uns. Kosten T nacht das Geschäft. Er4forderlich 1000 M. in bar. 4Risiko ausgeschlossen Es 4 wollen sich nur Herren mel. T den, die über diesen Betrag verfügen.
4 Leutsche Metall=Indust.
dresden, Fürstenstr. 55. K
WIVVVVVVVVVVVVVE
ges. z. Zigarr.=Verk. #igent an Wirte 2c. Berg. ev. 250 J. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Properes
kath., m. gut. Zeugn., w. auch Hausarbeit übernimmt und
Zweitmälchen
w. gut schneidern kann,
Offert. u. A148 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.
Cüchtige
Schlosser und Schmied
gesucht. kngels, Höningen,
. Köln=Bayenthal.
Zumn.Oktober suche für mein
Leiten=, Leinen= und Weißvarengeschäft einen durchaus zuerlässigen, selbständigen
buchhalter und
korespondenten.
So reslektiere nur auf eine erste kraft; mit der Branchevertraute wworzugt. Stellung dauernd. sr=Off. mit Angabe der bis lugen Tätigkeit u. Gehaltsan niche unter K 946 an die Ge täftsstelle d. Bl. erbeten. 5d
herrschaftlicher
Kutscher
der auch Gartenarbeit verrichten nutz, aufs Land sofort oder
püter gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich bhnansprüche mit Photogr. u. ligabe von Familienverhältn. mier 0 K postlagernd Alden wen, Kreis Jülich.
heizbranche.
Ergrosgeschäft am Niederrhei sicht per bald oder 1. Okt. 1909
Lehrling.
Solche mit Berechtigung zum enjährig=freiwilligen Dienst be
vorzugt.
Fr.=Off. unter K 944 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
aweinemetzg. Ang. Geselle
gesucht. Severinstraße 9.
Von Fabrikkonsnmansalt
für selbständige Stellung eine gewandte, ehrliche
Verkäuferin
unter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht. Kautionsstellung erwünscht.
Angebote mit Zeugnisabschrif. ten unter C 225 an die Annoncen Expedition d. Invalidendank, Köln a. Rh.1
Kr 90**
Rath. Aiadchen
mit gut. Zeugn. für Küche und Hausarbeit zu zwei Damen sof. gesucht. Wäsche außer d. Hause. Vorstellen von 10—3 u. abends nach 7 Uhr. Hohenstaufenr. 25.II.
Kräft. Mädchen
kath. Relig., für alle Hausarbeit geg. hoh. Lohn gesucht.
Rekansant Dikioriasag!,
Nippes, Sechzigstraße 6.
Prop. ehrl. Mädchen
für alle Hausarbeit u. Kochen per sofort gesucht.
Bechergasse 1.
Mädchen
welches kochen kann, zu zwei Personen für halbe Tage ges. Gereonswall 23—, Laden.
Capisserie.
Besseres Mädchen in die Lehre
gesucht.
Off. u. 2571 a. d. Gesch. d. Bl.
10 Kalk.
Aelteres Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Breuerstraße 21
Jängeres fleißiges
Dienstmädchen
sofort gesucht. Dasselstraße 54, I.
Selbständiges, propres
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
C. Schauff, Horrem
Bezirk Köln. 9
Aelteres mädchen
kath., mit gut. Zeugn., zu ältl. Ehepaar ges. Sachsenring 56, 1. E.
Propres Stundenmädchen
Ein braves
mädchen
vom Lande als Zweitmädchen gesucht.
Frau Amtsgerichtsrat Waxner,
Köln, Steinstraße 13.*v
gesucht.
Nippes, Krüthstraße
50.
sofort ges., welch
zu Hause schlafen
kann.
Nippes, Kempenerstr. 1, Bäckerei.
mädchen
Srond. Fräulein
die französische Sprachs vollständig beherrschend, wünscht als
Empfangsdame
oder dergleichen Stelle.
Angeb. u. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißiges kath.
Mädchen sucht Stelle
in kl. Privathaushalt z. Alleindienen z. 1. Okt. nach Koblenz.
Angebote unter F 18 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Fräulein
kath. u. gebild., mit vollständiger Einrichtung, sucht Wirkungskreis bei Geistlichen, eventuell ohne Vergütung.
Fr.=Offerten u. K 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werderstraße 22 Souterr. 4 Käume
passend für Laden und Lager, ofort zu 55 c. mon. zu verm. Besch. Bismarckstr. 8, I. Et.
te
Filzengraben.
Heller Schuppen(auch für Atelier geeignet) mit Hofraum zusammen 250 qm und Einfahrt zu vermieten.
Bescheid: Filzengraben 16.
Ichön möbl. Zim. od. Salon u.
Shlaszim. zu verm. Lübeckerraß
im Melteres Mädchen, dessen Herrschaft verreist ist, sucht f. 14 Tage Stelle zur Aushülfe in sein. Hause für jegliche Arbeit. Perfekt i. Kochen. Angeb. erb. an Frl. Kath. Pieper, Kempen a. Rh.
Am Markt.
Haushälterin
Aelt. Fräul., in all. Zweigen d. Haush. erf., sucht Stelle bei einz.Herrn od. Dame od.ält. Ehep. Ang. u. 2568 a. d. Gesch. d. Bl.
3½ jähr. kath. Mädch. s. Stelle in
IUst.Haush., es wird m. a..Veh. als a..Lohn ges. Angeb. u. H. B. a. d. Ann. Kalb, Kirchstraße 4.
Mädchen sucht Stelle als BeiN köchin oder Kaffeeköchin. Nippes, Cranachstr. 38, 1. Et.
Arbeitsgesuche
Räume, Mansarde u. Keiler, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. Okt. .70.— zu verm. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
Jülicherstr. 16
Herrschaftl. 3. Etage, 6 schöne lustige Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
2 Zim. u. Küche 3. Etage
sofort billig zu vermieten. „ Schildergasse 80.
2. Etg., straßenwärts.
ianag 3. Et., 5., a. Wilh.
p. Pl., an st. Fam. sof. zu verm. Auguststraße
56.
Zimmer 1. Et. Anbau, zu 4 vermieten. Taubengasse 11.
Iohn= u. Schlafzim. möbl. zu 39 vermieten. Kupfergasse 3.
Schönes Zimmer an ∆ zu vermieten.
2 Pers. Eigelstein 30.
übsch möbl. Zimmer zu verm. Pfälzerstraße 58, I. r.
Abgeschl
A 50.4.
Et., 4 gr. Räume, z. vm. Severinstr. 123
Kr. m. Z. 2B. a3 A v. Woche sof. zu verm. Aachenerstr. 67, I
uh. bess. Frl., sucht gr. I. Zin.
od. 2 kl. in g. Hause. Gegend Weidenbach. Off. Pantaleonstr.10.
Unterricht
Geprüfter
Luft. möbl. Mans=3.
Handw
an bess. z. v. Benesisst. 391, v.
175dl. Mans. a. anst. Mädchen z. 8 MA. z. v. Rinkenpfuhl 14 I.
2 lustige
Mansarden zu vermieten. Friedrichstraße 30. döbl. Zim.,.tage= u. wochw. s. b. Maximinenstr. 52,
Möbl. Mans.=Zimmer an ein. 818 Pers. zu verm. Ankerstr. 5.
zu 15.4. an ruh. Leute zu verm. Besch. Schillingstraße 11, part.
Nippes=Sechzig.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3 und 4 Zimmer, mit allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14 b. Böhm.
Füchtig. Mädchen, welches zu &amp; Hause schlasen muß, für alle Hausarbeit gesucht. Klettenberg, Gottesweg 177, I.
Einfaches aber gebildetes
Fräulein
nicht unter 25 Jahren, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, zur Stütze und teilweisen Vertretung der Hausfrau per bald gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur selbständ. Leitung iner Drogerie ein gebandter älterer Herr gesucht.
Lewerbungen m. Gehaltsang. 1 2566 an die Gesch. d. Bl.
ine
gewandter
1
mehrtägige Verhandlungen # Generalversammlung ges. Vvertragungsmöglichkeit in die aschine per Diktat wird gealen. r
###Off. u. 2564.d. Gesch. d. Bl.
suche einen angehenden
zungen
Schreiber
schon einige Zeit in nem Anwalts= oder GerichtsUzieher=Bureau gearbeitet hat, vent. auch nur nachmittags. Schriever, Gerichtsvollzieher. badbacherstr. 24. Meld.-9.-5
Zur selbständigen Führung eines Haushalts, Beamter, Nähe Kölns, wird eine
gesucht.
Offerten unt. B 400 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junges braves
kathol. Mädchen
besserer Familie für leichte Hausarbeit in kleine Lehrerfamilie (1 Kind) auf dem Lande(Nähe Kölns) gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen unter B 399 a. d. Gesch. d. Bl.“
Prop. Stunden- Frau gesacht.
Nippes, Kuenstraße 29, hp.
Junges Mädchen vom Lande
* gesucht. Kyffhäuserstr. 16.
Bess. Lehrmädchen ges.
Machabäerstr. 15. III
Das einzig richtige!
ist, bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu fragen bei
2. Lihzler, Peilstraße 37.
Geübte Strickerin
empfiehlt sich. Strümpfe werden neu u. alte fein angestrickt. Maybachstr. 155, 4. Etage.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Mietgesuche
7
Herrschaftliche Wohnung
(Haus oder Etage)*
mieten gesucht.
Off. u. K 10 a. d. Ann.
A
K es
erteilt Hausgymnastik. auch orthopäth. Turnunterricht, individuelle Bebandlung.
Stunds 3 Mark.
Offerten unter A 149 an die Geschäftsstelle d. Bl. db*
Frister=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I6 Streitzeuggasse 16.
Unterricht nasial= u. Realsächern erteilt erfahr. Student (Philologe). Off. u. 3456 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 93.
zu
Gefl
Witwe
sucht außerhalb des Hauses bess. Kundschaft zum Bügeln. Off. u. 2563 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes, Steinbergerstr. 12.
In besserem Hause abgeschl. Unterhaus, 3 Zim, Küche u. alle Bequeml. a. kl., ruh. Fam. z. om Besch, daselbst u. Klingelpütz5s.
Ein möbl. Zimmer
an eine anständige Person zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
kol empf. sich im Umänd. u. 811. Ausb. v. Gard. u. Wäsche in
u. auß. d. Hause. heiligenstr. 12, 2
K. gen AllerHaus links 68.
Wochaniker Suchef. m. Sohn Mechnülkkr. d. 2 J. Mechanik. gelernt hat, Stelle z. weit. Ausbildung in ähnl. Geschäft, auch auswärts. Aachenerstr. 37, II.
bunger kräftiger stadtkundiger gut in der Pferdeiise, mit guten Zeugn. gesucht. Bollig, Weyerstr. 13.
#ing für Klempnerei und Installation gesucht.
kaunsfeld, Aachenerstr. 530.
sen
katholisch, mit guter Schulbild., für Kurz=, Weiß= u. WollwarenGeschäft gesucht. Gründliche Ausbildung; ohne gegenseitige Vergütung. Station außerz dem Hause. Lehrzeit 2 Jahre.
Ang. u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach. älteres Fräulein
oder bess. Mädchen, welches gut nähen und gute Zeugnisse oder Referenzen aufweisen kann, zu 2 Kindern von—10 Jahren gesucht. Ehrenfeld, Venloerst. 193.
Gebild. kath. Fräulein
(38.) durchaus gewissenhaft u. zuverlässig, in allen Zweigen des Haushaltes, Kinderpflege, Schneidern und Wäschenähen erfahren, sucht dauernden Wirkungskreis.
Fr.=Offerten u. K 943 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Katb. Fräulein
sucht zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushaltung Stelle auf einem größeren Gute in Umgebung von Köln mit Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K 945 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Blusen, a. Aend. ;<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> u.<space> gut ausgeführt. Ehrenstr.—3, Eingang Apostelnstr., 4. Etage.
Oapezieren à Rolle 25 3. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. prompt u. billig. Anderes, Melchiorst. 30.
Hzaurer empf. sich in all. Rep., Zement., Verputzen, Weißen. Chr. Sticker, Schemmerg. 2a, I.
Täherin suchtKunden auß. d. H, Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II.
El. möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Pfeilstraße 39.
Exped..Schürmann, Düsselderf.
TraLAOEFRRDEEDEES TTNR SFLINDLLOAET
Wohnung
z. 1. Okt. gesucht, 3 Zimmer,
Küche, Zubehär, Baderaum v.
kinderl. Ehepaar(Zerw. Pers.)
in ruhigem Hause, abgeschl. Nähe Hansa=, Deutscher=Ring oder Nippes. Ang. unt. 2573 a. d. Gesch.=St. v. Blattes.
MDRAN T NTBLERTTTNE
Stch! oder
2 schöne Zimmer(Wohn= u. Schlafzim.) unmöbliert in freier gesunder Lage, nur bei besseren Leuten in ruhigem Hause Kölns.
Offerten bef. unter P' K die Annoncen=Axpedition Lützenkirchen, Vonn.
Möbl. Zimmer
Fräulein zu vermieten.
von Werthstr. 47, III.
ge. Werksätte u. Hof
mit=.=Wohn., 4. Et. zus. für 25.. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Ehrenfeld. Abgeschl. 1. Et.
Küche und 3 Zimmer zu verm.
Platenstraße 5A.
22 Jahre, aus erster Familie, wünscht sich in herrschaftlichem Hause in Küche sowie gesellschaftlich weiter auszubilden.
Offerten unter K 941 an die Geschäftsstelle d. Vl.
vermieten
in neuerbautor Häusern
von je 3 und 4 Zim., abgeschl., schön u. praktisch, mit allen Bequemlichkeiten eingericht., in ruh. Lage Anfang Nippes, an der Josephs=Kirche, per 1. Oktober zu vermieten. Näheres bei 9“
Möbl. Zimmer, Zu vermieten.
Monatlich 18 M.
Waidmarkt 23.
Gr. leeres Mans.=Zimmer
heizb., sof. vermieten.
an einz. Person zu Vogteistraße 35, I.
s. Etage 3 sch. Zim.
in ruhigem Hause 32 M.
Vogteistraße 1.
STEEE
1. Oktober, später
Ater gibt Sonntags Unterricht W im Schriftzeichnen?
Off. u. E 61 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
G Kastaoen)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1I.
Herr sucht möbliertes ruhiges Zimmer
Nähe Dom, auf ca. 3 Wochen. Ang. u. 2574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
mit Einfahrt und Hofraum zu mieten gesucht, spät. Kauf nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2569 a. d. Gesch. d. Bl.
Brantpaar sucht abg. Wohnung
(3 Räume).
Off. u. Nr. 2562 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
sind auf I. Hypothek auszuleihen in Abschnitten von nicht unter 10.000 M. Provisionsfrei. Fr.=Off. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
Varlehon jeder Art, sowie., Dntichen 2. u 3. Hypoth. gegen Sicherheit erhältlich, ferner Beleihungen v. Erbschaften usw. durch Clasen, Domstraße 40.
6000M. an 2. Stelle
auf Haus in Deutz v. Selbstgeber von pünktl. Zinszahler gesucht. Ang. u. 2552 a. d. Gesch. d. Bl.
55000 M. sofort zu haben
.Bleistein, Krefelderstr. 75, II. v.
2 Hypoth..Damno z. kauf. ges.
A. Bleistein, Krefelderst. 75,II. v.
Zu verkaufen
A
Nachenerstraße 63
Unterhaus, 3 gr. Zimmer, Küche, ev. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ., an nur bess. ruhige Leute zu vermieten. Reinigung des Hausflurs u. des Hofes wird vom Eigent. besorgt. Besch. d. Eigent. daselbst 1. Et.
Junges Mädchen
vom Lande, kath., in gute Stelle bei Familienanschluß
gesucht.
Jean Sttelt, Metzger
Köln=Zollstock, Höningerweg 274. Nallz Ein zuv. nur ält. Mädch. GI# für a. Hausarb. gesucht. Keine große Wäsche. Bäckerei Mertens, Wipperfürtherstr. 36.
in allen Arbeiten, Plätten, Servieren erfahren, sucht Stelle zum 1. November in seinerem Hause. Offerten bitte zu senden unter E 1887 postlag. Düsseldorf=Grasenberg.
Beamtenwitwe, 35., welche alle Hausarb. übern., s. Stelle
als haushälterin.
Off. unt. 2576 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves auständ. Mädchen
mit langj. Zeugn. s. Stelle in kleinem besseren Haushall.
Norbertstraße 8.
Biswatg
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. I. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.f *<space> B e s c h.<space> B i s m a r ä s t r.<space> 6,<space> I.<space>
3. Etage 3 Zimmer
Vorderhaus mieten.
hofwärts, zu verEigelstein 106.
1. Etage 4 Zim. mit
od. ohne Mansarde zu vermieten. Siegesstraße 22.
Deutz
Mehrere Etag. 3 u. 4 Räume zu vermieten. Karlstraße 2, 1. Et.
Möbl. Zimmer zu vermieten
Palanterstr. 54, II.
Brautpaar
sucht Wohnung,—4 Zimmer, üdlicher Stadtteil.
Offerten u. P 78 a. d. Bezirksvertretung Agrippastr. 80—82.
Tücktiger Schuhmacher
mit kl. Fam. sucht zu mieten ganz. Haus od. pass. Unterhaus. Off. u. Z 259 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. K
Mansardenz. zu vermieten
Ehrenseld, Roßstraße 23.
3.1. Ct., 2 Mans. auch möbl., bill. zu Subbelratherstraße 187.
3. Stage.
Schöne luftige Wohnung, 3 helle Zim., Küche ev. Mansarde, in ruh. v. Eigent. mitbew. Hause. Aussicht in Gärten an kl. pr. Fam. z. om. Isabellenstraße 8.
Ein möbliertes Zimmer zu ver6 mieten. Schaafenstr. 51.
Mansardeuzimmer f. 6 M.
zu vermieten. Severinstr. 200.
5 kl. Zimm. 1. Et. Anb. an 1 od. 2 Pers. zu verm. Machabäerstr. 16. Besch. Machabäerstr. 5.
oder 2 Zimmer an einzelne
Jelteres kath. Fräul, sucht auf gleich ein möbl. Zimmer mit Osen, bis zu 100 A das Jahr, ohne Beköstigung, nicht zu hoch. Off. u. 2572 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei Konditorei
Gut verzinsliches zu jedem Geschäft geeign. Haus Händelstraße 27 mit unterkell. Hofr. u. dopp. Kanalbackof. u. g. Bed. zu verk. ev. Ladenlokal mit Wohn. u. Zub. zu vrm. Besch. das. l. Et. V.
Frautpalt* oder 3 ZimmerWohnung. Nördl. Stadtt. bev.
Offerten mit Preisangabe unt. 2570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für alte brave Person suche ein
I großes Zimm. m. Spind od. 2
Ai
haus von Merthsraße 23
mit Garten, 210 qm, gr. Räume, Nähe Kaiser Wilhelmr.,.67000.4. (Tax. Ferd. Schmitz) v. Eigent. zu verkaufen. Hypothekenfrei. Bescheid im Hause.
Ninnos Klein. Haus mit Alppes. Gärtchen zu verkaufen, passend für Handwerker.
Off. u. M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Prachtv. Rüchenelur. mod.
Naturholz, wenig gebr., spottb., seine Nußb. Schlafz.=Einr. f. bess. Brautl., kl. eich. Speisez., Nußb. Wohnsalon, prachtvoll. Teppich, schöne Flurgarderobe, Nußb. Büfett, Umb. m. Diwan, Auszieht., prachtv. Trumeausp., hochf. eich. Schlafz. m. 1,80 br. Spiegelschrank spottb., gr. Bild., f. Ampel,
Räume Stadt oder Umgegend.
Gesl. Off. u. F 30 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Möbl Zimmer Herde z. jed. annehmb. Pr. geg. #### t s o f o r t.<space> K a s s a<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
64 Bismarckstr. 64, part.
Person zu vermieten
Elage.
Mörsergasse
Möbl. Zimmer in anständig. i Hause, auch vorübergehend zu vern. Ursulastrag: 32.
FAERDED Nähe Postamt! cesucht. Off. m. Pr. u. 31 57 an die Hauptvrir. Nippes, Cranachstr. 5
(ins. mobl. Zim. m. Kost in Deutz ##od Anfang Kait gesucht.
Angeb. m. Preis u. Nr. 140 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Fertsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 246&a Dienstag, 7. September 1909.
Aus dem sozialen Leben.
00 Der sechste rheinische Bezirkstag des Vereins der
deutschen Kaufleute wurde am Sonntag in der Bürgergesellschaft abgehalten. Es waren Delegierte aus allen größeren Städten des Rheinlands anwesend, außerdem der Zentralrat der deutschen Gewerkvereine und der Vorsitzende des Ortsverbandes Köln. Hr. Erich Apolant(Elberfeld) verwies in seiner Begrüßungsrede darauf, daß in diesem Jahre der Verein der deutschen Kaufleute als Gesamtverein auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken kann. Die Mitgliederzahl werde auf 20 000 angegeben. Es lagen drei An träge vor, die die Hauptleitung verpflichten wollen, dem Hansabund beizutreten, um gegebenenfalls Einfluß auf da Präsidium zu erhalten, daß eventuelle Vorgehen gegen sozialpolitische Bestrebungen im Keime erstickt werden. Im übrigen soll es Mitglied überlassen sein, ob es beitreten will oder nicht. einer Diskussion lehnte man die Antrage ab. Vier weitere Anträge sprachen den Wunsch aus, daß zum nächsten Delegiertentag des Vereins deutscher Kaufleute der Antrag gestellt werde, aus dem Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine auszutreten und die hierfür bezahlte Verbandssteuer für Geschäftsstellen zu verwenden, anderseits wollte man die Beiträge z Gewerkverein herabgesetzt wissen, da die Beiträge in keinem Verhältnis zu dem Nutzen stehen, den man am Verbande der HirschDunckerschen Gewerkvereine habe. Man beschloß, auf dem nächsten Verbandstage der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine dahin zu wirten, daß die Beiträge ermäßigt werden. Einstimmig wurde eine Resolution angenommen, derzufolge die gesamte deutsche Tagespresse gebeten wird, die schlechten Gehaltsverhältnisse der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen zu beleuchten. Turch die neuesten Ermittelungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes sei festgestellt, daß bei dem größten Teil der Angestellten das Einkommen nicht zur Deckung der Unkosten reicht. Während die staatlichen und städtischen Beamten sast durchweg Gehaltsaufbesserungen erhielten, kann diese Tatsache von den Privatangestellten nicht konstatiert werden. Abends fand in der Bürgergesellschaft eine Festlichkeit statt, bei welcher Gelegenheit der Generalsekretär des Vereins deutscher Kaufleute, Hr. Hermann Schmidt(Berlin), die Festrede hielt. Das Kölner Soloquartett Sangeslust erfreute mit mehreren prächtigen Liedern, während Hr. Opernsänger A. Jensen seine herrliche Tenorstimme erschallen ließ. Den humoristischen Teil Abends füllten in gelungener Weise die Herren M. Voß und I. Nelles aus.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Die„sozialen Strömungen und Kämpfe im neunzehnten Jahrhundert“ behandelte Generalsetretär Stegerwald am Samstagabend in einer Versammlung des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter. Ausgehend von der Frage: Warum haben wir im Gegensatz zu England und Amerika gerade Deutschland einen so ausgeprägten Sozialismus, zeichnete Redner die eigenartige soziale Entwickelung Deutschlands, das diesbezugliche Verhalten des Staates wie auch der beiden Kirchengemeinschaften. Der Staat habe der Umwälzung im Wirtschaftsleven zu lange untatig zugesehen. Aufangs des Jahrhunderts herrschte die sogenannte„Manchestertheorie“, die Maßnahmen zum Schutze der Arbeiter und Handwerker als ein Eingriff in die Freiheiten des Bürgertums ablehnte. Wer sich gegen diese herrschenden Ansichten auflehnte, wurde schwer bestraft, ausgewiesen und die Ansammlungen im Ausland lebender Deutschen bildeten Brutstätten des Hasses und der Verbitterung. So tämpften schon bei der Volksbewegung 1848 Bürger und Arbeiter zusammen; die ersteren mehr für bürgerliche Rechte, die Arbeiter mehr für soziale BeAuch der in den siebziger Jahren einsetzenden riesigen Industrieentwickelung mit ihren Folgen sei der Staat lange untätig gegenüber gestanden. Degegenüber habe der Versuch mit dem Sozialistengesetz, den Sozialismus gewaltsam zu unterdrücken, noch mehr Verbitterung geschaffen. Auf katholischer Seite sei in den sechziger Jahren Bischof Ketteler aufgetreten, aber der Kulturkampf habe ein kräftiges soziales Auftreten wieder hintangehalten. Hofprediger Stöcker, der im evangelischen Lager in den 70er Jahren sozial wirken wollte, wurde vielfach geächtet.
In der neuesten Zeit hätte sich ja vieles gebessert; aber es bedürfe noch zäher ausdauernder Arbeit, um das soziale Verstän dnis in immer weitere Kreise hineinzutragen. Mit einer Absonderungspolitik der Arbeiter werde der Klassengeist nicht bekämpft. Die Erfolge der letzten Jahre hätten der christlich nationalen Arbeiterbewegung den Beweis erbracht, daß sie auf dem richtigen Wege sei.
A<space> E n t s c h ä d i g u n g<space> a r b e i t s l o s e r<space> C a b a k a r b e i t e r.<space> D i e<space> i n f o l g e<space> der neuen Tabaksteuer arbeitslos werdenden Tabakarbeiter erhalten bekanntlich von Reichs wegen Entschädigungen, ebenfalls solche, die infolge des Gesetzes Lohnausfall erleiden. Laut Ziffer 12 der Ausführungsbestimmungen sind mit der Entgegennahme der Unterstützungsgesuche in den Stadtgemeinden die Gemeindebehörden, im übrigen in der Rheinprovinz die Landräte beauftragt worden. Die Gesuche können sowohl schriftlich wie mündlich angebracht werden. Sie müssen enthalten: Vor= und Zunahme, Alter, Familienverhältnisse(ob ledig oder verheiratet, Zahl der unversorgten Kinder) und Wohnsitz des Antragstellers, Ort der Beschäftigung in den letzten 14 Monaten, sowie Name und Wohnort des letzten Arbeitgebers, Gesamtbetrag des im Vorjahre verdienten Lohnes(vom 1. Juli 1908 bis 30. Juni 190), bei Arbeitslosigkeit Angabe des Grundes der Entlassung ans dem letzten Dienstverhältnis, bei Verdienstschädigung deren Anlaß, Art und Umfang. Ferner muß angegeben werden, was als Beweis dafür dient, daß die Arbeitslosigkeit oder die Verdienstschädigung infolge des neuen Gesetzes eingetreten ist, sowie noch, welche Schritte zur Wiederlangung einer Arbeitsstelle oder zur Erhöhung des verminderten Arbeitsverdienstes unternommen wurden. In den eigentlichen Tabakindustriezentren sind schon zahlreiche Gesuche um Unterstützung eingereicht worden. Dort hat sich insbesondere der christliche Tabakarbeiterverband in der energischsten Weise der Interessen ber geschädigten Arbeiter angenommen.
* Mit den Arbeiterentlassungen bei der Straßenbahn
befaßten sich Montagabend drei überaus zahlreich besuchte Versammlungen der Straßenbahner. Veranlassung hierzu gaben die Vorschläge, welche die Direktion dem Arbeiterausschuß gemacht hatte. Diese gingen dahin, daß entweder 61 Schaffner, 18 Fahrer und 16 Hülfsschaffner der Rotte ihre Entlassungen erhalten sollen oder aber das Personal sich mit Arbeitsverkürzungen verbunden mit Lohnreduzierungen einverstanden erklären solle. In einer des Morgens stattgefundenen Ausschußsitzung wurde von den Ausschußmitgliedern keine Stellung zu diesen Fragen genommen, da eine derartige Angelegenheit ihnen doch zu weittragend sei, um die Verdaß diese Verhältnisse
durch die Neuregelung des Dienstes im Jahre 1906 verschuldet seien. Damal“, die 15stündige Dienstbereitschaft mit einer
Arbeitszeit von 9½ Stunden eingeführt worden. Im darauffolgenden Jahre wurde die Dienstbereitschaft um eine weitere Stunde, die Arbeitszeit um eine Viertelstunde verkürzt. Dagegen wurde späterhin wieder die 9½stündige Arbeitszeit eingeführt. Schon 1906 sei die Notwendigkeit von Neueinstellungen bezweifelt worden. Allerdings spielten auc noch andere wichtige Ursachen mit, die einen Ueberfluß an Personal bewirkten. So die Stockung im Ausbau des Betriebsnetzes, Einschränkungen des Betriebes auf
Es se' nu: Aufgabe der Angestellten, Solidarität zu üben und für die zu entlassenden Kollegen einzutreten. Mit Entschiedenheit müsse man sich jedoch gegen eine Lohnreduzierung wehren, da d selbe nach Angabe der Direktion auf den Einzelnen durchschnittlich 76 M. für die Wintermonate betrage. Die Angelegenheit lasse sich gewiß auch auf andere Weise lösen, indem man z. B. die Arbeits zeit im Winter kürze und dafür zugestehe, daß fur den Sommer wieder die 15stündige Dienstbereitschaft eingeführt werde. Nach Angabe der Direktion betrage die Ersparnis bei dieser Dienst bereitschaft im Jahre 150000 M. oder für das Sommerhalbjahr 75000 M. Diese Summe sei aber mehr als hinreichend, um
burch die Beibsehaltung des Personals in. Viortzagergrpähien
Mehrausgaben zu decken. Dazu komme noch, daß es nicht er
forderlich sei, im Frühjahre neue Leute auszubilden, wodurch ebenalls eine erhebliche Summe gespart werde. Sonderbarerweise se jedoch nur Fahrpersonal und Arbeiter zu viel. Tagegen werd das Aufsichtspersonal fortwährend vermehrt. In der letzten Zei seien 7 Hülfsaufseher zu Aussehern befördert, worden, und an deren Stelle würden wieder Hülfsaufseher ausgebildet. Die Versamm
Die Hote, bosgt am 6. September, in der Glüickaufhalle denen, uveraus zahlreich besuchten Versammlungen der Straßenbahner können einen Grund für die Notwendigkeit der in Aussicht genommenen Entlassungen vorern nicht anerkennen. Sie sind der Meinung, daß die Stadtverwaltung als Arbeitgeber bei der gegenwärtigen Zeit, in der ohnehin die Zahl der Arbeitslosen, sehr. aog
ist, die in den kommenden Wintermonaten noch verstärkt werden
dürfte, nicht dazu übergehen soll, selbst diese Zahl noch zu größern. Die Versammelten sind der Meinung, daß die Stadt alle Mittel aufwenden muß, um diesem sozialen Uebel abzuhelsen.
Die Straßenbahnbediensteten setzen sowohl in die Straßenbahnverwaltung wie auch in die gesamte Stadtvertretung das Vertrauen, daß sie aus eigenem sozialen und volkswirtschaftlichen Interesse dem Wunsche der Straßenbahnangestellten, die in ausnrg nommenen Entlassungen nicht vorzunehmen, weitgehendste Berück sichtigung zuteil werden lassen. Der Arbeiterausschuß wird beauftragt, in diesem Sinne seine Stellung einzurichten, eventuell geeignete Wege zu finden, um diese Frage ohne Schädigung der Bediensteten und Arbeiter zu erledigen.
aus Köln
4
T( An dem Neubau der Obersteuerdirektion schreiten die Arbeiten in letzter Zeit rüstig fort. Die Maurerarbeiten der auf einem Sockel von Basaltlava ruhenden Gebäulichkeiten, deren Fassaden teilweise in grauem Sandstein aufgebaut werden, sind fast bis zum zweiten Stockwerk gediehen. Auch die Fenster haben eine Sandstein=Umrahmung erhalten. Die Hauptfront mit den Eingangsportalen der zwischen Clever= und Riehlerstraße gelegenen Gebäulichkeiten befindet sich an der Wörthstraße. Erreicht der Bau auch nicht den Umfang der gegenüberliegenden Justizneubauten, so dürft er doch nach seiner Vollendung eine Zierde der nördlichen Neustadt werden. Auch von der Riehlerstraße aus, wo sich weitere Eingänge befinden, wird der Bau einen freundlichen Eindruck machen.
s Der Kreistag des ranotreises Köln hat sich in seiner jüngsten Sitzung mit der Abtrennung der Stadt Kalk und der Landbürgermeisterei Vingst von dem Landkreise Köln und deren Vereinigung mit dem Stadtkreise Köln unter einer einheitlichen Verwaltung unter den in dem zwischen der Stadt und dem Landkreise Köln abgeschlossenen Auseinandersetzungsvertrage vorgesehenen Bedingungen einverstanden erklärt. Die Gehalter der kommunalbeamten sind mit rückwirkender Kraft vom 1. April 1908 ab anderweit festgesetzt und die Vorschriften über die Regelung der Verhältnisse dieser Beamten entsprechend geändert worden. Weiter wurde die Uebernahme von Anteilen der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderune, von Handwerk und Gewerbe beschlossen. Die für den Bau des Kreishauses noch erforderliche Restanleihe von 50000 M. soll bei der Kreissparkasse gegen 3½ Prozent Zinsen und 1½ Prozent Tilgung zuzüglich der ersparten Zinsen ausgenommen werden. s Auszeichnung. Der Herzog Karl Eduard von Sachsen=Koburg und Gotha hat den Kaufmann Felix Lampader zum Kommissions(I von der Rheindampfschiffahrt. Der Salondampfer Deutscher Kaiser" der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft mußte heute in seiner Bergfahrt in Aßmannshausen wegen Maschinendefekts vor Anker gehen und konnte seine Reise nach Mainz nicht fortsetzen, der Salondampfer Augusta Viktoria übernahm die Passagiere. Nach Untersuchung des Fehlers ist„Deutscher Kaiser wieder nach Köln zur Reparatur gefahren, die in einigen Tagen beendet sein wird, Der Dampfer wird seine regelmäßigen Fahrten
dann wieder aufnehmen.
m Selbstmord. Heute vormittag wurde in einem Hause der Agrippastraße ein etwa 72jähriger Mann erhängt vorgefunden.
C. Unfälle. Auf dem Krummen Büchel verbrannte sich ein Kind mit heißer Milch die Hände und das Gesicht schwer.— In
der Beledastraße fiel ein Mann über Obstreste auf der Treppe. Er zog sich dadurch mehrere Rippenbrüche zu.— In betrunkenem
Zustande schlug in der Fleischmengergasse ein junger Mann in die Fensterscheibe. Er zog sich dadurch eine Sehnenverletzung zu. Alle Verletzten wurden ins Bürgerhospital eingeliefert.
C. Blutige Köpfe setzte es bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt ab. Ein Mann erhielt einen schweren Stich ins Gesicht. Bei einer Balgerei am Ferkulum wurde einem Beteiligten das Ohr fast ganz abgehauen. Die Kampfhähne wurden im Bürgerhospital
Jaim Rollschuhlaufen kam gestern in der Gabelsbergerstraße ein Junge zu Fall; er brach den Arm. Man schaffte den Verletzten ins Bürgerhospital. 918 Emtim anf dem
a Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Karthäuserwall ein 18jähriger Handlungsgehülfe mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang ihm durch die Hand und verletzte diese erheblich.
. Feuer. Heute vormittag brach in einem Hause auf der Gr. Griechenmarkt ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte alsbald die Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Brand. In einer Fabrik in der Marienstraße entstand gestern vormittag ein Dachstuhlbrand. Ein Teil des Dachstuhles brannte ab. Die Feuerwehr beseitigte die weitere Gefahr.
Aus Köln-Riehl.
1 Leichenfund. Gestern vormittag wurde in der Nähe## Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines etwa 22jährigen Mädchans gelandet, die schon einige Tage im Wasser gelegen zu haben schten Man schaffte die Leiche zum Nordfriedhof in Köln=Merheim
Aus Köln-Lindenthal.
A Die Ortskrankenkasse Lindenthal hat bei der Aufsichts. behörde den Antrag gestellt, die Namen derjenigen Arbeitgeher welche mit ihren Krankenkassenbeiträgen im Rückstand sind, durch Aushang einer Liste auf dem Rathause oder auf der Verwaltungs, stelle Lindenthal bekannt zu machen.— Die Ortskrankenkasse hält wöchentlich Freitagabends von 7½ bis 8½ Uhr im Kassenlokale Lindenthal, Klosterstraße 29, Sprechstunden ab, in denen Kassen, mitglieder einer Vertretung des Vorstandes persönlich ihre An liegen vortragen und Auskünfte entgegennehmen können.
Aus Köln-Deutz
A Einbruchsdiebstähle. In je einem Hause in der Alsen, straße, in der Siegburger=, sowie in der Tempelstraße wurde in den letzten Tagen eingebrochen und u. a. Schmucksachen, sowie Geldbeträge gestohlen.
Kirchliches.
2 Dom. Morgen, Mittwoch, den 8. September, wird im Dom morgens um 7¼ Uhr ein feierliches Jahrgedächtnis für den am 8. September 1864 verstorbenen Kardinal Johannes von Geissel gehalten werden.
Gerichts=Verbandlungen.
r 1000 Adressen 8 M.— Uebenverdienst durch Adressenschreiben.
Wieviel Leute auf diese in vielen Zeitungen erschienene Anzeige hereingefallen sind, läßt sich wohl nicht feststellen. Doch kann man sich eine annähernde Vorstellung davon machen, wenn man die Anklagen vernimmt, die sich gegen einen früheren Kellner, jetzigen Adressenverleger, richten. Es standen vor dem Schöffengericht dieser Tage vier Anklagen zur Verhandlung, die alle auf Betrug und Betrugsversuch lauteten. Die erste Anklage spricht von 14 Betrugsfällen zum Nachteile von Leuten in Luxemburg, Kolmar, Hameln, Unna, Hamburg, Bonn, Zoppot, Groß=Lichterselde, Weißensee usw. usw., sowie von einer Anzahl Betrugsversuchsfällen. Die zweite Anklage umfaßt 26 Betrugsfälle und eine Anzahl Betrugsversuchsfälle und so weiter. Alle Geschädigten sind um 2 Mark oder 1,90 M. geschädigt worden.
Sie nahmen auf Grund der in den Zeitungen erschienenen Anzeige an, der Angeklagte sende ihnen 1000 Kuverts, die sie mit Adressen zu beschreiben hätten und daß sie dafür 8 Mark erhalten würden. Weit gefehlt! Sie erhielten einige Drucksachen und eine für sie wertlose Adressentafel und sollten sich auf Grund von Zeitungsanzeigen Leute suchen, denen sie mit Adressen dienen könnten und mit denselben Verträge abschließen oder in ersterem Falle dem Angeklagten 1000 Adressen von guten Leuten senden, die nicht in Adreßbüchern stehen. In einem Formular, das der Angeklagte den Nebenverdienstsuchenden sandte, hieß es u..: Durch Einsendung von 2 Mark erhalten Sie von mir das zum Beginna forderliche Material(Adressentafel, Schema, Gutschein und volständige Information) franko zugesandt und können Sie dann soirt für sich tätig werden. Der Angeklagte ließ auch Karten vorlegen, aus deren Inhalt hervorging, daß Leute bei ihm Adressen bestell
Der Amtsanwalt bezeichnete das Treiben des Angeklagten als ganz gemeingefährlichen Schwindel und beantragte wegen setzten Betrugs und Betrugsversuchs 6 Wochen Gefängnis. Das Gericht war der Ansicht, daß die Sache außerordentlich bedenklich liege. Der Angeklagte habe in sehr gewandter Weise seine Sachen abgefaßt und die Leute im Dunkeln gelassen. Das Gericht sei zwar zu einer Freisprechung gekommen, es stehe aber nicht an, zu sagen, daß, wenn der Angeklagte das Bedenkliche seines Tuns noch fortsetzen wolle, das Gericht mit aller Strenge gegen ihn vorgehen und ihn die ganze Schärfe des Gesetzes treffen würde. Der Amtsanwalt hat gegen das freisprechende Erkenntnis Berufung eingelegt
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Mülheim(Rhein),.Sept.1909. Heute mittag fiel bein Kanalbau einem Arbeiter ein schwerer Stein auf den Körper. Der Arbeiter erlitt schwere Kopf= und Rückgratverletzungen. schaffte ihn ins Dreikönigenhospital.
TIodgrnE Easbus
c
INELHT SILRERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. Solinger Klingen-Eigenes fabrikaf.
Graut-Ausstattungen
Sulinger EfahlWaFETEREEARGRR

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246# Dienstag, 7. September 1909.
Seite
.-uns
Zu verkaufen
zur Kirmes und# zum Umzug
Vorhänge, Scheibengardinen, Rouleaus, Stores in großart. Auswahl.
J. Menzen, Kalh 123 Hauptstraße 123.
Hippes.
sinrich Lindener
Schuhmachermeister
- Neußerstr. 289
Shuhwarenhaus Riesenstiefel.
141
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149 805.
eparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. r“
En fast neuer, solide und ant gearbeiteter
landauer
neund zweispännig, sehr
ig abzugeben.
lötz&amp; Sand,
Station Langenfeld.
degenheitskauf!! Nun hocheleg. Jactenkl. u. Kuch(tleider)
kuf Seide gearbeitet(früher. uis 120—150.) jetzt 30, 35 94, solange Vorrat reicht, reih. Agrippastr. 65, Part.
Essenbettstellen f. Kinder Fremde u. Dienstboten, helzbetten, pol. u. gestr.
I. ½½= u. 2schläf., nur# erstklassige Fadrikate.“### J. Menzen. Kalk 23 Hauptstraße 123.
Großer posten
istei
tenweise, gegen Kassa abzu (. Offert. u. B 401 an die
häftsstelle ds. Bl.
neu, Syst. Lemmertz, Königsster gut brennend, für 120 #e weg. Aufgabe d. Bäckerei 2 bilig zu verkaufen. Spieß, Kaik, Rolshoverst. 75.
fachtvollem, 2m breitem st, in vornehmer u. solider „# soll spottb. verk. werd. Senfeld, Keplerstraße 21.
entrollkasse
##. Martin, Berlin, neu, sch. Biotu..—. unter Preis
20
Rattung, weit unter verkaufen.
Severinstraße
##schwere(ältere) seit swtember frischmelken
nine
dem d gezu verkaufen.
Nr. 10
Gartenties
eigese tei dar.
###. Bayenthal, Cäsarstr..“
Stühle ∆ Wettinos, Diwans.
u. Schlafzimmer### Jauerntische, Säulen. Konsolen#
Gebrauchter Hero,
System Küppersbusch, m. Nickelkessel zu 40 K. zu verkaufen. Althändler verb. Ehrenfeld, Venloerstraße 360-362, Uths.
Schott. Schäferhund
Prachtexemplar, prima Stammbaum, preiswert zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 30.
Ladeneinrichtung, kupferner
Ofen, emaill. Wanne spottbillig zu verk. Perlengraben 22—24.
statt 170 M. jetzt 65 M. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 147.
Fliegentänger
100 Stück nur 1,60 M.
Sternengasse 62.
schöner Mantelofen mit Marmoreinfassung, desgl. 1 Petroleumofen billig zu verkauf. Dasselstraße 54, 1. Etage.
Trei Wolfsspitze, männl., 4 M. Valt. z. verkaufen. Erpenbach, Hackhausen bei Dormagen.
Boron männl., mehrf. präm., la. Stammb., s. b. z. v. o. z. vert. Follerstr. 88—90, II.
Cahna Wollstoff, schwarzJahne, weiß=rot, zu verkaufen. Heumarkt 4.
(#cht Eifeler, Oberländer, Koblenzer Brot täglich frisch. Schaafenstraße 51.
Kleiderschrank, Sofatisch,Tepd# pich, Diwan,Bett sof. spottb. Ehrenf., Stammstr.79, EckeSimrst.
Nähm w. neu, m. Gar. nur 180/4 Auhm. Engelbertstr. 9, Hochp. I. am Rudolfplatz.
9 Haustüren, eichen, billig ab„ zugeden. Eigelstein 30.
9 Rolladen mit Fensterrahmen 9 zu verkaufen. Eigelstein 30.
Ein Handwag.,.Bäcker geeign. zu verk. Schaafenstr. 51.
Piano
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
schön und billig.
Piwsl, Lindenstr. 95, I.
Kaulgesuche)
en. i beener 2hr.
Neue Cuchabfälle
Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gebrauchte Gerüsdielen
und Gerüstholz zu kaufen ges.
Angebote an die Agentur "<space> H r c h.<space> R h e i n,<space> F r e c h e n.<space>
Kl. Benzinlötlampe
zu kauf. ges. Fridolinstr. 70, II.
Gebr. Möbel aller Art zu kauf. O gesucht. Elsaßstr. 55, part.
(Torniachtes) Für Köln und Amgegend!
Hausfrauen
die Wert auf ihre Wäsche legen versuchen mal die g“
Bickendorfer
Waschanstalt
Helmholtzstraße 91.
Spezialität: Pfundwäsche.
Rasenbleiche. Lufttrocknen. Schrankfertig.
Frau w. Cremer.
Karte genügt.
Pfund=Wäsche
8 Psennig getrocknet 10" Luftgetrocknet
auch Schrankfertig.— Gardinenspannen.
Wasch= und Bügelanstalt Melaten. Telephon 5196.
11
Wer heilt sicher ohne operativen Eingriff, schmerzende schwollene Beine, bei Vorhandensein von Krampfadern?! Ofs. u. 2567 a. d. Gesch. d. Bl.
#akümer und Kunst=# t gegenstände, Möbel, 1 Bilder und Kleinsachen. K An- und Verkauf B ab Hour#s Burgmauer
Ans. Grül.s, Nr. 15.
ES.
Vornehmstes Variété-Theater. 5
5
Heute und folgende Tage: 82
w Das unvergleichliche Septemberprogramm!##
20 Juveniles 20
zum 1. Male in Deutschland
Tamagata-Truppe
Japanische Akrobaten.
a Rudolf Mälzer Belloni's
sächs. Humorist. dress. Kakadus. 2
sowie die übrigen Attraktionen!
San
Opernhaus.
Mittwoch, den 8. September 190. 8. Ab.=Vorst. Serie D2. (7. Ab.=Vorst. im Apernhaus.)
Bofimanns Erdählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Nikolaus), Vidron (Olympia), Fink(Giulietta), Felser(Antonia), Rohr(die Stimme der Mutter); die Herren: Batz(Hoffmann), Reldel (Spalanzani), Vanoni(Cochenille), vom Scheidt(Coppelius), Hemsing(Crespel), Becker(Schlemihl).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 9. September 1909. 9. Ab.=Vorst. Serie A.
(8. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 6½ Udr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
4 8
„ Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
" Heute und folgende Tage##
abends 8¼ Uhr,
B
6 23
3
Wrg
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in### □3 Akten von Jean Kren, Artur Lippschitz u. Schönfeld,
Musik von V. Holländer. 5
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B 8
Snn
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die anderweite Festsetzung einer Baufluchtlinie für die Grundstücke Blaubach Nr. 65, 70, 72 und 74 enthält, liegt vom 8. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. Oktober d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 3. Sept. 1909.
Der Oberbürgermeister.
*a J..: Dr.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Abbrucharbeiten der Häuser Vogelsangerstraße Nr. 114 und Nr. 116 zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 13. September, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer l5, einzureichen.
Eöln, den 6. September 1909.
Hochbauamt.
Kleefisch. p#
Berliner
Kunstausstellund a—
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.) Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M.
SMCMARAEE
Jedes 10. Los gewinnt!
Eine Serie von 10 Losen M. 10 Hauptgewinne im Werte von
245000—
1042000- E
9
Feis
stechen
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*1
Bei schönem Mester
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(Ia) zur Gewinnung von Gästen.
Protessor Dr. Matthes
von der Reise zurück.
Von der Zeise zurüchk
Dr. Kerzmann
Spezialarzt f. Haut=.Harnleiden Köln, Hohenzollernring 50,.*
Von der Reise zurück!
Dr. Mertens
Spezialarzt für innere und Kinderkrankheiten. Sprechstunden von 9 bis 10 u. 3 bis 4½ Uhr.
Blaubach 37.
Von der Reise zurück
9 91
Mittelstraße 32.
S 100etc. ete.
Lose zu haben bei den Königl. Letterle-Einnehmern u. sonstigen
Zurück 7. September!
Dr. Zimmermann
Spozialarzt für Magen- und Darmkrankheiten.
#r
19
Debit: Lose-Vertriebs-Cesel
Kgl. Preuss. Lottorie-Einnchmer C..., Bertin, Rou###englatz 2 und A. Rollinn. Raursvar.
Jurückgekehrt
Dr. Moses.
Te un Se Muee Aauanat
Von der Reise zurüch Dr. Lecser, Bonn
homöepathischer Arrt.
Zurückgekehrt!
R 2—— 0
J. Seisnek
Zanntechniker llohenzoliernring 24.
chauspielhaus.
Mittwoch, den 8. September 1909. 8. Vorstellung.
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Szusa Horväth), Lipski (Frau Hegedüs), Kroeck(Käthe), Harnischfeger(Ida Kraz), Reimers(John), Snaga(Magd); die Herren: Dr. Krüger (Stefan Hegedüs sen.), Felden(Stefan Hegedüs jun.), Doser (Pfarrer), Senden(Zoltan Tuza), Heber(Kantor), Turrian (Notar und Schulkurator), Ekert(Stuhlrichter), Mercklein (Bezirksarzt), Salomon(Dorfrichter), Spennrath(Apotheker), Diehl(Pächter), Kiesau(Zigeunerprimas), Portz(Joseph). Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 9. September 1909. 9. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Mittel=Preise.
Ena-Fileufer.
Telephon 3112. Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß Dienstag, abends 8¼ Udr, zum 37. Male:
OFal.
Komödie in 3 Akten von Thoma.
Dienstag, zum 37. Male: Moral. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Kölner Eilei=Verein E. U.
Verbandstag der Deutschen Gebirgs= u. Wandervereine am 11.—13. September in Limburg a. d. Lahn.
Freitag, 10. Sept., Abfahrt ab Köln=Deutz.16 Uhr . oder Köln(.=.).10 mit Karte Betzdorf. Wanderung: Betzdorf, Kroppacher Schweiz, Hachenburg. 32km; per Bahn nach Korb.— Samstag. 11. Sept., Marienberg, Westerburg. Willmenrod; per Bahn nach Limburg, oder ab Köln: Samstag, 11. Sept., ###n ao.=B..10 Uhr nach Limburg. Tagesordnung u. Programm der Festlichkeiten ist im Eifelvereinsblatt Nr. 8 unter unseren Bekanntmachungen veröffentlicht.— Montag, 12., u. Dienslag, 13. Sept.: Wanderungen an der Lahn. Wir bitten unsere Mitglieder um zahlreiche Beteiligung. Der Wanderausschuß. 5
Wasserrose, Biertunnel.
Mittwoch, den 8. September, abends 9 Uhr,
Vortrag:
Pflege und sucht des Schleierschwanzes.
Gäste freundlichst willkommen. Junge Schleierschwänze stehen den Interessenten zur Verfügung.s
8
Städtisches Mald-Rostaurant
Sienbrae
Mittwoch, den 8. September nachmittags von 3½ bis 10½. Uur abends:
Grosses Streich-Konzert.
Pfirsich-Bowle. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Abends von 6 Uhr ab warme Küche. Entree frei.
. W. Mansheim. Tel.-Amt Mülheim-Rh. 29..
finden unsere
Herren-u. Damenstiefel
M..50.
Dieselben sind aus bestem Material hergestellt, haben vorzügliche Passform und sind aussergewöhnlich haltbar.*
Sämtliche Sorten Schuhware für Stadt u. Land ] in riesiger Auswahl. Konsummarken u. Rabattmarken.
I Spiegels Schuhwasenbans
e Kalk,
Aotdut
Koman Kwühti
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwechs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
Zur schönen: : Aussicht s
neben der Flora 22
hält sich pe dem verehrten
bestens empfohlen.
s Aug.Panhorst Wwe.
Ferien-Aufenthalt Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) v* 7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten, Saal, Veranda.
Damen und Herren
finden dauernde Aufnahme u. Pension in dem überaus herrlich gelegenen Erholungsheim zu
Schönenberg Gtahgel. v. Schw. d. h. V. bei mäßigen Preisen.
Fremdenpension
Godesberg a. bky., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G.
Lindener
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen
und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4.
## bis zu den feinst. Qual.—
Belvets bis.429 Garantie-KößerKleider-Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4,50 K.
Sammethaus Schmidt,
K. K. Hofl. 29
Waidmarkt 13.
Rat- in Zivil- und Stratsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Massagen
Kopf= u. all. andoren Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Hassen
Herr wünscht Massage Ang. u. 2574 a. d. Gesch
BI.
Peis.=Mittag- u. Abendtisch
a. i. Abonnem. Hunnenrücken 17.
# bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht, un Ihenmattamus, Vallenstein mit grdsttem Erf###g Rgebraucht. 25 Fleschen zu einer Kur 15 c. frei Haus. eit Telephon IIAr. Fritz Thiale, Christophstraße 22.
17„
1hath. W von 1800
55 Jahre, starke einem Vermögen neist in bar, 300.4 jährl. Pension, sucht d. Bekanntschaft einer verm. kath. Dame u. unt. 48J., kinderl. u..Charakt. zs zw.Heirat. Damen v. Lande bevz. a! Off. u. 2575 a. d. Gesch. d. Vl.

0
SEE
SMT
WTt
IANGT
P
K
W
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Dienstag, 7. September 1905.
Los nur ½ Mark!
Ziehung am 10. Sept. 1909 Schneldemühler
Automobil- u. PferdeLofferie
3103 Gewinne I. W. v. zus. M
Hptgew. 1 Automobil.W. v. M
15000
10000
5000
3000
Für Freunde eines guten Tropfens!
0000
Lose.- 5O PI. Treschle Ml.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch
das General-Debit
R. C. Kröger, Berlin W. 6,
Friedrichstr. 193a.
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
In Köln bei: Franke&amp; Co., Schildergasse 13, 0. Pappermenn, Brücken strasse 23, Joh. Teeke, Venloerstrasse 308C. a*
∆ 05
BESTES
PUTZAITTEL
FÜR ALLE FTE
General-Vertreter 9“ Eugen Forell ir.
#
Horgen, Mittwoch, den 8. September:
Heute und folgende Tage
Franziskaner
□
1b
2
rosses
ertes
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Eintritt 10 Pfg.
Bestellungen auf Flaschen und Syphons werden Plankgasse 44, (Tel. 3279) u. im Bierstall(Komödienstr.-27) entgegengenommen.
*
TiIn
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rittwoch, den 8. Sept., nachm. 3
8
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie.
Zur 3. Kl. 221. Lott. aozugeben:
1. ½ ¼
60
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn.
Frankstraße 29A, an Mauritius= Kirche und Jahnstraße. v
FTANKG
0F
2m Matmas Franken!
Kontor: Riehlerstr. 19. Fernsgr. 4380. Lader: Neussert
a. Zechenkoks
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen
russfreie Küchenkohlen.
Horremer Dachziegeltabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Nachfalzziegel, hlbeegran,- Drainrohre.
Spezialhaus in deppelt gereinigten
Bettledern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Beiten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung
Weyter&amp;
früher Blaubuch 34, jetzt Blaubach 52.
zu vermieten. Ehrenstr. 102.
9
Feenhafte Ausstattung.
Pestzug:.9 polizist, 2. Vormunkanten u, Otz
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
P Vm#- tracht, 3. Knaben und Mädchen als
und Winzerinnen, Blumen und Winzerkränze tragend, 4. Pu### wagen: Vater Rhein und die Mosel, 5. Musikkorps, 6. Kuah und Matrosen, 7. Prunkwagen: Loreley, 8. Musikkorps. inaktiven Mitglieder des Gesangvereins„Halbe 10. Wagen: Rheindampfer mit den aktiven Mitglieden Gesangvereins„Halbe Pause“ auf Rheintour begriffen, II. Volk.——
- Kinderspiele aller Art
unter Leitung eines Ritgliedes des städt. Opernhaust Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt 10 Pig. a Persen EintrittIoP#
7 Uhr: Geschenk-Polonäse,
7½ Uhr: Fackel-Polonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinde
Vorzügl. Kaffeeportionen. Obsttorten.
ff. Exportbier.
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
Also:
„ Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück.
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Tel. 1865 u. 9913.
Nächstes Kinderfest:
Freitag, den 10. September.
#0
Für aue Ehrungen, die unsern Eltern und Schwie∆ gereltern aus Anlaß ihrer goldenen Hochzeit erwiesen ## worden sind, sprechen wir hiermit allen Bürgern ron
Köln=Ossendorf und Emilstraße, besonders aber den Vereinen und dem Festkomitee und allen anderen, die
Vereinen und dem Fesinomitee und aum. gern
bei der schön verlaufenen Feier mitgewirkt haben, unsern X herzlichsten Dank aus. Des herrlichen Feuerwerks bei Gelegenheit des Fackelzuges und der Ausschmückung * der Straßen sei an dieser Stelle dankend gedacht.
Köln=Ossendorf, den 6. September 1909.
Enel. Reste
für Herren-Anzüge Herren-Paletote Herren-Hosen Herren-Gehröcke sehr billig. Tuchhaus Grant&amp; Co. Köln, Ludwigstr. 12.
Sie haben Recht
DE THONPSON’S
LLSFPS. ER EHTENLDE ER C
verehrte Hausfrau! Die Sorge um das Wohlergehen Ihrer Wäsche ist eine wahre Last! Entledigen Sie sich derselben doch ebenfalls durch den Gebrauch von
Es ist seit Jahrzehnten etwas anerkannt Vorzügliches für die Wäsche
SEIFENPULVER
Garantiert frei von Chlor sowie sonstigen scharfen Bestandteilen!
Ueberall erhältlich!
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit obiger Schutzmarke!
½&a Paket 15 Pfennig.
Bezugs-Pr
Crägerinner
15 Pig. die 18 Pig.). Miet-Anze bei
Auswärtig Reklamen 75 Pig für
Oostpreis mi
M..—
Nr. 247
7
In Stuttgart lnd am Abend kaiser ist um in Manövern
Orville Wric #men weiteren kunden und ver
in Marktleut
lihies Erdbe
Furchtbare U1 I Lukarest dra eler, und die □ Soldaten in #r Schuppen n ###uch entstanden
D
Un der Rheinist ##len, was mar u daß er so #demokratise trungen, die #yolitentag di #mte gebrad Ztg. aus Im blatt wirkl gar nicht zi ne es seinen #ich nicht z In über alles, ####ldemokratise viel Rücks ilickt kommt. # unparteiisch auf die K ugung des P# schachtung daß das Ar rsozialen kleichs staun in der die Rh Urteil aus uholiken und lediglich de schtungen der pe Breslauer
Feuilleton d
Familie Kleinmann.
evolaer-Brudersch
Mittwoch, den 8 Se abends 8½ Uhr, Eigelsteinerhof(Wwe. Graß):
Besprechung der diesjährigen Kevelge Wallfahrten.
Der Vorstang