Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, durch die Crägerinnen wochentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Auzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 276. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Donnerstag, 7. Oktober 1909. Redart.: 523., 523=, 5255, 525=. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Weihbischof Dr. Knecht von Freiburg feiert heute seinen 70. Geburtstag.
Auf einem Fabrikneubau in Elbing ist eine Eisenbetondecke eingestürzt: bis jetzt sind zwei Tote, fünf Schwerletzte und ein Leichtverletzter geborgen.
Den ersten Preis im Gordon=Bennettfliegen erhält voraussichtlich der Ballon Amerika, den zweiten der französische Ballon Isle de France, den dritten der schweizerische Ballon Azurea.
Ein Fischdampfer hat in der Nähe von Aveiro(Portugal) Schiffbruch erlitten. Von der 45 Mann starken Besatzung werden sieben Personen vermißt; viele wurden verwundet, darunter mehrere schwer.
Der Dreibund.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, das Organ des Reichskanzlers, sagt in einem Ein Gedenktag überschriebenen Artikel: Am morgigen Donnerstag jährt zum 30. Male der Taa. an dem das Bündnis zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn unterzeichnet worden ist. Dreißig Jahre hindurch hat das Bündnis volle Wirksamkeit geübt und, durch den Hinzutritt Italiens zum Dreibund erweitert, dem europäischen Frieden unschätzbare Dienste geleistet. Allen gegnerischen Unterstellungen zum Trotz hat die Bundesgenossenschaft zu keiner Zeit die Grundlage einer angreifenden und auf die Beeinträchtigung der Rechte Dritter abzielenden Politik gebildet; sie ist ein festes Bollwerk des Friedens, hinter dem die verbündeten Mächte ungestört sich der Pflege ihrer eigenen Angelegenheiten widmen konnten. Seinem friedlichen Charakter gemäß hat das Bündnis die Herstellung freundschaftlicher Verhältnisse zu den außenstehenden Staaten nicht nur gefördert, es ist geradezu das fruchtbringende Erdreich geworden, aus dem die Friedensgedanken neue Nahrung gezogen haben. Der Abschluß des Bündnisses zählt zu den bedeutendsten politischen Taten des großen ersten Kanzlers des Deutschen Reiches. Von seinen verdienstvollen Mitarbeitern weilt unter uns nur noch der jetzt im Ruhestand lebende Botschafter v. Radowitz. Das große Werk des Bündnisses aber lebt und wirkt fort.
Das neue Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren
II.
Eine besondere Stellung unter den Ausverkäufen nehmen die Saison- und Inventurausverkäufe ein. Auf diese finden die Vorschriften, die das Gesetz für Ausverkäufe aufgestellt hat, keine Anwendung. Doch kann die höhere Verwaltungsbehörde über Zahl, Zeit und Dauer derselben Bestimmungen treffen. Hier ist anerkannt, daß der Ausverkauf nicht unter allen Umständen ein verwerfliches Mittel ist, sondern daß gewisse Ausverkäufe zur Abstoßung von Waren notwendig sind. Um aber zu verhüten, daß die den Saison= und Inventurausverkäufen eingeräumte Ausnahmestellung zum Schaden des regulären Geschäftsverkehrs ausgenützt wird, ist den höheren Verwaltungsbehörden das genannte Recht zugestanden. Damit ist die Möglichkeit geboten, z. B. zu bestimmen, daß Sommerartikel nicht vor dem 1. August, Wintersachen nicht vor dem 1. Februar verramscht werden.
Die Bestimmung, daß der Bundesrat festsetzen kann, daß bestimmte Waren nur in vorgeschriebenen Einzelheiten der Zahl oder des Gewichts verkauft werden dürften, ist aufrecht erhalten worden. Eine Erweiterung ist dahingehend eingetreten, daß auch in bezug auf den Rauminhalt, den Ort der Erzeugung oder Herkunft der Ware Bestimmungen erlassen werden können, so daß jetzt sowohl Quantitäts- wie Qualitätsverschleierungen unter Strafe gestellt sind. Die Bestimmungen über Schädigung fremden Kredits dadurch, daß man über die Person des Geschäftsinhabers, über die Waren eines anderen Tatsachen verbreitet, die den Betrieb des Geschäfts oder den Kredit des Inhabers zu schädigen geeignet sind, haben wenig Aenderung erfahren. Strafrechtliche Verfolgung tritt jedoch nur ein, wenn die Tatsachen wider besseres Wissen verbreitet werden, sonst ist Klage auf Unterlassung und Schadenersatz gegeben. Bei diesen beiden letzteren Klagearten muß es sich um unlauteren Wettbewerb handeln. Bei der strafrechtlichen Verfolgung ist das Motiv der Handlung jedoch gleichgültig; die Angaben können auch aus Rachsucht, Schikane usw. gemacht sein.
Selbstverständlich bleibt auch die Benutzung eines Namens, einer Firma oder einer besondern Bezeichnung, welche geeignet ist, Verwechslungen herbeizuführen, verboten. Als besondere Bezeichnung gelten solche Geschäftsabzeichen und sonstige zur Unterscheidung des Geschäfts von andern Geschäften bestimmte Einrichtungen, welche innerhalb beteiligter Verkehrskreise als Kennzeichen des Erwerbsgeschäfts gelten. Dahin gehört die Ausstattung von Geschäftswagen, die Wahl eindrucksvoller Kleidung für die Bediensteten des Geschäfts, die Anbringung von Emblemen usw.
Die Bestrafung des
Verrats von Geschäftsgeheimnissen war bereits im alten Gesetz enthalten. Das neue Gesetz hat einige Aenderungen vorgenommen, vor allem das Strafmaß erhöht. Eine Erweiterung hat das Gesetz auch dadurch erfahren, daß die unerlaubte Verwertung von Modellen, Schablonen usw. unter besondere Strafe gestellt wird. In den Kreisen der Spitzenindustrie wurde nämlich über den Mißbrauch Klage geführt, der von Unternehmern mit den ihnen von den Fabrikanten zur Ausführung von Aufträgen übergebenen Schablonen getrieben wird.
Vollständig neu sind die Vorschriften über das Schmiergelderverbot,
deren Notwendigkeit allerdings heute von gewissen Kreisen, besonders von den Privatbeamten, bestritten wird. Bestraft wird mit Gefängnis oder Geldstrafe, wer zu Zwecken des Wettbewerbs dem Angestellten oder Beauftragten eines geschäftlichen Betriebes Geschenke oder andere Vorteile anbietet, verspricht oder gewährt, um durch unlauteres Verhalten des Angestellten bzw. des Beauftragten bei dem Bezuge von Waren oder gewerblichen Leistungen eine Bevorzugung für sich oder einen dritten zu erlangen. Die gleiche Strafe trifft den Angestellten oder Beauftragten, der im geschäftlichen Verkehr Geschenke oder andere Vorteile fordert, sich versprechen läßt oder annimmt. Es wird also nicht nur der Empfänger von Schmiergeld, sondern auch derjenige, welcher es anbietet, bestraft. Im Urteil ist außerdem zu erklären, daß das Empfangene oder sein Wert dem Staate verfallen ist.
Durch eingehende Vorschriften des Gesetzes ist die prozessuale Seite geregelt.
Wenn auch nicht alle Wünsche in dem neuen Gesetz erfüllt sind— so wünschte man eine spezielle Regelung der Preisschleuderei und Lockartikel, der Rabattgewährung, des Zugabewesens und des Ausstellungsschwindels— so sind doch schätzenswerte Besserungen nicht zu verkennen. Das neue Gesetz dürfte wohl geeignet sein, eine wirksame Waffe zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zu bilden. Das wird auch von den Interessenten allseitig anerkannt. Da das Gesetz aber die Verfolgung des unlautern Wettbewerbs in der Hauptsache den verletzten Interessenten überläßt— nur wenn es im öffentlichen Interesse liegt, erhebt der Staatsanwalt Klage— so wird die Wirksamkeit des Gesetzes zum guten Teil von der Mitarbeit der Gewerbetreibenden abhängen.
Das Erste und Notwendigste im Interesse der Durchführung des Gesetzes ist die Forderung, daß die Geschäftswelt sich über das Gesetz orientiert. Die Schutzkommissionen der Detaillistenorganisationen usw. müssen sich über die Richtlinien des Vorgehens klar werden. Zweckmäßig wird es sein, wenn nicht der einzelne, sondern die Organisationen, denen ja das Recht eingeräumt ist, Klage zu erheben, die Verfolgung der Verfehlungen gegen das Gesetz aufnehmen. Sie können am besten das Publikum durch die Presse aufklären, die Reklamen und Anschläge der Geschäftshäuser verfolgen und Verstöße zur Anzeige bringen. Schon das Bewußtsein, daß eine Organisation da ist, die das Geschäftsleben überwacht, wird manchen von unsaubern Geschäftspraktiken abhalten. Die Organisation wird auch an erster Stelle berufen sein, den Behörden mit gutachtlichen Aeußerungen zu Diensten zu sein. Wie erwähnt, ist es bei den Ausverkäufen den höheren Verwaltungsbehörden ja überlassen, Ausführungsbestimmungen zu erlassen. Die Organisation kann sich über die Notwendigkeit und Form solcher Vorschriften äußern, eventuell selbst solche beantragen. Allerdings ist eine sorgfältige Prüfung der vorliegenden Verhältnisse unentbehrlich. Von Ausführungsbestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten ist bis jetzt noch nichts bekannt geworden. Die Behörden haben sich aber schon eingehend damit befaßt und von den Handelskammern Gutachten eingefordert. Nur das preußische Ministerium für Handel und Gewerbe hat angeordnet, daß unter Bezeichnung„höhere Verwaltungsbehörde“ im Sinne des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb für den Landespolizeibezirk Berlin der PolizeiFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1905.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
[91 Roman von H. Hill.
Mit einem hingebend zärtlichen Blick sah sie ihm in die Augen.
„Und bedarf es dazu erst der Einwilligung meines Vaters?— Sagte ich dir denn nicht, daß ich dich liebe? Was bedarf es da eines feierlichen Verlöbnisses?— Nein, gerade weil du fortgehen wirst, will ich nicht, daß du vorher mit meinem Vater sprichst. Du sollst dich nicht binden vorher— und du sollst nur zu mir zurückkehren, weil dich dein Herz dazu treibt nicht aber, weil du dich mit mir verlobt hast!— Vielleicht triffst du da draußen eine andere, die— die dir besser gefällt. Und dann sollst du frei sein, Rudolf, ganz frei.“
Da schloß er die leise Widerstrebende noch einmal fest in seine Arme.
„Wie kannst du so närrisch reden, liebster Schatz!“ meinte er lächelnd.„Ich müßte dir eigentlich böse sein wegen dieser Worte. Und wenn du keine anderen Gründe ins Feld zu führen weißt, so gehe ich noch morgen zu deinem Vater."
Aber sie schüttelte den Kopf und sah ihn flehend an.
„Ich bitte dich, Rudolf— tue es nicht! Wird denn unser Glück größer, wenn wir es den anderen mitteilen?— Und ist es nicht gerade so süß, daß niemand darum weiß?“
Dies Argument endlich schlug ihn völlig.
„So sollst du denn deinen Willen haben, kleiner Tyrann!“ meinte er scherzend.„Und auch Herbert willst du nicht ins Vertrauen ziehen?“
„Nein!“ erklärte sie fest.„Aber sieh— wer ist das?— Und wo sind wir überhaupt?— Ich glaube, wir haben uns verlaufen.“
Ihnen entgegen auf dem Waldwege kam ein hünenhaft gebauter Mann in der graugrünen Uniform eines Jägers oder doch Forstmannes. Als er ihnen bis auf wenige Schritte gegenüberstand, zog er höflich grüßend den Lodenhut.
„Verzeihung— aber dies ist ein Privatweg, dessen Beschreiten verboten ist. Ich muß die Herrschaften bitten, freundlichst nicht weiter gehen zu wollen.“
Anny von Letzow warf ein wenig hochmütig das Köpfchen zurück.
„Ich wußte allerdings nicht, daß es hier verbotene Wege gäbe,“ sagte sie.„Wo, wenn ich fragen darf, führt denn dieser Pfad hin?“
„Er führt nach dem Schlosse des Herrn Baron de Guérin!“ lautete die in bescheidenem Ton gegebene Antwort.„Und Sie befinden sich augenblicklich in dem Forst von Hohen=Gülzen. Die Herrschaften sind vielleicht fehlgegangen—?“
Das junge Mädchen war ein wenig erblaßt, und in ihren Augen funkelte heller Zorn.
„Allerdings!" erwiderte sie scharf.„Und ich bedaure das lebhaft. Ueberbringen Sie dem Herrn Baron gefälligst meine Grüße und sagen Sie ihm, daß er es nicht zum dritten Male nötig haben wird, einen Letzow aus seinem Walde weisen zu lassen. Und nun sagen Sie mir gefälligst, wie wir am schnellsten zum Herrenhaus von Greifenhagen kommen!"
Die Haltung des Hünen wurde noch demütiger und unterwürsiger. Er beeilte sich, die erhaltene Auskunft zu geben, und fügte dann in beinahe zaghaftem Tone hinzu:
„Renn das gnädige Fräulein nur verzeihen wollen— ich wußte ja natürlich nicht, wer gnädiges Fräulein sind. Und der Herr Baron werden sehr ungehalten sein, wenn er erfährt—“
Er verstummte unwillkürlich vor dem hochmütig kalten Blick, mit dem ihn die Komtesse ansah.
„So hätte er seine Leute eben besser instruieren müssen!“ sagte sie kurz.„Aber ich habe keine Zeit, mich länger mit Ihnen zu unterhalten. Adien!“
Sie ging rasch davon, und Rudolf Mellentin folgte ihr. Ihr Auftreten hatte ihn eigentlich ein wenig verstimmt; und er konnte sich nicht enthalten, anzudeuten, daß ihr unfreundliches Benehmen gegen den Mann doch nicht recht motiviert gewesen sei.
Aver sie schüttelte trotzig den Kopf.
„Es galt ja auch eigentlich nicht ihm, sondern dem Baron,“ sagte sie.„Ich weiß nicht, was mir diesen Mann so unsympathisch macht. Aber ich verspüre jedesmal ein geheimes Grauen, wenn ich gezwungen bin, mit ihm zusammen zu sein. Und ich finde es geradezu unerhört, daß er nicht Sorge trägt, Leute, mit denen er freundschaftlich verkehrt, vor derartigen Situationen zu bewahren. Wir sehen doch schließlich nicht danach aus, wie wenn wir gekommen wären, um Fasanen oder sonst etwas zu stehlen.“
Einige Minuten lang schwieg sie. Dann nahm sie plötzlich Rudolfs Arm und sah ihn mit zärtlichem Lächeln an.
„#oer lassen wir uns doch durch den unangenehmen Menschen nicht den köstlichen Tag verderben!“ sagte sie. „Komm, laß uns wieder von angenehmeren Dingen plaudern!“
ha war auch seine Verstimmung schon wieder verflogen, und in leisem, zärtlichem Gespräch gingen sie Arm in Arm dahin, während sich die Abendschatten auf den Wald herabsenkten und die Vögel in den Zweigen nur noch leisen, gleichsam verträumten Gesang ertönen ließen. Die letzten Strahlen der scheidenden Sonne spielten in des Mädchens Blondhaar und umwoben ihren feinen Kopf wie mit einer schimmernden Gloriole. Verzückt hingen die Blicke des jungen Mannes an der holden Erscheinung, und als wäre er sich erst jetzt der ganzen Fülle des Glückes bewußt geworden, das ihm heute zugefallen war, gelobte er sich in der Stille seines Herzens, dieses Glückes allezeit wert zu bleiben und es festzuhalten um jeden Preis, wie hart auch immer der Kampf sein mochte, den er führen mußte, um es zu behaupten.—0
5. Kapitel.
Das zu ebener Erde gelegene Frühstückszimmer im Gutshause von Katenhoop war ein niedriges, langgestrecktes Gemach mit dunkelgetäfelten Wänden und von dicken Balken getragener Dicke. Waffen, Hirschgeweihe und allerlei andere Jagdtrophäen bildeten den Wandschmuck und legten unzweiZeugnis ab von dem Geschmack des Bewohners. Das Prunkstück aber bildete ein mächtiger Seeadler, den ein Sturmwind vor etwa einem Jahrzehnt an die pommersche Küste

Seite 2.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 276 a Donnerstag, 7. Oktober 1909.
präsident und im übrigen der Regierungspräsident zu verstehen ist. Wo Verstöße gegen das Gesetz offenkundig werden, da soll man sich zunächst bemühen, durch persönliche Vermittelung die Sache beizulegen; denn ein Prozeß nimmt stets Zeit, Geld und
Mühe in Anspruch. Erst wenn diese keinen Erfolg hat, gehe man gerichtlich vor.
Das Gesetz soll keineswegs dazu dienen, die Zahl der Prozesse ins Unendliche zu vermehren, sondern soll vielmehr der Geschäftswelt das Gewissen schärfen.
Ein jungliberal=sozialdemokratisches
Verbrüderungsfest
soder vielleicht ein liberal=sozialdemokratisches? wurde gestern abend in Mülheim(Rhein) rauschend gefeiert. Hoch ist's hergegangen. Der 6 Berichterstatter weiß das Folgende zu melden:
Die Jungliberalen hatten auf gestern abend in die Restauration Mack auf der Freiheitstraße zu einer Versammlung eingeladen. Die Jungliberalen hatten unter ihre Einladung gesetzt:„In
betracht der rücksichtslosen Steuermacherei der gegenwärtigen Reichstagsmehrheit bitten wir unsere Mitbürger um zahlreiches Erscheinen.“ Der Liberale Verein tat's billiger: er schrieb nur die folgenden Worte unter die Einladung:„In Anbetracht der Wichtigkeit des Themas bitten wir unsere Mitglieder vollzählig zu erscheinen.“ Die Mitglieder liberalen Parteigruppen waren zahlreich erschienen, Sozialdemokraten kamen in hellen Haufen.
der beiden auch die
Als Redner hatte man
sich den jungliberalen Hrn.
Köln verschrieben, der sich über Reichsfinanzreform und politische Lage verbreiten wollte. Die Rede, die seiner Zeit der liberale Reichstagsabgeordnete Stresemann in der Lese hielt, bot ihm eine leidliche Unterlage und er wetterte gar fürchterlich gegen das Zentrum und die Konservativen. Zu Anfang seiner Ausführungen, die häufig von Honig gegen die Sozialdemokratie troffen, stellte er den Satz, daß„die von der neuen Reichstagsmehrheit getätigte Reform nicht nur im Innern des Reichs schwere Schädigungen hervorgerufen, sondern das Ansehen des Reichs draußen unter allen
Völkern herabgesetzt habe.“ Ob Hr. Falk daran im Ernst selber glaubt? Dann kam die alte Phrase vom„denkwürdigen 13. Dezember 1906“ und dann kam lange nichts besonderes. Aber die „Genossen“, die zum Teil schon ein Schläfchen riskiert hatten, sollten doch auf ihre Rechnung kommen.
Als Hr. Falk auf das famose Vereinsgesetz kam, warf ein Genosse den„Sprachenparagraphen“ dazwischen; Hr. Falk erwiderte darauf elegant:„Sehr wohl; ich werde darauf zurückkommen". Er kam aber nicht mehr darauf zurück, sondern flocht nebenbei ein:„Da mußten wir eben Rücksicht nehmen auf die rechten Blockgenossen". Jetzt kam die Sensation des Abends:„Weil ich gerade beim Vereinsgesetz bin, will ich es sagen: Ein Volk, das ein freies Vereins= und Versammlungsgesetz hat, muß sich dieses Rechtes auch würdig zeigen. Eine Partei, die für sich verlangt, daß ihre Parteileute reden dürfen als freie Männer, muß auch dem Gegner das Recht zugestehen, daß er mit seiner Meinung hervortreten darf. Hier in Mülheim ist eine Versammlung der Zentrumspartei gesprengt worden. Das halte ich für ein großes Unrecht, ferner 1. für eine politische Taktlosigkeit und 2. für eine ganz kolossale Dummheit(Aha!) Vor kurzem hatten wir in der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage über Einrichtung von Wahlbezirken beraten. Das Zentrum stimmte geschlossen dagegen, hauptsächlich mit dem Argument: Wir fürchten den Terror der Sozialdemokratie! Ich will alle Gründe, die von Zentrumsseite dafür und dagegen ausgesprochen oder nicht ausgesprochen worden sind, auf sich beruhen lassen; aber ist denn nicht durch die Leute, die diese Versammlung gesprengt haben,
dem Redner des Zentrums recht gegeben worden? Die Zentrumspresse, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger rügen vollständig mit Recht dieses höchst bedauerliche(!) Vorkommnis.“(Sehr richtig, Oho, Ruhe!)
Eine„kolossale Dummheit“ und ein„höchst bedauerliches Vorkommnis“. Gilt dieses Bedauern des Hrn. Falk auch vom jungliberalen Standpunkte?
Herr Falk atmete erleichtert auf, als er die anstandshalber nicht zu umgehende Gardinenpredigt für seine„roten“ Freunde hinter sich hatte.
Im weiteren Verlauf seiner Rede mußte er sich zu dem Ausdruck bequemen, daß, als die Finanzreform noch im Anfangsstadium(zur Zeit des Blocks) sich befand, klar war,„daß man bezüglich der
indirekten Steuern tief in den Beutel greifen müßte.“ Er geriet immer mehr auf den Ton sozialdemokratischer Agitationsredner. Er sprach von den Kartoffeln, die die Agrarier„in so dickem Maße besitzen", Zentrum und Konservative„haben sich beim Schnaps getroffen". Die Konservativen kamen hier noch schlechter weg als das Zentrum, nach den Worten des Hrn. Falk,„diese großartig berechnende
wahrhaft ausgezeichnet geleitete Partei.
Die vom Zentrum geschaffenen Besitzsteuern verdrehte Hr. Falk natürlich auch in Verkehrssteuern und bezeichnete die Talonsteuer entgegen Hrn. Stresemann ebenfalls als Verkehrssteuer. Der armne Bülow bekam— wiederum frei nach Stresemann— sein Lob, und zwar nicht zu knapp.
Heißes Verlangen leuchtete aus den Worten Falks, als er die Einigung aller entschieden Liberalen streifte; mit heftigem Sehr richtig! quittierten die Genossen seine Worte„... daß uns Liberalen durch unser Verhalten das Vertrauen der Wenigbegüterten in vielen Fällen durch unsere Schuld, unsere Fehler verloren gegangen ist.“ Köstlich war das Geständnis„... Dann mag man
immer hingehen und sagen, wir betrieben eine Steuerhetze; diese Hetze wollen wir gerne weitertreiben.“
Nach einer Pause begann die Diskussion; es kam ein Genosse, der Mann war offen:„Was nun die Reichsfinanzreform betrifft, so möchte ich bemerken, daß sie von den Liberalen ebenso gemacht worden wäre, wie sie von Konservativen und Zentrum gemacht worden ist." Dieser Genosse kam dann zur Zentrumsversammlung, die von den Sozialdemokraten brutal gesprengt worden ist. Er behauptet, keinen Auftrag von der sozialdemokratischen Parteileitung zu haben, sagte aber nicht weniger als dreimal:„Ich habe die Erklärung abzugeben.“ Diese Erklärung sollte besagen, daß er absolut nicht bedauere, daßes so gekommen sei. Das Zentrum habe es so gewollt(!!); weshalb habe es denn nicht eine offene Versammlung einberufen usw. Dann flogen die Schlagworte„Fuselbaron" usw. herum. Zum Schluß bekamen die Liberalen einen Nasenstüber: Tatsache sei, daß es genug liberale Leute, Arbeitgeber gebe, die ihre Leute im wirtschaftlichen Kampf ebenso knechten, wie es das Zentrum in politischer Beziehung getan habe.
Ein Herr Klefeld bereitete dann die Verbrüderung
vor. Er schimpfte auf den Herrn Erzberger, der„den armen Leuten den letzten Trost verteuere“(Stürmische Heiterkeit). Endlich: Wie kommt es, daß so große Massen hinter dem Zeutrum stehen? Einzig und allein,
die konfessionelle Schule ist schuld daran. (Stürmisches Bravo.) Ich möchte nur wünschen, daß dort was anderes gelehrt
als was jetzt dort gelehrt wird. Eine ernste Frage: Was gegen die Gewalttätigkeit des Zentrums zu tun?
„Alle diejenigen, die nicht auf Seite des Zentrums stehen, müssen alles Gegensätzliche von sich weisen, müssen zusammenstehen Mann für Mann gegen das Zentrum.(Dröhnendes Bravo der Liberalen und Sozialdemokraten.) Nur auf diese Art und Weise können wir es bekämpfen bei den Wahlen, sei es bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen(Bravo) oder sonstigen Wahlen, dann wird endlich einmal das Zentrum aus dem Kölner und dem Mülheimer Rathaus verschwinden!"
Hier tobten die Genossen und Liberalen in förmlichem Taumel. Es kam dann zur Abwechselung ein Liberaler, der die Sprengung der Versammlung als einen„taktischen Fehler", als ein „ungluck" bezeichnete. Die heutige Versammlung sei ihm eine ganz besonders hohe
Wir müssen häufiger zusammenkommen und uns gegenseitig aussprechen. Es ist ein Zeichen des Fortschritts, daß wir uns hier zusammengefunden haben. Mögen Sie den Gedanken mitnehmen,
daß wir einig
in dem großen Gedanken sind: unser Volkswohl soll gehoben werden. Wir
müssen zusammenstehen, um Fortschritte zu erzielen.“
Es sprach dann noch ein Privatbeamter, der Schimpfereien gegen das Zentrum vorbrachte, und dann Hr. Falk, der die Sprengung der Zentrumsversammlung noch einmal aufs kräftigste als einen taktischen Fehler und ein bedauerliches Vorkommnis bezeichnete. Die sozialdemokratischen Redner schonte er in seiner Erwiderung
wird,
gilt's
und sagte dann:„Ich kann nicht leugnen, daß es eine Reihe von liberalen Arbeitgebern gibt, die in wirtschaftlichen Kämpfen nicht die richtige Stellung ihren Arbeitern gegenüber eingenommen haben.“
Zum Schluß proklamierte Hr. Falk das jungliberalsozialdemokratische Bünd nis mit den Worten:
Mögen die Streiter kommen, woher sie kommen wollen; jeder Mann soll uns als Streiter willkommen sein!
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Der Stallknecht Hr. Franz Veith feierte dieser Tage bei der Firma J. Leffmann hierselbst sein 40jähriges Dienstjubiläum. Dem Jubilar wurden von seinem Prinzipal und seinen Mitarbeitern entsprechende Geschenke überreicht.
0 Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Die Frau eines Arbeiters hatte einem Zeitungsverleger 98,90 M. Abonnementsgelder unterschlagen. Die Strafkammer in Köln verhängte 50 M. Geldstrafe. — Ein Orgeldreher=Ehepaar hatte einen Polizeidiener, als er ihnen eine behördliche Vorladung überbrachte, mit einer Flut gemeinster Schimpfreden überschüttet. Die Strafkammer in Köln verhängte je vierzehn Tage Gefängnis.
X Brühl,.Okt.1909. Am Freitag, den 7. Oktober d.., findet im Hotelrestaurant Rösch in Brühl, am Markt, eine Versammlung statt zum Zwecke der Gründung eines Windthorstbundes für Brühl und Umgegend. Die Versammlung wird einberufen von einem vorbereitenden Komitee, welches sich aus den angesehensten Mitgliedern aller Stände des Ortes zusammensetzt. Es sind eine große Anzahl Einladungen durch die Post ergangen; wer keine solche erhalten hat, möge sich durch diese Notiz als höflichst eingeladen betrachten.
Bergheim(Erft),.Okt.1909. Dem Sparkassenrendanten Becker wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Hennef,.Okt.1909. Eine Vertreterversammlung der nordwestdeutschen Kneippvereine, die am Sonntag in Düffeldorf tagte, wählte als Ort zur Errichtung einer Kneipp=Kuranstalt die Gemeinde Hennef=Geistingen.
HONESTR-39-91
5 ECE BRUOGERSNE
getrieben und den Herr Katenhusen eigenhändig geschossen. Seitdem schwebte er mit ausgebreiteten Schwingen, auf die sich im Laufe der Zeit eine dicke Staubschicht gelegt, hier über dem schweren, plump geschnitzten Eichentisch. Der Ausstopfer hatte ihm ein Kaninchen in die surchtbaren Fänge gegeben, auf das er eben einzuhacken schien. Und Leute, die dem Hausherrn von Katenhoop übelwollten, hatten eine Art Symbol hierin erblickt. Sie hatten den Vogel mit Herrn Katenhusen und das tote Kaninchen mit den unglücklichen Leuten verglichen, die genötigt waren, mit ihm in geschäftliche Beziehungen zu treten. Denn man erzählte sich allgemein, daß er sein nicht unbeträchtliches Vermögen im wesentlichen seinen wenig sauberen Geldgeschäften verdankte.
Man erzählte sich's— aber man flüsterte es sich hübsch leise in die Ohren. Denn Herr Katenhusen war ein gefürchteter Mann, und er scheute kein Mittel, sich an jemandem zu rächen, der es mit ihm verdorben hatte. Einen Fischer, der ihn einmal um eines Mädchens willen im Wirtshaus durchgeprügelt und vor die Tür geworfen hatte, hatte er von Haus und Hof gebracht und in bitterstes Elend gestürzt. Seitdem hütete man sich, seinen Haß wachzurufen; und äußerlich wenigstens konnte sich Herr Katenhusen nicht beklagen, daß man es etwa an der gehörigen Achtung hätte fehlen lassen. Selbst die Gutsbesitzer und reicheren Grundherren wagten es nicht mit ihm zu verderben— mit einer einzigen Ausnahme vielleicht. Der Freiherr von Letzow auf Greifenhagen hatte ihm anläßlich jener Geschichte mit dem Fischer, die allerdings nun auch schon um beinahe anderthalb Jahrzehnte zurücklag, ein für allemal sein Haus verboten. Und Herr Katenhusen ließ es sich denn auch bei keiner Gelegenheit entgehen, über das„hochmütige Pack“ herzuziehen. Einen ernstlichen Schaden freilich hatte er ihnen anscheinend noch nicht zufügen können.
Es war eine bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, die es sich an diesem Morgen im Frühstückszimmer bequem gemacht hatte. Zumeist waren es wohl Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft von Katenhoop, aber es waren auch Leute in einfachster Fischertracht mit verwitterten Gesichtern und struppigen Bärten darunter, ungeschlachte, plumpe Gestalten mit Händen
und Füßen von riesigen Dimensionen. Und der Baron de Guérin stach gar seltsam ab von dieser Gesellschaft.
Er war eben erst in seinem Automobil gekommen, und er hatte den Hausherrn noch nicht einmal begrüßt. Wie ihm einer der Gäste gesagt hatte, hatte Herr Katenhusen im Nebenzimmer eine Unterredung mit seinem Neffen. Schon seit einer Viertelstunde war er nicht zum Vorschein gekommen; und man vermutete, daß es bei der Unterhaltung da drinnen nicht gar zu sreundlich hergehen möge.
„Sie sollen sich schon neulich in die Haare geraten sein,“ meinte Lalendorf, einer der intimsten Freunde des Hausherrn und einer, der am tiefsten in seiner Schuld stecken sollte.„Der Alte wollte dem Mellentin seine Besuche auf Greisenhagen verbieten. Und das wollte er sich natürlich nicht gesallen lassen.“
Der Baron, der sich bisher gar nicht an der Unterhaltung beteiligt hatte, wandte sich dem Sprecher interessiert zu.
„Was Sie sagen! Aber die beiden haben sich dann doch wieder in Freundschaft geeinigt?“
„Na, ganz glatt wäre die Geschichte wohl kaum abgegangen, wenn sich Plagwitz nicht ins Mittel gelegt hätte. Unser Alter kann zuweilen ein bißchen hitzig werden. Er soll dem Jungen, als er sich renitent zeigte, sogar erklärt haben, daß er sofort sein Testament umstoßen würde, wenn er etwa daran dächte, ein Mädel zu heiraten, daß ihm dem Katenhusen, nicht passe.“
Der Baron strich sich mit der wohlgepflegten Hand über den Bart.
„So, so! Herr Mellentin ist also vermutlich der Universal=Erbe von Katenhoop?“
Lalendorf nickte.
„Gewiß! Das betont Katenhusen bei jeder Gelegenheit. Hoffentlich ist Mellentin nicht wirklich so dumm und verscherzt sich die Gunst des Alten. Katenhoop ist, weiß Gott, ein schöner Besitz— und Bargeld wird auch genug da sein.“
De Guérin lehnte sich auf seinem Stuhle zurück und blies eine feine Rauchwolke aus seiner Zigarette zur Decke empor.
„Vermutlich!“ meinte er dann.„Man hält Katenhusen ja sogar für sehr reich. Aber Sie erwähnen diese Heiratsgeschichte im Zusammenhang mit den Besuchen Mellentins auf Greifenhagen. Er wird doch nicht etwa—“ Lalendorf hob abwehrend die Hand.
„So war's wohl nicht gemeint,“ sagte er.„Und es war wohl überhaupt nur eine von den wunderlichen Grillen unseres Freundes. Daß er dem Jungen übrigens die Besuche auf Greisenhagen verbieten will, kann ich ihm nicht verdenken. Ich kann die hochmütige Sippschaft auch nicht leiden.“
Ein anderer, dessen bedenklich gerötetes Gesicht unfreiwilliges Zeugnis ablegte dafür, daß er dem Rotwein des Herrn von Katenhoop bereits stark zugesprochen hatte, schlug mit der geballten Faust auf den Tisch, daß Flaschen und Gläser zitterten.
„Recht hast du!“ rief er mit dröhnender Stimme.„Dieser Freiherr und sein schönes Töchterchen sind mir einfach unausstehlich. Und ich nähme ihre Freundschaft nicht geschenkt.“
Da sagte ganz am Ende des Tisches eine dünne, heisere Stimme:
„Die Tochter des Freiherrn von Letzow ist weder hochmütig noch adelsstolz! Sie verschmäht es nicht, selbst zu den Armen und Kranken im Dorf zu gehen, um ihnen zu helfen und ihre Leiden zu lindern. Und wenn Sie da einmal nachfragen— wenn Sie sich bei den Unglücklichen und Notleidenden erkundigen, werden Sie erfahren, daß das gnädige Fräulein für viel weniger hochmütig gilt als einer von Ihnen.“
Aller Augen wandien sich dem Sprechenden zu, einem Manne, von dessen Anwesenheit man bis dahin sehr wenig Notiz genommen hatte, wie auch er selbst anscheinend vollkommen zufrieden damit gewesen war, den stillen Zuhörer und Beobachter zu machen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Donnerstag, 7. Oktober 1909.
Seite 3.
DAMEN- KONFEKTION
Preiswerte Angebote soweit Vorrat.
Eine neue Sendung:
Moderne Jackett- Kostüme
aus verschiedenen Stoffarten in schönen, modernen Ausführungen
Serie!. Jerie II. Serie III
29.00 39.00 49.00
Grosse Posten
Seiden-Blusen
.50.50 10.50
TIETZ
Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein,
Ein Teil
dieser Kostüme ist in der = Passage ausgestellt.=
9 Die Mülheimer Terroristen
sind gestern in einer jungliberalen Versammlung zu Mülheim vom Rechtsanwalt Falk aus Köln, soweit seine Liebe zu den „roten“ Brüdern es zuließ, wegen ihres unerhört rohen, indianerhaften Benehmens abgekanzelt worden.(Vgl. Seite.) Aber er scheute sich trotzdem nicht, mit sehnsüchtigem Liebeswerben den„Genossen" um den Bart zu gehen. Das liberal= oder sollen wir nur sagen jungliberalsozialdemokratische Bündnis scheint nach dieser Versammlung perfekt zu sein im Kölner Bezirk. Bemerkenswert ist, daß der Stadt=Anzeiger in seinem Bericht über die brutale Sprengung der Zentrumsversammlung kein Wort des Tadels gefunden hat. Das„liberale" Blatt bringt sich so in den Verdacht, mit diesem sozialdemokratischen Terrorismus einverstanden zu sein. Wie stellt sich die nationalliberale Partei zu dem Verbrüderungsrausch in Mülheim?
Just am Tage nach einem Vorkommnis, das wie kein anderes die brutale Unduldsamkeit der Sozialdemokratie und eine rohe, unter Heulen und Toben in Szene gesetzte Bedrückung Andersdenkender zeigte, proklamieren Jungliberale ein Bündnis mit diesen gewalttätigen Unterdrückern der politischen Meinungsfreiheit! Wir sind überzeugt, noch in anderen als nur in Kreisen der Bürger, die zum Zentrum gehören, wird dieses Vorgehen jungliberaler Hitzköpfe helle Entrüstung wecken.
Jungliberale Taktiker dieser Art haben ein für allemal das Recht verwirkr. den Namen„Liberal“ auf sich anzuwenden. In ihrem Munde wirkt das Wort„Freiheit“ in Zukunft wie ein Hohn auf die politische Betätigung anderer. Dieses Bündnis ist umso verwerflicher, als es sich bei den Mülheimer Terroristen um Leute handelt, die, wenn man hier der Rheinischen Zeitung glauben darf, entgegen den ausdrücklichen Wünschen ihrer Parteileitung als disziplinlose Massen in die Versammlungen friedlicher Bürger einbrechen, die Eingänge besetzen, unter wüsten Beschimpfungen, unter Heulen und Toben die Versammlung sprengen und Redner und Leiter der Versammlung persönlich bedrohen.„Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir den Schädel ein!“
Diese rohen Horden haben gestern abend die Jungliberalen unter Führung des Hrn. Recht sanwalts Falk feierlich zu ihren Freunden und Gesinnungsgenossen erklärt, mit ihnen zusammen wollen sie in Köln und Mülheim den politischen Kampf bestehen! Die bedeutsamen Kölner Stadtverordnetenwahlen stehen vor der Türe. Vor den Toren Kölns ist gestern die Losung für eine neue
Gruppierung der Parteien ausgegeben worden. Werden die besonnenen Elemente der Kölner Liberalen die Bündnisfähigkeit der Mülheimer Terroristen anerkennen, wie die Jungliberalen in Mülheim und wie Hr. Falk? Oder werden sie den Mut haben, die bedrohte Freiheit der politischen Meinungsäußerung zu verteidigen? Das Kölner Bürgertum wird diese Frage mit allem Nachdruck an die nationalliberale Partei richten.
O Die Vereinigung für das Herren- und Damen-Gesundheitsturnen in der städtischen Turnhalle Mauritius= wall 54/56 bringt zur Kenntnis, daß das Turnen für Herren Dienstags, Donnerstags und Samstags= abends von 7¼ bis 8¼ Uhr, sowie das Turnen für Damen Montags und Donnerstags, abends von 6 bis 7 Uhr in der bisherigen Weise am Donnerstag, den 30. September, wieder begonnen hat. Die Leitung des Turnens liegt in der Hand des Turnlehrers an der Ober=Realschule und dem Reform=Realgymnasium, Hrn. R. Felchenhauer. Anmeldungen, schriftlich oder mündlich, werden an den Turnabenden angenommen; auch Hr. Felchenhauer nimmt solche in seiner Wohnung, Mauritiuswall 54,(abends 6 bis 7 Uhr) entgegen.
X Gesetzliche Mindestruhezeit und kadenschluß. Die gesetzliche Mindestruhezeit in Läden, Kontoren und Lagerräumen findet nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidiums an folgenden Tagen keine Anwendung: 1. November, 22., 23., 24. Dezember 1909 und 6. Februar 1910. Der Ladenschluß kann an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben werden: 30. Oktober, 21. 22. und 23. Dezember 1909, 5. Februar, 26. März und 14. Mai 1910.
6 Jubiläum. Am 9. Oktober sind es 50 Jahre, daß der frühere langjährige Küster an Minoriten, Hr. Kley, das Amt eines Küsters angetreten hatte, und zwar im Jahre 1859 im Kloster vom armen Kinde Jesu in der Martinstraße, von wo er im Jahre 1872 an die Minoritenkirche kam. Dort blieb er bis zum 1. Mai 1909. Er genießt jetzt den wohlverdienten Ruhestand bei seinem Sohne Hrn. Pfarrer Kley in Ohligs.
### katernen, Schilder usw. Die Anbringung von über die
Straßenfluchtlinie hervortretenden Laternen, Schildern, Lichtreflektoren usw. bedarf bekanntlich der polizeilichen Erlaubnis. Das Polizeipräsidium erinnert daran und macht darauf aufmerksam, daß die Genehmigung hierzu vorher nachgesucht werden muß, andernfalls die betreffenden Besitzer Strafe zu gewärtigen haben.
Aus Köln-Nippes
00 Windthorstbund. Der diesjährige Unterrichtskursus wird
behandeln Die Großstadt und ihre sozialen Probleme. Das Thema des heute, Donnerstag, den 7. d. Mts., im Vereinslokal Dresia, Turmstraße 14, abends 9 Uhr, stattfindenden Unterrichtsabends lautet: Die soziale und kulturelle Bedeutung der Großstadt.
Aus Köln-Müngersdorf.
a Jentrumsversammlung. Am Sonntag, den 10. Oktober, vormittags 10½ Uhr, findet bei Hrn. Nelles, Wendelinstraße, eine große Zentrumsversammlung statt, in der die Herren Stadtverordneter Dech und Parteisekretär Scola über kommunalpolitische Angelegenheiten bzw. über die aulgemeine politische Lage reden werden. Es darf erwartet werden, daß kein Zentrumsangehöriger der Pfarre Müngersdorf bei dieser Versammlung fehlt.
Auf Butterbrot eine appetitreizende Delikatesse.
T. Gundlach
en. aun
PELZWAREN
PEienung
ulante
Massanfertigung.
Drei
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Lieblingsmarten:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow Sbis 10„ Lord Mayor" Abis 10„
Bei Magenkranken mit Appetitlosigkeit bildet„Kufeke“, entweder in Milch oder in Fleischsuppe gekocht, oft das einzige Nahrungsmittel, welches die Kranken ohne Widerwillen nehmen und leicht verdauen.

Rölner Lecal-Huzeiger Nr. 276* Donnerstag, 7. Oktober
1909.
Die
Offenen Stellen
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraß# oin
Rippes, Kranachstraße 5, Kalk, Mülhzimerstraße 19, anßerdem Mart 23.
C
Offens Stellen
Mehrete tüchtige
Figuristen
auf Ginsgußmaßs-Liguren
schen
Ch. Schülter
G. m. b. H. e“
Denloerstraße-7.
Hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten, besteingeführten Ledensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbet. unt. KN 192 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Kdin. ve
Tüchtiger
mit guter flotter Handschrift für dauernde Anstellung gesucht. Bewerber mit technischen Kenntnissen oder Erfahrungen in der Lager=Verwaltung werden bevorzugt. Anerbieten u. B 431 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuchhandlungs=Reisende, in
Lehrerkr. gut eingef., v. ein. Berliner Verlage sofort gesucht. Mit Leichtigk. kann v. routiniert. Herren ein tägl. Verdienst von 10. erreicht werden, da es sich um ein sehr aktuelles Buch handelt. Off. m. Ref.=Ang. u. W 9333 durch Nnd. Mosse, Berlin SW. erbeten.
Lehrling
für Capetengeschäft.
Selbstgeschr. Off. u. 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Wer Nebenverdienst wünscht durch Aufnahme v. Mitgliedern für allererste Krankenversicherung(hohe Prov. od. ev. Gehalt) schreibe unter„M 200“ an L. A. Hartmann, Dresden 16, Stephanienstraße 32.
Schuhmacher!
Tüchtiger Geselle sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 289.
Schweinemetzgerei!
Jung. fleiß. Geselle sofort ges. Nippes, Hartwichstraße 78.
Zeugnisabschritten, Lebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Fücht. Pferdeknecht für
Kar
Kartoffelgeschäft sof. gesucht. Kost und Logis im Hause.
Kalk, Humboldtstraße 14.
Ein Junge eine Bächerei zum
Austragen gesucht.
Köln, Gabelsbergerstr. 21.
properer, kräftiger, junger Mann zu einem Pferde und für alle Hausarbeit gesucht Hauptstraße 180.
Cehrling für Klempnerei und Installation gesucht. Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Nretzgerlehsling unt. günstig. 41 Bedingungen gesucht. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 112.“
Ordl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Nordstr. 100.
Bäckerlehrlisg Rätthz
Geübte
Näherinnen
für weiße und bunte Hemd in unseren elektrischen Betri
gesucht.
V. Grügelmann Sohne
Mühlengasse 11. a
Zuverlässiges, besseres
Mld
für alle Hausarbeit in Haushalt von 3 Personen gegen hohen Lohn gesucht.
Krau Dir. De. Weyer
Diepeschrater Str. 3
(am Bahnhof).
Listar! Zum 1. Novor. tüchtige
Filialleiterin,
nicht unter 25 Jahre alt, gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr.
und Gehaltsansprüchen umgehend erbeten an die 2
Konsam-Genossenschaft „Eintracht“, Bul#,
E. G. m. b. H.
Suche zum 1. November für meinen kleinen Haushalt(3 Per sonen) ein tüchtiges zuverlässiges
Fräulein
mit guten Zeugnissen. Etwas Geschick für Kinderpflege erwünscht. Angenehme, dauernde Stellung. Köchin vorhanden."d
Fran Kreisarzt Dr. Claudit
Zuverl. fleiß. Mädchen,
welches bürg. kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in kl. Haushalt(1 Kind) sof. gesucht. Hoher Lohn. St. Agatha 29.
Geübte
für elehtr. Betrieb gesucht. Gebr. Rattwinkel Mühlenbach.e
Besseres junges
bei 2jähr. Kind gesucht, welches schon bei Kindern war.
Das. jung. Mädchen f. Hausarbeit ges. Selb. ist Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen. Krahn&amp; Co., Heumarkt.
en
Gutempf. Mädch
von auswärts f. Küche u. Hausarbeit d. hoh. Lohn sof. gesucht.
St. Paul,
gegenüber dem Dom.
Zum baldigen Eintritt kath.
Lehrmädchen
gegen Vergütung von besserem Kolonial= und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Angeb. u. 2832 a. d. Gesch. d. Bl.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung sof.
gesucht.
Fr.=Off. u. 2828 a. d. Gesch. d Bl.
Besseres Mädchen
gesucht, welches nähen kann selbigem ist Gelegenheit geboten das Kochen zu erlernen.
Off. u. 2823 a. d. Gesch. d. Bl.
atthiasst. 15.
lücht. numit guten Zeugnissen, erfahren in Küche und Hausarbeit, in herrschaftl. Hause zu 2 Pers. ges. Frl. Funcke, Kais.=Wilh.=R. 29, 3.
Einfaches katholisches
Fräulein
ur Stütze der Hausfrau geucht. Fam.=Anschluß. Frau H. van Husen, KölnEhrenfeld, Philippstr. 1.
Lehrmädchen
meine Dapier= u. Bureauartikelhandlung sofort gesucht. Hugo Scheurmann, Herzogstraße 6.
Suche für ein j. Mädchen
Tochter eines Arztes, Stellung in kath. Hause zur Erlernung des Haush. ohne gegens. Verg. Frau D. H. König, Lindenthal. Alleinsteh. ätteres Mädchen, das im Kochen u. Haushalt gut erfahren, sucht Stelle zu einz. besseren Herrn als Haushälterin. Adresse G. Maier in Kalk, Markt 3, 2. Et.
vom Lande
ucht zum 1. November Stelle ür Küche und Hausarbeit. Ang. u. 2854 a. d. Gesch. d. Bl.
auche für meine Tochter, 16 J.
* Stelle in bess. Hause, wo Gelegenheit, sich in Küche und Haushaltung weiter auszubilden. Gefl. Off.erb. Nippes. Mauenheimstr.72
Einf. Kath. Lrl. ohns Anh, 17
Küche u. Hauswesen selbst., sucht pass. Stelle, auch als Haushält. Off. u. 2850 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen in Bäckerei u. 4 Caféwirtsch. ges. Heumarkt 72.
Geb. Fräul. sucht Stelle
bei Kindern.
Nähen u. Handarbeit bewand. Off. u. 2831 an d. Gesch. d. Bl
Mädchen v. Lande
27 Jahre, sucht Stelle.
Off. u. 2847 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Frau mit. pr. Zeugniss. sucht Beschäftig., gleich welche Off. unt, T 1 20 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
städchen sucht Stelle in Privath. MOff. K E Annah. Neußerstr. 63.
Arbeitsgesuche) Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte ernegent.
Maybachstraße 114
am Eingang zum Güterbahnhof
Ladenlokal
mit Wohnung, 33., in welchem mit gutem Erfolg ein Gemüseund Eßwarengeschäft betrieben wurde, ist p. sof. zu vermieten. Besch. Eigelstein 102, im Hof.
Bismarcksraße
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 K. Bescheid. Bismarckstraße 18, Hochp.
eins. Woznung. best. aus Unterh. v. 4 Räumen, Mans., Schuppen, Stallung und Garten zu vermieten(od. 2 Zim., Mans., Schuppen u. Garten). Besch. Pantaleonsmühleng. 38, U.
## Ehrenfeld, 4
Simrockstraße 79,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Unterhaus, per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid: Steph. Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstr. 6.
Jilicherstr. 16,
Nähe Opernhaus, herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche sow. Bad zu vermieten.
von 4 Zimmern, Küche, Bad 2c. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Herrenkleider repar, veränd.
u. aufgeb. Lindenstr. 4,III..gen. C. Mettendorf, Schneidermstr.
Tapezieren a Rolle 25). Alle &am Maler= u. Anstreicher=Arbeit. g u. b. Melchiorstr. 30, Anderes.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
ucht n. Kundsch. ondelstr. 45,., r.
Zu vermieten
Neustadt
nahe Siegburgerstraße
Hof mit Toreinf.
für Kohlen, Briketts
oder sonstiges Lager
und Werkstelle
im Hinterhaus bill. zu vermieten Tempelstr., nahe Siegburgerstr.
Laden
für jedes Geschäft geeignet
30j. Bäckerei
-.-,-,-Zim.-Wohn.
billig zu vermieten.
Besch. Freiheitstraße 38, I.
Ein schönes Zimmer möbl. zu vermieten. Streitzeuggasse 19. Martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 Räumen u. Mansarde zu verm. Bescheid daselbst. Eins. v.-5 Uhr nachm
Möbl. Zim. A Herren z.
1 oder 2 Bett. an
schäno Zim 3. Etage, hofw. schönr NimM.(keine Mans.), nur au tdl. Lente,.Dom, zu v. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Klettenberg
Schöne 2. Etage,
5 Räume, Küche, Spind, event
P. Robender Au Ders
Petersbergstr.
I. Etage
tiert wird nur auf erwachsen Personen. Preis 1080 M.
C. J. Krelhaus, Pfeilst. 35.
Fräulein, Haush. erfahr,
das selbst mit tätig ist, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin in kleinem bess. Haushalt. Off. erbeten unter I. 150 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Sta und Garten, 15 Minuten vo Straßenbahn, Südpark f. 40 monatlich zu vermieten.
In Vorort Köln:
Geschäftshaus,-Lamilienhaus, sow. ein-Kamilier. haus min großem Garten nud ein Wohnhans mit kleinem Garten zu verkaufen
zum 1. Jan. od. 1. April 1910. Offerten unter B 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das herrschaftliche Haus
1
mit Anban und Garten, groß 2 Ae 71 Onadratmeter, is keilungshalber zu verk.
h° Bescheid Nordertstr. 26.
Werderstr. 17.
Einfamilienhaus, 14 Räume, per 1. April 1910 zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid bei Schreiterer u. Below, Goebenstraße 3.
Herwarthstr. 26
Einfamilienhaus, 13 Räume, Bad, Anrichte, Speisekammer, per sofort zu verkaufen od. zu vermieten. Besch. b. Schreiterer u. Below, Goebenstr. 3.
zu verkauf. od zu verm. Einricht. muß mit übernommen werden.
Off. u. Z 273 a. d. Hauptvertr. Ehrenselr, Rothebausstr. 2.
Ein antiker
schweres Eichen, ca. 300 J. alt, Einrichtung großartig, Beheimsächer usw., wie neu erhalten, wunderb. schön. Zimmerschmuck, ist für 1000 A zu kaufen bei August Miebach, Konditorei, Engelskirchen. c“
Itür. Nußb.=Kleiderschrank 46, Schreidtisch 32, Plüschdiwan 35, Waschkommode m. Marmor 38, 2 kompl. Nußb.=Betten mit Matr. zus. 120.., eleg. Vertiko 48, wenig gebrauchte Küche 100, weißer Herd 40, elegant gest. Plüschdecke 12, Satinbettdecke, gesteppt, 7,50, Serviertische, Bauerntisch, Teppiche zu 11.6. v
Seltener
Gelegenheitskauf!
Diamant=Ohrring
Brill.=Damenring
spottbillig zu verkaufen.
Niederichstraße 8, Hp.
( Zu verkaufen
Ischl Bett lo.##, Teppich 10.4, gr. 4Plum. 15z..Nachenerst. 27Ht.II
vollständige
Lodeneinrichtung
für Kolonial=, Material=, Fardwaren und gedr. Geldschrank zu verkaufen.
V.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13-15.
2 amerikanische Füllösen, 1 Gasofen und 1 Fahrras,
gebraucht, billigst abzugeben.“
Mülheim(Rhein)
Regentenstraße 24.
Tackettkleider
Kostüme, Blusen usw. lief. altes Spezial-Damengard.=Atelier an reelle Leute auch auf
###
Ang. u. A 163 a. d. Gesch. d. Bl.“
wegen Aufgabe des Omnibus= Fuhrwerks zu verkaufen.
Klein, Inmekeppel.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 276 4 Donnerstag, 7. Oktober 1909.
Seite 5.
1839 Geschäfts-Verlegung! 1909
Mein früheres Haus Sandbahn 2, in welchem 70 Jahre der Verkauf meiner Fabrikate stattfand, wird abgebrochen. Infolgedessen lege ich auch den Detailverkauf und die Annahme der Reparaturen nach meiner bisherigen Filiale
Kaufhausgasse 2(am Gürzenich)
Dort befindet sich eine reichhaltige Ausstellung in Waagen für jeden Geschäfts-,
Fabrik-, Haushaltungs- und Landwirtschaftsbetrieb.
Sämtliche Gebrauchsgegenstände für Kolonialwaren- und Buttergeschäfte etc. in bester Qualität am Lager!
Reparaturen von Waagen aller Systeme werden in gewohnt sachgemässer Weise auf das sorgfältigste rasch ausgeführt.
#
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
für tägliche Gelder 33 ½/%.„5
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und BartDetrrssett wuchs mit wunderbarem
erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
5 was durch Hunderte von glänzenden Dauschreiben nachgewiesen ist.
AE i- Aerztlich begutachtete Wirkung.
1 Ghalbes unan—
lst das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial boshmoderne schlanke Figur. Preis 6, 3, 1O, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
#nten#e onnvbu., St. nie war.
— ∆ Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker. Aerzten usm
cPessondigensstaall.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
herluft, Warne Beshalb vor wertlosen mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnnorbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
u. automatische Heisswasserapparate.R 2. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jan.
Remscheid
Vaillant’s Musterlager Köin a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. Ro. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserepparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
ist ein
vorzügliches und modernes
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 5 Piennige.
Schutz- 28 Marke.
In besseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
Bestes flüssiges
Metallputzmittel!
General-Vetreter: Eugen Forell ir
*1
werden geberen, frei werdende Stellen A# für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterI. vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Das ist das
Vunderbare
daß man mit Erdal in
wenigen Sekunden tiefschwarzen lackähnlichen Hochglanz auf jedem Leder erzielen kann.
I Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstrasse 33. Telephon 9300.
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzzieger, flbeegran,- Drainrohre.
S
Melders Kaffee-Zusatz
enthält 1/3 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet pro Psd. nur 35 Pfg.
Nur Severinstraße 29.
Beachte die Lleinen Anzeigen in.A)
Verkauf der Lindener
Sammer0
Sie„
für Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus
Ziehung bereits am 14. Oktober
Hauptgewinne i. W. von Mark
etc. etc.
Lose zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen
5
Luftschiffer-Lose a 3 M .I.
Lose-* Gen.-Debit
Porto u. Liste 130 Pfg. extra.
Friedrichstrasse 193a.
Verl. Rote# Lose
Bares Geld. Ziehung 19.—22. Oktober 1909.
Hauptgewinne M. 100 000, 50 000, 25 000, 15000 usw. 15 750 Geld gewinne mit 545 000 M.
Lose a 3,30., Dorto und Liste 30 Pfg extra. 9
R. Dölz, Komödienstrasse 5.

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Dennerstag, 7. Oktober 1909.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Zwangs-Innung für das Damenschneider- und =Schneiderinnengewerbe hielt am Dienstag im Saale des Bayrischen Hof ihre Generalversammlung ab. Obermeister Karl Koch teilte mit, daß die Innung 600 Mitglieder zähle; bald sei mit einer Mitgliederzahl von 800 zu rechnen. Bisher habe Unklarheit darüber geherrscht, welche Schneiderinnen zur Innung herangezogen werden könnten und der Vorstand habe sich dieserhalb an die Aufsichtsbehörde gewandt. Der Oberbürgermeister habe hierauf folgendes Schreiben gesandt:„Nach§ 4 des Innungsstatuts gehören der Innung als Mitglieder alle diejenigen an, welche innerhalb des Innungsbezirks das Damenschneider=(Schneiderinnen=)Gewerbe als stehendes Gewerbe betreiben. Der Begriff stehendes Gewerbe umfaßt einen Mittelpunkt, von welchem aus das Gewerbe betrieben wird, und der Begriff selbständig setzt voraus, daß nicht gegen Lohn gearbeitet wird. Bei einer Schneiderin, welche stets auf Bestellung im Hause ihrer jeweiligen Kunden gegen Lohn arbeitet, kann von einem stehenden Gewerbe und einer Selbständigkeit nicht wohl die Rede sein. Anders würde der Fall liegen, wenn die Schneiderin teils außer dem Hause, teils im Hause ihr Gewerbe ausübt. In diesem Falle dürfte der Vorstand zur Heranziehung der auch außer dem Hause arbeitenden Schneiderinnen zur Innung berechtigt sein, jedoch behalte ich mir die Entscheidung für jeden einzelnen Fall vor.“
Der Haushaltsplan für 1909 wurde in Einnahme auf 2743,50 Mark, in Ausgabe auf 2410 M. bemessen. Den Bericht über den Westdeutschen Schneidertag in Rheydt erstattete Obermeister Koch und betonte, daß nach seinem Referat über das Lehrlingswesen im Tamenschneidergewerbe folgende Resolution einstimmig angenommen worden sei:„Der 13. Westdeutsche Schneidertag beschließt, daß möglichst alle angeschlossenen Innungen die Damenschneider und=Schneiderinnen zur Innung heranziehen, um 1. geordnete Lehrverhäutnisse im Damenschneidergewerbe mit einer Mindestlehrzeit von zwei Jahren zu erzielen, 2. die Möglichkeit einer Angliederung an die Fortbildungs= und Fachschulen für die Lehrmädchen herbeizuführen und 3. die Lehrmädchen nach beendeter Lehrzeit zur Gesellenprüfung anzuhalten.“ Man beschloß, innerhalb der Innung ein Schutzinstitut zu errichten mit Schwarzen Listen über zahlungsunfähige Kunden.
□ Die Genossenschaft Kölner Milchhändler hielt am
Dienstagabend im Em dekke Tommes ihre erste Generalversammlung av. Es wurde zunächst darauf hingewiesen, daß der Kölner Milchhändlerverein auf dem Standpunkt stehe, daß zurzeit wegen des allgemeinen wirtschaftlichen Niederganges eine Erhöhung der Milchpreise nicht angängig sei. Um einer Preiserhöhung vorzubeugen, haben sich die Kölner Milchhändler als zu schwach erwiesen und so habe sich eine Genossenschaft der Kölner Milchhändler, G. m. b.., gebildet. Zweck des Unternehmens sei der, gemeinschaftlich Einkauf von Wirtschaftsbedürfnissen, insbesondere Milch, zum Zweck gemeinschaftlicher Benutzung oder des Weiterverkaufs an die einzelnen Genossen. Der Geschäftsanteil jedes Mitgliedes ist auf 100 M. festgesetzt. Es zeichneten sich 45 Genossen mit 50 Anteilen in die Liste ein. Die Statuten wurden genehmigt und dann zur Wahl des Vorstandes, Aufsichtsrats und Geschäftsführers geschritten. Die Wahl des Vorsitzenden des Vorstandes fiel auf Hrn. Jakob Pippon.
Aus der Arbeiterwelt.
a Uette Arbeiterführer. Am Samstag, den 2. d.., fand im Goldenen Löwen eine Versammlung der Straßenbahnbediensteten statt. Sie war einberufen vom„freien“ Staats= und Gemeindearbeiter= und vom Transportarbeiter=Verband. Es sollte über die letzten Vorkommnisse und die Unterbilanz bei der Straßenbahn gesprochen werden. Die Versammlung wurde jedoch lediglich zu politischen Zwecken ausgenutzt. Statt die Tagesordnung sachgemäß zu erledigen, wurde schon von den Referenten eine aufreizende Stimmung unter die Anwesenden gebracht. Inbesondere schien es der Vertreter des Transportarbeiter=Verbandes darauf abgesehen zu haben, die Leidenschaften zu entfachen. Er führte unter anderem aus, daß der christliche Straßenbahnerverband im verflossenen Jahre nur 21 Pfg. pro Mitglied für Bildungszwecke ausgegeben habe. Jedenfalls haben aber diese 21 Pfg. meyr Wirkung getan, wie die vielleicht höheren Ausgaben der Genossen, wie dies aus den Ausführungen herauszuhören war. So wurde der frühere Angestellte des christlichen Verbandes M. von ihm(.) als„trauriger Geselle“ bezeichnet; beim Hinweis auf die Aufseher von„betreßten Faulen= zern“ gesprochen, die Bureaugehülfen als„Schreiberseelen, die vor Langeweile die Tintenfasser aussaufen" tituliert. Die Kostenan schläge zum Opernhaus, dem sogen.„Kommerzienratstheater“, habe ein 6jähriges Kind besser machen können u. dergl. mehr. Natür lich wurden die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen auch her angezogen und erklärt: Wenn die heutigen Stadtväter sich„unfähig“ zeigten, etwas vernünftiges zu machen, dann heraus mit ihnen und solche Leute gewählt, die Arbeiterinteressen vertreten!
In derselben Tonart ging es, nachdem Hr. Zander, vom christ lichen Straßenbahnerverband, verschiedene Angriffe zurückgewiesen hatte und das Vorgehen des Referenten(.) als unsein bezeichnet hatte, in der Diskussion weiter. Ein entlassener Arbeiter wurde geringschätzig als„Individuum“ und als„Lugner" bezeichnet. Ein Redner meinte, die christlichen Gewertschaften zögen immer die Religion in die Debatte, weil durch die Religion die Arbeiter verdummt würden. all diese Ausführungen beweisen zur Genüge die Bildung der Genossen und hatten an und für sich mit der Tagesordnung nichts zu tun. Ob es den Herren gelingen wird, die Straßenbahner mit derartigen niedrigen Reden zu gewinnen, möchten wir doch
stark bezweifeln. Bewies doch schon der geringe Besuch des Fahrpersonals das Interesse, das es jener Richtung entgegenbringt.
Aus dem sozialen Leben.
X Krankenkassenwahl. Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen beruft die beteiligten Arbeitgeber und Mitglieder zur Vornahme der Wahl von 82 Vertretern der Arbeitgeber und 87 Vertretern der Arbeitnehmer zur Hauptversammlung auf Sonntag, den 24. Oktober d. J. nach der Restauration Wilh. Klein, Breitestr. 55 ein.
Die Kölner Flugwoche.
Am gestrigen letzten Tage der großten Veranstaltung auf dem Rennplatze konnte sich das Publikum noch einmal eines fast ungetrübten Sonnenscheins erfreuen. Allerdings schlief anfangs auch diesmal der Feind der Luftschifferei jeder Art, der Wind nicht, und wieder verkündete das Signal, daß die Luftbewegung für die Flugversuche zu stark sei. Der Besuch war gut, ohne aber der Zahl nach auf den besseren Plätzen denjenigen der vorigen Tage ganz zu erreichen; dafür waren aber mehrere Tausend Schüler erschienen, die gegen 35 Pfg. Zutritt hatten. Das erste Zelt, das den Blériotschen Monoplan beyerbergte, war heute leer; der Apparat war schon zur Fahrt nach der Frankfurter Flugwoche abmontiert worden. So blieb man heute, da Dufours Aeroplan defekt geworden und ebenfalls fortgeschafft war, auf zwei Apparate angewiesen: den Voisinapparat, mit dein Paulhan seine Erfolge erzielt hat, und den Monoplan Delagranges.
Als Ersatz Blériots, der schon abgereist ist, fuhr um.07 Uhr Delagrange auf. Der Eindecker kam aber um die zweite Wendung am Südende der Bahn nicht herum und mußte dort niedergehen. Ebenso erging es Breai, der mit dem Voisinapparat 3 Min. vor 5 Uhr seine Versuche begann. Nach zwei Runden, während deren er sich nur zeitweilig vom Boden erhob, gab er das Fliegen auf, um Delagrange das Feld zu lassen. Aber dessen Motor gerät nach einem Versuch bald in Unordnung und Delagrange steigt in den Voisinapparat, ohne aber einen anderen Erfolg zu erzielen, als auch Bregi. Aber um.22 Uhr endlich, nachdem schon vorher völlige Windstille eingetreten war, geht Delagrange von neuem in Bregis Zweidecker los und diesmal gelingen ihm fast drei Runden von etwa 1800 Meter in 5 Min.
Gleich darauf fährt Delagrange mit dem Aeroplan nach längerem Anlauf nochmals zu schönem Fluge auf und vollendet leicht wieder nahezu drei Runden in sechs Minuten. 5 Uhr 48 Min. macht er sodann einen Versuch mit seinem Monoplan, kommt aber über die Länge der Bahn nicht hinaus. Bald darauf steigt er nochmals leicht auf, ohne aber auch jetzt ein besseres Resultat zu erzielen. Um 6 Uhr 21 Min. fliegt Delagrange in dem Aeroplan zu einem schönen Flug auf und vollendet elegant drei Runden in fünf Minuten. Bei diesen letzten Flügen wird er auch von dem zahlreichen Publikum außerhalv der Rennbahn auf das lebhafteste begrüßt. Es scheint, daß die Zuschauer doch befriedigt sind, nachdem sie wenigstens einen Apparat in schönem Fluge gesehen haben.
Ueberhaupt verdient das Publikum für seine geduldige Haltung während der ganzen Woche anerkennendes Lob. Oft wurde seine Geduld auf harte Proben gestellt; aber man war anscheinend durch die Erfahrung mit Zeppelin zu der Ueberzeugung gelangt, daß mit der Pünktlichkeit bei der Luftschiffahrt noch nicht zu rechnen ist. Die Flugkünstler schoben die oftmalige Verzögerung meist auf den Wind, aber auch bei Windstille dauerte es manchmal lange, bis sich die Herren bequemten, sich zu produzieren. Davon machte Blériot meist eine rühmliche Ausnahme; er brauchte anscheinend weniger Ueberlegung für einen Aufflug als seine Kollegen. Ohne Frage war er in seinen Leistungen hier in Köln allen anderen überlegen, und ohne ihn hätte die Flugwoche bei weitem weniger gut abgeschlossen, wie es so noch der Fall war.
Am Schlusse umsäumte wieder ein großer Menschenstrom auf der Straße nach Köln den Zug von unzähligen Droschken, Automobilen und Straßenbahnwagen. Zu wünschen wäre es, wenn die Veranstalter des jedenfalls bedeutsamen und interessanten Unternehmens ein annähernd so gutes Geschäft gemacht hätten wie die städtischen Bahnen, deren Ueberfüllung in diesen Tagen nachmittags kaum unterbrochen worden ist. Glücklicherweise hat sich der Riesenverkehr und das Flugschauspiel innerhalb wie außerhalb der Rennbahn anscheinend ohne jeden Unfall abgespielt. Singend zog die Schuljugend in kleineren Trupps nach Hause, gleich den Erwachsenen den Eindruck mitnehmend, daß sie Zeuge gewesen ist von den Anfängen einer Kunst, die vielleicht in einigen Jahrzehnten schon eine größere praktische Bedeutung gewonnen haben wird, als wir heute voraussehen können.
B Altertumsfund. Beim Abbruch des Hauses Kleine Sandkaul 3, Ecke Kronengäßchen, fand man in einem großen Raum, als die Decken eingestoßen waren, eine zweite Holzdecke mit Balken, die eine gut erhaltene gotische Malerei aufwiesen. In einem anderen Raum fand man einen hölzernen Ueberzug mit Holzsäulen und Sattelhölzern, die bemalt sind, ferner unter dem Holzfußboden einen alten Tonplattenbelag.
Bücherversteigerung. In dem Antiquariate von K. A. Stauff&amp; Cie., Unter Goldschmied 40, findet vom 14.—21. Oktober eine Bücherversteigerung, abends 5½ Uhr beginnend, statt. Der soeben erschienene Katalog enthält eine große Anzahl Bücher betreffend Kölner Geschichte, ferner Kölner Ansichten und Porträts.:
* Allerheiligen ist ein gesetzlicher Feiertag nicht; fällt das Fest auf einen Sonntag, dann ist erweiterter Geschäftsverkeyr an diesem Sonntag selbst gestattet; fällt Allerheiligen auf einen Werktag, dann ist erweiterter Geschäftsverkehr am Sonntag vorher erlaubt, dieser letztere Fall tritt in diesem Jahre ein.
Aus Köln-Nippes.
m Der Quartettverein Köln-Aippes feierte das Fest seines 40jährigen Bestehens am Sonntagabend im Thielschen Saale. Das Hannemannsche Orchester hatte den orchestralen Teil übernommen. Der Verein trug in ansehnlicher Stärke den schweren Chor Hoch empor von Curti mit Genauigkeit und geschmackvoller Nüancierung vor. Seine Vorzüge zeigte er ferner in dem Chor Kaiser Friedrich, der bekannten Komposition des Kölners Mathien Neumann. Auch mit den Volksliedern und mit den Darbietungen des gemischten Chors schnitt der Quartettverein glänzend ab. Der Ehrenvorsitzende Kammersänger Rost überreichte dem musikalischen Leiter Herrn Liert einen Lorbeerkranz mit Widmung, während der Damenchor eine Riesenpalme schenkte. Großen Anklang fanden noch die Darbietungen des Nippeser Soloquartetts und die Baritonlieder des Herrn Christopy Schilberz. Allen Mitwirkenden konnte lebhafter Beifall zuteil werden. Diesen erntete auch Fräulein am Zehnhoff, die den Festprolog, den Herr Fritz Rost verfaßt hatte, packend vortrug. Ein Ball schloß die Feier.
Aus Halk.
m Pfarr-Cäcilienverein. Das zum Besten der Armen des Elisabethenvereins von St. Marien am Sonntagabend im Schorodtschen Saale gegebene Konzert nahm einen höchst erfreulichen Verlauf. Zunächst trug die Kapelle, die von dem Musikkorps des 53. Infanterie=Regiments gestellt war, einige Instrumentalmusikstücke vor. Dann folgten in buntem Wechsel Vorträge des auf 120 Mitwirkende(45 Damen, 45 Herren und 30 Knaben verstärkten Chores), der Solisten Frl. Else Breuer aus Höhenberg(Geige), Hrn. Karl Bocheneck aus Köln(Tenor), Hrn. Fritz Kunze(Bariton, Vereinsmitglied), sowie des Rezitators Hrn. Theo Maul aus Köln. Die vom Verein gesungenen Chöre gelangen aufs beste; obwohl der bewährte Dirigent, Hr. Jean Kloth, recht schwierige Aufgaben ausgewählt hatte, wurden sie von dem wackeren Verein mit glänzendem Gelingen gelöst. Mit großer technischer Fertigkeit spielte Frl. Breuer-dur-Konzert und Menuett von Mozart mit Orchesterbegleitung. Hr. Bocheneck sang sich mit seinen Liedern in die Herzen aller hinein. Auch Hr. Kunze, der zum ersten Male als Solist auftrat, erzielte mit seinen Liedern einen vollen Erfolg. Beide Herren wirkten auch in dem Oratorium als Solisten mit und hatten sich auch hier gleicher Anerkennung zu erfreuen. Nicht unerwähnt dürfen die hervorragenden Leistungen des Rezitators Hrn. Maul bleiben. Nach Abwickelung des Programms dankte Hr. Rektor Bützler allen Mitwirkenden; es folgte ein Tänzchen.
* Männergesangverein. Für das diesjährige Herbstkonzert, das unter Mitwirkung der Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 (Leitung Ober=Musikmeister Weber) stattfindet, ist ein gutes Programm entworfen. Der Ertrag des Konzertes, das am 7. November im Böhmerschen Saale stattfindet, wird dem Männergesangvereinsfonds zugewiesen, dessen Zinsen alljährlich an Arme der Stadt zur Weihnachtszeit verteilt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Oktober 1909.
&am Geburten. Joseph, S. v. Anton Zauns, Schriftsetzer, Martinsfeld 51.- Eva, T. v. Gustav Maaß, Geschäftsführer, Triererstr. 49. Heinr., S. v. Bernh. Löbbers, Schneidermstr., Duffesbach.- Elfriede, T. v. August Krisch, Diener, Engelbertstr. 24.— Gertrud, T. v. Karl Seifert, Schlosser, Triererstr. 20.- Wilhelm, S. v. Heinr. Momberger, Zimmererpolier, Luxemburgerstr. 49.- Maria, T. v. Wilh. Ritterbach, Gepäckträger, Eintrachtstr. 4.- Karl, S. v. Emil Krochnert, Metzger, Dagobertstr. 76.- Erich, S. v. Alfred Beuthan. Kellner, Venloerstr. 24.
- Lucia, T. v. Edmund Lieb, Oberkellner, Neußerstr. 10. Frieda, T. v. Reinold Brouwers, Schriftsetzer, Krefelderwall 48.- Johannes, S. v. Theodor Klefisch, Rechtsanwalt, Steinfeldergasse 8.- Käthi, T. v. Heinr. Biemer, Fuhrm., Buschgasse 17.- Peter, S. v. Peter Bätzgen, Tagel., Brühlerstr. 40.- Anna, T. v. Robert Holzgang, Küchenchef, Landsbergerstraße 3.= Egidius, S. v. Ernst Bernhard, Kaufm., Drachenfelsstr. 1.
" Maria, T. v. Jakob Kellershoff, Tagel., Alteburgerstr. 48.- Maria, T. v. Otto Gulenberg, Kaufm., Weyerstr. 33.- Margareta, T. v. Wilh. Schmitz Fabrikarbeiter, Spulmannsgasse 19.- Nikolaus, S. v. August Fritz, Bauhülfsarb., Agrippastr. 97.- Kaspar, S. v. Christian Breiddach, Schiffsmatrose, Buttermarkt 38A.- Christian, S. v. Georg Anton, Schneider, Turnmarkt 71.- Margareta, T. v. Peter Bünder, Tagel., Kl. Witschgasse 14.
Stervefälle. Heinr. Istlich, 2., Spulmannsgasse 19.- Kath. Seffen, 8., Elsaßstr..- Franziska Friedrichs geb. Strempel, 38., Severinstr. 88 A.- Johann Breuer, 4., Veledastr. 13.- Herbert König, 2., Karthäuserwall 7.- Helene Zimmer, 2., Spulmannsgasse 20.- Friedrich Eiser, 5., v. Haigerloch.- Walter Kauffmann,
3., Burgunderstr. 6.- Helene Stadtfeld, 2., Ewaldistr. 15.- Ida Lange, 1., Mathildenstr. 22.- Josephine Creutz, 78., Ursulagartenstraße 25. Elisabeth Groeber, 3., Krefelderstr. 50.-Helene Söndgen,
4., Weißenburgstr. 35.- Heinr. Holz, Rentner, 60., Flandrischestr. 13. &am Heiraten. Walt. Reisener, Kfm., Altena, u. Maria Knott, hier.
" Joh. Srecher, Fabribarb, Küdinghoven, u. Klara Mon, hier.- Joh. Ruß, Tagel., Rheurdt, u. Gertr. Höfer, Kaisersesch.- Friedr. Thiedes, Postb., Krefelderstr. 47, u. Rosa Lennartz, Elberfeld. Eugen Pietsch, Postb., Köln=Nippes, u. Barb. Kratz, Kalk.- Jos. Caspers, Güterfaktor, Calenborn, u. Elisab. Krott, Heistern.- Christ. Odenkirchen, Kfm., hier, u. Ida Heimann, Plettenberg.= Hub. Heuer, Wwr., Tagel., Kirchheim, u. Maria Hombach geb. Mücher, Brühl.
Heiratsankündigungen. Rob. Tapprogge, Schreinerges., Kalk, u. Mathilde Gröters, hier.- Jos. Cyarlier, Fabrikarb., u. Eva Esser, beide v. hier. Karl Kierspel, Hdlgsgeh., Domstr. 34, u. Christina Hochkeppel, Krefelderwall 28-30.- Jul. Hartmann, Fuhrm., Friedenstr. 4, u. Maria Moulen, Viktoriastr. 30.- Gust. Gnaßz, Bergbeamter, Wattenscheid, u. Elisab. Sieberg, Köln=Mannsfeld.- Otto Karbach, Fabrikarb., u. Maria Tönker, beide Zugasse 9.- Gust. Schmalgenmeyer, Eisendr., mneringstr. 59, u. Lisbeth Nitw ede, Alteburgerstr. 85.
□4
PANE
verbindet mit absolufer Unschädlichkeif und Schonung des Materials enorme Reinigungskraff. Die Dessins von Linoleum behalten die Frische der farbe und die r Oelanstriche bleiben wie neu. Daher verwende man auch für diese Zwecke nur Sunlicht Seife, welche in immer gleichbleibender Güte überall zu haben ist

Kolner Locel-Finzeiger Br.
130/9.
75
4
a a, a Se STh
Seite 7.
Goin
82
St
Patent-Messing-Bettstellen
*
9
8
Ste
bestehend
aus:
I
C
Paradies-Stahlrohr-Beitstellen
Patent-Doppelfeder- u. Sprungredermatratze
Patent-Zellen-Extra- u. Wollmatratzen
Paradies-Unterbetten u. Kopfkissen
#3
sind mit Nachahmungen unter dem Namen
Reformbetten usw.“
Patent-Doppeldecken
und Daunennicht zu verwechseln und nur echt zu beziehen durch die
Paradiecbettenfabrik
.
Paradies- Normal- Leib- und Krauswoll-Steppdecken
teihel&amp; Sonnt
Nur Schildergasse 47, 49 alleinige Filiale in Köln.
Bettstellen
in Eisemmit Spiralfedermatratze von S M. an
in Stahlrohr mit Paradies-Sprungf.-Matr.„ D.„„
in Messing„„„„„ 65„„
Kinderbetten, abschlagb., mit Ilimmelst.„ 15„„
Matratzen
in Wollfüllung, Ia. Rahmenarbeit.. von 24 K. an „ Kapokfüllung in Zellenform" 50„„
Extra-Matratze.1 Seite Rosshaar, 1 Seite Kraus-Baumwolle
die angenehmste und idealste Matratze der Welt.
Paradies-Unterbetten mit Wollfüllung
Ersatz für Federbetten, äusserst weich und mollig.
Steppdecken- Wolldecken- Daunendecken
in allen Preislagen— grösste Auswahl. 1d9rBesichtigen Sie
die grossen Ausstellungsräume für kompl. Betten sowie unsere Spezial-Abteilung für zeitgemäss
mit Paradiesbetten ausgestattete
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Zwangs-Versteigernugen.
Am 2. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück
Relkenstrasse 16
Hofraum mit Wohnhaus von 1,47 Ar Größe, mit 900 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Anstreicher Heinrich Koch zu Cöln, Großer Griechenmarkt 76,
zwangsweise versteigert werden.
c* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
25. November 1909, vormittags 9½ Uhr, Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Am
soll in
Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Thieboldsgasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück,
Hofraum mit Wohnhaus, Hinterhaus, groß 1,35 Ar, Gesamtnutzungswert 1880 Mark,
Eigentümer: Michael Caster, Fabrikant in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
K
Sias. aiar- Cchkaautef ült die berte Teekanne.
Alleinverkauf bei
CARL HEIN(vorm. I. Lerbold's Nachl.)
Köln, Schildergasse 96
Spezialhaus für Glas-, Kristall- u. Porzellan-Waren.
—<space> 0<space> K o f f e r,<space> g r.<space> A u s w a h l,<space> j e d e<space> G r ö s s e<space>
WGAR in Fichten, Pappel, Fournier und
iauis Rohrplatten, nur solide Arbeit bei Nu EA bill. Preisen. Buchst. u. Streifen AUCNGDo gratis. Reparaturen prompt. 3
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28, am Hauptbahnh.
MODES
Spezialität: Tadellos sitzende Capotten-Toques.
dri
Sophie Sturm, Hohenzollernring 90.
Herrenhemden, Prima Quslität, gut sthend. Kragen is alen Kassons u. Halsweiten Liligt“ Math.&amp; Rosa Vernardi, Albertusstraße:
Harmenium
billig zu verkaufen oder zu vermieten
Hohenzollernring 20.
Beliebt
bei allen ist die allein echte:
SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosigesjugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 509 bei:%a
Jos. Luckendach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos. Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz. Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Janv. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen=Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Niehl: H. Frisse,
Einrichtungen
für Gas od. Kohlen direkt an Private staunend billig Engroslager
Hohenzollernring 41.
Für Prautleute
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Vereind. Kasen, Bureoudiener u. Poriers Gesangverein„Cäcilia“
„Lolonia.“
Samstag, der 9. Oktober 1909, abends 8½ Uhr, im Lestsagle Fränkischer Hof(Lomödienst.):
Vokal= und Instrumental=Konzert
Theater und Festball
unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Colonia sowie hervorragender Solisten usw.
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53.
Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.
Karten a Person 1 K sind bei den Mitgliedern des Vereins erhältlich. g Der Vorstand.
Kunstgewerbliche u. Spitzenausstellung.
von Sonntag, den 10. Oktober ab,
findet in den Räumen der Rheinlandloge Cäcilienstr. 13— 22 eine
Aussellung palästinensischer Spitzen
u. von Ersengnissen der Kuustgewerbeschole„Bezalel“
statt. Die Ausstellung ist geöffnet vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—7 Uhr. 2
Das Komitee:
Frau B. Auerbach, Frau Dr. Bodenheimer, Frau Leop. Frank, Frau Rabbiner Dr. Rosenthal.
sind
die normale knochenbildung, die Entwiekelung desGehirns, die Eroährung der Nerveu
unbedingt nötig.
Nur
Dr. Oetker’s
Pudding
enthält dieselben in hinreichender Menge.
Man achte auf Marke„Oetker“. 3“
E. Bülsebusch a Köln
— Buch= und Steindruckerei—
Elektr. Betrieb. Mauritiussteinweg 33.
Empfehle mich zur
Unfertigung aller vorkommenden Druckarbeiten
in sauberer und geschmackvoller Ausführung für Handel und Gewerbe.— Als Spezialität:
Wein=Etiketten, sowie Waren=Etiketten jeder Art. o
Köln-Bayenthal.
Sonntag, 10. Oktober, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Franz Baur
Aufführung des Gratoriums
„Bonifaciue“
von Wiltberger
für gemischten Chor mit lebenden Bildern, unter Mitwirkung der Marianischen Kongregation und von Mitgliedern des Zänglingsvereins.
Eintrittskarten zu 1 K für den 1. Platz und 50) für den 2. Platz sind bei den Mitgliedern und abends an der Kasse zu haben.
Der Flügel ist von der Firma Jean Schmitz, Hoflieferant, Appellhofplatz, freundlichst zur Verfügung gestellt.?e
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule,
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege(E..). Protektor: Se. Durchlaucht Friedrich, Fürst zu Wied.
Wohltätigkeits=Konzert
zugleich 29. Stiftungsfest
am Sonntag, den 10. Olttober 1909,
abends 8 Uhr,
im Konzertsaale der Lesegesellschalt
ausgeführt vom Männergesangverein Kölner Sängerkreis Dirigent Herr H. Möskes, Lehrer am Konservatorium, u. einem Teil der Kapelle des 5. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65 unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Therese Gendebien, Konzert= und Oratoriensängerin, und Herrn Willy Becker(Deklamation). Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum Besuch unseres Festes hierdurch ergebenst ein.
Nach dem Konzert: Pestball.
Eintrittskarten sind das Stück zu 1# bei dem Hausmeister der Lesegesellschaft, sowie in der Buchhandlung Roemke&amp; Comp., Kreuzgasse 13, zu haben. p
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen+
licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
v. 7 Ur
Uhr abends.
w. Esser, Kölv, Klappethof 3. P e 5 v. 7 Uor morg.
Lederleiden, Geschtecktstrankheiten(selbst veraltete), Blutarmunt usw., Ensfertungs- u. Kräftigungsturen, Massegekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme n. kalte), Fichtenundel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sop. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch olettr. Erschktt.=Wassage mit den desten Apparaten der Gegenwart. c*
für die grosse Wäsche ist und bleibt für alle
Hausfrauen, die mit ihrem Gelde rechnen müssen,
Thompson's
OE THONPSON’S
und Zuträglichste
mit dieser
—
S che
ura brae
SEIFENPULVER
Seifenpulver
Sckutzmarke!
Seit 30 Jahren
überall erhältlich
284
Paket 15 Pfennig.
Garantiert unschädlich!
Ges gesch.
S

Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
C O
este
1
5
uA
EIPUEEA
fktrn.
Tostrerm
in allen Preislagen.
HatiatrT
IeIdban
A
teiche
ides.
euns
□
***
Puns
c Wo bleibt der Geldbriefträger?
der Sonntagmorgen endlich die heißersehnte Hülfe bringen? Sie r ja so dringend nötig! Wenn der Mann, der sich di
Kölner Tocal=Anzeiger. 2 Köln, 7. Okt. 1909. dn
*
Aus dem sozialen Leben.
bk Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks der Stadt Köln. In einer am Dienstagabend stattgefundenen stark besuchten Versammlung sämtlicher Kassenvorstände hielt Hr. Dr. med. Thom einen äußerst interessanten Vortrag über Beinleiden, ihre Ursachen und Heilung. Da diese Leiden bei Frauen am häufigsten sind, wird der Vortrag im Laufe der nächsten Zeit vor einer Versammlung wiederholt werden, wo nur Frauen Zutritt haben sollen.
Hr. Brachel verbreitete sich dann in eingehender Weise über die Wahl der Beisitzer zur unteren Verwaltungsbehörde und zu den Rentenstellen der Invalidenversicherung. Die Wahl findet vom 1. Oktober bis 15. Nov. statt. Die Vertreter werden gewählt von sämtlichen Kassenvorständen der Orts=, Betriebs= und Innungskassen und Hülfskassen, soweit dieselben dem Paragraphen 75 des Krankenversicherungsgesetzes entsprechen. Ein weiteres Wahlrecht hat in Köln der Oberbürgermeister als Vertreter der Verwaltungsbehörde für alle Invaliden=, aber nicht krankenversicherungspflichtigen Personen. Zu wählen sind je vier Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die Vorstände haben bis 50 eine, bis 100 zwei, bis 200 drei und für jede weiteren 100 invalidenversicherungspflichtige Mitglieder eine weitere Stimme. Die Wahlen sind für Arbeitgeber und Arbeitnehmer von der größten Bedeutung, denn sie bilden die Grundlagen der Selbstverwaltung bei der Versicherung. Im Anschluß an die Wahlen der Vertreter wählen diese wieder die Vertreter für den Ausschuß der Landesversicherung in Düsseldorf, der aus 20 Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht. Dieser Ausschuß wählt seinerseits die nicht beamteten Vorstandsmitglieder der Landesversicherung sowie die Beisitzer zu den Schiedsgerichten der Arbeiterversicherung. Letztere wählen dann ihrerseits die Beisitzer zum Reichsversicherungsamt.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Ausschusses sei die Bereitstellung von Mitteln für Heilbehandlung zur Verhütung der Invalidität. Hier könne bedeutend mehr geleistet werden, wenn es gelänge, den Einfluß der Versicherten und der Arbeitgeber im Ausschuß zu stärken. Hat die Versicherungsanstalt sich zur Uebernahme eines Heilverfahrens bereit erklärt, dann muß der Kranke in den meisten Fällen ungewöhnlich lange auf die Einweisung warten. In der stadtkölnischen Lungenheilstätte Rosbach betrug z. B. die Wartezeit im April 6, im Mai 8½, im Juni 6½ Wochen. Während die Krankenversicherung von Jahr zu Jahr blühendere Entwickelung aufweise, entwickele sich die Invalidenversicherung rückwärts. Man könne das aus folgenden Zahlen ersehen: Bis 1903 war die Zahl der jährlich bewilligten Invalidenrenten ständig gestiegen und auf 152882 gekommen, bis 1906 waren die Renten herabgedrückt auf 110 969, im Jahre 1907 betrugen sie 112 220 und 1908 116 872. Hätte sich die Entwickelung so vollzogen wie früher, so hätte bis 1906 ein Zuwachs von 30000 Renten eintreffen müssen. Statt dessen verminderte sie sich um 40 000, es sind also in drei Jahren etwa 70000 Versicherte uum ihre Rente gekommen. Hätte man diesen Versicherten die Rente bewilligt, so wären die jährlichen Ausgaben um etwa 20 Millionen Mark höher gewesen. Statt eines Vermögenszuwachses von 234,2 Millionen wäre also nur ein solcher von 174 Millionen zu verzeichnen gewesen, das esamtvermögen betrüge dann nicht 1318,5 Millionen, sondern nur 1258 Millionen. Die Folge war denn auch, daß im Jahre 1906 bei nur 135,5 Millionen Ausgaben ein Ueberschuß von 80,9 Millionen vorhanden war. Das Vermögen sämtlicher Versicherungsanstalten betrug 1891 81,6, 1907 1404 Millionen.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Invalidenversicherung ebenso wie die Krankenversicherung unter Simulanten und Uebertreibern zu leiden hat, und daß besonders in den ersten Jahren des Bestehens der Versicherung viele Personen widerrechtlich in den Besitz von Renten gelangt sind. Man kann aber unmöglich die große Zahl derer, denen alljährlich die Rente ganz oder teilweise entzogen oder abgelehnt wird, der Rentenerschleichung verdächtigen. Nach rein bureaukrätischen Grundsätzen werden Gelder über Gelder angehäuft, ohne daß die Versicherten Vorteil hätten, und das zu einer Zeit, wo die generelle Erhöhung aller Renten eine soziale Notwendigleit ist. Jeder denkende Mensch wird zugeben müssen, daß die enorme Steigerung der Kosten für Lebensbedürfnisse auch auf die Rentenempfänger zurückwirkt. Wenn eine Gehaltserhöhung für Beamte mit dem Hinweis auf die verteuerten Lebensbedürfnisse gerechtfertigt wird, läßt sich aus diesen Motiven die generelle Erhöhung aller Renten durchaus rechtfertigen. Die meisten Rentenempfänger befinden sich in einer so armseligen, traurigen Lage, daß sie mit ihrer Invalidenrente ohne Armenunterstützung gar nicht auskommen können. Und hier sind es wieder meistens gerade diejenigen Invaliden, denen der berechtigte Bezug
einer Invalidenrente auf der Stirn geschrieben steht oder daße durch fehlende Gliedmaßen bewiesen wird. Wenn die Anhäufung der vielen Millionen die Klagen darbenden Invaliden aufwiegen soll, dann ist die Invalidenversicherung keine soziale Wohlfahrtz. einrichtung mehr, sondern ein nach kapitalistischen Grundsätzen verwaltetes Unternehmen.
Der soziale Zweck der Versicherungsanstalten wird nicht erfüll Sie sind im allgemeinen von Jahr zu Jahr die reinen Geld, sammlungsinstitute geworden. Es fehlt der Einfluß der Selbst, verwaltung. Die bureaukratische Verwaltung, die bevorzugt Stellung des beamteten Vorsitzenden muß beseitigt und Ver, sicherten und Arbeitgebern der ausschlaggebende Einfluß ein geräumt werden. Wenn irgendetwas geeignet ist, unseren Wider, stand gegen die Bureaukratisierung der Krankenversicherung durc die Reichsversicherung zu stärken, so sind es die Erfahrungen, di wir mit der Invalidenversicherung gemacht haben.
Die Aufstellung der Kandidaten wurde einem Aus. schuß, bestehend aus dem Verbandsvorstand und je sechs Arbeit gebern und Arbeitnehmern übertragen. Nach einer Anfrage au der Versammlung über die Stellungnayme zur Reichsversicherung. ordnung wurde erklärt, daß diese Stellungnahme nach Bekann werden der vom Bundesrai zu treffenden Aenderungen des jetzige Entwurfes sofort erfolgen werde. Auf eine weitere Anregung beschloß die Versammlung eine Abstimmung über die in der Entwurf vorgesehene Halbierung der Beiträge. In getrennte Abstimmung wurde die Halbierung von Arbeitgebern, Arbei nehmern und Versicherungsbeamten einstimmig abgelehnt.
StIu IIS
Strümpfe
kaufen Sie am 5
Werner, Eintr.
Anfertigung nach
gewünschten Aus stricken billigst.
A
zu verkauf Frechen, ha
Keine Mutter versäume, ihren kleinen Lieblingen während der
Scotts Emulsion zu geben, die sowohl die allgemeine Kräftezunahme günstig beeinflußt, besonders aber Appetit und Verdauung anregt, als auch das leichte Durchbrechen schöner, starker Zähnchen fördert und erleichtert.
Scotts Emulsion ist gut bekömmlich, schmackhaft und darum leicht zu nehmen.
Kich.=Schlafz. mn.2 schr., Sofa m. U Tepp., Auszieht., 2 Dipl.=Schreibt., Ge Spieg., Rüchem He Bett u. Kleiderschr Lütticherstr. 40.. Anzus. v. 10 vorm
Sportwagen, fast sofa, fast neu engl. gr. eich. Sp
richte 20-25, eie tannene Waschkor halber sehr billig Stei
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Sch.
mit 3türig. Spiel
billig zu verkaufen, selbst
Mauritiul
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin
Oesen,
liefert zu zivilen bequeme Zahlung ulr
500, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron .0. pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pul#,. 20 bestill, Wasser
.0, puld. Tragani 3,0, seinster ulnd. Eummt Fule““ a
129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=,Mandelund Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
sein pol. MessinoBrenner.Glassc Engroslager, Hoh
laig
mit Heizung(Sch neu, bill. abzug.
Einzus. bei v. BroHeinr. Dommes, relephon 84
und ohne Feder bei tadellosem Sitz und billi stem Preis empfiehlt
meiß. Herd, Kü. 19 richte, Kleider 6säul. Vertiko, Di
Bett bill. z. ok. 2
oleumtepp Fehler, sei 8 1/.K. En
Roon
ROLLSCH
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste Preise
SPEZIAL SPORT-HAUS
D. IANSEN
Herzogstrasse 31.“
Weltwunder bill
Ehrenstra
Skizzen von Georg Müller=Heim.
I.
banger Erwartung hatten sie die Nacht zugebracht. Wird
ESsf+ 8e hoißorichnte Hiiffe bringen=
war ja so dringend notig! Wenn der Mann, ver sich die Stunden der Nacht ruhelos auf seinem ärmlichen Lager hin= und geworfen hatte, an die nächste Zukunft dachte, da wallte es ihm angstheiß zum Herzen, und ein tiefer Seufzer drang wieder durch das ärmliche Gemach.
Und die Frau preßte den Kopf dicht in das Kissen, daß der Mann ihr leises Weinen nicht hören sollte. Sie hätte sonst ihm, der gern allein die Schwere des Schicksals trug, sein Herz noch schwerer gemacht. Und das durfte nicht sein, wenn sie ihn nicht zur Verzweiflung treiben wollte. Aver auch mit ihrer Kraft war’s bald zu Ende; sie hatte sich wacker gewehrt gegen die Keulenschläge des Geschickes, hatte ihrem Mann immer wieder Mut zugesprochen, wenn er verzagt von erfolglosen Gängen
heimkam.
Voriges Jahr um diese Zeit, welches Glück war da im Hause gewesen! Ein lieber, kleiner Junge hatte mit seinem lachenden Gesichtchen Sonnenschein in die niedliche Wohnung gezaubert. Und die jungen Eltern dünkten sich ewige Pächter des Glücks...
Dann aber war der neue Kollege ins Bureau gekommen, ein Zwischenträger schlimmster Sorte. Schon nach ein paar Wochen hatte er dem fleißigen Mann die Lust am Zusammenarbeiten geraubt. Dann folgten systematische Schikanen, und als sich beim ersten, offenen Zwist der verblendete Chef auf die Seite des schlauen Wortemachers schlug, da verließ der andere freiwillig die Stätte, wo er ernst und froh zum Nutzen des Geschäfts gearbeitet hatte.
Was dann folgte? Die alte Geschichte! Die Geschichte des stellenlosen, verheirateten Bureaubeamten. Am Ende heimliche Gänge zum Leihhaus. Und, damit das Maß des Unglücks voll wurde, nun noch die Krankheit des Kindes!
Da hatte er, wie ein armer Schächer, den letzten Rest Stolz von sich geworfen und war betteln gegangen— bei den eigenen Eltern, deren höhere Pläne er einst durch seine frühe Heirat vernichtet hatte. Dieser Brief an die Eltern erschien ihm wie eine Kränkung der eigenen Frau. Er wußte ja, wie es kommen
wurde. Hülfe würden sie nicht bringen, aber wohl einen Brief
schicken, voll von Angriffen und Vorwürfen.
Nun stand er am Fenster und blickte hinab in den engen Hof, auf dem noch die Ruye des Sonntagmorgens lag. Jetzt mußte es sich ja entscheiden, ob die Elterntreue wirklich nur ein leerer Wahn war. Es konnte ja doch nicht sein! Tat sich denn das Tor da drüben im Vorderhaus noch immer nicht auf? Die war doch da, wo sonst der Geldbriefträger über den Hof kam und unten ins Kontor trat. O, er hatte ihn oft gesehen, wenn
er von seinem Fenster aus nach dem Briefboten geschaut hatte,
der ihm jeden Tag nur neue Absagen brachte.
Doch er stand und spähte umsonst. Schon läuteten die Glocken von allen Türmen. Jetzt kam er nicht mehr....
Die Frau ging zur Nachbarin, um die Zeitung, wie jeden Tag, zu leihen. Der Mann sollte dabei auf andere Gedanken kommen. Denn mit ihrem Trost wars nun auch zu Ende.
Stundenlang saß er und stierte in die Spalten. Ganz mechanisch las er, ohne den Sinn zu erfassen. Seine Gedanken waren anderswo. Was sollte ihn denn auch interessieren! Stellenangebote etwa? Du lieber Gott, die Stellen waren ja doch schon alle besetzt, wenn er hinkam.
Jetzt blieb sein Auge auf einer Lokalnotiz haften:„Es scheint noch nicht allgemein bekannt zu sein, daß Geldbriefsendungen Sonntags neuerer Bestimmung gemäß nicht mehr ausgetragen werden... Abholung auf dem Postamt zwischen elf und zwölf bei genügender Legitimation gestattet...“
Der Stuhl fiel um, so hastig war er aufgestanden. I fliegender Eile— es war ja schon halb zwölf— stülpte erd Hut auf.„In einer halben Stunde bin ich wieder hier, Ella — und unten war er schon.
Bestürzt eilte die Frau ans Fenster. Gott, er wird de nicht... Aber nein, das tut er nicht, schon um des Kind willen nicht. Da kennt sie ihn zu genau. Was hat er denn n gelesen? Eine Offerte?
Zwei bange Viertelstunden vergehen. Immer und imm wieder schweifen die Augen der Frau hinunter nach dem Hi bis sie ein leises Wimmern aus der Stube nebenan an Bettstatt des Kindes ruft.
nier
din z. verk. Perl
Schön ant.Standt baum sow. sonst
W. Germscheid,
mit 0
dlalg
∆
gut näh. 18 K I. Hp..,
zUr Pöft des Oegeell„„„„„„„„
nachschauen. Eine Hoffnung lebt in ihm: Vielleicht ist's do möglich, daß sich der Vater, oder wenigstens die Mutter sein augenblicklichen Not erbarmt hat. Auf alle Fälle will er st wenigstens Gewißheit verschaffen.
Inzwischen eilt der Mann mit hastigen, langen Schritt r Post des Bezirks, so daß ihm die Passanten verwunde
chtvoller An pol. Tisch u. 1
ill. z. verk. Sevei
*
vill. Blinde
Zafelk O verk
lavier u. verkaufen. 1
iwan, Schreibt. Kleidersch. z. v.
Am Bette des Kindes singt die Mutter, so schwer ihr's au wird. Jetzt stürmt etwas in großen Sätzen die Treppen hera So klang sein froher Schritt, wenn er früher abends heimkar Sie reißt die Tür auf. Da steht er auch schon keuchend ihr und hält ihr zitternd eine Hand voll Geldstücke unter## Augen.
„Und hier— auf dem Postabschnitt hat der Vater geschri ben, wir sollen kommen, sobald der Junge gesund ist, und dich soll ich mitbringen, Ella!“
Mit glückverklärtem Antlitz zieht sie ihn ins Zimmer.„ sag aber nur, wo hast du's her?“
Herd. Ofen. Bett
Kaufae
„Sonntags wird doch jetzt kein Geld mehr ausgetragen; hab ich mir's eben holen müssen. Ach. du Dummchen. lies de
Ach, du Dummchen, lies de
die Zeitung besser!“
Und innig, wie in der Seligkeit der Flitterwochen, küßt sich die beiden am Bett des ruhig schlafenden Kindes.
ger Geuerc ca. 1000 □ Meter Bahnhofs KölnAnfangs Bayent gesucht.
m. Angab aub 2652 a. d. des Kölner Loca!
(Forrsetzung folgt.)
Mittelgr. Mante * vorrichtung, nur in tadell. 3 gesucht. Ang. nur
u. 285° a. d. Ge
Möbel u. Antiks. 24 Wert angek.

daß an
säufung
fwiegen fahrtt. ndsätzen
erfüll. n Geld. Selbst. vorzugt d Ver. iß ein Wider.
ig durch gen, die
m Aus Arbeitage au serung Bekannt. jetziger
nregung in der
trennte
Arbeit
ind billi
istr.1
n 844
er.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 276&a Donnerstag, 7. Oktober 1909.
Seite 9.
Fristzung v. Sehs 1.
Teim*
C
iun verkanten.)
Strümpfe u. Socken
kaufen Sie am billigsten in der hinen=Strickerei Geschw.
Werner, EintrachtKraße 95.
Anfertigung nach Maß in jeder gewünschten Ausführung. Anstrichen dilligst.
verkaufen.
Sich.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegel6 schr., Sofa m. Umb. u. 2Sesseln, Tepp., Auszieht., Vert., Oef., Büf., Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühle, Spieg., Rüchem Herdu.Diw., 2schl. Bett u. Kleiderschr. sof. b. zu verk. Lütticherstr. 40, Sp., 2X schell.
Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abds.
Sportwagen, fast neu 6, Plüschsofa, fast neu 25, eich. Bett, engl. gr. eich. Spiegelschr., Anrichte 20-25, eich., nußb. und tannene Waschkommoden raumhalber sehr billig zu verhaufen.
Sternengasse 46.
Sch. eich. Schlaßzin.
mit 3türig. Spiegelschrank sehr
kaufen, selbst angesertigt.
Mauritiussteinweg 79.
große und starke,
kaufen
Ch. Schülter
G. m. b.., 2*
Denloerstraße 5/7.
Angebote mit Angabe der Größe und Stückzahl erbeten.
Verloren- Gefunden
Ein Jagdhund,
brann, stichelhaarig, Mutterhund, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Finger in
Junkersdorf bei Köln.
Nen am Sonntag d. 3. d. M. in B der Restauration Schorn, Ottostr. 72, irrtäml. vertauschten
Schirm vortfelbst
gefl. wieder umtauschen.
dirmes Mädchen, Portemonnate 44 mit 30.4. Gold u. ca..4. Kleingeld und Schlüssel, gestern Händelstr. verl. Geg. gute Bel. abzugeben. Händelstr. 4, 1. Etg.
C
Vermischtes
Oefen, Berde
liefert zu zivilen Preisen gegen bequeme Zahlungsweise.
Ulrichgasse 59.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5,75.4. Ergroslager, Hohenzollernring41
Drachtiv. Masolika=Sasherd
mit Heizung(Scheinwerfer) wie
neu, bill. abzug. Hansaring 5, II. Einzus. bei v. Broek, Christophstr.
zeiß. Herd, Küchenbüfelt. An19 richte, Kleiderschr. Waschkom. 6säul. Vertiko, Diwan, Sofa, kpl. Bett bill. z. ok. Alexianerstr. 14.
oleumteppich mit klein. Fehler, sein. Muster, sol., 8 1/.K Engros=Lager Roonstr. 56, Sout.
1 Waschmaschine
Weltwunder bill. zu verkaufen. Ehrenstraße 6, 2. Etage.
Sesatisch,
nußbaum, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
fast neu, billi I abzugeben—
Ehrenstr. 10—, p.
den. I
ste er de
r, Ella
zird do
's Kind denn m
d imm
dem an
Schritt
erwunde
ist'3 do ter sein I er st
br's au. en herat heimkahend#### unter###
geschri
und
Eleganier Kinderwagen
bill. z. verk. Perlengraben 22/24.
Schön. ant. Standuhren. Zin Kirsch=
* baum,sow. sonst. Sachen z. verk.
W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Rillard mit auen gubehor
Biguls dinig zu verkaufen.
*<space> P a u l s t r a ß e<space> 2 2.<space>
Verzogen nach
Kaiser Wilhelm-Ring 18
direkt am Kaiser=Denkmal, Haltestelle Christophstraße.
Frau IV. Waidels
Dentiste, Köln
(ausgeb. a. deutsch. Universität) d Fernsprecher 6465.
Dauernde gute
. Existenz,
Einkommen 8000-10000.4. jährl., biet. sich strebs. Pers. ohne besond. Fachkennin u. Zeitverl. durch Ueber
nahme uns. gewinndr. Neuheit. Preis 1500.A od. nur 1000.K u. bleibe m. 5%
# beteiligt. Nicht zu ver
## gleichen mit wertlosen# Angeboten. Off. u. 46705 M an die Ann.=Exped. A. Baumgarten, Barmen.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Benügelte Hand,
Breitestr.47-49t. Fernepr 9780 Separate Diktierzimmer
gut näh. mit Garantie, 18 K Engelbertstr. 9. l. Hp.., a. Rudolfplatz.
rachtvoller Amselkorb, feiner vol. Tisch u. 1 Schuhm.=Masch ill. z. verk. Severinswall 26, U.
Rochfeine Kanartenhähne 4/ dill. Blindgasse 4,., Hth.
Zafelklavier u. Mantelosen zu # verkaufen. Dagobertstr. 59.
Ziwan, Schreibt., Uhr, Vert., 2t. “ Kleidersch. z. v. Bradanterst. 5, S.
Herd, Ofen, Bett.# Bachemst. 19.
agen; lies d#
n, küßt.
Grundstück
ca. 1000 □ Meter in der Nähe Bahnhofs Köln=Bonntor oder Anfangs Bayental zu kaufen
gesucht.
Off. m. Angabe des Preises gub 2852 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Pelze.
Die Fabrik Schasfenkr..6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
mittleren Alters. Wer Fortkommen sucht in seinem Fach ohne Kosten mit Unterstützung erfährt Näheres unter 2843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rat- in Zivil- und Stratsachan
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche nsw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28. 6
assagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
in Butter
Allerfeinste Molkerei-Butter
per Pfund.40M
Allerfeinste Molkerei-Butter
ungesalzen, per Pfund.45.A
Feinste Molkerei-Butter
per Pfand 1,30.4
Feine Tafel-Butter
per Pfund 1,25.4
Eier
10 Stück 65
10„ 70%
10„ 75 c
10„ 80%
Frischeste Trink-Eier
10 Stück 98Landeler 11 u. 12•
Emmenthaler
enan Schweizer
schön gelocht und saftig per Pfund 100 und 120. Als Erantz für Molkereihutter empfehle für Feinachmecker seinste Süssrahm-Margarine das Pfund 95 Pig.
Käse
Echt Helländer
er Pfund 80, 100, Alt. Holl. 120.
Käse
Zum Wiederverkauf alles bedeutend billiger.
Nik. Schaefer Wwe., Blaubach 55 u. Lindenstr. 62. Tel. 3846.
Wild
Nehkeulen und
Schultern
Hasenrücken, Hasenkenlen, Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapanne, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Marzellenstraße 113.
Ternsprecher 2307. 3.
9
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□
8
ttelar. Mantelosen m. Kochsorrichtung, neu od. gebr., nur in tadell. Zust. zu kaufen gesucht. Ang. nur m. Preisang. u. 285# a. d. Gesch. d. Blattes. RRöbel u. Antiks. werd. z. höchst. 28 Wert angek. Achterstr. 4.
Tüchtige Masseuse
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Arndtstraße 16.
Massage schwed. Rett. Wilhelminekrings, piablöss.
D Hamacher,
Schwalbengasse 20, pt. Schwed. Methode. Aerztl. u. staatl. gepr
N n2 113
en. kh. 110. X. ½11 Uhr.
Unmoderne
Rodeu werden in mod. Farben auf= und umgefärbt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig.
aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem.
Wasch=Anstalt
Lnd. Schütz
Kabrik Follerstraße 88/90.
Fabritfernspr. 7633.
Mochabäerst 9. P5462::
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerdrücken der fertig Roben ausgeschlossen ist.
Gross.Verkauf
von nur gedlegenen
Mühe
Soverinst. 235/237
Günstig für Brautleute.
Infolge großen u. billigen Einlaufs offerieren zu nachstehend billigen Preisen:
Schlafzimmer
in Mahag., Nußb. m. 2- u. Itür. Spiegelschr., sowie 100 Tannen, kompl. von 100 K. an
Eichen-Speisezimmer
bestehend aus Büfett, Kredenz, Umbau m. Diwan, 6 Lederstühl., 1 gr. Ausziehtisch
450, 550, 650, 900 4
Herrenzimmer
Ksehen in Ditchp. u. Tann.,
Kuchen mit Tisch u. Stühlen
von 75 M. an.
Betten, Nussbaum,
mit Ia. Sprgr. u. Obermatr. 85.A. do fann mit la. Sprungr. und aV. Uillill. Obermatr. v. 55.K an.
Kleiderschränke ur Fark.
von 21 K an.
Nussb.- u. Tann.-Waschu. Nachlkommode
Diwans von 38 M. an. Plüschgarnit. v. 90 M. au
bei 10jähriger Garantie.
Fabrik-Stuhllager
Büfetts, Nussb., Vertikos
Auszieh=Tische, groß, 21 K Trumeau=Spiegel 28+ Sofa=Tische von 16.A an.
Bilder, Teppiche, Lux.=Möbel Franko Haus inkl. Aufstellen.
9 Telephon 4546.
a
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Rücheneinricht. in Pitchpine sowie alle einz. Möbel, Nußb.= und EichenBüfetts, Vertikos, Kleiderschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Gofas, Diwans, Eich.= u. Rußd. Schreidtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Möbel können noch längere Zeit aufbewahrt werden. spi Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt
07.
27•29 Neumarkt 27-29.
Sesse
mit und
1 ohne Polster VOI .5an
—
VOR
N an.
Carl Hochherz
= Eigelstein 37.—*
Hasenpfeffer
täglich frisch.
MIR. Uhl
Wildhandlung: Steinweg 9. Tel. 3787.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, Fräulein
Josephine Wilhelmine Crentz
nach langem, schwerem, mit großer Geduld und Gottergebung ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der keauernden Hinterbliebenen:
Ww. Theodor Pütz geb. Sibylla Creutz Ww. Martin Schieffer geb. Anna Creutz Adolf Giorannini.
Köln, Köln=Deutz, Düsseldorf, Darmstadt und### Köln=Bayenthal, den 6. Oktober 1909. 2
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den# 8. Oktober cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 25 aus, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula EEc gehalten. hpkhr
Konkurs=Ausverkauf
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fornsprecher 7860. 3
Vutter=, Gier= u. Käsegesch.
durch Wirtschaftsübernahme bis Ende d. M. preisw. zu verk. Erforderl. 450 M. Offert. u. E 40 Ubier=Ring 2.
Schlappe Saison
blelbt dem Geschäft fern, das ständig den.A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es glbt immer kaufendes Publikum.
B
Kalker Anzeigen.
bestehend in liegenden Platten, Kissen u. Hügelsteinen mit Grotten, Kindersteinen, Felsen, Findlingen, Kreuzen, Figuren in Terranatta, Sandsteinen, Galvans=Marmor,
„Wanddenhmälern
mit Einfassungen inkl. Aufstellen, auch nach auswärts zu jedem annehmbaren Preise. Im Auftrage des KonkursVerwalters
Wilh. Pütz
Köln-Melaten
Tachenerstr. 124
3. Lager von der Haltestelle Nachenertor. h
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln vom 2. Oktober 1909, betreffend die Enteignung von Grundflächen für die Vergrößerung des im Gemeindebezirke Merheim belegenen Friedhofes der Stadt Kalk liegt nebst der zugehörigen Grundstückskarte und dem Vermessungs=Verzeichnisse vom 8. d. M. ab während 14 Tagen im hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablaufe der Offenlegungsfrist entweder mündlich bei mir zur Niederschrift anzumelden oder dem bestellten Kommissar. Herrn Regierungsrat Eberhard zu Cöln, Königliche Regierung Zeughausstraße Nr. 4, schriftlich mitzuteilen. Kalk, den 5. Oktober 1909.
Der Burgermeister: * Albermann.
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platzo, liefert
und sämtliche Predukte wie Butter, Suttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 552
S
S
IETU
Speist
metzgerei U.
wirtschaft
Kalk
in und ausser d. Hause 2
Tageszeit, auch Sonntag
Ee R- N F. Demand
Preisabschlag.
Empfehle ausnahmsweise prima hiesige Schlachtung a Pfd. 40 Pfg. Sauerbraten in und ausser d. Hause.j. Tageszeit, auch Sonntags.b
—.—
Rolshoverstr. 18.
Tel. 325, Amt Kalk.

s: Was der Freitag bringt:
a Ean
BD
Theater. Opernhaus: Bastien und Bastienne. Hierauf: Die Entführung aus dem Serail, 7½, Schauspielhaus: Kampf, 7½.
Metropol-Theater: Ein Walzertraum, 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitsc theat.): Eine dunkle Ehe, 8¼,
Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Gürzenich(gr. Saal): Freiherr v. Perfall: Gegenwart und Zukunft des deutschen Dramas. 8 Uhr.
M0L
227
port
O Kölner Sportplatz. Der Große Preis von Europa über 100 Kilometer, der das Ereignis des letzten großen Renntages der Saison 1909 am kommenden Sonntag, den 10. Oktober auf der Kölner Radrennbahn an der Riehlerstraße bildet, wird zu einem hervorragenden Sportereignis. Der Schrittmacherkönig Hofmann aus Dresden führt Paul Guignard, Lauthier führt Nat Butler, Fritz Mauß seinen Bruder Willi und die Tandem=Mannschaft Borchardt—Porte wird den Weltmeister Ryser über die Strecke bringen. Selbstverständlich stehen auch genügende Resecveschrittmacher zur Verfügung, so daß ein glatter Verlauf des Großen Preises vollkommen gesichert ist. Alle Fahrer haben mit dem Training schon begonnen.
8 Skalatheater. Ringkampfergebniffe vom Mittwoch, den 6. Oktober: P. le Boucher besiegte Tom Parker(England) in 4 Min. 12 Sek. durch Schulterdrehgriff. Omer de Bouillon(Belgien) siegte nach 8 Min. über Christensen(Schweden) durch Halb=Nelson. Im Entscheidungskampf zwischen Debie(Köln) und Rutz(Elsaß=Lothringen) siegte Debie in der Gesamtzeit von 35 Min. 37 Sek. Im Entscheidungskampf zwischen Karl Fürst(Wien) und Jeremias Hannibal(Westindien) siegte Hannibal in der Gesamtzeit von 56 Min. 27 Sekunden.
HOCHMODERNE
HERREN-PAL
TADELLOSEM SITZ.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 und 16Z.*
X Herr Geh. Kommerzienrat Otto Andreae und Frau geb. Steinkauler feiern am 10. Oktober das Fest der goldenen Hochzeit. Herr Geheimer Kommerzienrat Andrege hat sich große Verdienste namentlich um das Kunstleben der Stadt Köln erworben. Er ist gewissermaßen der Schöpfer des Kunstgewerbemuseums indem er zum Neubau dieses Museums über 400000 Mark zur Verfügung gestellt hat; mit dem Bau des Kunstgewerbemuseums ist den Sammlungen, die früher in einem Hause an der Rechtschule untergebracht waren, eine schöne dauernde Stätte durch die Schenkung des Herrn Andrege gesichert. Auch um die Kunstausstallung von 1906 hat sich Hr. Andrege große Verdienste erworben.
X Die Reichskassenscheine zu 10 Mark sollen künftig aus haltbarerem Papier hergestellt werden und ungefähr dieselbe Stärke wie die Reichsbanknoten zu 100 Mark besitzen.
# Vermißt. Am 26. v. M. hat sich der Posamentierer Andreas Timy aus seiner elterlichen Wohnung, Große Brinkgasse 21, entfernt und konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Der Vermißte steht im 28. Lebensjahre.
4 Militärisches. Beim Kürassier=Regiment Graf Geßler Nr. 8
gelangten gestern die Rekruten zur Einstellung.
* Unfälle. Der.=Berichterstatter meldet: Auf dem Lichhof
schlug ein Mann im Zorn mit der Hand in Porzellan. Der Mann verletzte sich die Hand erheblich.— In der Sternengasse fiel einem Manne eine schwere Glasplatte auf den Kopf. Er zog sich dadurch eine schwere Kopfverletzung zu.— Auf der Aachenerstraße stürzte ein Mädchen aus dem Fenster der dritten Etage. Schwere innere Verletzungen waren die Folge; es wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Katharinengraden fiel sich ein Mann die Schulter auseinander.— In der Pelzergasse kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
Der## Berichterstatter meldet: Gestern abend hängten sich in der Landsbergstraße zwei Knaben im Alter von 10 bis 12 Jahren an ein Fuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt einen linksseitigen Unterarmbruch. — Auf der Severinstraße fiel gestern abend eine Köchin über einen Obstrest und trug erhebliche Verletzungen an der Hüfte davon.— In einem Hause auf der Hahnenstraße kam gestern ein 33jähriges Küchenmädchen mit einem Kessel heißer Flüssigkeit zu Fall und zog sich dabei schwere Verbrühungen an den Armen, am Hals und im Gesicht zu. Das Mädchen wurde ins Augustahospital gebracht.
u. Dom Diebesgesindel. Gestern mittag wurde auf dem Barbarossaplatz ein junger Bursche auf frischer Tat erwischt, als er ein Mansardenzimmer erbrochen hatte und einem Dienstmädchen Sachen zu stehlen versuchte. Der Dieb wurde durch einen Schutzmann festgenommen; er hat noch mehr auf dem Kerbholz.— In einem Hause in der Maybachstraße wurde eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie ein Anzug usw. gestohlen.— Geld und Schmucksachen wurden in einem Hause auf dem Holzmarkt entwendet.— In einem Hause in der Petersbergerstraße wurden mittels Einbruchs eine Menge Kleidungsstücke entwendet.— Zwei Fahrrader wurden aus einem Hause in der Minoritenstraße gestohlen.
# Die Bienenzüchter machen in diesem Jahr bei dem gar zu bescheidenen Ergebnis ihrer Zucht verdrießliche Mienen. Viel Brut und wenig Honig hat es gegeven. Zwar haben die Imker im Sommer einmal geschleudert, doch wurden sie für ihre anhaltenden Mühen und Leistungen nicht entschäoigt, indem die Bienen im ganzen Spätsommer nichts eintragen konnten wegen der meist truben Witterung und des anhaltenden Regens. Im ganzen Sommer hat es höchstens 10 bis 14 Tage wirklich schöne und heiße Tage gegeben, an denen die Bienen ihre volle Tracht ungestört einbringen konnten. In den Monaten Juni und Juli gab es zwar genügeno viele Schwärme; aber die Völker sind schwach, und alle müssen bei der Einwinterung mit Futter versehen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. Jubiläum. Der Vorarbeiter Hr. Jakob Klein feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum in der Waggonfabrik von Herbrand in der Holzabteilung in Ehrenfeld. Von seiten der Firma und seinen Mitarbeitern erhielt der Jubilar entsprechende Geschenke.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Das hiesige Postgebände, das sich schon längst als zu klein erwiesen hat, wird einer großen baulichen Aenderung unterzogen. Die Wohnung des Direktors wird zu Bureauräumen verwendet, die Briefschalterräume erfahren eine bedeutende Vergrößerung und die Paketabfertigung soll dem neuen Anbau einverleibt werden. Mit diesen zeitgemäßen Aenderungen sind zunächst einige Unbequemlichkeiten verbunden, doch durften nach der Fertigstellung die Wünsche des Publikums erfüllt sein.
Aus Köln-Deutz.
Der Installationsmeister Bernh.
00 Jubiläum. Der Installationsmeister Bernh. Windelschmidt feiert heute das Fest seines 25jährigen Dienstjubiläums bei der Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft. Bei der aus dieser Gelegenheit veranstalteten Feier wurde der Jubilar durch die Direktion, Beamten, Meister und Arbeiter der Gesellschaft beglückwünscht; es wurden ihm von seiten des Geschäfts ein namhaftes Geldgeschenk und von den Beamten, Meistern und Arbeitern wertvolle Geschenke überreicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
· Wiesdorf,.Okt.1909. Am Sonntag, den 10. Oktober, vormittags 11 Uhr, findet hier eine große Volksvereinsverein
sammlung im Saale des Hrn. Menrath statt, in welcher auswärtiger Redner über die Finanzreform sprechen wird.
Te Wahn,.Okt.1909. Ueber 1000 Uebungsmannschaften der Fußartillerie trafen dieser Tage mittels mehrerer Sonderzüge zu einer mehrwöchigen Uebung auf dem hiesigen Schießplatze ein.
9 Dellbrück,.Okt.1909. Am Sonntag, den 10. Oktober, begeht der Katholische Arbeiterverein sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Morgens.30 Uhr ist für die Mitglieder gemeinschaftliche h. Kommunion, 10.45 Uhr feierliches Hochamt, um 3 Uhr ist Festandacht mit Fahnenweihe. 4 Uhr ist großer Festzug durch die Straßen des Ortes. Abends Punkt 6 Uhr findet die weltliche Feier bei Korschildgen und Mosbach statt.
X Brühl,.Okt.1909. Die Herstellung einer Unterführung des Berzdorferweges und die Ausführung der Erdarbeiten für den neuen Güterbahnhof in Brühl werden jetzt von der EisenbahnBetriebsinspektion in Köln im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 23. Oktober dorthin einzureichen.
8 Brühl,.Okt.1909. In den wohlverdienten Ruhestand ist am 1. Oktober der Oberbahnhofsassistent Hubert Reiferscheidt getreten, aus welchem Anlasse ihm heute der Kronenorden 4. Klasse überreicht wurde. Von seiner dem Eisenbahndienste gewidmeten verdienstvollen Tätigkeit entfallen 20 Jahre auf die Station Brühl. — Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Eisenbahnunterassistenten Rohm und dem Bahnwärter Matth. Breuer verliehen.
c. Türnich,.Okt.1909. Dem Obergärtner Hrn. Hermann Brockhagen auf Schloß Türnich wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Neuse, 7. Oktober 1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 22.20
:
.:
1.„
Hafer, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
21.20 „ 15.50 " 14.50 " 18.00 „ 17,00 „ 16,60 „ 15.50 Eier 100 Stück M 10.
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 109 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.80 Hen M. 4,20-.5
Luzernehen M. 5,00 die 30 Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kja
Kleio M. 6,20 dis 50 Al
Mannheim, 8 vorm., 4,02--0,27 m Canb. 9 vorm.,.30—.21 m
Wasserstand am 7. Oktober 1909.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.62--0,71
.93--.39 n
Fruchtpreise.
Köln, 7. Oktober 1909. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 bis 11.50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
* Neuss..Okt. 1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, handwase, I. Beschaffenheit M. 22.20, f. 21,20, ausländiseher 1. Beschaffenheit H. 24,00, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. Besehaffenheit M. 16,60, f. 15.60, auslandischer 1. Beschaffenheit M. 20.00, 2. 19,00, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,50, 2. 14.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19.50, 7. 17.50, Puttergerste H. 13.50, Mais, rundes, M. 16.50, Cinquantino M. 18.50, Weizenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl M. 24.50, Weisenkleie M. 10,30, Weisen-Grand H. 10,30, Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 162,00, Baumvollsa#tmehl M. 164,00, Palmkuchen M. 134,00, Rübkuchen, grosse M. 93.50, kleine M. 101,00, die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass) M. 56.50, Rohes Leinöl, M. 53,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Getreidegeschäft war heute etwas lebhafter. Für nahe Ware bestand bessere Nachfrage. Die Preise blieben aber tast unverändert.
BESTE
ZAEN-CREME
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18.0., niedrigste heute+ 8,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. ds..: Wieder wärmer
mit zeitweise auffrischenden südlichen Winden, sonst zunächst wahrscheinlich noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Versteigerung.
Am Freitag, den 3. Oktober, nachmittags 3 Uhr
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Wege der Selbsthülfe im Ausktionslokale
36 Hahnenstrasse 36 559
2 Nußb.=Vertikos, 12 Rohrstühle, 2 Trumeauspiegel, 1 Sofa,
Ovaltisch, Ausziehtisch, anschließend 2 Betten, Kleiderschr. Sofas, Tische, Waschkommoden, Mantelösen, Nipptische
Etageren, Geldkassette, Figuren, 2 Gewehre, 1 Flobert,
Jagdstock, Jagdstuhl, Jagdtasche, 1 Stollwerck=Automat, 1 Sekretär, 1 Kirschbaum=Kommode, Fernglas, 2 Figuren,
schmasch, Eizschrank 1.
Taselherde mit Auf„ umerikan. Dauerbrandösen, Regul
Obstgestelle, Brik nder, Treppen, Fensterputzleitern 2 eiserne Treppen itern Baschmasch., Eisschrank, 2 emaill
Füllösen, Gasheizofen, Gaskochherd, 1 Piano, 2 Sessel, Tisch u. Stühle, Petrol.=Hängelampe, Bilde
Arno Kaulmann
Auktionator und gerichtlich beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 8. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie#end versteigert werden: a. 1 Diwan, 1 Kleiderschrank,
! Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Anrichte,
b. 1 Diwan in grauem Bezug, 5 Bilder,
c. 1 Sofa in rotem Bezug,
2 Bilder,
d. 1 Diwan und 2 Sessel in rotem Plüsch,
e. eine große Partie Möbel und Haushaltungsgegenstände, als: Diwans, Büfettschränke, Sofas, Teppiche, Oefen, 1 Saloneinrichtung u. a. m.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln. v# Metzerstraße 30.
SelbsthülfeGertn
Areirigerang. Am Freitag, den 3. Okt. 1909, vormitlans 9¼ Uhr, sollen im Geschäftslokale des Unterzeichneten Hildeboldpl. 23 I. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldenes Armband, 1 goldener Ring mit 3 Opalen, 1 goldener Ring mit Brillant, 1 Kollier mit Anhänger.
sodann um 11 Uhr im Pfandlokal Weidengasse 34:
1 Spiegelkleiderschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a Hildeboldplatz 23, I.
Am Freitag, den 8. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Auftrage des Herrn Jos. Geil in Cöln auf Bahnhof CölnSüd
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden ein durch Prozeß zu erledigender
waggon Kartoffeln.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Beesteigerungen.
Am Freitag, 8. Oktober 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meiftbletend versteigert werden:
a. morgens 9¼ Uhr in Lager Werderstraße 29:
50 Flaschen a 1 Kilo Likör=Essenzen.
b. morgens 11 Uhr im Pfandlosale Thieboldsgasse Nr. 146:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode,
ferner: 1 Sofa mit Paneelaufsatz und Spiegel.
Verkauf a bestimmi.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. st
Wangs-Verseigerzug.
Am Freitag, den 8. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibmasch.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
igs-Bers
Am Freitag, den 8. Okt. 1909, vormitlags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öften lich meistbietend versteigert werden: g“ 1 Warenschränkchen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwungs=Verzeigerung.
Am Freitag, den 8. Okt. 1909, vormittags 9½ Ude, sollen in dem Hause Burgunderstraße 26, Parterre gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehrere Stücke Militärtuche, 1 großer amerikanischer Füllofen, 1 zweieinhalbpferdiger Elektromotor und 2 Tische, elektrische Anlagen mit Zubehör.
Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Lütticherstraße 74.
Zwangs-Veißeigerung.
Am Freitag, den 3. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchter besserer Mödel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3. Aachenerstraße 41.
Zwangs-Veezeigerung.
Am Freitag, den 6. Okt.
1909, nachmittags 3 Abr,
soll in Cöln gegen gleich bart Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kontrollkasse.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstr. 36 in Cöln 2¾ Uhr. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln, r
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 11.
Telephe
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes liegt ein Prospett
über Zucker's Patent=Medizinal=Seife, Zuckooh=Crem
Zuckooh=Seife usw., bei.
Sonntag,
Montag,
Dienstag,
Lehrer=I
Die diesjährig
Stiftung eines U Gunsten
ger Lehrer sollen
Bewerberinnen Meldung nebst ei der Dürftigkeit b vember d. J. ein Köln, den 5. O Der Overder J..: L
Ii
Für den Neuba
fürsozialpolitische
Ecke Mauritiusw straße, sind
die Zemm: zu vergeben. Nä wird während stunden von 9mittags im Baul erteilt. Die Ang schkossen und mit
lufschrift verseh 1 den 15. L
tag
vormittags 11 Hochbauamt, Kre mer 13, einzureie Cöln, den 4. Hochbauam
Swangs
Am Freilag,
1900, nachmit sollen im Pfand straße 6, zu Cöln gleich dare Zah meistbietend verst 1 Schreibtisch, Sprechapparal, 2 Tische, Küchenk schrank, 1 Schne Büfett, 1 Sofa u Wilhelm, Geri *r in KölnIwungs-Verl
Am Freitag.
1909. vormitt## sollen im Pfandl straße 36 zu Cö Zahlung öffentliversteigert werde:
Sophas 1 Spi Kleiderschränke, den, Nachtkommo 2 Sessel, 1 Sär tiko usw.
Der Verkauf aussichtl
Cusp Gerichtsvollzie
MAm Freita 1909. voral
sollen Neußer
gegen gleich ba lich meistbie
werden:
* Ladenei
u. Schaukaste:
stiefel, Schuh riemen. 2 9) tuch, 2 Gasla
Der Verlauf
Geri btsvo

Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haass.
Donnerstag, den 7. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Komödie in 3 Akten von L. Thoma.
Freitag, zum 76. Male:„Moralf,
Samstag, den 9. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Eröffnunsg der Winter-Spielzeit.
ersten Male:„Der Könis“
Komödie in 4 Akten von E. O. de Callavet, Robert de Flers und Emanuel Arène.
Sonntag. d. 10. Okt.,
Montag, d. 11. Okt., Dienstag, d. 12. Okt.,
nachm. 3½ Uhr z. abends 8“ Uhr z. abends 8¼ Uhr z. abends 8¼ Uhr z.
77. Male:„Moral“.
2. Male:„Der König“.
78. Male:„Moral“.
3. Male:„Der König“.
Mittwoch, d. 13. Okt., abends 8¼ Uhr z. 79. Male
Donnerstag, d. 14. Okt., abends 8½ Uhr z. 4. Male
Freitag, d. 15. Okt., abends 8¼ Uhr z. 80. Male
Samstag, d. 16. Okt., abends 8% Uhr z. 5. Male:„Der König“.
:<space>„ M o r a l“.<space>
:<space>„ D e r<space> K ö n i g“.<space> Moral“.
29 1
Lehrer=Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der
Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. einreichen.
Köln, den 5. Oktober 1909. Der Oberderg. rmeister J..: Laus.
Trumpf
3
Sicherheits= Rasier-Anparat. Unerreicht in seiner dem Zweck entsprechenden Stellung.
dingung.
Für den Neubau des Gebäudes fürsozialpolitische Einrichtungen Ecke Mauritiuswall und Badstraße, sind
die Immmerarbeiten zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags im Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschkossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. ven 15. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.“
Cöln, den 4. Oktober 1909. Fochbauamt: Klewitz.
Zpanss-Letteigenag.
Am Freitag, den 3. Okt. 1900, nachminlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6, zu Cöln=Nippes, gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Zither, 1
Sprechapparal. Sofa,1 Spiegel, 2 Tische, 1 Küchenbüfett,[Küchenschrank, 1 Schneidemaschine, Büfett, 1 Sofa usw.
Wilhelm, Gerichtsvolzzieher
*- in Köln=Nippes.
Scala-Theater.
Grosses Internationafes
Ringkampf-Championat
Siegerprämie: 6000 M.
Heute Donneratag abend ringen:
Heinr. Eberle gegen Pierre le Boucher
Meisterschaftsringer Meisterringer von
von Deutschland Südfrankreich
Paunee Bill gegen Pietro Daimaso
Indianerringerv. Amerika Champion v. Italien
Martin Klein gegen Mathien Bernard
Köln best, leichtw. Ringer von
Frankreich
Entscheidungskampf
#lean Scholl Albert Harrs
Köln-Ehrenfeld. best. Ringer v. Hamburg.
# Anf. d. Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9½ Uhr. ## Kassa-Oeffnung vorm. 11—1, nachm. von 3 Uhr ab.
Vorverkauf Zigarrenhdig. Gummich, Schildergasse 64
Bundsnsnn
Zwangs-Verkeigeraug.
Am Freitag, den 8. Okt. 1909. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Sophas 1 Spiegel, Teppiche, Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommoden, 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Säulenosen, Vertiko usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich Rtatt.
Cuspar. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
-er leid
Am Freitag, den 8. Ottoder 1909. vormittags 10½ Uhr.
sollen Neußer traze 5 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert
werden:
Ladeneinrichtung, Theke u. Schaukasten, 3 Paar Damenstiefel, Schuhspa ner, Schnürriemen, 2 Markisen in Segeltuch, 2 Gaslampen usw. Der Versauf sindet bestimmt statt. Fettin.
Geri 5tsvollzieder in Cöln
Derselbe in geringerer Art m. 6 Klingen 6 M.
6. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber
Köln,
Tel. 9301. Breitestr. 23. Lieferung nach auswärts franko. b*
E
Er
SLOFT
Bühne der Familie Milonitseh.
EA
S Pla
„Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr
# Burlesker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowsky. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
Maris
aker-Verseigernug.
Am Freitag, den 8 Oktobe:
1909, naam tings 4 Uhr, sollen Simarplatz 12, zu Cöln Ehrenfeld gegen gleich barversteigert werdent, weistbletent„kad. gepr. Konzertsängerin und Gesunglehrerin
1 Vertiko, 1 Sofa.
Luxemburgerstrasse 39, Koln
Harig. Gerichtsvollzieher in Cöln.
erteilt Unterricht.
—(Methode Wally Schausell.—
Jutugs-Verkeigerung.
Am Freitag, den B. Oktober 1909, nachmtttags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Diwan u. 2 Sessel.
Lauck. 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gs-Berseigerung.
Um Freitag, den 8. Okt 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstr. 315, in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Musikautomat m. 10 Platten,
1 Wanduhr.
Lich enderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstr. 39A.
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 10.
Der
Haushaltungsplan
für das Jahr 1910 liegt vom 8. Oktober bis 15. Oktober 1909 zur Einsichtnahme der geehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer: 1
Herrn Peter Breuer, Waidmarkt 20 offen.
Der Vorstand,
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmassig eine geschickt abgefasste und wirksam aus
gestattete Anzeige im() veröffentlicht.: 3::
Freitag, den 8. Oktober 1909. 38. Ab.=Vorst. Serie B2. (33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert.
Bastien und Bastienne.
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Fr. Dux(Bastienne); die Herren: Vanoni (Bastien), vom Scheidt(Calas).
Hierauf:
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Constanze), Fink(Blondchen); die Herren: Pfeiler(Selim), Pauli(Belmonte), Vanoni(Pedrillo), Giesen(Osmin).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittol=Preise.
Samstag, den 9. Oktober 1909. 39. Ab.=Vorst. Serie C2.
(34. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 8. Oktober 1909. 38. Vorst.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von John Galsworthy.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Enid Underwood), Frey(Annie Roberts), Harnischfeger(Madge Thomas), Scholtz (Frau Rous), Landen(Frau Bulgin), Snaga(Frau Yeo), Kroeck(Dienstmädchen) die Herren: Odemar(John Antony), Aßmann(Edgar), Senden(Frederi K. Wilder), Ekert(William Scantlebury), Dysing(Oliver Wanklin), Turrian(Henry Tensch), Mercklein(Francis Underwood), Dr. Krüger(Simon Harneß), Becker(David Roberts), Salomon(James Green), Nitzgen(John Bulgin), Heber(Henry Thomas). Felden (George Rous), Spennrath(Henry Rous), Dortz(Lewis), Kiesau(Jago), Doser(Evans), Diehl(Frost).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Mit#=Preise.
Samstag, den 9. Oktober 1909. 39. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 6
Heute Donnerstag, den 7. Oktober, abds. 8 Uhr: zum 217. Male:
* 48in 8
" Walzertraum.
Morgen Freitag, zum 21. Male:
Ein Walzertraum.
In Vordereitung:
Die geschiedene Frau.
Sean- und Feiertags, Kontage, Mittwoche und Freitags p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Kenzerl.
RE Mo
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 6öer Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 8. Oktober:
Chorprobe
im Konservatorium.
Abends—7 Uhr: Sopran.
„—8" Alt.
„ 8" die Herren.
Ausgabe der Legitimationskarten.
eld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s spesial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. P1
Schaufenstereinrichtungen
verstelld Regal, neu, spottb. zu verk. Näh. Gereonshof I. I.
Kelegenheitskauf. Kompl. EinPricht. für Kolonialwar. bill. zu versauf. Beledastr. 5, I, r.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
e

Seite 12.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 276 a Donnerstag, 7. Oktober 1909.
Obstschränke
Verschliessbare Obstgestelle
et e
e 685
SE SA
s- Aeag
Sssesmenan
Konserven-Vorratsschränke.
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchen-Magazin.
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zeutralheizungen aller Syotome. Man verlange Preielisto.
Konfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Lager:
.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben Im Ateller zur Ansicht aus. 3
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gilesche Söhne. Schildergasse 10##
28 heim.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Autbr.- düse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotere. o
Kölner Sportplatz.
Leiztes Rennen der Saison 1909
Sonntas, den 10. Okföber, nachm. 3 Uhr:
100 km-Rennen hinter Motorschrittmachern um 9000 M. bar.
Franz
Hofmann
„der Schrittmacher-König“ führt
Paul Guignard
9Paris
9
Köln, Riehlerhaus,
gegenüber Zoologischem Garten.
heute, Donnerstag, den 7. Oktober
abtabe 3¼ Uhr
Cela Cgrsielung
F. Mauss
„Der Verwegene“ führt
Willi Mauss
∆
Borchardt und Porte
auf Tandem führen
Fritz Ryser
Bern
Pita.Wain
Lile-Gäldabends 10 Uhr 40 Min.
Die größte Leusation des II. Jahrh.
Auftreten der weltberühmten
Lowen-Dompteuse
Man
546
mit ihren
**
M Lossen 18
32.#
Einzig destehend ohne Konkurrenz.
Revue sämtlicher Glanzuummern
Ein grosses bedeutendes Sportereignis!
Dazn: Interessante Fliegerrennen. Grosses Militär-Konzert.
des Repertoirs.
85 Morgen, abends 3¼ Uhr:
2# Grosse Elite-Vorstellung
" En. P MI... 9„
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der#
Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hobestraße,
Ecke Waütrafplatz. Telephon 1663.*0
Täglich von 5 Uhr ab gross. Training aller Fahrer.
Bekannte Eintrittspreise.— Der Kartenvorverkauf zu Vorzugspreisen beginnt heute in allen Niederlagen. 5do
Krankenkasse
Windthorn=Bund Köln=Marenfeld.
Einladung
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
— Erfoigreich und billig sind die Anzeigen In(0—
zu der am Donnerstag, den 7. Oktober 1909, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
SITZUNG.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Bonner Vertretertag durch Herrn Lahr.
2. Die Wichtigkeit der Kommunalwahlen, Besprechung der diesjährigen Stadtratswahlen unter Zugrundelegung der Wählerliste 3. Klasse.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir unsere verehrlichen Mitglieder dringend und höflichst, doch recht zahlreich zu erscheinen. Mit freundlichem Bundesgruß 'g Der Vorstand.
der freien Schuhmacher=Innung.
Einladung zur
gußerordentl. Generalversauintlug
am Möntag, den 11. Skloder 1909, abends 8½2 Ah im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraß.
Einzigst. SpezialGeschäft a. Platze in Entfernung von
KarlTerheggen, Nippes, Kempenerstr. 34.
gebraucht, billig zu verkaufen.
20. bart.
Dysayn gebraucht, billig zu verk
IANU Hohenzollernring
Tagesordnung:
1. Erhöhung der Unterstützung und der Beiträge.
2. Abänderung der§§ 11, 12, 13, 19 und 29.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung werden die Arbei geber sowie die großjährigen Kassenmitglieder gebeten, vollzähl zu erscheinen.
Köln, den 6. Oktober 1909.
% Der Vorstand.
A11#L kleine Anzeigen sind Allelt gem CO willkommen.
Re
Dr. Schneider
Augenarzt.
Hurück Dr. Grüneberg.
Habe Rich ir Kalk
Arzt
und Arzt für Innere= um Kinderkrankheiten
niedergelassen
und wohne dortselbst Haupt
straße 115, 1(Nähe der#### Post und Mülheimerstraße).
Dr. med. v. Socha
Borzestowski.
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt. Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1905. Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie. Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon 2555
Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse 9.
Illustr. Kataloge gratis und franko.
Bezug
durch d
5 Pig. 18 Pig Miet-A
Auswä Reklam 75 Pig
Postprei. m. 1.
Nr. 27
Der Kaise Ermland, Dr.
Der Parse Fahrt nach Kr nachdem er in Frankfurt zur
Im nächsten eine Lehrkanze
In Epernay 13= und ein
wundet. Die schleppte denj
Vom sozial neue Beweise insbesondere womöglich zu Eine neue 1 vergangenen: Tage referiert seinen Wähler kraten ihre An möglichst zahlr hatte man die Saal voll sei, Versammlung Doch hatten d d. b. oone das daß der Eintri demokrate zum Saal, der der Versammlu zuriefen, der S Zentrums kam mußten 30 selbst vereitelte indem er dur gelangte. Die sucht war, ver kraten aber h Gegner behand sich vom Halse Aus solchen kraten, wenn Gebaren gerad sie erwerben veranlassen die zusammenzusch
Feuilleton
O Das
110
war
erschreckender wie der Sch Augen lagen knochen schier Wangen fast seiner hohen Narbe, die de sichts noch mi Auch de nach dem 9 gleichmütigen, Veränderung glitten, dessen blick völlig en Stirn hinauf rasche Beweg Höhe fahren Aber die raschung gin jemandem aus auch der W Menschen un Stimmung si die allgemeine Eintritt eines Mannes, unte emaches trat.
Man sah #emach von Amstande mo ba drinnen g hatte vernehm