Sonntag,
28. Februar 1909,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
42*
G Der Strunderbach.
Skizze in Sage, Geschichte und Beschreibung von J. R.
Es mag kleinlich erscheinen, einem unscheinbaren Bache eine langere Abhandlung zu widmen, und doch hat schon vor ungefahr 50 Jahren ein Geschichtsschreiber des Bergischen Landes
InI genannt al H.*
stündigen Spaziergang bis zur Quelle überzeugen. Aber auch die geschichtliche Vergangenheit dieses Baches bietet des InterSiauten viel. Schreiber dieser Zeilen erinnert sich, in der Zugege ein Büchlein gelesen zu haben, welches eine Sammlung von„arigze, und Sagen vom Strunderbach enthielt. Trotz achforschung konnte das Büchlein nicht ausfindig gemacht gerden. Daran,„iht schon hervor, daß der Strunderbach im Volksglauben unserer Vorfahren eine Rolle gespielt hat. Schon „e hat Veranlassung dazu gegeben.
Der Bach, ganz im Kreise Mülheim gelegen, führt seinen Namen von dem Rittergute und ehemaligen Deutschordenshause Strunden oder Herrenstrunden, etwa eine Stunde oberhalb Berg=Giadbach. Etwas weiter hinter der ehemaligen Komturei entspringt er neben der Straße in einem von Kalksteinfelsen eingeschlossenen Tälchen, durch die reiche Wassersille und durch die in geognostischer und malerischer Hinsicht ausgezeichnete Umgebüng höchst merk ürdig. Diese Quelle liegt etwa 100 Meter uber dem Meeresspiegel, und das Wasser des Sprudels wühlt der Tiefe den Sand auf, so daß man bei heiterem Sonnenschein eigentümliche Farbeureflexe wahrnimmt. Alles scheint dazu allgetan zu sein, für die Sagen und Volksmärchen der früheren Anwohner reichen Stoff gegeben zu haben. Wenige Schritte von der Quelle treibt der Bach schon eine Mühle. Die Sage aber weiß von der Quelle zu berichten, daß dieselbe früher Asenborn geheißen hat, und sie war den Asen(Obergötter) der heidnischen Germanen gebeiligt: die Quelle verdankt ihren Ursprung den in der Tiefe wohnenden kunstfertigen Elfen, Alben. Zwvergen, Quergen oder Heinzelmännern.
Der Bach entsprang einst 20 Minuten höher auf einem Wiesenabhang eines Gehöftes auf der Spitze. Wenige Minuten unterhalb der Spitze trieb der Bach eine Mühle. So blieb es bis in die Mitte des 15. Jahrhunderts, als in das Tal ein Schwarm niegesehener, kleiner, seitsamer Menschen kam, von grauenhaftem Aussehen. Sie verehrten weder Gott, noch beachteten sie Sitten und Gebote und scheuten vor keinem Verbrechen zurück. Sie hielten sich in Wäldern und Höhlen auf. Wunderliche Sagen entstanden uver ihre Herkunft. Unter der Landbevölkerung waren
Der propere Spitz.
Et hät der riche Rentner Schmitz,
E Männche, alt un grau,
Ne nette, kleine wieße Spitz,
Der Liebling singer Frau.
Dä Spitz, da eß e proper Deer,
Mäht nie jet en de Stuvv, Un hät hä ens esu jet vör,
Läuf flöck hä an de Luff.
Däm Schmitz sing Frau, no Rentnersch Art,
Eß immer fing gekleid,
En ehrem beste Sonndagsstaat Sei noor spazeere geiht.
Sei hät en Schlepp an jedem Kleid,
Die eß'ne Meter goht.
Domet fäg wie'ne Fohrparksjung De Plaat sei un de Soot.
Vör kohter Zick ging de Frau Schmitz En Stund ov zwei eruns,
Un ehre Mann mem kleine Spitz,
Die blevve stell zu
Un wie't su geiht, moht no dat Deer Och an de Luff ens flöck Un kohm met der Frau Schmitz noher Zo glicher Zick zoröck.
plötzlich avver trick der Schmitz Sing Nas un schunv un rüch,
Belohrt sich och ald ens dä Spitz Doch dä litt stell vör sich.
„Watt häß do, Mann? Hor doch dat Schunven op!“
Do fängt der Schmitz ze schängen an Un säht ganz wöhdig drob:
„Wörs do doch noc ding Schleppe quitt Der Düivel schlag doch dren.
Ich freu mich, dat et druußen litt Do fäg's et widder eren.“ Köln=Sülz.
9• Hermännche.
sie bekannt als Heiden oder Heinzelmänner. Gewiß waren es Zigeuner(d. h. umherziehende Gauner). Die Sage berichtet uns darüber:„Einst wohnte eine Horde Heiden in einem Walde #ern der Spive. Viele Landleute ließen sich für Geld und
Lebensmittel wahrsagen, Ungewitter hemmen, Feuersbrünste besprechen usw. Da war der Müller von der Spitze, der schimpfte beständig und sagte:=Das Heidenvolk ist ein lausiger Bettelhaufen, es treibt Betrügerei; verflucht sei der Heller oder die Brotkrume, die ihnen gereicht wird; ich gebe ihnen nichts und töte ihre Kühe, wenn sie auf meine Aecker kommen.. Die Nachbarn sagten:„Das laßt nur bleiben, Gevatter, denn das Heidenpack könnte Euren Stall behexen oder die Mühlräder fest machen u. dgl.= Der Müller aber lachte. Das vernahmen die Heiden und sandten ein Weib mit einer brannen Kuh in des Müllers Garten. Der Müller schimpfte, ergriff seine Waffe, um das Tier zu töten. Da kreischte das Weib:
Wirst mein braun Kühlein du verwunden,
So soll dein Mühlbach quellen zu Herrenstrunden.
Dann lachte sie und kicherte; aber der Müller ließ sich nicht einschüchtern und tötete die Kuh.— Das Weib aber schnitt ein Weidenstähchen, schälte die Rinde ab, strickte ein Hexenband drum, und murmelte zwischen den Zähnen, während sie das Stäbchen in den Bach warf:
Stocke, stocke Asenborn,
Dich verwunscht der Heidenzorn!
Quelle, quelle tief im Tal Wieder an den Sonnenstrahl;
Sprud'le durch des Teufels Macht Zu Herr'strunden aus der Nacht!
Dazu machte das Weib seltsame Gebärden, und sein Gesicht
Gerog siecg, Dd## dem Müller Angst wurde uno er zur Mühle
lief:„Abt. o Schrecken! Igo und Gerriebe gingen nicht mehr, die Schleuse war offen, aber kein Tröpflein kam herab, der
#### war„ckeg. va ergriff der Müller seine Axt, lief in den Wald, um die Heiden zu erschlagen, aber sie waren fort und
Pese nahe hei en le getieten waren. Jedoch drunten im
Tale, nahe bei Herrenstrunden, quoll der Bach klar und stark
Die Nschumrager Stit zu schanen ist. Lange noch sah man
die Mühlräder der Spitzermühle trocken, bis sie endlich verfiel. Seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen war der Strunder## cce frühe umwohn, und seine Benutzung zum Treiben der Mühlen uno zur Bewässerung der zahlreichen, großen Wiesen an seinen Ufern im frühen Mittelalter durch Bachordnungen
Gsehte astet, iceuer von der Quelle bis zur
Mündung hatten sich schon im 12. Jahrhundert zu einer Genossenschaft vereinigt. Ein Bachschultheiß, fünfzehn Schöffen
6 Der
Humoreske von B. Rittweger.
„Was meinst du, sollen wir den Doktor Meinhardt junior für Fastnacht zum Abendessen einladen?“
„Ja, schreib' dem Sohn deines Freundes, daß es uns freuen würde, ihn, ganz en kamme— natürlich, wenn ernichts Besseres
„Ach, was soll er wohl vorhaben? Der Karneval spielt hier
Bater schreibt ig, daß an ich zuuge Mann auch noch. Sein
Vater schreibt ja, daß er sich schwer anschließt und besonders miohl wuecheng Pichtern ist. Na, Hilda wird ihn schon
„Wer weiß! Hilda hat ihren Kopf für sich. Uebrigens
schieu's dir zuar zwischen den Zeilen des Briefes von deinen Jugendfreund zu liegen, als ob er hoffe, sein Sohn und Hilde—“
„#m, kann schon sein, wenn ich auch bis jetzt nicht an so was gedacht habe. Wär' eine gute Partie für unser Töchterchen.
ei zige.., und Meinhardts sind reiche Leute. Aber
solche Pläue pflegen sich selten zu verwirklichen, und wir wollen
un(sher, ganz ohne Nebenabsichten einladen. Ich schreibe gleich
„Ja, und ich denke, wir geben Salm und einen Rehrücken Und du sorgst für eine Bowle, Alterchen.“..
„Herein!" Die Tür zu Doktor Werner Meinhardts Junggesellenbude öffnete sich, und freudig überrascht sprang der Bewohner dieser Stube vom Schreibtisch auf:„Gerau, du hier. nein das ist aber mal'ne Ueberraschung! Ich bin starr— eben grüble ich noch darüber nach, daß ich keinen Menschen hier habe mie ee ich mal eine Stunde gemütlich verschwatzen könnte
Tut sich die Tür auf und als rettender Engel erscheine ich!
Ich, der ich vor einer Stunde erst zufällig erfahren habe, daß mein ehemaliger Klassengenosse und lieber Freund in den Mauern dieser gesegneten, Stadt weilt. Sag' mir nur, seit wann? Ich glaubte dich noch in Offenbach.“9
„Seit vier Wochen, Alter! Nein, wie freu' ich mich, wie
freu' ich mich! Nun wollen wir's uns aber gemütlich hier macher nun hat man doch einen—“ beuech hier machen,
„Der heute über vier Wochen sein Bündel schnüren muß!
Ich bin aushülfsweise vom nächsten Ersten ab nach Breslau
und ein Bachbote wurden gewählt, die die Ueberwachung der Bachberechtigung ordneten und die Streitigkeiten über die BeVerhandlungen geflogen und Streitigkeiten geschlichtet. Die älteste Bachordnung vom Jahre 1218 ist noch vorhanden. Dieselbe beruft sich aber auf eine frühere. Ferner sind Bachordnungen im Jahre 1550, 1575 und 1653 verfaßt worden. Die letzte ist vom Jahre 1810. Eine Sammlung dieser Bachordnungen wurde auf dem Gute zu Thurn aufbewahrt.
Bei den(Gerichts=)Sitzungen wurde nach altdeutscher Sitte auch Speise und Trank nicht vergessen. So wird berichtet, daß bei dem Bachgeding im Jahre 1533 zu Idasfeld an Fleisch und Wein verzehrt wurden 45 Goldgulden, bei Zöllner zu Brück 10 Goldgulden und außerdem 37 Eimer Wein geholt, jeden zu Schilling 2 Heller. Fazit 6 Goldgulden, 3 Alben, 8 Heller Summa 65 Goldgulden, 3 Alben. 8 Heller.
Die ersten Mühlen sind wahrscheinlich schon in altfränkischer eit(.—5. Jahrhundert) am Strunderbach entstanden. Die
erste Pulvermühle wurde im Jahre 1430 durch Johann vom Doyme, einem Kölner, am Strunderbach angelegt, wozu ihm Herzog Adolf das Grundstück geschenkt hatte. Die Kölnischen Kaufleute Jakob und Stephan Jakobs legten im Jahre 1580 die erste Papiermühle(Schnabelsmühle) an. Es war eine Kölner Patrizierfamilie, die wegen ihres protestantischen Glaubens aus
Köln vi ii#, wordel war. Deren Nachkommen richteten die Gohrsmühle(Georgsmühle oder Neumühle), sowie die Kippenmühle zur Papierbereitung ein.
an Tus. 16., Jayrhundert trieb der Bach in Gladbach verschiedene Metallwerke. Zu jener Zeit waren die meisten Anlagen am
Die has sheiche Pleihnühlen, Schleifboten und Pochwerke),
die von Kölnischen Kaufleuten beschäftigt wurden. Die Tuchmacherzunft in Köln hatte ihre Walkmühlen in Gladbach.
Im Jahre 1610 baute Gottfried v. Stein. Amtmann zu Lülsdorf, die Papiermühle zu Dombach.9“
Diese verschiedenen Industriezweige verdreiteten sich von hier aus weithin durch das Bergische Land.
Zur Charakteristik seines Nutzens sei erwähnt, daß Strunderbach in der Mitte des vorigen Jahrhunderts drei
ul Treumpgzenz, figi, Papziermühen, zwez Pulvermühlen, acht Oel
ible anet anvozuuhlen, eine Wollspinnerei und Waltmühle trieb und in Mülheim in den Seidefärbereien und Gerbereien benutzt wurde. Dabei ernährte der Bach im Oberlauf eine Menge Forellen, düngte eine große Morgenzahl guter
kommandiert, und ob ich noch einmal aus hiesige Gericht zurückkomme, ist mehr als zweifelhaft. Schade! Aber die vier Wochen
ehrkeie. Veritush augzutzen. Heute abend bin ich leider
Fastluacht—„Vortraa im zuristischen Verein, aber morgen zu
„Ach Gott, morgen kann ich ja nicht, Oskar. Ich hin Abendessen eingeladen. Mein Vater hat einen Freund hier u hat nuir so dringend auf die Seele gebunden, sofort bei den en pesuch zu machen, daß ich nicht umhin konnte. Unter
Anschlus Rud.“ Ee ia ent, daß ich, u der Familie näheren chluß finde. Es ist da eine heiratslustige Tochter. Und desel i die.e
unter dem Vorwande einer hestigen Erkätuna
geöißh shods auch seite Leales; dist watre doch mibsflichl und
fand eines Tages bein Rachhause
raen Huckonust und eine hütsche Tochter fiadbest.
wen, ech beirgtei cgen Weltetablise. vriecgen Phahe die Aber die mat
gen k. eut, die mag man nicht, und die man mag, die
an Shszerigztichliche Liebe! Sie will dichnicht, oder ist da sonkt
„Ob sie mich will, kann ich nicht wissen. Sie kennt mich namlich gar nicht, oder doch nur vom Sehen. Ich begegue): so ziemlich jeden Tag auf der Straße, seit ich hier bin. Und deshalb bin ich auch so unglücklich über meine Versetzung. Blieb' ich hier, dann gelänge es mir schließlich, mich ihr zu nähern.
Ach Gott, ist das Mädchen schön!“
„Na, du bist ja tüchtig angebrannt und nur vom Sehen.
Muß ja ein Weltwunder sein!"
„Ist sie! Entzückende Blondine, groß und schlank, mit wunderschönen braunen Augen, uno einem Gang— ach—“
Blond? Nicht mein Geschmack. Und überhaupt, da wir mal davon sprechen, will ich dir ein Geständnis machen. Ich hin schon seit Monaten heimlich verlobt. Im Herbst soll's mein Vater

Wiesen und brachte den Anwohnern Wasser zu den verschiedensten Zwecken. Damals schätzte man den Gesamt= oder Kapitalwert auf 800000 Taler, und heute dürfte sein Gesamtwert eine Anzahl Millionen Mark betragen.
Die Wasserfülle des Strunderbaches bleibt auch im Hochsommer reichhaltig. Im Oberlauf friert sein kristallklares Wasser selten zu. Das Wasser des Unterbaches ist durch Zuflüsse aus BleiZinkhütten, Fabriken, Papiermühlen und Sümpfen getrübt.
Folgt man dem Lauf des Baches, so bietet er des Interessanten viel. Bis Gladbach fließt er durch das liefe und romantische Dombachtal. Zunächst rauscht er an Herrenstrunden vorbei. Herrenstrunden bestand früher aus zwei Rittergüter. Das eine, Zweifelstrunden, wurde von den Rittern v. Zweisel im Jahre 1554 erbaut. In der Burg ist das Gasthaus Herrenstrunden. Bis zum Ende des 17. Jahrhunderts war es im Besitze einer adeligen Familie und wurde dann Staatsgut. Die Vorfahren der jetzigen Besitzer kauften es 1825 vom Fiskus. Das andere Gut ist das ehemalige Deutschordenshaus der Maltheserritter. Heute noch wird die von ihnen auf der Anhöhe erbaute Kapelle zum Gottesdienste benutzt.(Hier wohnten also die Herren im Gegensatz zu dem weiter unten am Bach gelegenen unbedeutenden Orte Strunden.) Der Bach berührt dann das im Schweizerstil erbaute Hofgut Schiff. Dort befinden sich die Pulvermühlen der großen Köln-Rottweiler Pulverfabriken. Einige Minuten weiter liegt romantisch am Waldabhang die Igelermühle, dann folgt die Euleuburg und die Papierfabrik Dombach, sowie die Spinnerei Lochermühle. In Gladbach selbst treibt das Wasser eine ganze Anzahl Mühlen, Papier= und andere Werke, ehe es in freundlicher Umgebung durch Wiesen und Auen an den Gemeinden Strunden, Thurn, Schweinheim, Wichheim, Herl und Buchheim vorbei bei Mülheim den Rhein erreicht. Aber auch auf seinem Wege durch die Ebene bis zur Mündung wird sein Gewässer noch vielmals in Dienstbarkeit gebracht. Alle Werke aufzuführen wird zu weit führen. Jeder Wassertropfen,
der zum Rhein kommt, ist hundertfältig tätig gewesen zum Vorteil der Anwohner.
Noch sei einer Eigentümlichkeit erwähnt, die sonst wohl selten zu finden ist. Mitten in einer Wiese bei dem Rittergute Herl kreuzt der Strunderbach den aus dem Königsforst kommenden Fleh= oder Faulbach so, daß das Wasser des letzteren unter dem des ersteren geleitet ist, ohne daß die Wasser sich berühren. Die steinerne Einfassung war früher aus Baumstämmen und Rasen hergestellt. Die Sage weiß davon zu berichten, daß ehedem die Wasser durcheinander flossen, die Ritter von Herl aber das Bett des Strunderbaches hochgelegt hätten, um ihre Mühle zu treiben.
Die Ansichtskarte.
Neuzeitliche Planderei von H. Arnsberg.
Eines der markautesten Zeichen unserer Zeit ist die Ansichtspostkarte. In ferner Zukunft wird in der Geschichte über die Kultur unserer Tage zu lesen sein, daß das Postwesen einen großen Aufschwung nahm durch die Erscheinung der Ansichtserfahren, und Weihnachten wird geheiratet. Sie ist ein armes Mädchen, eine Lehrerin, aber ich bin so glücklich in der Aussicht, sie zur Frau zu bekommen— ich kann's gar nicht sagen, wie glücklich!“
„Gratuliere, alter Junge! Aber sag' mir nur, wie hast du
denn das eigentlich angefangen, du mit deiner Schüchternheit dem schönen Geschlecht gegenüber?“
„Hm, das weiß ich selbst nicht recht. Sie wohnte unter mir, und wir begegneten uns täglich, und dann fielen ihr mal die Hefte auf die Erde, und ich half sie ihr aufsammeln, und dann sprachen wir jeden Tag paar Worte und— ja— so kam's eben.“
„Nein, wie mich das freut, Werner! Nun begreif' ich auch, daß du keine besondere Lust hast, bei fremden Leuten den Liebenswürdigen zu spielen.“
„Was mir ja doch nicht gelingt! Und ich schreib' auch ab, entschieden. Stegmanns werden sich schon trösten, und mein alter Herr—
Der Assessor sprang jäh auf:„Wie sagtest du? Stegmann? Bergrat Stegmann etwa?“
„Ganz recht, Bergrat Stegmann. Interessiert dich das so besonders?“
„Interessieren? Wieso? Nicht im geringsten. Ich habe nur den Namen schon ein paarmal gehört.“ Oskar Gerau trat aus Fenster und machte eine abfällige Bemerkung über die gegenüberliegenden Mietskasernen. Dann warf er hin:„Eigentlich hast du ja recht, Alter. Wenn du durchaus keine Neigung verspürst, in der Familie zu verkehren, ist's ja nur eine Gene für beide Teile, und da du verlobt bist, ersparst du den Leuten und deinem Vater schließlich eine Enttäuschung. Eine Entschuldigungsvisite ist dann mal schnell gemacht und verpflichtet zu nichts. Ich rate dir: sag' ab. Schreib' gleich die Karte, ich nehme sie mit und werfe sie in den Briefkasten.“
Werner Meinhardt ließ sich das nicht zweimal sagen, schrieb rasch ein paar Worte, adressierte und reichte seinem Freund den Brief. Dann meinte er:„Nun könnten wir uns ja morgen abend irgendwo treffen.“ Der andere zögerte eine Weile mit der Antwort, als besänne er sich auf etwas und erwiderte schließlich:„Zu dumm! Eben fällt mir ein, daß morgen abend eine Tante von mir hier durchreist. Sie hat drei Stunden Aufenthalt, und da soll ich ihr Gesellschaft leisten. Aber übermorgen bestimmt, im Restaurant National. Um acht Uhr.“
„Schön. Na, da wollen wir tüchtig von alten Tagen schwatzen.“
„Wollen wir. Nun muß ich aber eilen.“ Die Freunde schüttelten sich die Hände und der Assessor wanderte, leise vor sich hinsummend, durch die Vorstadtstraßen. Er summte stets vor sich hin, wenn er etwas im Schilde führte.—
Das Eßzimmer bei Bergrat Stegmanns strahlte in hellem Licht; der Tisch war für vier Personen gedeckt und blitzte von Silber und Kristall. Das Nebenzimmer war gleichfalls hell erleuchtet, und die Hausfrau rückte da und dort noch einen Stuhl, zupfte eine Decke zurecht und rief dann durch die halbgeöffnete Tür ihrem Gatten zu:„Bist du fertig, Albert? Unser Fastchtsgast wird gleich erscheinen, es ist in fünf Minuten acht.“
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
postkarte. Verkehrsstark und bilderfroh, hastend und genießend, durchschlagend und erfindungsreich dürften die schmückenden Beiwörter der Geburts= und Jugendtage der im Fluge zu internationaler Beliebtheit gediehenen Postkarte mit Ansicht sein.
Diese Beliebtheit bat die Ansichtspostkarte auf Kosten der fast schon erstorbenen Kunst und Liebe zum Briefschreiben erworben. Wenn noch vor zwanzig Jahren der Brief eine Vorherrschaft beanspruchen durfte, so muß heute ein Brief mit Stimmungswerten oder treffenden Charakterschilderungen oder auschaulichen Situationsdarstellungen wie ein kleines Kunstwerk angesehen werden. Die Reisebeschreibungen gar ersetzt ja die Ansichtspostkarte mit ihren entzückenden Bildern in Farbe und Beleuchtung mit Perspektive, aus der Vogelschau, im Fluge von der Brieftaube oder dem Insassen des Luftballons aufgenommen. Und dem Empfänger dieser Kartengrüße, der selbst fast überall gewesen, wird der mehr oder weniger tiefe Eindruck, dessen sein Sinn und Gemüt fähig gewesen, erneuert und belebt. So erfüllt diese Karte gewiß einen bewundernswerten Zweck, zaubert sie doch in das Herz, die Phantasie Bilder des Lebens, der Freundschaft und Liebe, Erinnerungen der edelsten Freuden, vielleicht an gemeinsam mit gleichgesinnten, hochgemuten Menschen unternommene Reisen mit ihren wechselnden, erhabenen und humorvollen Eindrücken, mit Erinnerungen an siegreich überwundene Strapazen, freudvolles Aufsichangewiesensein auf dem Schiff zwischen Himmel und Wasser. Ja, sie ist eine liebenswürdige Erscheinung in unseren Tagen, da es schier keine Entfernungen mehr gibt, da wir selbst in nicht allzu ferner Zeit Luftstationen haben werden, um unseren im Staube dahinwandelnden Lieben„ätherische“ Grüße zu senden. Es wird zu dem geographischen Unterricht im bisherigen Sinne allerdings eine genaue Kenntnis der höchsten Regionen, des ganzen Planetensystems kommen und eine solche zur allgemeinen Bildung erforderlich sein, um die Abgangsstationen der„luftigen“ Ansichtskarten nach den Gestirnen, unter denen wir gerade„stoppen", datieren und örtlich bezeichnen zu können; denn wir fühlen uns denen da unten doch bedeutend„über".
Fast in alle Lebensverhältnisse hat die Ansichtskarte sich Eingang verschafft, nur dem Tode gegenüber tritt sie diskret und im Gefühle ihres leichten Charakters schen zurück. Sonst fürchtet sie nichts, sie wagt sich an alle herau, die Höchsten der Erde bedienen sich ihrer, wie der einfache Mann ihrem Reiz nicht widerstehen kann. Sie ist unentbehrlich bei wohltätigen Zwecken, keine politische Aktion entgeht ihrem flinken Betrieb, und es gibt keine größere Macht, einen Mann oder eine Frau populär zu machen, als sie.
Sie dient und herrscht zugleich im guten und bösen Sinne. Wie sie in trefflicher Weise dem Volke Einblick in Welt und Leben vermittelt, so öffnet sie ihm für wenige Pfennigs die goldenen Tore der Kunst, läßt es schauen in die Malerwerkstätten aller Zeiten, erfüllt es mit Staunen für den Meißel der Bildhauer und den Zirkel des Architekten. Aber unheilvoll vertauscht sie das Szepter ihrer Macht mit der Geißel des Unsittlichen, und da ist ihre Wirkung so, daß man versucht sein könnte, all ihrer sonstigen Liebenswürdigkeit und erziehlichen Bedeutung zu vergessen. Da ist sie, die ursprünglich als harmlose Blüte von Kindern gesammelt, gefahrlos erfreute, zur Gift„Ich komme sofort, Anna. Wo steckt denn Hilda?“
„Sie zieht ein helles Kleid an; ein junges Mädchen sieht in hell stets netter aus.“
„O, Muttereitelkeit! Aber recht hast du, Altchen. Wär' mir ganz lieb, wenn das Mädel Eindruck auf Doktor Meinhardt machte.“
„Und er auf sie. Es gehören immer zwei zum Heiraten.“
Daß sich die jungen Leute gefielen, stellte sich schon nach der ersten halben Stunde heraus. Als der Gast seine anfängliche Verlegenheit überwunden hatte, zeigte er sich als brillanter Gesellschafter, und Stegmanns begriffen gar nicht, wie sein Vater ihn als schüchtern hatte hinstellen können. Nein, schüchtern war der nicht! Eher etwas zerstreut. Als der Bergrat ihn fragte, bei welcher Verbindung er aktiv gewesen sei, antwortete er:„Bei den Teutonen, wie mein Vater.“ Und erst, als der Bergrat sehr erstaunt rief:„Aber Ihr Vater war doch Armine," verbesserte er sich und erklärte, er habe sich nur versprochen, natürlich habe er Armine sagen wollen. Und dann kam's auf Damenmoden, und Doktor Meinhardt sprach mit viel Verständnis über Empiretoiletten und über die großen Damenhüte und meinte, wenn man Schwestern habe, kenne man das genau.„Ich denke, Sie sind das einzige Kind,“ warf da die Bergrätin ein, und er versicherte:„Natürlich, ich wollte sagen, wenn einer Schwestern hat, kennt er das genauer. Bei mir ist's eben nur Interesse für die Mode überhaupt.“
Der Bergrat wollte dies und jenes von seinem lieben alten Freund hören, aber der Sohn war da merkwürdig zugeknöpft, was zu seinem offenen, freien Wesen gar nicht paßte. Der Hausherr hielt es für besser, nichts weiter zu fragen. Nach Tisch musizierten die jungen Leute. Hilda hatte eine prächtige Altstimme, und Doktor Meinhardt begleitete ausgezeichnet. Die Eltern nickten sich hinter dem Rücken des Paares befriedigt zu. Der Gast gefiel ihnen ausgezeichnet, sowohl äußerlich, als in seiner Art, sich zu geben.
Hilda,„die entzückende Blondine mit den wunderschönen braunen Augen“, strahlte und sang so schön und ausdrucksvoll, wie noch nie. Nein, daß dieser Doktor Meinhardt identisch war mit dem netten jungen Herrn, der ihr seither fast täglich begegnet war, das war doch ein zu nettes Zusammentreffen.
Der Abend verging im Flug, und beim letzten Glas Bowle hielt Doktor Meinhardt eine von Humor und Laune sprudelnde Rede, wie sie für Fastnacht paßte. Er behauptete, jeder habe das Recht, an diesem Abend eine Maske zu tragen, und er sprach dann von Masken im allgemeinen und teilte sie in sichtbare und unsichtbare ein und führte aus, alles Aeußerliche sei überhaupt nur Maske. Es käme beim Menschen nur auf das Innere an und daß einer das Herz auf dem rechten Fleck habe. Es war eine ganz„närrische" Rede, und man trennte sich in richtiger Fastnachtsstimmung.—
Aschermittwoch! Zwischen Licht und Dunkel schellte es bei Stegmanns, und das Mädchen reichte der Hausfrau zwei Karten ins Zimmer. Sie warf einen Blick darauf und sagte:„Ich lasse bitten.“ Dann wandte sie sich an Hilda:„Mach' dich schnell ein bißchen hübsch, Kind, und ruf' Papa. Ich empfange Doktor Mein. Februar
pflanze geworden, die Tod und Verderben in die Seele des Volkes bringen kunn.
Auch der Gebildete greift gerne bei besonderen Gelegenheiten zu einer Karte, die in etwa dem Sinne seiner Mitteilung entspricht; nur findet er sie selten ganz nach seinem Geschmack und Bedürfnis oder in der feinen Auffassung, wie er sie sich wünscht, da eben die Fabrikation bei den Karten, die eine persönliche Note tragen, meist einer gar zu freien, derb humorvollen oder auch gewöhnlichen Darstellung Rechnung trägt. Diesem Mangel kommt nun wieder in förderndster Weise eine neuzeitliche Erscheinung entgegen, die nur in praktischer Weise benutzt zu werden braucht, um auch den persönlichen Wünschen dienen zu können.
Wenn man sich einmal umschaut im Weltgetriebe, im Handel und Wandel der Menschen von heute, so fällt es auf, daß gegen früher, sagen wir einmal die Zeit vor 1890 oder 1880, heute zwei Artikel in ungeheurer Massenhaftigkeit produziert und gebraucht werden: Papier und Blech. Für letzteres als nur in zwei Auffassungen hier in Betracht kommend, sei nur an die Versorgung der Welt mit Konserven erinnert, wie dann jeder davon ausgehend noch 20—30 andere praktische Verwendungszwecke dieses in neuer Zeit zu Ehren gekommenen Artikels leicht ausfindig machen kann. Nun gibt es außer diesem„konkreten“ Blech auch ein„abstraktes“, welches in den Köpfen lustiger, mehr oder weniger geistreicher Menschen fabriziert, eine allzeit aufnahmewillige Verwendung auf den Ansichtspostkarten findet, wo es in Prosa oder Versen mit einer an„gesetzliche Geschütztheit“, erinnernde Kühnheit und Ungebundenheit sein „Unwesen" treibt.
Was nun die Massenüberflutung der Welt mit Papier betrifft, so hat sie ihre eine, aber auch wohl stärkste Ursache in der Reklame. Reklame besorgen ja auch vielfach Blechschilder, aber ohne Papier könnte jene nicht leben. Und so fliegen denn die Reklamezettel nur so in die Häuser, und auch ihnen kann das Postwesen in neuerer Zeit, wenn es sich über seine mächtige Entwickelung klar wird, eine Anerkennungsprämie widmen. Fast jede Zeitschrift, die man hält, kommt immer„geschwollener“ in unsere Hand. Auch ihr bedeutet die Reklame ein Existenzmittel, und gern legt sie ihren Lesern Zettel, Listen, Anerkennungsschreiben, ganze Heftchen und diese oft mit den feinsten Illustrationen zwischen die Seiten ihrer mit religiösem, künstlerischem, lukullischem und erziehlichem Inhalt gefüllten Blätter. Wie oft fällt auch aus der Kölnischen Volkszeitung eine mit den„feinstgewachsenen“ Havannas und den billigen Preisen, zu denen man sie da und dort kaufen kann, bedeckte kräftige Reklame heraus!
Die Kunsthandlungen versenden ihre Kataloge mit zahllosen Illustrationen, die an scharfer, technisch und künstlerisch tüchtiger Wiedergabe garnichts zu wünschen übrig lassen. Zeitschriften versenden, besonders, wenn sie ihren ersten Geburtstag feiern, zahllose Reklame=, Doppelnummern, Probenummern, und nicht jeder Bezieher oder Empfänger kunn sagen: Es wachsen die Räume, es dehnt sich das Haus? Der Ueberreichium an Papier muß also der Raumfrage weichen, und doch kann der für Schönes empfängliche Mensch sich nicht entschließen, diese Kataloge mit den hübschen Abbildungen zu vernichten, die
abenummern der neu erscheinenden illustrierten Zeitschriften.
hardt einstweilen allein. Nett von ihm, heute gleich Besuch zu machen!“
Hilda verschwand— sie hatte einen sehr roten Kopf bekommen— und dann trat Doktor Meinhardt— aber nein, die Bergrätin war starr— ein völlig fremder Mensch trat ein und sie hörte wie aus weiter Ferne seine Entschuldigung, daß er gestern abend wegen seiner argen Erkältung— und alser noch im besten Reden war, schellte es wieder und das Mädchen meldete: Assessor Gerau wünsche seine Aufwartung zu machen, und sie nahm wohl das Schweigen ihrer Herrin für Zustimmung und ließ den Assessor eintreten, und das war ja nun der richtige Doktor Meinhardt, der von gestern abend! Und während die arme Bergrätin noch darüber nachdachte, ob sie wohl ihre fünf Sinne noch ganz beieinander habe, erschien ihr Mann mit Hilda. Und der Assessor rief:„Meinhardt, Unglücksmensch, mußt du auch ausgerechnet heute— eh' ich nur meinen Fastnachtsstreich habe erklären können, hier antreten?“ Und dann begann er in heftigen, sich überstürzenden Worten zu beichten, daß er sich erlaubt habe, des Freundes Rolle für einen Abend zu spielen. Was ihn dazu veranlaßt habe, wage er nicht zu gestehen— ein ausdrucksvoller Blick auf Hilda sagte aber genug— er habe jedoch die Verpflichtung gefühlt, gleich heute am Aschermittwoch den Kanossagang anzutreten, und er wolle sich in Demut jeder Strafe unterwerfen, die man über ihn zu verhängen für gut fände.
Daß die Strafe nicht zu streug ausfallen würde, zeigte dem Assessor das verräterische Zucken um des Hausherrn Mundwinkel und die halb strenge, halb mütterliche Geberde, mit der Frau Anna drohend den Zeigefinger hob. Hildas Augen glänzten in heller Freude, und Werner Meinhardt mußte sich Mühe geben, nicht loszuplatzen.
„Ja, Strafe muß sein,“ so nahm jetzt der Bergrat das Wort —„ich erkläre Sie, Herr, Herr—“„Assessor Gerau,“—„Herr Assessor Gerau, zu meinem Gefangenen und diesen Herrn da, der durch seine=Schulkrankheite zum Mitschuldigen geworden ist, gleichfalls. Vor heute abend um zwölf Uhr werden beide Gefangene nicht wieder freigelassen. Sie werden verurteilt, an unserem Abendbrot teilzunelmen und eine Bowle mitzutrinken, die hoffentlich nicht schlechter ausfallen wird, als die gestrige. Sind die Herren bereit, diese Strafe sogleich anzutreten?" Ja, sie waren beide bereit. Nur bat Assessor Gerau noch um eine Viertelstunde Freiheit, die er dazu benutzte, für die Hausfrau und Hilda wundervolle Rosen zu besorgen. An diesem Abend erfuhr nun der Bergrat alles, was er vom Ergehen seines alten Freundes zu wissen wünschte, und die Hausfrau schien auch das größte Interesse daran zu nehmen. Sie überließ es Hilda, dem Assessor im Salon verschiedene Mappen mit Kunstblättern zu zeigen. Er war ja doch schon ein„alter Bekannter". Als Wirti hatte sie heute vor allem die Pflicht, sich dem Gast zu widmen, der zum ersten Male im Hause war.
Zu Ostern zeigten Bergrat Stegmanns die Verlobung ihrer einzigen Tochter Hilda mit dem Assessor Doktor Oskar Gerau an.

Nr. 9.
die ja so oft die Wiedergabe hohen Kunstgenusses enthalten
fortzuwerfen oder zu Maknlatur zu begradieren. Dafür haben wir doch zu große Pietät vor tüchtiger Geistesarbeit und vor Künstlerschaffen, wenn wir auch mitten im praktischen, nüchternen Getriebe des vom elektrischen Funken belebten Zeitalters stehen.
Eine ganz reizende Verwendung und eigenartige Bewertung der mannigfachen und schönen Illustrationen dieser„Reklame= papiere" besteht nun darin, daß man die einem am besten zusagenden sorgfältig aus dem Text ausschneidet und sie auf einfache oder zu dem Zweck zugeschnittene Karten mit dem Vermerk „Postkarte“ aufklebt. Größere Bilder werden in entsprechender Weise zerschnitten, so daß jedes Stück möglichst noch einen Gedanken, einen farbigen Eindruck bietet, und mit 1½ Pfennig fur die unfrankierte Karte, einer ganz kleinen Mühe und etwas eschmack und Geschick kann man sich einen Vorrat der köstlichillustrierten Karten schaffen, die den Vorzug haben, daß sie feinsten Beziehungen zu dem, was wir auf ihnen schreiben, dem Zweck, zu welchem wir sie schicken, zu der Person, für sie bestimmt ist und zu ihren Eigenheiten ermöglichen. So
entstanden z. B. aus zwei Probenummern des Guckkasten und
gecr g Weeenmtee der Sittngen
Izwar bei Außerachtlassung mancher Möglichkeiten 35 höchst eigen artige Karten in sieben bis acht ganz verschiedenen Genres. Eine ganz komische Serie sind acht Pilzkarten, eine andere besteht aus vier effektvollen Sonnenuntergangsstimmungen, bloß aus einem Blatt entstanden. Drei Karten zeigen Parktor und Bäume im Schneekleid, während wieder andere künstlerische Jagd= und Landwirtschaftsbilder haben. Der Kopf einer Karte ist geschmückt mit einer charakteristisch gezeichneten Vignette, ein klassisches Profil mit auf die Faust gestütztem Kinn im großen„Sage“, dem dann der Schreiber der Karte nur seinen Dank für eine Einladung, eine Sendung hinzuzufügen braucht. Lustige Kinderkarten, Karnevalsscherz und Sommerblumenpracht, alles ist in dem Päckchen„Guckkastenkarten" enthalten und sie mögen auch dazu beitragen, diesem gediegenen Witzblatt, dem einer unserer besten Dichter seinen Namen und seine Feder weiht, neue Freunde zu werben.
Ganz besonders dürfte diese„Heimarbeit" zur wohltuenden Geltung kommen bei Basaren im Dienste der Nächstenliebe. Es ist immer eine andere Bewertung einer Gabe, ob wir sie nur gekauft, gewählt haben, oder ob wir selbsttätig dabei gedacht, empfunden, Herz und Hand gerührt haben. Und wer so denkt wie wir, dem wird eine selbst„gebaute“ Ansichtskarte im Sinne dieser Plauderei gewiß mehr Freude machen, als wenn man sie für zehn Pfennig und mehr erstanden hätte. Das Verfahren des Druckes der Bilder ist ja übrigens ganz genau dasselbe wie bei den Ansichtskarten. Es kommt also hier wirklich nur auf die„Ansicht“ der Sache und der Person an.
#
Kleines Feuilleton.
.( Ei früherer englischer Herrscherbesuch. Es soll hier nicht die Rede sein von dem bereits berücksichtigten, in das 18. Jahrhundert gefallenen letzten Besuch eines englischen Herrschers in Berlin vor dem jüngsten Besuche des Königs Eduard, sondern von eim vor rund einem halben Jahrhundert stattgehabten Besuch der und ihres koburgischen Prinzgemahls im preußischen. Windsor#n Vol.dan. An diesen Besuch haben englische Blätter letzter Tage erinnert, nicht ohne den im Laufe der Zeiten
S18#engenschgung, d Dinge gebührend dabei hervorzuheben.
Königin Vittoria nebst dem Prinzgemahl nach Schloß Neu=Babelsberg, um ihr ältestes Kind, die sieben Monate vorher mit dem preußischen Prinzen Friedrich Wilhelm vermählte
Prinzeß h# enatischen Hauses zu besuchen. Das war eine andere
Zeit als heute. Was bedeutete damals Preußen neben England! Die Königin hatte deshalb, wie ihre Briefe andeuten, der Verlobung der Prinzeß mit dem preußischen Prinzen nicht so ohne weiteres zugestimmt, und verlangte noch schließlich, daß die Hochzeit auf dem Boden des mächtigeren Staates, in Windsor, gefeiert wurde. Das junge Paar verbrachte die Flitterwochen auf einem königlichen Gute in Schottland, und es war noch gar nicht lange in die preußische Heimat abgereist, als Vater und Mutter der Braut dieser schon nachgereist kamen. Später hatte es die Königin nicht nur nicht mehr so eilig, sondern sie vermied gänzlich deutschen Boden. Jene Reise des englischen Paares nach Deutschland ging nicht so glatt vonstatten wie diejenige Eduards VII., der sich möglichst wenig(nicht einmal durch eine ihm in Herbesthal, allerdings zur Nachtzeit, zugedachte militärische Aufmerksamkeit) stören läßt. Der Zug der Königin Viktoria mußte ab Calais an mancher Station halten; es wurden Geschenke und Sträuße überreicht, namentlich auf deutschem Boden. In Wittenberg reichte man einen riesengroßen Apfelkuchen herein, der wegen seines Umfanges im Salonwagen auf ein Sofa niedergelegt werden mußte. In Magdeburg hielt der Zzug, um den alten General Wrangel aufzunehmen, welcher die Honneurs des preußischen Heeres machen sollte. Königin Viktoria hörte mit Vergnügen der eigenartigen Beredsamkeit dieses Generals zu und lud ihn ein, bis zur Ankunft in Potsdam im Salonwagen zu bleiben. Auf die Handbewegung, die ihn einlud, sich zu setzen nahm Wrangel gerade auf dem Apfelkuchen Platz. De brachte
oben deaspror des alten Haudegens ziemlich in Unordnung, rinzgemahl tröstete ihn, indem er ihm sagte, der notTe. der Uniform sei ja doch gerade derjenige, den ein Hekd seinen Gegner niemals sehen lasse, und die Königin nahm die Seisgenpeit#ahr und ernannte Wrangel vom Fleck zum Ritter des Bade=— Bath=Ordens; der Augenblick, sagte sie, habe ihr diesen Gedanken eingegeben. Also wird erzählt.
*C9 Dom Ca#er. Vom Taler? Von was für einem Taler?
Na, von unserm neuen Taler!— Unserm Taler? Ich habe
von dem“ Leler reden uv 1o01 ja, auerdungs kann auch ich nur
Po a reden, den ich am 13. November in Berlin bei
Wertheim(im Warenhaus kann man bekanntlich alles haben)„vereinnahmte“ und der bisher allerdings mein erster und einziger geoli en ist. Am 12. November reiste ich nach Köln, zwei Wochen parauf nach Frankfurt, Leipzig, Tresden, München, in die Saargegend und wieder nach Köln, und heute noch ist er„ungesellig und allein:. Boshafte Leute meinen, man habe es beweisen wollen von oben), daß das vielbeschrieene Bedürfnis nach dem Taler gar licht dagewesen sei, und so seien die in Berlin unter die Reichsbankbeamten verteilten Stücke so ziemlich die einzigen geblieben. Armer lieber alter Taler und Freund! Durch die ganze Welt bist du gerollt, Taler, Dollar, und wie du sonst heißt, heute noch als nze im Sudan und in Arabien! Was
Selonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Larien Theresien=Taler Munze im Sudan und in Arabien!
hast du geran, daß sie dich so schlecht behandeln, und hattest doch mehr„Gehalt“ wie unser heutiges Silbergeld! All die alten gehortächen, Furstentovie, di, hat unsere nuchterne eigensüchtige Zei
sortgespült. Zwar unter den neuesten befindet sich was neues: von Lübeck. Es heißt, die Erhaltung des Münzhoheitsrechts
fordere, daß die Staaten von Zeit zu Zeit gewisse Mengen ausprägten, ebenso wie vor einigen Jahren Bremen Fünf= und Zweimarkstücke schlug, mit sehr schöner Schrift, wirklich etwas Besonderes für die heutige Münzen,kunst". Taler! Wer freut sich heute daran? Die Geldhändler auf der Berliner Friedrichstraße, die Talerstücke neuester Prägung mit verschiedenen Bildern verkaufen— mit etlichen Pfennigen oder Groschen Aufschlag!! Cs
### Klosterleben. Unter dieser Ueberschrift schildert in längeren, sehr sympathisch gehaltenen Ausführungen ein protestantischer Gelehrter seinen Aufenthalt bei den Benediktinern von Maria Laach (Berliner Zeit am Mittag Nr. 38, Erstes Beiblatt). Dabei heißt es einleitend:„In protestantischen Kreisen macht man sich im allgemeinen eine höchst falsche Vorstellung von dem Leben in katholischen Klöstern. Entweder denkt man sich hagere Azseten, einen Strick um die natürlich braune Kutte geschlungen, als Prototyp eines Mönchs; man nimmt unbesehen an, daß nur Glaubenseiferer die Gelübde ablegen, denen jeder Ketzer ein Greuel ist, da sie geborene Inquisitoren sind; oder man spricht von den efaulen Bäuchens der Mönche und meint, diese führten ein Schlemmerleben in Nichtstun und Völlerei. Wie falsch solche nur zu weit verbreiteten Vorstellungen sind, ahnen die sie Verbreitenden wohl schwerlich aber sie sind wirklich ganz falsch! Und deshalb erscheint es wohl angebracht, in einem weit verbreiteten protestantischen Blatt solche Meinung etwas zu berichtigen. Meine Studien haben es mit sich gevracht, daß ich als Gast in Niederlassungen fast sämtlicher katholischer Orden geweilt habe. Ich kenne aus eigener und oft sehr eingehender Anschauung sowohl die Klöster und Stifte der Abtsorden, der Chorherren(Augustiner), Benediktiner, Zisterzienser und Prämonstratenser, als Franziskaner=, Dominikaner= und Kapuzinerklöster, in den Häusern der Jesuiten war ich, wie in denen der Redemptoristen, der unbeschuhten Karmeliter und Trappisten. Ich darf also sagen, daß ich nicht ohne VVorstudiene diese Skizze schreibe. Eines will ich ihr vorausschicken, wo ich auch immer als Gast war, bei welchem Orden, überall habe ich, der Andersgläubige, die gleiche freundliche, herzliche Aufnahme gefunden, dieselbe Förderung in meiner Arbeit. Mit aufrichtigem Dank kann ich nur aller Besuche in allen Klöstern und Stiften gedenken, und jeder, der sich in meiner Lage befindet, wird voll in diesen Dank einstimmen können.“
(0) Napoleon in der Tanzstunde. Der große Schlachtenlenker ist nie ein guter Tänzer gewesen, aber er hat doch des öfteren versucht, das fehlende Talent für die Kunst der Terpsichore durch Eifer und Studium zu ersetzen. Ein französisches Blatt veröffentlicht einen interessanten Auszug aus den Memoiren des berühmten Tanzmeisters Despréaux, in denen eine amüsante Schilderung der Tanzstunde des Kaisers gegeben wird.„Napoleon legte seinen Arm über meine Schulter," so erzählt der Tanzlehrer,„und wir begannen zu walzen, aber da ich merkte, daß die Kraft, die er dazu aufwandte, uns alle beide bald zur Erde werfen würde, bat ich ihn, doch innezuhalten. Es war kein Violinspieler da, der Kaiser man suchte im Schlosse nach einer Geige. Dann nahm ich das Instrument und den Dreimaster mit dem Federbusch untern urm; den Degen an der Seite begann ich die Geige zu spielen und mit dem Kaiser zu tanzen, der da hüpfte wie ein Ziegenbock. Langer als eine Stunde hüpfte er und übte alle Schritte, aber die Knie hielt er dabei immer gebeugt. Dann sprach er von dem Tanz der Tricotets(den Heinrich IV. oft tanzte) und wollte ihn tanzen ohne ihn zu kennen. Ich begann ihm die Schritte der Tricotets vorzumachen und Seine Majestät bemühte sich, in Schweiß gebadet, sie nachzumachen...“ Aber auch die Tanzstunde hat Napoleon nie zum guten Tänzer machen können; das spiegelglatte Parkett des Tanzsaales widerstand seinem Eroberungsdurste. □
28. Februar 1909.
( Der Pitter un der Wellem ston am Ring am Geländer un langweile sich.„Ich mög gähn eDröppchen drinke,“ Litter.„Su, dann geff mer Geld, dann hollen ich en Fläsch voll“ meint der Wellem.„Hahaha! weiß do, för Geld kann jede Schofskopp Schabau holle.“—„Un uhs ener volle Fläsch kann jeden Esel suffe,“ gov im der Wellem zor Antwoot.
g GD En got Antwoot
Ne Berliner wollt ens uhze su'en Maatfrau he om Maat.
*###ur bur merke un hät höösch vör ihn gesaht:
„Leeve Mann, loht sin das Uhze, gläuvt mer nor, et eß et Beß, kinnt Ehr en Antwoot krigge, die Uech angenehm nit eß.“ Berliner avver prahlte un zom Kölsche hä dann sprich:
„An den Wimpern mir zu klimpern?'nem Berliner? Gibt's ja
Zit dro st. ner Patsrau sage:„Ihr Geschäft, det lob ick mir; Man har mir erzählt, Sie hätten die dicksten Kartoffel hier!“ „Jo, dat stemmp,“ säht do die Maatfrau,„die han ich he nor
Aevver vör'n Berliner Großschnüß sin se doch noch vill zo klein.“ Koln=Sulz Hermännche.
zum eich die Frau fehlu, ist ein Junggeselles Ein Mann, dem
fragen, wie Ihre werte Familie den Einter herumgebracht hat?“—„Ach, schlecht! Die Emmy hat
t„n den Hais getanzt, die Elhy hat sich beim Schlittschuhlaufen den Arm gebrochen, und die Frieda beim Radeln
sich beim Skifahren alle Zehen erfroren;
Advokat:„Wie, nach drei Jahren wollen Sie
# Toni erst verflagen, weii er Sie ein Rhinozeros genannt hat? Warum haben Sie denn das nicht gleich getan?“—
Skur gab: Weil i erst gestern in der Menagerie so a Bieh geStolz. Bezirksamtmann(zur ländlichen Deputation):„Ihr wallt also eine zweite Wirtschaft?... Und wie stehts mit der
Son wir des de— u germeister:„Herr Bezirksmann für die
* Beim Friseur.„Wünschen Sie Bay=Rum, Eau de Coloane
Hosier das ertra“: Magnesium gger Einreivung mit Ereme!“ ##ter das extra:—„Nein verr.—„Dann wünsche ich
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorderhand) behält Tournee auf folgende Karten:
A: tA, 18, pA, p10, p8, e10, c8, kA, k9, k8.*)
Er wendet cA, findet noch t10, drückt 21 Augen in Trumpf und ae winnt mit 98 Augen. Dürften B und C je 2 leere gleichwertige Blätter miteinander austauschen, so bekäme der Spieler nur einen Stich mit 11 Mügen., L. bat e Augen in seinen Karten und mehr Karo als Pik.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. S.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik, c= Coeur, k— Karo. Charade.
Ohne die Erste kein Leben gedeiht;
Die Zweite führt in die Ferne weit.
Auch die Dritte, verschieden an Art und Schnelle,
Bringt fort dich von der häuslichen Schwelle.
Das Ganze fand mit klugem Sinn Der kühne Reiter———
Bilderrätsel.
„„„ Aufgabe.
„Ein, Vater ist 40 Jahre alt, sein Sohn zählt deren 9. Nach welcher Zeit ist der Vater, der gegenwärtig mehr denn viermal so alt ist wie sein Sohn, nur doppelt so alt?
Vexierbild.
Wo ist der Müller?
Kapselrätsel.
Kringel Dolman Adonis Stecken Klammer Kastellan Schornst
Scheungg atgzuder„Tischler Mathematik Postulat Nehemia Mani
„. neoem der vorsteheno aufgefuhrten 14 Worte ist ein anderes n
„ 9 deren Anfangsbuchstaben aneinandergereiht einen Winterspo Artiket ise gemeint?( Worte= und welcher Winterspo (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Magisches Kreuz.
Bilderrätsel.
Eins schickt sich nicht für alle.
Der verkapselte Mensch.
9. Mund. 10. Auge, 11. Hand, 13, Lunge., 13. Leber. 14. Herz, 15. Magen. 16. Niere.
Charade.
Kaiserstuhl.
Problem„Ein altes Lied“.
re Fis in Ssten drat eoen De cuctstaven und liest dann von links n
#### dee Zeiten die Buchstaben, die unter derselben Rote, n der erste stehen, sodann von vorn beginnend den zweiten Buchstaben, u r. Reihe nach in. den drei Zeilen wieder die Buchstaben unter der! e## Note u. s. f. und erhält dann:„Ich weiß nicht, was soll
Ball
Ball
Ball
Ball
Verwandlungsaufgabe.
Wall Wald Wild Wind. Balz Malz Masz Musz.
Vaal Saal Saar Star.
Fall Fell Feld Geld.
Verschmelzungsaufgabe. Der weibliche Personenname ist: Lea.
Die Worte sind: Kabel Allee Regal Madel Elias Valet Alsen Laute.
Karneval.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr.
Zum Nachdenken.
Gute Schuldner mahnen sich selber.
+
Wehre dich, wehre dich selber,
Wenn man dich anrennt, einzeln oder in Hausen, Ehre dich, ehre dich selber,
Wenn dich ein Schwächling neckt, laß ihn laufen.
Rückert.
*
Dem Zorn geht die Neu auf den Socken nach
*
Was du redest, das mach' wahr.
Was du kaufest, zahle bar.
*
Ein Tag der Gunst ist wie ein Tag der Ernte Man muß geschäftig sein, so bald sie reift. Goethe.
Es ist würdiger, die Grobheit des Gegners mit Humor als mit gleicher Grobheit, dem Zeichen der Unbildung, zu erwidern.
Dahn.
Zur Rache sei eine Schnecke, zur Wohltat ein Vogel.
Danke Gott für deinen Freund,
Tank' ihm auch für deinen Feind;
Liebe kann dich sorglos machen.
Doch der Haß der lehrt dich wachen. Fr. Güll.
Freundschaft im Familienkreise.
Das schönste und beglückendste Band, welches die menschliche Gesellschaft zu festem Bestande einigt, ist das Familienleben, vom Blütenkranze der Liebe und Freundschaft umwoben. Es ist ein Quell ununterbrochenen geistigen Genusses, von welchem der Dichter sagt:
Des Lebens Pulse schlagen, frisch lebendig,
Wo edle Herzen Lieb' und Freundschaft pflegen;
Wie wird der Geist in dieser Luft beständig,
Wie wollen höh're Triebe sich im Herzen regen,
Zum schönsten Dasein immerfort zu streben!
Familieufreundschaft ist jenes tiefinnere Verständnis der Herzen, welches als Ausfluß einer feinfühligen Eltern=, Kindes= und Geschwisterliebe eine vollkommene Harmonie des Familienlebens begründet. Wo die Liebe verwandter Herzen sich in dieser Art vertieft, erweitert und veredelt, da wird in diesem Kreise alles geistige Streben zum Gemeingute und der Erfolg eines jeden Gliedes zur gegenseitigen Freude. Wo echte Freundschaft sich im Familienhause eingebürgert hat, ist jedermann glücklich, weil gemeinsam gelebt, gewirkt, gedacht, ja sogar empfunden wird. Familien, welche in ungetrübter Harmonie der Seelen zusammenwirken, kennen daher ungezählte stille Wonnen, von denen die Außenwelt keine Ahnung hat.
Vor allem ist die innige Vereinigung in guten wie in schweren Stunden eine Gabe, die alle Schätze und Genüsse der Erde weit überwiegt. Aber wie viel schöner noch gestaltet sich das Leben dort, wo man in reger Freundschaft nicht bloß friedlich mitsammen arbeitet und sorgt, sondern gern und verständnisvoll auch zusammen genießt und so die denkbar schönsten Familien= feste feiert. Wer es aber auch versteht, des Lebens kleine Freuden und Annehmlichkeiten all seinen Lieben zugänglich zu machen, wird bald jene innige Vertraulichkeit des Familienlebens emporblühen sehen, welche die Glieder eines Kreises freundschaftlich verbindet.
Wie gut und traulich wohnt sich's beispielsweise in einem Heim, wo der Abend meistens in gemeinsamer auregender Unterhaltung verlebt wird. Hier gestaltet sich der Schlußakt eines jeden, selbst des arbeitsreichsten Tages zu einem Festchen, weil die Familienmitglieder, zuvor durch ihre Pflichten getrennt, sich frohen Herzens zur gemütlichen Unterhaltung zusammenfinden.
Kunstgeübte Frauenhände haben es vielleicht verstanden, das immer trauliche Heim noch durch etwas Schmuck lieblicher zu gestalten und dem geliebten Kreise irgend eine Lieblingsspeise zur Abendmahlzeit zu bereiten. Während derselben werden die interessauteren und vor allem die angenehmen Erlebnisse des Tages besprochen, denn Unliebsames gehört nicht zur Erholungszeit. Da werden schöne Züge erzählt, gute Eindrücke festgehalten, muntere Scherze vom Stapel gelassen. Der wird Anregendes, jener Neues vorzubringen wissen, während die sauftwirkende Frauenwelt jedem Dinge seine schönste Seite abzugewinnen versteht. Und wenn die liebe Jugend sich recht munter, recht lebhaft und unterhaltend zeigt, da lächelt das Alter stillvergnügt, vergangener, schöner Zeiten gedenkend, wo das Leben auch unter Rosenwolken hervorlächelte.
Hat man sich ausgeplaudert, dann kommen die reichen Hülfsmittel der Unterhaltung an die Reihe, welche unsere Neuzeit in enrzückender Fülle darbietet. Zeitungen, Zeitschriften oder gute Bücher werden umhergeboten, damit ein jedes seine Wißbegierde befriedige. Bald beginnt der Meinungsaustausch über das Gelesene; besonders interessaute Nachrichten werden durch Vorlesen zur allgemeinen Kenntnis gebracht, und dem Alter dient die Jugend als Vermittler der Neuigkeiten. Oft wird durch einen geübten Vorleser oder durch eine schöne Leserin der Abend verkürzt, während die Männerwelt ausruht und die Damen leichte Handarbeit ausführen. Auch diese Tätigkeit hat gewiß wieder ihren liebenswürdigen Zweck, denn sie dient entweder dem Familienwohle oder dem edlen Zwecke, andere zu erfreuen, nicht zuletzt auch der christlichen Caritas.
Ist in einem Familienkreise Frau Musika zu Hause, so wird es dort nie an angenehmer Unterhaltung fehlen. Bieten ja Musik und Gesang die lieblichsten Gaben der Freude im geselligen Leben dar. Es braucht nicht gleich alles kunstvoll zu sein, ein hübsches Lied oder ein fröhliches Musikstück dienen bald zur allgemeinen Ergötzung. Zur schönen Frühlings=, Sommersund Herbstzeit wird aber ein froher Familienkreis auch gerne die
Zolonia. sonntagsbeil#ge zum Kölner Local-Auzeiger.
edeln Freuden der Natur genießen. Wie erhebend ist nicht ein
Blick in Gottes herrliche Schöpfung, wo das Auge in reinem Entzücken bewundernd über einer Fernsicht ruht, oder wo im lauschigen Grün der Wiesen und Wälder der Vöglein Jubellieder ertönen! Gemeinsamer Genuß macht diese Freude erst recht wertvoll.
Nach solch erfrischenden Stunden genießt man dankbar die himmlische Wohltat des Schlafes, und noch in der Morgenfrühe spiegelt sich der Widerschein des abendlichen Genusses mit entzückender Lebendigkeit in den Gemütern wider.
Solche stille Freuden sind es, welche die Familienmitglieder wie mit Rosenketten an das Heim fesseln. Wer sie frühe kennen gelernt, wird zu Hause immer am wohlsten sich fühlen, und ganz besonders rege wird die Frauenwelt ihren Wert anerkennen und zu erhöhen suchen. Wieviel glücklicher ist sie dabei, als wenn sie, den Reiz der Häuslichkeit mißkennend, nach dem strebt, was außer ihrem Kreise liegt, während sie durch ein verständnisvolles Erfassen der eigenen Aufgabe sich doch ein kleines Paradies des lieben Heimes schaffen kann. Oder ist das Los der Frau und Mutter oder der fürsorgenden Schwester, Tante oder Erzieherin nicht großartig genug, um ein Leben auszufüllen, ganz besonders, wenn dieses Leben durch die holden Blüten freundschaftlicher Gesinnung des ganzen Familienkreises verschönt wird? Dieses seltene Glück innigster Herzensvereinigung sollte wahrlich hinreichen, um die zartfühlende Seele der Frauenwelt durch und durch auszufüllen, denn hier findet ja das weibliche Gemüt die Gewähr einer vollgültigen inneren Befriedigung. Und dieses Glück wird fortbestehen, gleichviel ob der Sonnenschein des Wohlergehens über dem Hause throut, ober ob die Wolken der Sorge dessen Horizont verdüstern. Ja, auch zur Zeit der Sorge wird und muß im eng befreundeten Familienkreise des Dichters Wort sich verwirklichen:
Ein jeder sucht im Arm des Freundes Ruh',
Dort kann die Brust in Klagen sich ergießen.
Wie schön und lieb ist dagegen der Tag der Freude im Kreise der Familienfreunde. Hier wird jeder Festtag zum ungetrübten Herzensfeiertag, denn wo Liebe und Freundschaft sich ergötzen, da darf kein Mißton den Genuß stören. Hier werden nicht bloß ergötzliche Stunden mitsammen verlebt, sondern es feiern gleichgestimmte Herzen jene Weihestunden, welche unauslöschlich ins Gedächtnis der Teilnehmer sich einprägen.
Der kurze Wintertag ging zu Ende. Großmütterchen saß im Lehnstuhl und sah träumend in das langsam verblassende Abendrot. Am Tisch baute Bubi aus kleinen, bunten Steinen eine wunderliche Burg. Nelli, seine Schwester, stand lesend am Fenster. Nun klappte sie das Buch zu und trat zu der alten Dame an den Sessel. Da litt es auch Bubi nicht mehr an seinem Tisch. Er kletterte auf Großmutters Schoß und schlang die Aermchen um ihren Hals.
Diese streichelte ihn, und sie fragte das Mädchen:„Was hast du denn gelesen, mein Kind?“
„Ich habe ein Stückchen geübt, das heißt: Das Licht.“
„So, so,“ machte die Großmutter.„Von welchem Licht war denn die Rede in deinem Stückchen?"
„Zuerst vom Sonnenlicht, dann von dem Licht einer brennenden Kerze oder Lampe und zuletzt vom Gaslicht. Aber vom elektrischen Licht stand nicht ein Wort da. Warum wohl nicht, Großmutter?“
„Man wird dieses Licht noch nicht allgemein gekannt haben, als das Stückchen geschrieben wurde. Auch das Gaslicht war nicht immer, und es gab eine Zeit, wo man weder Lampen noch Kerzen, noch irgend ein anderes Licht kannte.“
„Aber, Großmutter," lachte die Kleine,„womit leuchtete man denn damals?“
„Man leuchtete eben nicht,“ sagte die alte Dame ernst.„Die ersten Menschen hatten kein Licht als das, welches vom Himmel strahlte. In sternenlosen Nächten, in denen auch der Mond seinen Schein versagte, lagen sie im Finstern und freuten sich auf den kommenden Morgen, der ihnen Licht und Wärme wiederbrachte. So wird es viele Jahre gewesen sein. Dann ballten sich eines Tages dunkele Wolken am Himmel zusammen, gewaltige Donnerschläge rollten durch das Weltall, und vom Himmel fuhren zuckende Blitze und brachten das Feuer auf die Erde. Wie jetzt noch manchmal ein Baum zersplittert und entzündet wird vom niederfahrenden Blitz, so geschah es auch damals, und die Menschen standen verwundert vor den ersten züngelnden Flammen. Als sie aber ihren hellen Lichtschein gewahrten bei einbrechender Dunkelheit und ihre wohltuende Wärme empfanden in der Kälte der Nacht, da bemühten sie sich, das Feuer zu erhalten. Sie hüteten es wie einen kostbaren Schatz und sorgten dafür, daß es Tag und Nacht nicht verlöschte. Die entfernter Wohnenden holten sich von den glühenden Holzstücken und gaben wieder andern davon, so daß es bald der fort und fort brennenden Feuer eine große Anzahl gab.
Und als sie endlich anfingen, sich feste Wohnungen zu bauen, da ließen sie das Feuer nicht draußen. Sie bereiteten ihm unter ihrem Dache eine besondere Stätte, die beinahe heilig gehalten wurde. So liebten die Menschen die Licht und Wärme spendenden Flammen. Bald genügte es ihnen nicht mehr, bloß einen Raum zu erhellen und zu erwärmen. Sie sannen auf Mittel, jedes Gemach zu erleuchten, und da fanden sie eine Holzart, die sehr hell und leicht brennt, weil sie viel Harz enthält. Davon schnitten sie dicke Späne, steckten sie in die Wand und brannten sie an. Aber diese sogenannten Kienspäne aus Kiefernholz qualmten sehr und nutzten sich schnell ab. Deshalb mußte man etwas anderes, etwas besseres ersinnen.“
Die Großmutter machte eine Pause.
„Und was machten die Menschen, als sie sich lange genug bedacht hatten?“ fragte Nelli.
Die alte Dame antwortete:„Sie schmolzen das Fett der Tiere und machten Talgkerzen daraus. Aus dem Wachse, das die Bienen zum Bau ihrer Zellen gebrauchen, machten sie Wachs28. Februar 1900.
kerzen. Sie waren jedoch rar und teuer, und die Armen
Volkes konnten sie nicht bezahlen. Sie saßen vor und nach um das Herdfeuer oder behalfen sich mit Kienspänen.“
„Großmutter,“ fragte das kleine Mädchen,„wann wurden denn die ersten Lampen gemacht?“
„Ganz genau läßt sich das nicht feststellen, liebes Kind, aber um Christi Geburt hat man sicher schon welche gekannt.“
„Sahen sie so aus wie die Lampen, die wir jetzt noch gebrauchen?“
„O, nein,“ antwortete die Großmutter,„sie waren lange nicht so schön und brannten lange nicht so hell wie unsere jetzigen Lampen. Die meisten waren aus Ton verfertigt und hatten keinen Zylinder. Erst später, als die Menschen immer klüger und geschickter wurden, machte man auch Lampen aus Bronze aus Alabaster oder aus Glas. Aber so lange das Petroleum nicht gefunden war, brannte die beste Lampe recht trüb im Vergleich zu unserem jetzigen Licht.“
„Seit wann gibt es denn Petroleumlampen, Großmutter?“ „Hier bei uns seit vierzig bis fünfzig Jahren ungefähr.“
„So kurze Zeit erst?“ stannte Nelli.
Die alte Dame lächelte.
„Als ich noch ein kleines Mädchen war," erzählte sie „brauchten wir die Oellampen, die jetzt als Altertümer in der Sammlung deines Vaters stehen, und nur bei festlichen Gelegen heiten wurden Kerzen gebrannt. Die erste Petroleumlam zierte vor genau achtunddreißig Jahren meinen Arbeitstisch Wie war ich entzückt von dem hellen, freundlichen Licht! Ga nicht schlafen wollte ich gehen, weil sich's gar so schön arbeiten ließ bei der neuen Lampe. Und heute!—“
„Was meinst du, Großmutter?“
„Heute leuchtet den lichtbedürftigen Menschen die Petroleumlampe lange nicht hell genug.“
„Ich weiß, ich weiß,“ planderte eifrig die Kleine.„Heut zünden die Menschen Gaslicht an. Aber woher haben sie es Großmutter?“
Lus entwickelt sich beim Verbrennen der Kohlen. In der
Gasfabrik wird es in Menge gewonnen, gereinigt und durch Rohre überall hingeleitet, um Straßen und Plätze und die Wohnungen der Menschen zu erleuchten. Aber heller als das Gas leuchtet das Bogenlicht oder elekrische Licht.“
„Großmutter," sagte Nelli,„ich weiß schon, daß Elektrizität
durch Reibung erzeugt wird.“
„Du kluges Mädel," lobte die Greisin.„Weißt du denn auch, wie die Elektrizität fortgeleitet wird?“
Die Kleine nickte:„Nicht durch Rohre, sondern durch Drähte.“ Bubi, der bis jetzt schweigend zugehört hatte, hob das Köpfchen empor.„Und ich kann das elektrische Licht schon anmachen, Großmutter!“
„Wirklich, kleiner Mann?" Die alte Dame beugte den Kopf herab und sah dem Knaben lächelnd ins Gesicht, ihr Arm umschlang zärtlich die Enkelin.—
Das Herdfeuer des Kamins beleuchtete mit flackerndem Schein die liebliche Gruppe— und dann flammte das elektrische Licht auf und machte die dämmerige Stube taghell.
Aenne Mey.
Ein alter Graf liebte es, in den verstaubten und vergilbten Büchern der großen Familienbibliothek herumzustöbern. Stundenlang saß er vor den dickleibigen Bänden und versenkte sich in das Leben der Vergangenheit.
Einmal fiel ihm ein kleines Büchlein in die Hände, das mit eigenhändigen Aufzeichnungen eines vor mehr als zweihundert Jahren verstorbenen Ahnen angefüllt war. Unter den mannigfachen Notizen fand sich auch folgende:„Gestern habe ich meine einzige Tochter Hildegard begraben. Sie war lieb und gut und tat niemanden wehe. Damit sie nun im Tode niemals von irgend jemandem belästigt werde, habe ich über ihre Gruft einen Stein wälzen lassen, welcher der Ewigkeit trotzen soll.“
Neugierig begab sich der Graf am nächsten Tage auf den um die Schloßkapelle gelagerten Friedhof und suchte das Grab der jungen Grafentochter. Ein Riesenblock verriet ihm die Gruft, welche in Ewigkeit nicht geöffnet werden sollte. Auf dem Stein war, allerdings nur mühsam, nachstehende Inschrift zu lesen: „Für alle Ewigkeit geschlossen, darf nie das Grab geöffnet werden.“
Der Graf ging rund um den Stein herum, um sich von dem Zustand des Grabes zu überzeugen. Staunend blieb er auf einmal stehen. Am hinteren Teile war der Steinblock weit auseinandergesprengt; ein winziges Samenkorn, von einer Birte vielleicht, war durch einen Windhauch in eine Fuge getragen worden, angefeuchtet durch Tau und Regen, keimte### und haftete mit seinen Wurzeln unter dem Blocke. Die Wurze hatten dann die riesige Grabdecke hochgehoben und den Men#### gezeigt, daß auf Erden nichts ewig ist. Der Graf ließ nun um der ersten Inschrift eine zweite anbringen mit folgendem Wortau: Nichts auf Erden kann ewig sein,
Ewig ist nur Gott allein. M. Niedurnh.
Zur Unterhaltung.
* Die Dokale vermeiden. Schnelles Ueberlegen und Antworten ist bei diesem Spiel erforderlich, dessen Grundgedanke daran beruht, daß ein gewisser Buchstabe bei Bildung eines Erteilung einer Antwort auf eine gestellte Frage, in rascher Ueber sicht ausgeschaltet, d. h. vermieden wird. Alle Mitspielenden setzen sich in einen Kreis um den Sofatisch oder auch in der Mitte beZimmers: es wird abgemacht, bei wem dies Frage= und Ankwoi“ spiel zu beginnen hat. Nehmen wir an, Hans soll anfangen. nt fragt Hans seine rechte Nachbarin Else:„Hast du deine Schl“ aufgaben schon gemacht? Antworte mir ohne.“„Meine Lerlll“ ist schon von mir gelernt worden.“— Else, die ihre Aufagl gut gelöst, fragt nun weiter, und zwar stellt auch sie die Fratz an den rechten Nachbar; so läuft das Fragespiel nach und nach## im ganzen Kreise herum. Else könnte z. B. fragen:„Hast ou““ diesem Winter Schlittenfahrten gemacht? Antworte mir ohne*..
— Antwort:„Ja, am Sonntag.“— Nur mit Ja oder Nein outt nicht geantwortet worden; es muß immer ein, wenn auch!" kurzer Satz als Erwiderung gegeben werden.