Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaitige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Olferten-Rnnahme 25 Plg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.) M. 0,50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, St#tag, 13. Juni 1909. Redakt.: 523., 523=,5235525— heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Lanotaasersatzwahl im Wahlkreise Oppeln=Kreuzurg=Rosenberg wurde der Zentrumskandidat Rittergutsbesitzer Graf Zieten zu Smolitz gewählt.
Das Landgericht l in Berlin hat dem Antrage der Staatsanvaltschaft, die vom Fürsten zu Eulenburg gestellte Kaution von 100000 auf 500000 Mark zu erhöhen, grundsätzlich zugestimmt.
Das russische Unterseeboot Kambal stieß im Hafen von Sebastovol mit einem Dampfer zusammen und sank. Der
wurde gerettet, ein Kapitän, zwei Deckoffiziere und 17 Matrosen
ertranken.
Die Steuervorschläge der Regierung.
Das Hauptstück der neuen Steuern, welche die als Ersatz für den Ausfall, den die Aenderung der Erbanfallsteuer bedeutet, vorschlagen, ist die geplante Besteuerung der Feuerversicherungs=Police: der Steuerfuß beträgt
½3%oo; als Ertrag sind 40 Millionen veranschlagt. An zweiter Stelle steht die Erhöhung der Emissionssteuer und die Erhöhung der Wechselstempelabgaben auf Wechsel, die länger als drei Monate umlaufen. Dann die Besteuerung des Schecks(wobei der Postscheckverkehr frei bleiben soll, damit dessen Entwickelung nicht notleide). Endlich ist noch an Stelle d Wertzuwachssteuer eine Steuer auf den Umsatz von Grundstücken (Liegenschaftsakzise) geplant, wie verlautet, in Höhe von ½/ Proz. Der Parfümsteuer, deren Entwurf seit mehreren Jahren in den Akten des Reichsschatzamts vergraben lag, werden auch die Regierungen zustimmen; der Ertrag ist zur 8 Millionen veranschlagt.
des Reichstages.
Die Finanzkommission des Reichstages trat gestern zur Feststellung der Berichte zusammen. Die Nationalliberalen Fuhrmann und Dr. Weber sowie die Freisinnigen nehmen an der Sitzung teil, während die Sozialdemokraten„aus auch heute fern bleiben. Der Vorsitzende, Abg. v. Richthofen dankt zunächst den Herren, welche die große und umfangreiche Arbeit der Berichterstattung während der kurzen Ferien so prompt erledigt hätten. So sei ihnen ja das bedauerliche Unglück des Grafen Zeppelin insofern zugute gekommen, als
ordnungsfragen. Schließlich gab der nationalliberale Abgeordnete Dr. Fuhrmann wieder einmal eine neue Erklärung ab, nach welcher die Nationalliberalen an der Sitzung der Kommission weiter teilnehmen, ja selbst ihre Unterschrift für die Bericht erstattung über die Verhandlungen nicht verweigern wollen, al
denen sie nicht teilgenommen haben, daß sie aber den Vorwurf
der Geschäftsordnungswidrigkeit und ihren Protest dagegen
Der Vorsitzende meinte darauf, daß es das Beste sei, auf diese Erklärung gar nicht näher einzugehen und keine Zeit mit, einer Erwiderung darauf zu vergeuden; diese könne im Plenum exfolgen. Die Kommission stimmt dieser Ansicht zu, ebenso dem Wunsch des Abg. Gröber, mit der Erklärung Fuhrmann, der sich auch Abg. Mommsen anschloß, die Antwort des Vorsitzenden zugleich in das Protokoll aufzunehmen, damit nicht der Eindruck erweck werde, daß seine Freunde und die Mehrheit der Kommission den Vorwurf der Geschäftsordnungswidrigkeit für berechtigt hinnehmen
Auf Antrag des Abg. Hormann wird dann der Bericht über den Tabaksteuerentwurf vorbehaltlich etwaiger redaktioneller Aenderungen en bloc angenommen. Bei, der Beratung des Berichts über die Brausteuer entspinnt sich liberale Veranlassung hin eine längere Debatte über nebensächliche Fragen. Von nationalliberaler Seite wird charakteristischerweise der Wunsch geäußert und in wiederholten Ausführungen betont, es möchte aus den Berichten die Nennung von Namen und Parteien herausbleiben.
Die Kommission einigt sich schließlich dahin, aus allen Spezialberichten die Namens= und Parteinennung wegzulassen, womit sich der Redner der Nationalliberalen schließlich einverstanden erklärt. Ohne wesentliche Einwendungen wurde dann die Feststellung der Berichte über Brausteuer, Nachlaßsteuer, Erbschaftssteuer, Erbrecht des Staates usw. entgegengenommen. In dem Bericht über die Weinsteuer war vom Berichterstatter der seinerzeit von der Subkommission an die Hauptkommission erstattete Bericht aufgenommen worden, der die Abgeordneten und die Parteien namentlich anführte.
Wiederum wurden auf Wunsch von liberaler Seite auch aus diesem als Anlage bezeichneten Bericht der Subkommission alle Angaben der Parteizugehörigkeit und alle Namen gestrichen. Alsdann verlief die weitere Berichterstattung ohne Unterbrechung. Doch schon bei dem Bericht über die Mühlenum kommt es wieder zu einer längeren Unterbrechung und zu schweren Zusammenstößen mit der Linken, die verschiedentlich
Der Berichterstatter hatte, da die Liberalen an den Verhandlungen der Kommission nicht mehr teilgenommen hatten, um ihre gegnerische Anschauung doch zum Ausdruck bringen aus deren Rede im Plenum die Bedenken zusammengestellt, und sie in den Bericht hineingearbeitet, um so den liberalen Parteien und ihrer Meinung gerecht zu werden. Aba. Mommien testiert in großer Erregung gegen dies Verfahren, das er f unzulässig hält. Abg. Gröber erklärt demgegenüber, es sei unerhör, daß die Herren, die freiwillig den Verhandlungen fern blieben, nunmehr das aus den besten Absichten eingeschlagene Verfahren, das die Regierung selbst gewünscht habe, für ur zulässig erklären wollten.
Nach weiteren erregten Darlegungen des Abg. Mommsen er klärt der Berichterstatter Erzberger, daß er lediglich den Weisungen der Kommission folgend gehandelt habe. E.„weise die Vorwürfe der Freisinnigen zurück, die sich leoiglich auf be Inhalt eines ungenauen Protokolls stützten. Ein Antrag Roena, die Frage durch eine Abstimmung zu erledigen, wird vom Abg Hormann in großer Erregung als eine neue Vergewaltigung Minderheit bezeichnet. Der Antrag wird darauf zurückgezogen, und Abg. Erzberger erklärt, er habe selbst kein Interesse die Bedenken der Gegner gegen die Vorlage in den###t hineinzuarbeiten. Um den Streit zu beenden wolle er sich frei willig bereit erklären, dieselben aus dem Bericht wieder herausDauit ist beser Zwschensel eserigt., Sihzer piähd der Ver.
Augenblicken folgt ein zweiter. Um.45 Uhr will der Vor sitzende die Mittagspause eintreten lassen. Die Einte protestiert dagegen und verlangt, daß die Kommission weitertagt, damit die Arbeit bald beendet werde und die Zeit frei wurde für di Teilnahme an der Versammlung im Zirkus Schumann. Auch hierbei kommt es zu heftigen persönlichen Zusammenstößen.
Abg. Roesicke meint, was die Herren Liberalen sagen würden, wenn etwa die Mitglieder der Rechten eine solche Rücksichtnahme auf eine der bekannten Versammlungen im Zirkus Busch verlangen würden. Die Kommissionssitzung sei auberaumt worden, ehe man von der Versammlung im Zirkus Schumann eine Ahnung gehabt hätte. Indes kommt die Mehrheit, nur um eden Anlaß zu einem Kouflikt zu vermeiden, auch in diesem Falle der Linken wiederum entgegen und verzichtet auf die
Geger.30 Uhr ist die Berichterstattung erledigt. Abg. Raab dankt den beiden Vorsitzenden, besonders dem Abg. Richthofen, der die Verhandlungen zu einem Ziele geführt habe, das hoffentlich zum Segen des Vaterlandes gereiche. Der Vorsitzende dankt für die Anerkennung und betont, daß er und jedes Mit glied der Kommission jederzeit nur geleitet worden sei von dem einen Wunsch, dem Vaterlande zu dienen.
Die Etats aller Stadtgemeinden
die im Anfang der 1870er Jahre noch rund 30 Millionen Mark, d. h. etwas mehr als jetzt allein der Etat der Stadt Berlin(286 Millionen Mark), betrugen, sind im Jahre 1909 auf rund zwei Milliarden Mark gestiegen, also auf eine Summe, die den Etat von Italien noch um eine halbe Milliarde übertrifft. Gleichzeitig ist die Schuldenlast ganz gewaltig gestiegen. Während die deutschen Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern 1881 rund 772 Millionen Mark Schulden hatten, betrugen sie 1907 schon mehr als 5296 Millionen Mark. Bei Berlin stieg diese Schuldenlast auf 397 Millionen Mark, d. h. um 296 Millionen Mark in 30 Jahren. Düsseldorf hatte allein 7 Millionen Mark für seinen Schuldendienst im Jahre 1908 aufzubringen. Wiesbaden hat anstelle der Auslosung seiner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1909.
c Die Brieftasche.
[161 Roman von A. Groner.
Christian hingegen hatte kein kostspieliges Gut zu unterhalten gehabt, und überdies war er sehr vom Glück begünstigt gewesen. Er hatte nicht nur sein Erbteil sehr vorteilhaft angelegt, auch in Los, das er gespielt, war mit dem Hauptreffer gezogen vorden. Ferner hatte eine ganz entfernte Verwandte— ein altes Fräulein,— Christian Heun, den sie nie gesehen, der auch schriftlich nicht mit ihr verkehrt hatte, zum alleinigen Erben eingesetzt. Und diese Erbschaft war eine sehr bedeutende gewesen. Dazu kam, daß Christian als Junggeselle ein sehr anBaronin Aurelte wurde, bei diesen Gedanken fast weich uns
Herz. Sie hatte den Verstorbenen, solange sie ihn kannte, sehr unangenehm gefunden und ihn beinahe gehaßt.„Als ihre Gedanken aber weiter wanderten, verlor sich diese Weichheit. S erinnerte sich nämlich daran, daß Schwager Christian geradezu übertrieben wohltätig gewesen war, oaß er in dieser Beziehung sein Geld einfach hinausgeworfen hatte. Und sie zürnte jetzt dem Toten, wie wenn er„ihr“ Geld hinausgeworfen hatte.
Noch ehe sie ihrem Sohne die Depesche hinüberschickte, hatte
sie beris mit per Sprnaster aue unig, Geaie hanre beh. 25e
ihrer Trauertoilette. Dann erst wurde Paul von dem Tode
des Onkels verständigt. 4
Nauni brachte ihm das Telegramm. Er sah ihr's gleich Gesichte an, daß es etwas Schlimmes enthalten musse. Was ist geschehen?“ rief er und richtete sich jäh auf.
„Ein Brief aus Frankreich ist gerommen,“ log sie, um ihn
es dir an, daß du jetzt
lügst. Gib die Depesche her, die du in den Falten deines Rockes
woll's nur nicht gleich sagen,“ murmelte sie— da sah er sie scharf an und sagte leise:
„Dann ist es etwas sehr Trauriges— dann ist Onkel Christian tot.“
Di Lotti hat mir's verraten. Die Frau Baronin hat schon wegen der Trauerkleider mit ihr geredet.“
Ein ironisches Lächeln zuckte über Pauls Gesicht. Aber
er die Depesche las, wurde er sehr ernst und sehr traurig.
So ist also wieder ein edler Mensch weniger auf Erden, saate er und sank wie müde in die Kissen zurück.
Nanni war an das Fenster getreten, wo sie an den Falten des Vorhanges zupfte— sie hatte nämlich gesehen, wie es in ihres Lieblings Gesicht zuckte und da wollte sie ihn allein lassen;
„Komm, alte Rauni, hörte sie ihn sagen,„du darst es schon
dig de woicher gui hn ud, seste sch an sein Beit und
er faßte ihre Hand und hielt sie fest. 8—
Immer weniger werden wir,“ sagte er, mühsam seine Stimme beherrschend.„Zuerst. ging mein guter Vater, jetzt der Onkel.
Er GHhlchts ud sirei chder, Tizen manren ihmn siter die
Wangen. Und jetzt weinte auch die alte, treue Dienerin, diese wackere Frau, die ihm in seiner wilden Knabenzeit und oft auch noch später Ratgeberin und Warnerin gewesen war und die er schon als Knabe geachtet und als Mann noch viel höher achtete, weil sie vor nichts und niemanden sich beugte, als vor dem
., Baron Paul, sagte sie, nachdem sie sich gefaßt hatte haben Sie schon daran gedacht, daß Sie jetzt der einzige Heun sind?
Wie stolz und wie sorgenvoll zugleich das klang! O, die alte Nanni wußte ganz genau, wie sehr zu seinen Gunsten seine Stellung verschoben war, seit Baron Christian die Augen geDer junge Baron aber schien daran noch gar nicht gedacht zu haben. Er lächelte— aber dieses Lächeln drückte nur BitterMußt du mich gerade jetzt daran erinnern, daß unser Ge schlecht am Aussterben ist?“ sagte er fast zornig.
Sie schaute ihn verwundert an.
„Wenn Sie doch da sind?" stotterte sie. Jetzt lachte er grimmig:„Du setzest deine Hoffnung auf den Weiterbestand der Heuns auf mich?“ fragte er spöttisch.
Nanni schwieg und zuckte die Schultern. Ihr Baron war seit einigen Tagen so merkwürdig, so ganz anders als sonst. Ob das sein Kranksein machte?— Aber er war ja fast schon wieder gesund! Und er hatte doch schon schlimmere Krankheiten gehabt, war aber nie so reizbar gewesen wie jetzt— und so veränderlich. Bald sanft und lieb und voller Wehmut, zu der doch auch gar keine Ursache da war, und im Handumdrehen wieder rauh und zornig. Und eben jetzt dieses Spotten! Als ob sie etwas Dummes oder Ungehöriges gesagt hätte!
Natürlich setzte sie— wie jeder andere, der ein Interesse für die Familie hatte— im Hinblick auf deren Fortbestehen die Hoffnung auf ihn. Da brauchte er doch nicht zu spotten! Die alte Nanni erhob sich. Sie fühlte sich tief gekränkt und ihre Mienen drückten das deutlich aus. Sie wollte gehen, ohne noch ein Wort zu reden. Aber es kam nicht dazu.
Paul hatte ihre Hand fassen wollen, bekam aber nur den Zipfel ihrer Schürze zwischen die Finger. Diesen hielt er fest und dazu sagte er freundlich:„Nanni, sei doch nicht gleich böse! Kannst du dir denn nicht denken, daß ich jetzt— gerade jetzt... Er sprach nicht weiter.
Nanni aber sprach:.
„Gerade jetzt kann ich mir denken, daß Sie traurig, nicht aber, daß Sie grob sein müssen! sagte sie in demselben Ton, in welchem sie ihn früher, als er noch ein Knabe war, einer Unart wegen gescholten hatte. Und wie in jenen Tagen ließ er sich auch jetzt noch, ohne zu mucken, von ihr schelten. Und er streckte
ihr die Hand hin.
„Mach Frieden, Nanni,“ bat er.„Reden wir nicht von mir, reden wir lieber von Onkel Christian, der nun für imme heimkommt.“
„Der Arme, der nur von fremden Freuden gelebt hat! Jetzt erst verstehe ich, wie leer sein einsames Leben war...
„Der Herr Onkel hätte doch nicht einsam zu bleiben brauchen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a Sonntag, 13. Juni 1909.
Nachtrag zu Sonntag.
Festsniel im Obernhans: Der Widerspenstigen Zähmung,
Promenädenkonzert in den Anlagen des Kaiserin AugustaDenkmals von 12—1 Uhr.
hhnn Saunui
3: Was der Montag bringt:
Theater. Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Der Pfarrer von Kirchfeld, 8½ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Verstellungen.
Konnerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Uhr.— Flora; 4 u. 8 Uhr.— Volksgarten: Konzert ues Kölner Männerehers zum Besten der inneren Ausstattung der St. Paulusktrehe, 4 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr, abends Vorträge des Kölner Quartettvereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Stätt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffeken: Die Verfassüng des DeutExperimentalchem und Haudwerkerpolitik, 8 Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigentell.
Obligationen die Ansammlung eines Tilgungssonds vorgesehen, aus dem dann die Gläubiger nach Ablauf der festgesetzten Frist die Barzahlung der gesamten Schuld auf einmal erhalten, wonit der Stadt und den Gläubigern in gleicher Weise gedient ist.
Kolonialkrach.
Eine Reihe neuer kolonialer Unternehmungen steht vor dem Zusammenbruch; viele Millionen sind verloren gegangen. Auch das Märchenreich Dernburgs verschwindet immer mehr. Wie nämlich die im Reichsanzeiger veröffentlichten Zahlen ergeben, haben die Handelsbeziehungen des Deutschen Reiches mit seinen vielversprechenden Kolonien im letzten Jahre wiederum einen neuen großartigen Ansschwung genommen! Unsere Einfuhr von dort ist im Jahre 1908 gegen das Vorjahr um 442000 M. gestiegen, und des Reiches Ausfuhr nach den Kolonien hat bloß um 118 600 M.— abgenommen. Das ist doch eine hoffnungsvolle Entwickelung, denn von 1906 auf 1907 ergab sich ein Rückzug der Ausfuhr von rund 4 Millionen Mark! Die Zahlen der Ausfuhr aus unseren Kolonien und unsere Ausfuhr dorthin seit 1906 sind diese:
Einfuhr Ausfuhr Gesamthandel in 1000 M.
1906 20299 40 682 60 981
1907" 22336 36684 59020
1908 22778 35498 58276
Angesichts dieser Zahlen muß der Reichstag doppelt vorsichtig sein, ehe er neue Ausgaben für die Schutzgebiete genehmigt.
Die franzssischen Kulturkämpfer
sind noch nicht zur Ruhe gekommen. Der Kultus= und der Finanzminister haben einen Erlaß an die Verwaltungsbehörden gerichtet, in dem diese angewiesen werden, von den Pfarrern und den früheren Kirchenrendanten die sofortige Auslieferung der noch im Besitz der Kirchen gebliebenen Wertpapiere zu verlangen. Um die Gemüter der Katholiken nicht zu beunruhigen, wurde in den Regierungsorganen die Sache als möglichst harmlos hinzustellen versucht und die Erklärung abgegeben, es handle sich um eine bloße Formalität. Der Erzbischof von Paris hat sofort seinen Klerus angewiesen, dem Geheiß der Regierung in keiner Weise Folge zu leisten. Der Präsident der französischen Republik ist bekanntlich ein sehr weichherziger Mann, dessen Mitleid sich besonders auf die Verbrecher erstreckt. Erst unter dem Druck der öffentlichen Meinung konnte er sich entschließen, in einzelnen Fällen von einer Begnadigung der zum Tode Verurteilten abzusehen. Nun scheint sich seine Huld auch auf die Schmäher des Christentums, die mit dem Strafgesetz in Konflikt geraten sind, ausdehnen zu wollen. Zwei Redakteure der Republique de'Oise, die den Bischvf von Beauvais beschimpft hatten, waren vom Gericht zu 100 bzw. 30 Franken Strafe verurteilt worden. Das ging dem Präsidenten so zu Herzen, daß er auf dem Gnadenwege die Strafe auf je 16 Frcs. herabsetzte. Von einer Begnadigung der durch die Kulturkampf=Strafgesetze getroffenen Katholiken hat man bis jetzt nichts gehört.
Theater und Konzerte.
8 Im Rolosseum will das Oberbayerische Bauerntheater jetzt das Anzengruber'sche Tendenzstück der Pfarrer von Kirchfeld geben. Das Stück ist dazu angetan, die Gefühle der Katholiken in grober Weise zu verletzen. Wenn die Direktion des Bauerntheaters einer Rücksichtnahme auf die katholischen Einwohner Kölns sich nicht entschließen konnte, fragt man sich mit Recht, ob die Direktion des Kolosseums ebenfalls auf dem Skandpunkt steht, daß sie auf die katholischen Besucher ihres Theaters, die die große Mehrzahl bilden, keine Rücksicht zu nehmen braucht. Im Interesse des Kolosseums dürfte das zu bedauern sein, da die katholische Bürgerin Zukunft sich diesem Unternehmen gegenüber eine gewisse Zurückhaltung auferlegen wird.
* Sämtliche Musikkorps der Garnison Köln veranstalten am Tienstag, den 15. Juni ein großes Konzert zum Besten des Militär=Frauenvereins, das gewiß geeignet sein wird, wie in den Vorjahren, wieder Tausende nach dem Volksgarten zu locken. Das Programm umsaßt folgende Stücke: Vorspiel zu Cavalleria rusticana von Mascagni(Inf.=Regt. Nr. 16, 53, 65 und Fußart.=Regt. Nr.); Fantasie aus Carmen von Bizet(Pion.=Bataillon Nr. 7, 24, Kür.=Reg. Nr. 8 und Feldart.=Regt. Nr. 59); Ungarische Rhapsodie Nr. 1 von Liszt(Inf.=Regt. Nr. 16, 53, 65 und Fußart.=Regt. Nr.); Marsch und Chor aus Aida für AidaTrompeten von Verdi(Pion.=Bat. Nr. 7, 24, Kür.=Regt. Nr. 8 und Feldart.=Regt. Nr. 59); Tonbilder aus der Walküre von Wagner (Inf.=Regt. Nr. 16. 55, 65 und Fußart.=Regt. Nr.); Fackeltanz über Themata aus R. Wagners Meistersingern von Eckert(Pion.= Bat. Nr. 7, 24, Kür.=Regt. Nr. 8 und Feldart.=Regt. Nr. 59); Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71, großes militärisches Petpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro(alle
acht Militär=Musikkorps zusammen).
Aus der Arbeiterwelt.
* Einen Criumph der Fachabteilungen
nennt die Rheinische Zeitung die von diesen in die Welt gesetzte Behauptung, Papst Pius X. habe ihnen(den Fachabteilungen) bereits am 5. Oktober 1908„seine uneingeschränkteste Anerkennung" ausgesprochen. Das soll durch folgenden Ausspruch geschehen sein:
„Ich bin sodann sicher, daß alle, die sich euch angeschlossen haben, überzeugt von den unermeßlichen Vorteilen, das Ohr den Einflüsterungen der Gegner verschließen werden, die sie in ihre Netze ziehen möchten mit jenem irreligiösen Geist des Aufruhrs und der Unordnung, der die Gesellschaft zugrunde richtet und zerrüttet.“
Wenn der Papst das wirklich gesagt hat, so hat er mit den Gegnern gewiß nicht, wie die Rhein. Zeitung glauben machen will, die christlichen Gewerkschaften gemeint, sondern nur die Sozialdemokratie und deren gesinnungsverwandten Gewerkschaften. Seine Stellung zu den christlichen Gewerkschaften hat Papst Pius X. klar genug mit den Worten dargelegt, die er am Karsamstag an die Arbeiter=Deputation der westdeutschen Arbeitervereine richtete.
„Auch hat es meine volle Billigung, daß ihr in den christlichen Gewerkschaften ein so erfolgreiches Apostolat ausübt und gemeinschaftlich mit den Protestanten zur Erhaltung des christlichen Gedankens tätig seid.“
Daran können alle Deutungskünste weder der Fachabteilung noch der sozialdemokratischen Presse etwas ändern. Die sozialdemokratische Presse als Sachwalterin der katholischen Fachabteilungen, das Bild macht uns nicht übel Spaß!
* Hinter verschlossenen Cüren hat nach Mitteilungen der sozialdemokratischen Presse die Generalversammlung des Deutschen
(sozialdemokratischen) Metallarbeiterverbandes statt gefunden. Darüber
entrüstet sich die Chemnitzer Volksstimme in folgender Weise:
„Eine Gepflogenheit, gegen die wir hiermit Protest erheben, hat der Metallarbeiterverband auf seiner Generalversammlung geübt. Er hat nämlich eine sogenannte offizielle Berichterstattung eingeführt, das heißt also den Ausschluß der Presse verfügt. Nun mogen den Metallatbeiterverband zu dieser Praxis durchaus lautere Motive leiten, auch ist es möglich, daß der Verband hier und da schlimme Erfahrungen gemacht hat, aber es ist doch die Frage aufzuwerfen, ob die Gefahren für die Gewerkschaften, wenn sie gewissermaßen hinter verschlossenen Türen tagen, nicht größer sind, als wenn irgendein Beschluß falsch oder schief wiedergegeben wird. Wir bejahen das erstere. Es kommt nämlich in Betracht, daß durch die offizielle Berichterstattung die öffentliche Meinung ganz unzulässigerweise einseitig beeinflußt wird. Der Berichterstatter mag noch so objektiv sein oder sein wollen: das Körnchen Salz, das bei solcher Berichterstattung im Interesse der Gewerkschaften notwendig ist, fehlt ihm. Gewiß kann der Fall eintreten, daß eine Generalversammlung über Dinge verhandelt, die die große Oeffentlichkeit aus gewissen Gründen nichts angehen— auch die Gegner binden den Arbeitern nicht alles auf die Zähne—, aber dafür gibt es doch geschlossene Sitzungen, zu denen aber die Parteipresse auch hinzugezogen werden muß, wenn auch nur zu informatorischen Zwecken. Den Fall gesetzt, es erfolgen aus Mitgliederkreisen oder von anderer Seite Angriffe gegen den Metallarbeiterverband oder seine Beamten, der Parteipresse sind jetzt die Hände gebunden, weil sie keinen Einblick oder wenigstens keinen genügenden in die Verhältnisse des Verbandes hat. Nun wird man ja auf das Protokoll verweisen, bis zum Erscheinen desselben kann aber schon der allergrößte Schaden angerichtet sein. Ferner kommt in Betracht, daß Parteizeitungen an Orten mit starker Metallindustrie die Arbeiterschaft über die Vorgänge schnell zu unterrichten haben. Auch darin mangelt es bei der offiziellen Berichterstattung, denn diese Berichte sind ebenso schlecht, wie sie langsam eingehen. Die Parteipresse hat also nach wie vor ihre Zulassung zu den Generalversammlungen der Organisationen zu fordern.“
Die Rheinische Zeitung bemerkt dazu, daß gegen diese offiziöse Berichterstattung schon bei der vorigen Generalversammlung des Metallarbeiterverbandes protestiert worden sei. Diesmal habe der Verbandsvorstand zwar der Parteipresse vorher mitgeteilt, daß zwei Berichterstatter des Hamburger Echo die Berichterstattung übernommen hätten, die Berichte seien jedoch in der Hamburger Verwaltungsstelle des Verbandes hergestellt worden.[„Das läßt tief blicken.“
* Die Konsum-Genossenschaft Eintracht, E. G. m. b. H. in Mülheim(Rhein) hält am Sonntag, den 20. Juni, nachmittags 3½ Uhr, im Annohaus zu Köln, Annostraße 86, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Situationsbericht, Vorstandswahl, Statutenän derung und Verschiedenes.(Siehe Anzeige.)
und Vereinsleben.
∆ Der Nationalstenographenverein Corcordia gegr. 1893 eröffnet am Dienstag, den 15. Juni, abends 7½ Uhr und am Dienstag, den 6. Juli, abends 9 Uhr in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, 1 Etage, neue Unterrichtskurse.(Vergl. Anzeige.)
Ausstellung
in den Schaufenstern:
Ka
8
Professor Rimerschmid, Professer Walter Professor Kühne.
Franz Jung Glockengasse 13.
2 vorm. Böckem&amp; Jung Telephon 1052.
„Hast du vergessen, was ich dir früher einmal erzählte, daß eine große Liebe zu einer, die er nicht erreichen konnte, ihm jede andere Heirat verwehrte?“
„Ja, ja, das haben Sie mir erzählt, ich hab's aber schon damals nicht begriffen.“
„Und bist doch sonst so klug.“
„Ich halte mich nicht für extra klug, das aber weiß ich: ich hätte die Kraft gehabt, so eine nutzlose Leidenschaft zu überwinden.“
„Glaubst du?“
„Jawohl! Und ich meine auch, daß ein so guter Herr, wie der Baron Christian es war, eigentlich die Pflicht hatte, seine Art zu erhalten.“
„Siehst du, Mums, das war wieder gescheit geredet. Ganz recht hast du. Solche Edelmenschen müßten heiraten und Kinder haben.“
„Nun, seine Art stirbt ja Gott sei Dank nicht aus. Denn Sie sind ja noch da! Der liebe Herrgott wird mich's noch erleben lassen, daß ich Ihre Kinder sehe!“
Da war es schon wieder— das ihr Unerklärliche; der Grimm, den sie nicht verstand— der Hohn, der sie schon früher verletzt hatte.
„Hör' doch bloß auf mit dem sentimentalen Unfinn!“ schrie er sie an, aber dann sah er sie sofort wieder traurig an und sprach:„Rede nicht wieder davon, Nanni, du siehst doch, ich kann es nicht leiden. Denn— daß du es nur weißt— ich mache es, wie Onkel Christian— ich bleibe ledig.“
Sie schaute ihn eine Weile groß an.
„Sie wollen auch nicht heiraten?“ fragte sie dann mit einem ganz feinen Lächeln, denn sie wollte ihn nicht reizen. Und nach einer Weile setzte sie trocken hinzu:„Das begreift so ein dummes Weib, wie ich ein's bin, nun einmal nicht!“
„Nanni, es gibt auch dumme Männer," bemerkte er trübe lächelnd,„Männer, die mit ein paar Worten ihr Glück für immer so weit von sich schieben, daß sie es nie mehr erreichen können.“
Daraufhin redete lange Zeit keines von ihnen. Oder es redeten doch nur die Augen der alten Frau, die, ängstlich fragend,
in das seit den letzten Tagen auffallend schmäler gewordene Gesicht ihres Lieblings sahen. Aber diesmal antworteten ihr des jungen Mannes Augen nicht.
„So bin ich blind,“ murmelte die Alte in die tiefe Stille hinein.„Wer kann es denn nur sein? Wer sollte Sie nicht mögen?“
„Rate nicht, Nanni!“ wehrte er ab. Die Alte war jedoch nicht mehr davon abzubringen.
„Komtesse Fifi doch nicht?“ fuhr sie ungeniert fort. Sie ist zwar schon seit vierzehn Tagen nicht hier gewesen, aber— nun, ich schweige ja schon— und mit sonst jemand kommen Sie schon seit Monaten nicht mehr zusammen!“
„Freilich, freilich! Mit sonst jemand komme ich nicht zusammen!“ wiederholte Heun.„Nanni, geht jetzt, ich bin müde,“ fügte er dann rasch hinzu.„Sage Mama— oder lasse ihr sagen— daß ich die traurige Nachricht gefaßt aufgenommen habe und daß ich selber für alles Nötige sorgen werde.“
Nanni ging. Sie war so in Gedanken versunken, daß sie den Sessel nicht bemerkte, der neben der Tür stand; erst als sie an jenen stieß, erwachte sie aus ihrem Grübeln.
Paul Heun sah ihr spöttisch lächelnd nach.
„Bist ja wirklich klüger und besser, als viele andere Frauen es sind,“ murmelte er,„und hast Charakter und ein Rückgrat, das sich nicht vor allem beugt. Und doch hast auch du die Schwäche, uns für Höheres zu halten, weil wir von altem Adel sind. Mit sonst jemand kommen Sie schon seit Monaten nicht zusammen—“ spottete er ihr nach. Für Nanni kommt also nur Komtesse Fifi Plan in Betracht. An dich, Hedwig, denkt sie gar nicht, wenn sie diejenige sucht, die ich als für mich verloren bezeichne. Meine alte Mums— du bist wirklich blind!“
Heuns schlanke Finger drückten sich; fest in die seidene Decke, unter der ihn fror, trotzdem die Temperatur eine recht angenehme war.
*
Drei Tage später.
Am 29. April geleitete der Baron seine Schwester und seinen toten Oheim in das Schloß. Lena berichtete ihm während der Fahrt vom Bahnhof zum Schlosse nur, daß Ludwig Bräuner
unterwegs von einer wichtigen Angelegenheit zurückgehalten worden sei.
Ihr Bruder zeigte keine Neugier, zu erfahren, welcher Art diese Angelegenheit sei, und so fühlte sich Lena nicht veranlaßt, jetzt schon flüchtig über eine Sache zu reden, die flüchtig eben nicht dargestellt werden konnte. Ziemlich schweigsam legten sie diese trübselige Fahrt zurück. Im Schlosse angelangt, hatten weder die Baronin noch Paul etwas dagegen, daß sich Lena sogleich in ihr Zimmer zurückzog. Beide fanden es nur natürlich, daß sie nach all dem Erlebten und nach der langen Reise der Ruhe bedürfe.
Lotti jedoch, die ihr mehr aus Neugier als aus Diensteifer folgte, dachte bei sich, daß die Baronesse doch nicht sehr müde sein könne, denn Lena schickte sie mit dem Bemerken fort, sie wolle sich allein umkleiden und ihre Koffer allein auspacken. Als sie jedoch allein war, dachte Lena weder am Umkleiden noch an Auspacken, sondern sie setzte sich auf den nächsten Stuhl und starrte trostlos vor sich hin.
„Das war also meine erste große Vergnügungsreise," dachte sie.„Zwei Menschen habe ich auf ihr verloren— den einen für immer und den anderen mindestens für eine lange Zeit. Und nun bin ich daheim“— sie lächelte schmerzlich—„daheim, wo ich das, was mein Herz begehrt, sorgsam verbergen muß, wo mich von neuem ein Mensch verfolgen wird, der mir widerwärtiger ist, als eine Spinne und den Mama selber auf mich hetzt und vor dem Paul mich nicht beschützt. Ja— jetzt bin ich wieder— daheim!“
Ein bitterliches Weinen schloß diese trübseligen Erwägungen
*
Der Tag des Begräbnisses war da. Am Vorabend schon war Gräfin Plan mit ihrer Tochter, beide in Trauer gekleidet, in Schlosse eingerückt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 a Sonntag, 19. Junii 1999.
Seite 3
c
WD. Ossendorff
Waidmarkt Köln Ecke Blaubach.
Zwecks bedeutender Vergrösserung
meiner Abteilungen für
#
5
*
5 5
* 2
## 2
**
* 9 * **
* 2
* 2
S 2
**
S 2 F 2 8
2
B 5
8
# 5
B 89
*
S 2 9 2
S 5 S 8
59
5 89
* 2
# 2 B 2 2
B 8
S 2 □ 2 2 S 2
S 53
2 2 5 8 2
* 2
E 5
Königl.
Hoflief.###ssm
7
7
7
9
8
8
8
und Woliungs-L
speziell der Schlafzimmer- und Bettwaren-Abteilung
veranstalte ich zur Raumgewinnung einen
Total-Ausverkauf sämtlicher Kleiderstoffe
und dazu gehöriger Artikel behufs Aufgabe derselben
zu ganz bedeutend herabgesetzten, enorm billigen Preisen
Nur Neuheiten der letzten Saison Nur gediegenste Qualitäten
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit
— Verkauf der Kleiderstoffe nur gegen Barzahlung.—
3
8 3 B
2 2
F 2 2 + 2 2 2 S 49
B 58 F 2 58 E 9
5
S 2
2
S 5 # 8
* 8
2 S 8 S 59 ## S 2 52
# 2
# 8
2
2 ü 8 * 8 # 2 89 F 8 # 8
8 5 S 25 * 2
2
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage der Darmstädter
Werkstätten für Handuerkskunst
Scklaf zimmer von M. 390 an
Speisesimmer„„ 650„
Küchen„„ 125„
Wohnsimmer„„ 300„
Ludwig Bloch Köln Richmodstr. 29-51.
Verlangen Sie nur
Pfeilring“
25 Pfg. pro Stück. Nachahmungen weise man zurück.
TOLUEI TuT: SIaTTs
Abtell. Lanolin-Fahr. Martinikonfelde
empf. sämtk. Wach= u. Rassehunde zu konkurrenzlos bill. Preisen, sowie rassereine mannf. wachs. T o g g e<space> z u<space> 5 0. 4,<space> e n g l.<space> z u<space>
35.4, deutsche arer von 25.4
deutsche u. schott. Schäferh. v. 30.“
Kriegsh. u. Doberm. z. 35.4, Dal
matiner u. engl. Setter z. 25.00, gr. Wach= u. Ziehh. v. 20.4 an, echte wachs. Wolfsspitze u. Foxe v. 10.6
Vereinigte Cbemische Worko Aktiengesellschalt,
Stallung und Schuppen
zu vermieten. Agrippastraße 83.
Roll- und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden. 9
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den.D) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
#### mss denhien dote Prims Qualität, Ttd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusste
an, rasser. weiße u. schw. Spitze v. 15.#. an, sowie Pudel, Rattler Pinscher usw., alle zu den bill Tagespr. Gr. Ausw. Jed. Käufer wird zufriedengest., im Nichtkonvenierungsfalle Umtausch gergest., dah. k. Risiko, Dress., Kupier.,
Scheren, Wasch. u. in Pflegenehm. sowie Heilen v. Staupe, Räude, Ausschl. usw. nur v. fachm. Hand. Bill. Berechn. Reelle hul. Bed. a. Ref. Abholen u. Zust. durch meire Wärter prompt u. gratis. Karte gen. Größt. Unternehmen am Platze. Hümergasse 25.;
X8 Franz Spohr X8
Fernepr. 7400.— Geuründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Girichgasse 180.
Rohlen Kens Brikeits.
Für Zontralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Sägemehl zu verdauf. Trock. Brennholz
fuhrweise 80 Pfg. p. 3. fr. Haus.
Dampfsägen.k. Lang Söhne
Köln=Niehl.
Unanta
Kellnen-Anzüge
Einzelne Kuaben-Wasch-Blusen
und-Hosen
zu jedem annehmbaren Preis
Um schneilstens zu raum
gen, habe ich ohne Rücksicht auf den bisherigen Verkaufspreis mein ganzes Lager, bestehend aus:
Anzüsen, Hasen, Lüster- und
g
Teisem-SOcien, Phantasiewesten, Burschen- und
#n wn cnin be 20 uu. un in a—————
Knaben-Anzügen ese.
im Preise so bedeutend berabgesetzt, dass Sie unbedingt viel Geld sparen, wenn Sie Ihren Bedarf bei mir decken.
von
" Friedrich Wilhelm-Strasse.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a. Sonntag, 13. Juni 1909.
* Neue Amtsbezeichnungen bei der Eisenbahnverwaltung.
Wie verlautet, erhalten jetzt die Eisenbahnsekretäre den Titel Eisenbahnobersekretäre und zwar diejenigen, die im Wege der Beförderung gekommen sind, sofort, diejenigen aber, die unmittelbar als Eisenbahnsekretäre zur Anstellung gelangt sind, nach Ablauf von 5 Jahren seit der Anstellung. Die im Bureaudienst beschäftigten Vorsteher(Güter= und Bahnhofsvorsteher) führen künftig den Titel Kommissarische Eisenbahnsekretäre, die Materialienverwalter I. Klasse die Amtsbezeichnung Obermaterialienvorsteher, die mit der Verwaltung des Magazins betrauten Vorsteher den Titel Materialienvorsteher, die Weichensteller I. Klasse führen den Titel Eisenbahnunterassistenten. Somit gibt es jetzt im Eisenbahndienst die Amtsbezeichnungen Eisenbahnunterassistenten, Eisenbahnassistenten und Oberbahnassistenten. Die letzte Bezeichnung müßte folgerichtig in Eisenbahn=Oberassistenten(übrigens ein ebensowenig schönes Wort wie einige andere der neuen Amtsbezeichnungen) umgeändert werden.
Personalnachrichten. Versetzt sind: der Bau= und Betriebsinspektor Lütke, bisher Vorstand der hiesigen Betriebsinspektion I nach Altona als Mitglied der dortigen Eisenbahndirektion, der Regierungsbaumeister Pauzlaff von Berlin zur Betriebsinspektion I in Köln=Deutz zur Ausbildung und Beschäftigung im Betriebsdienst, der technische Betriebssekretär Brömtrup von Berlin nach Köln. Ernannt sind der kommissarische Eisenbahnassistent Sulger in Köln zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten und der Kanzlist erster Klasse Wingartz zum Kanzleisekretär.
Belohnung: Dem technischen Eisenbahnsekretär Dameries ist für Erfindung einer Vorrichtung zur selbsttätigen Aufzeichnung von Tunnelprofilen vom Hrn. Minister eine Prämie zuerkannt worden.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Peter Beitz und Matthias Nicolini, beide aus Köln, Karl Dollmann aus Trier, Hermann Reitzenstein aus Liegnitz und Paul Servais aus Ehrang, Bez. Trier.
Beerdigung. Gestern wurde der am 9. d. M. nach langem und schmerzlichem Leiden im Alter von 46 Jahren verstorbene Lehrer des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse mit Verschule Hr. Jos. Pick in Lindenthal unter zahlreicher Beteiligung zu Grabe getragen. Der Verstorbene wurde am 15. Oktober 1862 in Dürscheven(Kr. Euskirchen) geboren. Er war dann mehrere Jahre als Lehrer an der Schule von St. Maria im Kapitol und seit etwa 20 Jahren als Lehrer seit Gründung der Vorschule am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, steigt bis 2100.; im Bezirk der Kaiserlichen Oberpostdirektion Konstanz, Hohenzollern: Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Mülheim a. Rh., Stadtverwaltung: Schuldiener an einer katholischen Volksschule, 1000 M. Gehalt; Mülheim a. Rh., Stadtverwaltung: Schuldiener an einer evangelischen Volksschule, 1000 M. Gehalt: Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Amtsgericht:
2 Kanzleigehülfen, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite: Neuwied, Bürgermeisteramt: Polizeiwachtmeister, 1800 M. Gehalt, steigt bis 2500.; Saarbrücken, Amtsgericht: Kanzleigehülfe, wie unter Neunkirchen: Saarbrücken, Landgericht: Kanzleigehülfe, wie unter Neunkirchen; Schmidt, Kr. Montjoie, Bürgermeister: Gemeindeförster, Jahresgehalt 1000., steigt bis 1500.; Sig maringen, Militärbauamt: Nachtwächter für den Neubau der Unteroffiziervorschule, 2,50 M. bis 3 M. für die Nacht; Völklingen, Amtsgericht: 2 Kanzleigehülfen, wie unter Neunkirchen; Wiehl, Amtsgericht: Kanzleigehülfe, wie unter Neunkirchen: Ort wird bei der Einberufung bestimmt: 2 Landbriefträger, 800 Mark Gehalt, steigt bis 1000., Bewerbungen sind an die Kaiserliche Oberpostdirektion Köln zu richten; Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 Mark. Bewerbungen sind an die Oberpostdirektion Köln zu richten.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der Start der Prinz Heinrich=Touren=Fahrt(Berlin— Schiesien—Oesterreich—Ungarn—München) am 10. d..; die Ankunft des neuvermählten Paares Prinz Harald von Dänemark und Prinzessin von Holstein=Glücksburg in Kopenhagen; Moment=Aufnahme vom Wiener Derby; Neue Moden vom Pariser Rennplatz; das seiner Vollendung entgegensehende Leipziger VölkerschlachtDenkmal und eine aus 100000 Briefmarken zusammengesetzte Fontäne.
2 Union-Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal). Aus dem reichhaltigen Familienprogramm dieser Woche verdienen namentlich Erwähnung die Naturaufnahme Bärenjagd in Rußland, die Tonbilder Quartett aus Martha und Zigeunerweisen von Sarasate, das Kunstfilmdrama Der Talisman nach Balzacs berühmtem Roman Das Chagrinleder usw.
9 Diebisches Volk. In der vorvergangenen Nacht wurde an einem Baugeschäft an der Engelbertstraße ein Messing=Firmenschild abgerissen und gestohlen.— In der Bismarckstraße wurde gestern ein Fahrrad entwendet, desgleichen in der Dürenerstraße in Lindenthal.— In einem Hause am Hohenzollernring wurden zwei Man sardenzimmer erbrochen und zwei Dienstmädchen ihre Schmucksachen gestohlen.— In der Nacht zum Samstag wurde in einem Butterund Käsegeschäft an der Antwerpenerstraße eingebrochen und eine Menge Butter und Käse gestohlen.— In einem Kolonialwarengeschäft an derselben Straße wurde ebenfalls eingebrochen. Die Diebe wurden jedoch rechtzeitig verscheucht.
Liebhaber fremder Hunde In der letzten Zeit sind wieder holt Hunde gestohlen worden. U. a. kamn dieser Tage einem Anwohner der Gereonstraße ein Hund im Werte von etwa 300 M. und einem Polizeibeamten ein wertvoller Polizeihund abhanden.
A Ein aufregender Vorfall ereignete sich heute nachmittag auf dem Holzmarkt, in der Nähe des Weichserhofes. Dort sprang ein schon bejahrter Mann während der Fayrt von dem Vorderflur eines Anhängewagens der Straßenbahn, kam zu Fall und geriet mit dem linken Fuß unter den Räumer. Auf die Zurufe mehrerer Leute brachte der Führer den Straßenbahnwagen unter Anwendung aller Gewalt sofort zum Stehen. Der Anhängewagen mußte gehoben worden, um den alten Mann aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Der Mann ist anscheinend mit dem Schrecken und einer Beschädigung des linken Schuhes davon gekommen. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest.
Aus Köln=Nippes. Auszeichnung. Aus Anlaß der 50jährigen Dienstzeit ist
dem Kesselschmied Hubert Kahlen von hier das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
0 Köln-Deutz, 12.Juni1909. Während der Mission hatten sich eine große Anzahl von Frauen zum Eintritt in den Mütterverein gemeldet. Dieselben werden am morgigen Sonntag in der 5 UhrAndacht in feierlicher Weise ausgenommen. Die Festpredigt wird Hr. Pater Kassiepe, der Leiter der Mission, halten.
Handwerk und Gewerbe.
Rheinische Zentralgenossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe. Die Gründung der Genossenschaft, die für den 12. Juni vorgesehen war, mußte verschoben werden, weil die meisten kommunalen Körperschaften über ihre Beteiligung noch keinen Beschluß gefaßt haben. Die bisher gezeichneten Anteile übersteigen die Summe von 100000., so daß an dem Zustandekommen des Unternehmens nicht mehr zu zweifeln ist.
und Vereinsleben.
Der Kölnische Geschichtsverein veröffentlicht den Bericht über sein zweites Vereinsjahr(1. Mai 1908—30. April 1909), der wiederum eine eifrige Tätigkeit in dem ernsten Bestreben erkennen läßt, Interesse für die große Vergangenheit Kölns und seine zahlreichen bau= und kunstgeschichtlichen Denkmäler in weiteren Kreisen zu wecken und zu pflegen. Der Verein beschränkt sich dabei nicht auf die lokale Geschichte im engsten Sinne, sondern legt besonderen Wert auf eine Betrachtung historischer Ereignisse und Tatsachen, die sich in Köln abgespielt haben oder mit Köln in Zusammenhang stehen, im Lichte der allgemeinen politischen und Kulturgeschichte. Das zeigen die im verflossenen Vereinsjahr gehaltenen Vorträge, deren Inhalt in dem Berichte wiedergeben wird, so daß das Schriftchen(66 S. Druck der Ph. Gehlyschen Buchdruckerei) für alle Freunde der kölnischen Geschichte an Wert und Interesse erheblich gewinnt. Hervorgehoben seien unter anderem die Vorträge über Kulturgeschichte und politische Geschichte(Dr. Justus Hashagen), den mittelalterlichen Geldhandel und seine politische Bedeutung(Dr. Bruno Kuske), Volkstümliche Fastnacht, Maskentypen und Kölner Karneval(Dr. Jakob Kemp), Das Kölner Rathaus und die Darstellung der neun Helden im Hansasaale (Stadtbaurat Heimann), Kirchliche Barockbauten in Köln(Dr. Rathgens), Maria v. Medici(Rektor H. Hack), Die alten Fahnen und Banner der Stadt Köln(Dr. Joh. Krudewig), Ueber Johann Jakob Merlos dichterische Versuche als Beitrag zum literarischen Leben in Köln im Anfang des 19. Jahrhunderts(Dr. Karl Beckmann), Ueber ältere Kölner Privatrechnungsbücher(Dr. Walter Tuckermann). An die Vorträge, die in der Regel am letzten Mittwoch jedes Monats im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfinden, schoß sich meist eine Aussprache an, die eine rege Anteilnahme der Mitglieder bekundete. In manchen Versammlungen kam dann auch noch die Kölner Mundart zu ihrem Rechte durch den Vortrag alter und neuer Proben kölnischer Dichtung. Unter sachkundiger Führung wurden ferner mehrere Besichtigungen unternommen(Kölner Rathaus, St. Pantaleon in der Schnurgasse, Schwarz=Rheindorf und Vilich). Der junge Verein, der unter der umsichtigen Leitung von Hrn. Stadtbaurat Heimann steht, konnte auch im Berichtsjahr einen beträchtlichen Zuwachs verzeichnen, so daß er gegenwärtig etwa 170 Mitglieder zahlt. Ik...f. flschaft
A Stenographisches. Die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey(Vereinslokal Kaiser Wilhelm=Hotel) beginnt wieder zwei stenographische Unterrichtskurse: Einen Anfängerunterricht am Samstag dieser Woche und einen Fortbildungsunt erricht(für solche, die noch der Vervollkommnung und Weiterbildung in der sicheren Beherrschung des Systems bedürfen) am Mittwoch nächster Woche. Beide Kurse beginnen abends 8½ Uhr in der städtischen Schule an der Rechtschule.
Aus dem sozialen Leben.
- Die Krankenpflege-Vereinigung hat ihren Stellennachweis
und ihr Bureau von Streitzeuggasse 65—67 nach ihrem neu eingerichteten Heim Bühnenstraße Nr. 5 verlegt, das durch den Fernsprecher unter Nr. 9112 angerufen werden kann. Die Vereinigung übernimmt außer ganzer Pflege, Teilpflege, Nachtwachen, Bade=, Massage=, und Anstaltspflege auch jede Hülfeleistung bei Sterbefällen. Neu eingeführt ist die unentgeltliche Armenpflege, soweit es die Kräfte der Vereinigung erlauben, die in dieser Beziehung auf das Entgegenkommen der bemittelten Mitbürger rechnet. Zu männlichen Kranken werden nur Pfleger, zu weiblichen nur Pflegerinnen entsandt. Ib 2
K Die Sektion Köln des Verbandes Deutscher Versicherungsbeamten hielt am Mittwochabend im Apostelnbräu ihre Monatsversammlung ab, welche vom Vorsitzenden der Sektion, Hrn. Andresen, geleitet wurde. Er teilte mit, daß eine von ihm und anderen Mitgliedern nach Aachen unternommene Reise nicht vergeblich gewesen sei, da sich dort bereis eine Sektion gebildet habe, der schon weit über 100 Beamte angehörten. Einen weiteren Erfolg habe die Reise des Mitgliedes Hrn. Schröder nach Mannheim gehabt. Ferner wurden die Herren Brand zum ersten und Roth zum zweiten Schatzmeister, sowie an Stelle des ausscheidenden Revisors Hrn. Müller Hr. Rösel gewählt. Sodann hielt Photograph Bauer, Hohestr. 108, einen interessanten Vortrag mit Lichtbildern. Es wurden herrliche Ansichten aus Magdeburg, dem Harz, der sächsischen Schweiz, Nürnberg usw., ferner aus Spanien und Palästina gezeigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□. Brühl, 12.Juni1909. In der vergangenen Nacht wurde in einem hiesigen Hotel ein schwerer Diebstahl ausgeführt. U. a. wurden Silberbestecke, eine silberne Kaffeeservice, eine silberne Tortenschale und sonstige Silbersachen, ferner ein wertvoller Paletot gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
X Friedrich-Wilhelmshütte, 11.Juni 1909. Auf dem hiesigen Hochofenwerk der Sieg=Rheinischen Hüttenaktiengesellschaft ist der zweite neue Hochofen fertiggestellt worden, er wird in Bälde in Betrieb genommen werden.
Aus dem Vergischen Land.
Tindlar, 11.Juni1909. Hier verstarb im Alter von etwa 74 Jahren der weithin bekannte und geachtete Hr. Sanitätsrat Dr. Müller. Er hätte im nächsten Jahre sein 50jähriges Doktorjubiläum feiern können.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni 1999.
&am Geburten. Otto, S. v. Rud. Zunzer, städt. Bureauassist., Mariahilfstraße 2.- Hans, S. v. Johannes Maur, Maschinist, Goltsteinstr. 50.
= Walter, S. v. Joh. Casper, Straßenbahnsch., Merovingerstr. 63.- Johannes, S. v. Peter König, Maurer, Severinstr. 52B.- Heinrich, S. v.
u, Z. v.
Rinolaus Burger, Schneiber, Putzg.—11.= Kichatb. 5. v. Rud. Freer Straßenbahnschaffn., Severinstr. 239.- Andreas, S. v. Andreas Brembg Stuckat., Melchiorstr. 11.— Bernh., S v. Jos. Wilden, Eisenbahnarbeiter. Gereonsw. 32.- Otto, S. v. Joh. Rohmünder, Kellner, Krefelderstr. 51.
- Lorenz, S. v. Lorenz Rauschen, Schlosser, Friesenw. 126.= Elisabeth T. v. Hugo Seiler, Vers.=Beamter, Roonstraße 5.— Helene, T. v. Eduard Thelen, Metzger, Josephstr. 33—.- Anna, T. v. Heinr. Kramm, Chauff. Waisenhausgasse 26.
&a Sterdefälle. Christine Dumann, geb. Weingarten, 52., Thurnmarkt 5.- Barb. Sieden, 2., Neumarkt 4/6.- Jos. Henriei, 1., Thürmchenswall 29.- Klemens Schüller, 8., Unter Krahnenbäumen 8.
Anna Strack, geb. Bauer, 49., Höhle 26.
*<space><space><space><space>—<space># s t.<space> L a n d w i r t s c h a f t s l e h r.,<space> H o l z k i r c h e n,<space> u.<space> K l a r g<space>
lucki, Rittmstr. a.., gesch., Cabel, u. Emilie Rump, Metelen.- Herm. Roitzsch, Buchh., Sänitz, u. Gertr. Homburg, Köln=Sülz.= Rudolf Bargmann, Sergeant i. 1. Westf. Pion.=Bat. Nr. 7, Köln=Riehl, u. Elsa Schröder, Domhof 24.- Aug. Coenemaus, Glaser, Eintrachtstr. 24, u. Maria Bischoff, Thürmchenswall 84.- Jak. Thomann, Kopist, Hildeboldplatz 12, u. Emilie Schauf, Wiesdorf. Klemens Adam, Ingen., u. Ida Weiglin, beide Lütticherstr. 8.- Servat. Bleith, Lagerarb., Cöln=Ehrenfeld, u. Anna Vogel, Cöln=Sülz.= Christ. Becker, Wwr., Rentner, u. Maria Gehlen, geb. Janson, Witwe, beide v. Köln. Ernst Rieke, Glasmaler, Salzgitter, u. Kath. Günther, Köln.- Herm. Matthé, Artist, Ernstthal, u. Karen Witzansky, Kopenhagen.- Wilh. Herfert, Schneiderges., Charlottenhof, u. Maria Groß, Mudersbach.- Paul Reinhart, Maler= u. Anstreichergeh., Uttenweiler, u. Gertr. Kleinstricher, Dorweiler.= Emil Türner, Tagel., Köln, u. Heleng Schmitz, Röthgen.- Wilh. Breuer, Lagerarb., Köln. u. Elisabetha mann, geb. Neuß, Witwe, Habitzheim. Wilh. Müller, Schuhmacher, Mülheim a. Rh, u. Magdalena Küpper, Disternich
&* Zeiratsankündigungen. Jos. Backhausen, Fensterputzer, Metzerstraße 14, u. Agnes Hamacher, Lothringerstr. 25.- Oswald Homscheid, Artist, u. Anna Hirsiger, beide Thieboldsgasse 132.- Jos. Ortmanns, gesch., Schauspieler, u. Marg. Hommen, geb. Dick, Wwe., beide Großer Griechenmarkt 68.- Jos. Brühl, Hülfsrang., Gr. Griechenmarkt 26, u. Marg. Auel, Spulmannsgasse 13.- Heinr. Kemp, Kaufm., Marzellenstr. 40. u. Sophia Niggemann, geb. Kellner, Wwe., Ursulakloster ld.- Wilh. Materne, Schreiner, Krefelderstr. 39, u. Kath. Tondorf, Overbeckstr. 21.
Anton Hilgers, Sattler, Rodenkirchen, u. Maria Funk, Dagobertstr. 72.- Heinr. Keimer, Fabrikarb., Neußerstr. 292, u. Maria Somitz Gereonswall 38.- Eduard Wagner, Hülfsschirrmann, Osterfeld, u. Kath. Hundhausen, Volksgartenstr. 30.- Alfred Lundgren, Ingenieur, Berlin, u. Maria Holz, Roonstr. 102.- Christ. Huckriede, Kaufm., Schildergasse 105, u. Helene Schulz, geb. Walterschaft, Wwe., Perlengraben 37.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. bis 9. Juni 1909).
&a Geburten. Wilh., S. v. Joh. Müller, Lokomotivheiz., Esserstr. 13.
- Anna, T. v. Jos. Krumbach, Schlosser, Esserstr. 33.- Aug., S. v. Frz. Jos. Schmitz, Tagel., Köln=Poll, Volpertusstr. 12.- Jos., S. v. Wilhelm Graf, Eisenb.=Schaff., Heribertusstr. 12.- Jak., S. v. Pet. Geller, Dreher, Köln=Poll, A. d. Sandberg 66.— Agnes, T. v. Wilh. Hochholz, Fabrikarbeiter, Köln=Poll, Hauptstr. 1A.- Christine Hubertine, T. v. Everhard Hub. Richarz, Oberpost=Ass., Köln=Poll, Salmstr..- Kath., T. v. Jos. Kaufmann, Fabrikarb., Arnoldsstr. 20.„ Michael, S. v. Laurenz Breuer, Fabrikarb., Esserstr. 5.- Joh., S. v. Ant. Bierschbach, Güterbodenarbeiter, Wahnerstr. 18.— Elisab., T. v. Jak. Eich, Althändler, Wipperfürtherstraße 18.
&am Sterbefälle. Lorenz Paar, o.., 71., Arnoldsstr. 13.- Luise Schmidt, 10., Mathildenstr. 22. Emil Sülzuer, 20., Wattstr. 26.
* Georg Bock, Matrose d. 2. Komp., II. Matrosendivision, 21., KölnDeutz.- Karl Flotzdorf, 6., Urbanstraße 10.- Marg. Elberskirchen, geb. Orth. 47., Tempelstr. 77.- Albr. Schüchen, o.., 20., Helenenwallstraße 26.- Joh Nik. Banner, Musk. d. 11. Komp., Inf.=Rgt. 57, 21., Longcamp, Kr. Bernkastel.- Adam Kroll, Maschinistenlehrl., 17., Ratingen, Kr. Düsseldorf.
&* Heiraten. Joh. Gaswin Jäger, Kfm., u. Therese Mannedach, Köln, Rosenstr. 14.— Aug. Wegmenn, Anw.=Sekr., u. Barbara Saneider. Köln, Rolandstr. 3.— Eugen Eduard Krantz, Straßenb.=Wagenf., u. Gertr. Liem, Troisdorferstr. 1.
* Heirats=Ankündigungen. Heinr. Brune, Droschkenkutscher, Köln, Ulrichg. 57, u. Agnes Vogt, Gaußstraße 35.— Reinhold Aldrecht, Tgl., u. Agnes Berk, beide Usingerstr. 42.-Peter Hackenbroch, Former, Wattstraße 8, u. Agnes Juchs, Wattstr. 4.- Wilhelm Cöln, Lokomotivheizer, Siegburgerstr 25, u. Elisabeth Schaaf, Köln, Krefelderstr. 59.- Heinrich Klein, Walzer, u. Gertr. Franz, beide Usingerstraße 42.- Paul Sand, Kfm., v. Berlin, u. Sophia Kohl, Lorenzstr. 19.
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
zialität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.<space>::<space>
Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause. g
Gegr. 1838.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Sonntag, 15. Juni 1909.
Seite 5.
WEISSE TAGE
Enorm grosse Auslagen
WEISSER WAREIN sondester Qualiäten
.::: von hervorragender Preiswürdigkeit.::::
::. WEISSE KOSTUM-STOFFE:::
Weisse Woll-Stoffe:::: Weisse Seidenstoffe:
CheviOt reine Wolle. Meter.50,.75,.10, 1,
Diagonal- u. Panama-Gewebe 130cm breit. Deter.50, 3,60
Käschinir reine Wolle Meter 2,40,.90, 1,60,
Wollbatist reine Wolle, waschbar, doppelt breit," Meter.00, 1,70,.50.20 Seidenbatist eleg. Halbseide. Meter.75,.40 2,00
Weisse Sonnenschirme::
.00
Sonnenschirme Waschstoff, mit hübschen Streifen
Sonnenschirme Waschstoff, mit Kreppstreiten.... 275,.50
9 7
Sonnenschirme Waschstoff, mit Einsatz 3,90,.00, 2,10
Sonnenschirme Waschstoff, mit Volant und Einsatz„„.50,.50,.50
Sönnenschirme Leinen, mit Stickerei.. 27.00— 7775
Radleuse reine Seide, waschbar Meter
1 65
Radieuse rave reine Seide, wascnbar Meter 1,00
Taffet„Pleroid reine Seide...... Meter 1,60
Taffet. Chmon“ weiche Ausrüstung" Meter 1,90
Crèpe de Chine elegante Brauttoilette"" Meter.00 4,50
..: Weisse Kurzwaren:
Armblätter 3 Paar.65, 0,55
Weisse Taillenverschlüsse rostire..... 1 Dtzu. 0,95
Weiss Leinenband 10 stück 0,30
Weisser Miederrockgurt Meter 059,.45
Weisse Foster-Strumpfhalter...... Paar 0,95
Armblätter zum Auswechseln.. Paar 0,65
4 Serien
Halbfertige Roben in Leinen und Seidenbatist
zum Aussuchen.50 12,50 16,50 22,50
ausserordentlich billig
:::: Halbfertige Blusen::::
Original Schweizer Stickereien in
Weiss Seidenbatist, reich gestickt
Weiss Wollbatist, reine Wolle
Weiss Japon, reine Seide, waschbar.
—.
" zum Aussuchen 9,50 12,50 16,50 22,50
:<space> H a l b f e r t i g e<space> L e i n e n- K o s t ü m e:<space>
Fertiges Jackett, halbfertiger Rock mit reicher StickereiGarnierung, erstklassige Ausführung 90,00—20.50
SPITZEN-BESATZE-STICKEREIEN
Hemdenfeston, Bogenmuster
Doppelstoff
Hemdenteston, Bogenmuster
0 42 Kamprik-Hocklesion au#— II. neter.25 Thochtene Lochstiekereil„Neter 175 150 125 095 0,75
Stück= 4½ Meter.T ca. 20 cm breit Stück— 4
Kambrik-Rockfeston„u##l. geter.85), pochteine Lachaeneren.Meter Ek Kambrik-KOCKTeSION„„().88 Feston-Stoffe ca. 60 em breit.„ 145
Weere 8ugh 11. Meter.00 ca. 40—50 cm breit..... Meter 1,10 U,00 bochfeine Lochstickere:.... Meter.75
PoreAher ue. teu Madapolam-Rockfeston„.95 Tüllplains en. 4sen breit 0 G5
Madapolam-Feston. neueste Huster 0) 70) 44 prei....... Meter.90 Plumen- und Tupfenmuster.... Meter U. 05)
Doppelstoff, ca. 4 cm breit, Stück-4½ Meter.t U ca. 20 cm hren...
nbne.i.ar Madapolam-Rockeston 1 25 Tülsplains a.
Nadapolam-Feston, des, Rchret D.25 a.-33en beai...... Aeder.60, piaen uie an.
eunseAug u. en, Nadapolam-Entredeux 1 40..
Madapolam-Stickerei, Ag, er.95 an. en bru.....6
aparte Muster, ca. 5 cm breit Stück=4½ Meter
Stück= 4½ Meter
.10 Fältchentüll es.
45 cm breit M 05
Ranken- und Blumenmuster, Meter O. Je)
60 cm breit
weiss, creme, ccru
ca. 4 cm breit Stüch— a2—" weiss, creme, ccru
Madapolam-Stickerei,. 9 Madapolam-Entredenz... gelr.95 Blusenpassen
sehr feine Muster, ca.—7 cm breit 1 2 Cä. 12 cmn den: welss, creie
Meter
Stück= 4½ Meter
Madapolam-Stickerei,
neueste Dessins, ca. 8- 10 cn. u. Gtäag 41 Meter
Madapolam-Stickerei,
vornehmste Musterungen, ca. 10-J2, am breit
Kambrik-Stickerei.
neueste Muster, ca. 4 cm breit Stück= 4½ Meter
ambrik-Stickerei,
gediegene Muster, ca. 6 cm breit Stück= 4½ Meter
0/38
Hochf. Schweizer Mull-Stickerei
Entredeux Stück= 4½ Meter.25 0, 95
Feston Stück= 4½ Meter.25 0, 95 Hochfeine Schweizer MadapolamStickerei stück= 4½ Meter,.85,.45,.10 0,88
.50
stick oss 0,60
Moderne Jaboisstück.ss 065.45
Kinder-Kragen weiss und creme 0 45
Batist mit Spitze oder Stickerei Stück U,/10
Kinder-Garnituren weiss und creme ∆ O0
Batist mit Spitze oder Stickerei Stück O,OU
Waschgürtel 0 65
bestes Fabrikat.88 O,00
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.— Hohe Strasse— Filialen: Eigelstein— Weyerstrasse— Ehrenstrasse
ie

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&ap. Sonntag, 13. Juni 1909.
W Zur Wohnungsnot unserer Lehrlinge und zur Frage der
Die von Dr. Aug. Pieper in seiner beachtenswerten Schrift Jugendfürsorge und Jugendvereine gegebene Auregung, zum Schutze unserer gefährdeten Lehrlinge und Gesellen im Wohnungswesen der modernen Großstadt Privatjugendheime zu errichten, hat bekanntlich in den Kreisen der Jugendfreunde ein lebhaftes Echo gefunden. Der Artikel in Nr. 306 der Kölnischen Volkszeitung aus der Feder des Kaplans I. Veen(Mesum i..) geht des näheren auf diese brennende Tagesfrage ein und macht zu ihrer Lösung sehr beherzigenswerte Vorschläge. Bezüglich der Leitung solcher Jugendheime, die auf evangelischer Seite meist in den Händen kinderloser Ehepare liegt, wird für die katholischerseits zu gründenden Heime die Frage aufgeworfen: Wie wäre es, wenn in solchen Fällen, wo geeignete Ehepaare sich zur Uebernahme der Leitung des Heims nicht fänden, z. B. die Franziskanerbrüder von Waldbreitbach(und für ähnliche kleine Mädchenheime Ordensschwestern) das Privatjugendheim
leiteten.
Da mag gewiß für die weitere Oeffentlichkeit und für die in der Jugendfürsorgebewegung stehenden Kreise die Mitteilung von Interesse sein, daß der obige Gedanke schon bald in einer rheinischen Großstadt der Verwirklichung entgegensieht. Die Franziskauerbrüder aus dem Mutterhause Bleyerhaide(Holland), die bereits bisher in Aachen(Harskampstraße) ein kleines Lehrlingsheim und in Dormagen(Rheinland) ein segensreich wirkendes Fürsorgehaus unterhalten, haben in Aachen ein größeres Terrain käuflich erworben, auf dem sie ein geräumiges, mustergültiges Jugendheim mit Gutheißung der kirchlichen, staatlichen und städtischen Behörden errichten wollen. Die Anstalt wird allen hygienischen Anforderungen Rechnung tragen, weshalb auf die Schlaf=, Wohn= und Erholungsräume besondere Sorgfalt verwendet wird und eine große Anzahl von Einzelzimmern vorgesehen ist. Die Brüder hoffen damit den vielen Klagen über mangelhafte Kost und schlechte, überfüllte Schlafräume wirksam begegnen zu können. Da überhaupt das Bestreben der Brüder dahin geht, allen an sie gerichteten Ansprüchen trotz billiger Preise vollauf zu genügen und durch Einrichtung verschiedener Klassen allen Wünschen ihrer Pfleglinge aus den verschiedenen Berufen gerecht zu werden, brauchen die Eltern, welche ihre Söhne dem neuen Jugendheim anvertrauen, um die körperliche, geistige und sittliche Pflege ihrer Kinder nicht zu bangen...
Die Genossenschaft der armen Brüder vom h. Franziskus, deren Stifter der ehemalige Lehrer Johannes Höver an St. Peter in Aachen ist, hat sich seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts auf dem Gebiete der Jugenderziehung und Jugendfürsorge unvergängliche Verdienste erworben, und schon legen auf deutschem Boden acht Niederlassungen beredtes Zeugnis ab von dem überaus segensreichen Wirken dieser Genossenschaft. Daß die Brüder sich auch nicht der sonstigen tatkräftigen und begeisterten Mitarbeit auf sozialem und caritativem Gebiete entziehen, beweist der Umstand, daß sie bekanntlich mit beachtenswertem Erfolge und Geschick die Leitung des Asyls für Obdachlose in Köln übernommen haben und auch in Schlesien(Hohenhof) eine der wenigen katholischen deutschen Arbeiterkolonien unterhalten. Die Haupttätigkeit sowie die Haupterfolge der Genossenschaft liegen aber auf dem Gebiete der Jugenderziehung und Jugendfürsorge. Sie leitet gegenwärtig vier Knabenpensionate(Nachen, Bleyerheide[Mutterhaus), Völkerich in Belgien und Cincinnati. Nordamerika). So dürfte die bisherige gesegnete Wirksamkeit der Franziskanerbrüder von Bleyerheide genügende Garantien bieten für eine glückliche Lösung der Frage der Jugendheime. Dem Vernehmen nach werden in dem Aachener Heim, das den Namen St. Josephshaus erhalten soll, neben den Brüdern auch mehrere Priester und Lehrer tätig sein, so daß auch in intellektueller Hinsicht allen Anforderungen entsprochen werden kann.
Wenn wir uns auch die Schwierigkeiten nicht verhehlen wollen, die der praktischen Einrichtung und Finanzierung solcher Jugendheime unter der Leitung von Ordensleuten entgegenstehen, so geben wir doch der Hoffnung Ausdruck, daß das Aachener Beispiel Schule machen und auch in unseren anderen rheinischen katholischen Großstädten Nachahmung finden möge. Hier gilt es, katholischerseits alle Vorurteile gegen etwaige„klösterliche" Erziehung unserer Lehrlinge und Gesellen auszuräumen. Wenn der evangelischen Jugendfürsorgebewegung ähnliche Organisationen nicht zur Seite und Verfügung stehen wie uns, dann müssen wir Katholiken es um so freudiger und dankbarer be
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
grüßen, wenn die Ordensleute immer mehr in die moderne soziale Hülfsarbeit eingreisen und ihre unverbrauchten Kräfte in den Dienst der Allgemeinheit stellen. Hier möge das Wort des verdienten Herausgebers der Halbmonatsschrift: Ueber den
Wassern, des Dr. P. Expeditus Schmidt, seinen Platz finden, der, allerdings in anderem Zusammenhange, die angebliche Rückständigkeit des katholischen Volksteiles berührt(Heft 24, Jahrgang 1908, S. 761):„Wenn man mir einwendet, Schuld daran (nämlich an der noch mangelhaften Anteilnahme der Katholiken am geistigen und wirtschaftlichen Leben unseres Volkes) ist zum großen Teile der Umstand, daß der katholische Volksteil wirtschaftlich schwächer ist und solche Arbeiten, bei denen auf Erträgnis nicht oder kaum zu rechnen ist, nicht leisten kann— uun so soll man den Ordensleuten, die von solchen wirtschaftlichen Rücksichten minder abhängig sind, wenigstens das Arbeiten nicht verwehren, auch wenn sichs außerhalb der gewohnheitsmäßigen Schablone bewegt. Hier kann ein Ersatz liegen, wenn man die Kräfte, die da verfügbar sind, in zeitgemäßer Weise lebendig wirken läßt.“
Kirchliches.
Vortrag. Am Dienstagabend, ½9 Uhr, wird Hr. Professor
Hoffmann(Valkenburg) in St. Paul einen Vortrag halten über: Die Wege zu Gott. Die gesamte Männerwelt sei hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz.
Eine Händlerin und deren Dienstmagd und Verkäuferin hatten wissentlich Margarine als Kochbutter verkauft, die Verkäuferin ferner Margarine ohne die vorschriftsmäßige Umhüllung abgegeben, und die Händlerin Margarine in Gefäßen feilgehalten, deren Aufschrift„Margarine“, sowie der vorgeschriebene rote Streifen mit Papier verhüllt waren. Die Frau wurde zu 60., das Mädchen zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
Besaß mit j1 Monaten 6 Jähnchen machte Gehversuche.
Wenn solches von einem kleinen, eher zarten als kräftigen Mädchen gesagt wird, fragt man unwillkürlich, wie das wohl möglich war? Der nachstehende Brief wird darüber am besten Aufschluß geben:
Chemnitz=Kappel, Zwickauerstraße 199., 8. August 1907.
„Mit besonderer Freude teilen wir Ihnen heute mit, daß unser nunmehr 11 Monate altes Töchterchen Elfriede sich durch den ständigen Gebrauch von Scotts Emulsion geradezu prächtig entwickelt hat. Aus dem früher so schwächlichen Kinde ist ein rundes, frisches Mädchen geworden, das keinen Augenblick mehr ruhig sitzen kann und auch bereits Gehversuche anstellt. Die Zähnchen, wovon die Kleine schon 6 hat, brachen durch, ohne ihr Wohlbefinden im geringsten Maße zu stören.“ (gez.) Jos. Linhardt und Frau.
Dank ihrem Wohlgeschmack kann Scotts Emulsion selbst den verwöhntesten Kindern sozusagen mühelos verabreicht werden, was für Mutter und Kind eine unschätzbare Erleichterung bedeutet. Außerdem leicht verdaulich und reich an Nährwerten bewährt sich Scotts Emulsion immer wieder als bestes Kräftigungsmittel.
Nur echt mit dieser
—. em Fischer
Marke—dem Fisch — dem Garantie, seichen des
schen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoli&amp; Bownc, m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphasphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv.•0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
ging. Dort blieb er stehen. bis ein Kiesarbeiter den Knaben herausholte. Er mußte sich hierbei gegen den Hund, einen Wolfshund, der den Knaben nicht hergeven wollte, energisch zur Wehr setzen. Der Knabe befindet sich jetzt wohl.
** Sankt Elmsfeuer im Luftballon. Ein in Bitterfeld aufgestiegener Luftballon gelangte in ein heftiges Gewitter, so daß er zur Landung gezwungen wurde. Als das vom Regen durchnäßte lange Schleppseil den Erdboden berührte, waren plötzlich der ganze Korb, die nassen Taue, die Kleider der Mitfahrenden, selbst Teile der Ballonhülle übersät mit ganz kleinen, leuchtenden Flämmchen, die über= und durcheinander hüpften und die Gestalt von kleinen Kügelchen hatten. Es war das Sankt Elmsfeuer, das zuweilen bei hoher elektrischer Spannung an hohen Schiffsmasten und im Gebirge beobachtet wird.
Ein seltsamer Dastor. Eine sonderbare Auffassung seines Amtes scheint der englische Pastor William Thomas Dutton gehabt zu haben, der Vikar von Sidlesham bei Chichester, der jetzt auf Grund zahlreicher Beschwerden seines Amtes enthoben worden ist. Die Beschwerdepunkte lauteten:„Unterbrechung des Gottesdienstes durch Schimpfen über Gähnen, Heruntermurmeln der Gebete, Umherspazieren in der Kirche während des Gottesdienstes, possierliche, komische Predigten und vor allem das Pfeifen von Operettenmelodien in der Kirche. Bei Beerdigungen schnurrte er die Gebete so rasch herunter, daß die Totengräber den Sarg garnicht schnell genug in die Grube lassen konnten.
** Seeräuber im Aegäischen Meere.(Drahtber.) Konstantinopel,.Juni1909. Wie das Blatt Sabah aus Rhodus meldet, tauchen im Archipel neuerdings Piraten auf. Letzthin sollen die Kapitäne zweier Segelschiffe getötet worden sein. Ein Kanonenboot sei dort eingetroffen; der Wali verlange jedoch die Entsendung mehrerer Kanonenboote.
Aus Kölns Nachbarschaft.
sg Schlebusch, 11.Juni1909. Eine Sitzung des Kreistages des Landkreises Solingen, die in Hitdorf stattfand, beschäftigte sich nochmals mit dem Antrage auf Errichtung einer besonderen Bürgermeisterei Lützenkirchen. Der Gemeinderat von Lützenkirchen(das mit den Gemeinden Schlebusch und Steinbüchel die Bürgermeisterei Schlebusch bildet) beantragte nach dem Tode des Bürgermeisters Sürder beim Kreistage die Befürwortung seines Vorhabens betr. Bildung einer eigenen Bürgermeisterri; der Kreistag konnte sich in seiner letzten Sitzung hierzu aber nicht entschließen, weil die Nachteile der Selbständigkeit für das nur 3500 Einwohner zählende, 200 bzw. 210 Prozent Gemeindesteuer erhebende Lützenkirchen größer sein wurden, als die Vorteile, und weil man heute im Interesse der Leistungsfähigkeit der Gemeinden eher eine Vereinigung als eine Trennung von Gemeinwesen vornehmen solle. Es wurde aber eine Kommission eingesetzt, die die Verhältnisse nochmals an Ort und Stelle prüfen sollte. Auf Grund des Gutachtens der Kommission kam der Kreistag heute wieder zu einer Ablehnung des Lützenkirchener Antrages, und zwar mit der gleichen Begründung.
Aus aller Welt.
(4) Die Nonnengefahr in Ostpreußen. Das Erscheinen des Nonnenfalters in den Waldungen Ostpreußens rief im vorigen Jahre nicht wenig Bestürzung hervor. Nun glaubte man, der anhaltende strenge Winter werde die Brut zerstören. Das ist jedoch nicht der Fall. Aus mehreren Orten, so aus der Gegend von Darkehmen, kommen jetzt Nachrichten, daß die Waldungen in Skallischen der Vernichtung entgegengehen. Fichten(Tannen) und Kiefern sind von den größten bis zu den kleinsten Stämmen mit Raupen geradezu bepflastert. Zwar sind die Raupen noch klein; allein es regt sich in ihnen schon der Wandertrieb, und sie beginnen, in die Kronen zu steigen. Da bleibt nichts übrig, als das Holz zu fällen, und so erschallen denn Axt und Säge um die Wette. Bei einer Wanderung durch den Wald sieht man abgefressene Nadeln am Boden, als ob der Baum im Feuer gestanden hätte. Um den Forst noch vor weitern Schäden zu bewahren, wird das gefällte Holz sofort der Rinde entledigt. Das Absterben der Bäume infolge des Nonnenfraßes geht so schnell vor sich, daß die Forstverwaltung kaum imstande ist, das Holz rechtzeitig zu verkaufen.
** Genies als Spätgeborene. Nach den Untersuchungen L. G. Robinovitchs sind die großen Männer vielfach die letzten Sprößlinge einer größeren Familie. Benjamin Franklin war das letzte von 17, Coleridge und Franz Schubert das letzte und vorletzte von 14, Washington Irving das letzte von 11. Napoleon von 8, Rubens und Richard Wagner von 7, Rembrandt von 6 Kindern. Karl Maria v. Weber war das neunte Kind seiner Eltern. Die Mehrzahl der großen Männer wurde geboren, als ihre Eltern im reiferen Alter standen. Unter 74 berühmten Leuten, deren Lebensgeschichte Robinovitch mitteilt, waren nur neun Erstgeborene, nämlich unter 42 Dichtern und Schriftstellern sechs, darunter Milton und Heine, von 17 Malern einer, Leonardo da Vinci, und unter 17 Musikern zwei, Brahms und Rubinstein.
* Ein Orofessor ohne Arme. Aus Königsberg wird berichtet: Universitätsprofessor Lohmeyer ist im Alter von 76 Jahren gestorben. Er war ohne Arme geboren und hat bis zuletzt seine Lehrtätigkeit ausgeübt.
** Ein neues Schnellbahnsestem behandelt August Scherl in einer Veröffentlichung, die Vorschläge zur Verbesserung des Personenverkehrs machen will. Seine erste Hauptforderung ist eine vollständige Trennung von Personen= und Güterverkehr, eine eigene Organisation für den Personentransport. Mit Hülfe des elektrischen Betriebes und des Einschienensystems soll eine Geschwindigkeit bis 200 Kilometer erreicht werden. Dabei ist natürlich ein gänzlicher Umbau des Bahnnetzes erforderlich. Ein weitmaschiges Netz von Fernschnellbahnen soll die Verkehrszentren verbinden. Die Fernbahnen werden wieder durch ein System von Zubringenetzen gespeist. Hierzu dienen Nebenbahnen mit 120 bis 150, 30 bis 60 Kilometer=Stundengeschwindigkeit und schließlich Automobilomnibuslinien. Für die Großstadt gilt das Radialperipheriesystem. Von einem Zentralbahnhof führen vier bis acht Strahlenbahnen nach der Peripherie. Diese Bahnen kreuzen in ziemlich gleichmäßigen Abständen den Innen= und Außenring, denen sich eventuell noch ein oder mehrere Vorortringe anschließen können. Umsteigebahnhöfe stellen die Verbindung zwischen den Fern= und Stadtbahnen her. Eine Klassenteilung im heutigen Sinne kennt das neue System nicht. Das neue System soll den Reisenden sämtlichen Komfort bieten. In den Zügen der großen Hauptlinien befindet sich ein Speiseraum, ein Gesellschaftszimmer mit einer Musikkapelle, Schreibsalon, Rauchsalon, Konversations= und Spielräume, Badezimmer und sogar eine Zugbibliothek. Jedenfalls ist das alles auf dem Papier sehr schön.
** Ein Hund als Lebensretter. Am Pfingstdienstag spielten zu Neiße, wie die Neißer Zeitung berichtet, die Kinder des Pächters Greiner mit ihrem Hunde am Ufer der Neiße. Hierbei fiel der dreijährige Knabe in die Neiße. Der Hund sprang ihm sofort nach, packte den Knaben bei den Kleidern an der Brust und hielt ihn so, daß das Gesicht über Wasser blieb. So wurden die beiden von dem ziemlich reißenden Strom etwa 120 Meter abwärts getrieben, bis der Hund mit den Füßen auf eine Sandbank geriet, über die das Wasser jedoch noch etwa einen halben Meter hinwegiberty&amp; C. Ltd. Baron
sind die tatsächlichen Urheber der echten Liberty-Seidenstoffe Liberty-Brokate Liberty-Kissen Liberty-Blusen u. Kleider
Nur echt zu haben in unserer Niederlage im
Seiden-Haus
Hohestrasse 60
Batist-Blusen Batist-Kleider Seidene Foulard-Kleider Rohseidene Kleider Jackenkleider Kostümröcke
am
Haut-Bleichcreme
Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge.
Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1.
Depot und Versand: Domapotheke, Einhornapotheke, Glockenapotheke und Jan von Werthapotheke, Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth. Mülheim.“
20 Jahre jünger.
20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die fruhere Farde wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger Erfolg. Flasche.50.Kl, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 h. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. Düsseldorf, Schadowstraße 73. e5
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3118 Gebr. Bündgen Vorgebirastr. 25.“

Wir veranstalten Montag, den 14. cr. beginnend, eine grosse
Schürzen- und Blusen-Woche
Ca
Serie I.
Kinderschürzen,
Reform- u. Kimonofass. beste Ausführung.
Zum Aussuchen 75, 48,
Serie II.
Damenschürzen,
weiss und bunt, mit und ohne Träger.
Zum Aussuchen
68
Serie I.
Blusen aus guten farbigen Waschstoffen und in weiss Batist mit Stickerei-Einsatz.
Serie II. 075
Blusen aus Seidenbatist mit reicher Stickerei, sowie in farbigen Waschstoffen.
verbunden mit Extrapreisen für
Weisse Wäsche, Weisswaren, Waschstoffe, Kostümröcke
in gedrängter Zusammenstellung
einige sprechende Beispiele der zu fabelhaft billigen Preisen in enormen Mengen ausgelegten Waren.
10000 Schürzen
Serie III. Serie IV.
Damenschürzen, H Rerormschurzen 125
Siamosen und Satin, mit##0 mit Kragen und Träger,
u. ohne Träger Ia. Qual. eJe),8 weiss, mit Stickerei 1
Zum Aussuchen Zum Aussuchen
Russenhittel, Grösse 45 bis 55cm. 125
neueste Fassons, elegant verarbeitet 95 3
Serie IV. Thi,„ Serie V. E75
Plusen aus prima Seiden.““ Pbse,. Pg gtagf ui a
batist, mit reich. Stickerei ey Lochstickerei-Stoff mit vaundwalenciennes-Verzierung lenciennes-Durchsätzen.
Zierschürzen,
farbig u. weiss, hübsch verarbeitet, 65.
Zierschürzen 9
mit Träger, rundum Stickerei-Volant
Ca. 4500 Blusen
Serie III. 905
Blusen, ganz aus Stickereist. sowie in gutem Seidenbatist auch Hemdblusenfasson.
Damen-Wäsche
Hemden mit Stickereie nsatz und Fältchen
nür 980
reich gest. Madeirapasse nur 1,28
Hemden mit Languette und Ziernähten
nur.15
Hemden mit reich. Feston-Garn. nur 1,75
Weisse Pinue-Röcke mit ausgeb. Volant
nur.35
Bettwäsche.
1 Posten Kissenbezüge, 1 und 3 zackig. extra prima Stoffe nur 95%
1 Posten Kissenbezüge, mit verschied. Einsätzen. Stickerei und Spitze, nur 90
Halbl. Bettücher, mit Hohl aum,
150/235 cm 2,75, 160,240 cm 3,25
Weisswaren.
1000 Kupons Hemdentuche, 80/83 breit 10 Mtr. lang, Mtr. nur 27 J 35 J 430
Bettuch-Nessel. beste Qualität,
ca. 150 cm 42 J, ca. 100 cm 50 J 70 J
Bettuch-Dowlas, schwerste Qualität,
150 cm breit, Meter nur 880
Wir bieten Aussergewöhnliches
Weisswaren.
Damast-Tischtücher, 110/150 cm
nur.75
Passende Servietten, ½ Dutzend nur.25 Damast-Tischtücher, 130.160 cm
nur.95
Passende Servietten, ½ Dutzend nur.25 Gerstkorn, weiss, mit Satin-Bordüre,
60 cm breit. nur
12oc
Hohestrasse 42.
d ganze Gebisse werden, auch ohne Herausnahme der urzein, täuschend ähnlich eingesetzt. Um auch dem weniger mittelten Publikum Gelegenheit zu geben, sich ein ebiß anfertigen zu lassen, habe ich folgende Preise für autschufarbeiten festgesetzt:
künstl. Zähne von 2 m. an mit d. Platte ie besten Zähne mit echten platinaStiften mit der Platte nur 3 m. Umarbeiten per Jahn 1 m. Kronen= und Brücken=Arbeiten bebiffe ohne Gaumenplatte, Stiftzähne
dwie alle Goldarbeiten zu den de
Ulle Arten Plomben wie Sil#er=Amalgam 2., Gold=Amalgam nur 3 m Gold und Porzellan äußerst billig.
1 M. nach Anwendung schmerzstillender
Nittel 2 M. Garantiert schmerzloses Zahnziehen.
In der Narkose
ohne Chloroform, ohne Lachgas u. ohne Bromäthyl, keine Folgen.„
Arbeiten werden nur von ersten Kräften aussefüährt u. gebe auf alle Arbeiten zwei Jahre schriftl. Garantie.
Zahn-Atelier von Joh. Schmitz, Nenmarkt 26, I.
gegenüber dem Apostelnkloster, zweites Haus von
Sprechst. von—1 u. von 2½—7. Sonntags von—1 Uhr.
natürlicher
alkalischer Sauerbrunn
□WE zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich
las vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tatelwasser, besroe., ungagrten##g, und sehr bewährt bei drohenden
Cafés
Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282.
bn Perkaufsepreise: 11. Bord. 50 Pfg. bei Abnahme von 10, 45 Pfz. Gei Haus.
„ 201 40„„„
32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON
ensn euer-chcher iüer ur Cerbeu urun urnn um a, n
peh
Mein Korset„imperial“
—**
Das Resultat des an dieser Stelle erschienenen Preis-Rätsels wird in dieser Zeitung Anfang Juli bekannt gegeben.
Lösungen können noch bis 30. Juni zu den bisherigen Bedingungen eingesandt werden(letzter Termin).
Wulff, Moltkestrasse 31, Fernruf 9123.8
A
%
4
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
%. Preis 6. B. 10. 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
5 Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
5 Mark Arbeitslohn
für 1 Dutzend Daar Strümpfe bezahlt bei Kauf ein
rden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer indstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, ilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen.
Sahlung, Erlernung odne Hautzwang„ zändig zugestricht. Leistungssähigstes u. billigtes Spezialgeschäft aller Rahen der Opite.2r, Vo, Ztrischerei, Hreitzeugase 25. Anserigung auch von auszekämmten Haaren gu und billig.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
□ und wirkt.()
Preiselbeeren
seinste Qualität
2 Pfd. Eimer 6. 75, 30 Pfd.=Einer 8., 10 Pfd.-Bose 3M. kernspr. 4283. Jac. Linscheid, Köln,
Kurfürstenstraße 2.
58) Mhnmali aller Art behandle ohne Operat.
Frau H. Hermanns,saall. genr. Palte, uester Vergarde straße 15, Parierre, am Königsplatz. 10—12 u.—7 Uhr. 5

Zu vermieten
Offene Stellen
Anzeigen haben im Kölner Local-Anzeiger mit seiner weitumfassenden Verbreitung und bei der grossen Beliebtheit desselben in allen Kreisen stets besten Erfolg. Bei Buchstanen-Anzeigen wird das Offerten-Geheimnis auch dann gewissenhaft
einer der Bezirksvertretungen, oder bei einer der
gewahrt, wenn dieselben bei Anzeigen-Annahmestellen aufgegeben werden.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 37.
Verkaufen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&ap Sonntag, 13. Juni 1909
Seite 3.
Offene Stellen
Wäschefabrik u. Aussteuergeschäft
sucht erfahrenen, tüchtigen
mit eigener Tour. sitz beliebig. Eintritt Oktober oder früher. Bei gutem Erfolge hohes Gehalt.
Angeb. u. B 282 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p“
Ein lebhaftes
Eisenwarengeschäft
verbunden mit Magazin für Haus= und Küchengeräte
sucht zu baldigem Eintritt einen branchekundigen
jungen
sowie eine
Verkäuferin
welche auch in Kontorarbeiten erfahren ist. 9“
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche unt. K 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit gutem Schulzeugnis f. meine
Eisenwarenverbunden mit Haus= u. Küchen geräte=Magazin gesucht.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. b Tüchtiger, jüngerer
Buchhalter
für Dampfmühle, verbunden mit Getreidehandlung usw., zum Eintritt
per 1. Juli gesucht.
Fr.=Off. unter K 642 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. 5
Tüchtige
schromente
finden dauernde Stellung.
Ti. Antonins-Jusitat
G. Franchi, Aachen.*
weinemetzgerei
properer und fleißiger
Geselle gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 78.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 4749.
Tüchtige
Kirchenmaler=Gehülf.
sofort gesucht.
Jos. Fischer, Genterstr. 25,
Toreingang.
1 tüchtiger
Schreinergeselle
sofort gesucht.
Ant. Giesenkirchen, Poulheim bei Köln.
Kupferschmiede=Lehrling
gesucht.
Röhrergasse 12.
Schokoladenbrauche. Gesucht ein Fräul.,
welches d. geschmackv. Arrang. von Bonbonnieren u. SchokolDesserts gründl. versteht, für dauernde Stellung. Fr.=Off. u. Ang. d. seith. Tätigk. u. Gehaltsansprüche unter Beifügung der Zeugnisabschriften u. B 290 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.'a
In kleinen, besseren Haushalt wird zum 15. Juli ein kathol.
einfaches Fräulein
gesucht.
Dasselbe muß in Küche u. Haus halt sowie im Nähen Erfahrung besitzen. b“
Frau Ingenieur Lagemann Essen=Ruhr, Selmastr. 21.
wenn möglich schon per 1. Juli, eine evang.
welche gut kochen kann und auch sonstige Hausarbeit übernimmt, in ein herrschaftliches, von zwei älteren Junggesellen bewohntes Haus in mittelgroßer, am Nhein gelegener Stadt. Zweitmädchen vorhanden. Wäsche außer dem Hause. Dauernde, angenehme Stellung.
Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche erbeten unter B 295 a. d. Gesch. d. Bl. p“
wird für herrschaftliches Haus am Rhein, in der Nähe von Köln eine
perfekte Köchin
bei hohem Lohn. Beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. K 637 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. b“
Für mein Kolonialwaren=, Konserven= u. Südfrüchtegeschäft suche ich auf sofort oder später eine einfache, gewandte, branchekundige und selbständige
Verkäuferin
katholischer Konsession.
H. J. Geishecker, Siegen i. W.
In kleinem Hotel
wird zur Erlernung der Küche und des Haushaltes ein
junges Rathol. Mädchen
aus guter Fam. gesucht. Fam.= Anschluß. Fr.=Off. u. K 644 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.“
Ersttlassige
Köchin
welche in der feineren Küche durchaus erfahren, zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Jahresstelle.
Städt. Conhale Dusburg.
kath, für Kolonial= u. Mannfakturwaren gesucht.
Fr.=Off. unt. S L 54 postlag. Köln=Lindenthal.
1. Arbeiterin auf Jahresstellung gesucht. F. Wegener, Düsseldorf, Kölnerstraße 242.
Ein Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt für kleinen Haushalt gesucht.
von Werthstraße 14 b.
Kinderfräulein
mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Off. u. K 643 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein in Küche und all. Hausarbeiten erfahrenes Mädchen mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht.
Off. u. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk. Aelt.
gegen hohen Lohn gesucht.
Engelstraße 18.
Erfahr. Mädchen
für kleinen Haushalt ges. Hoher Lohn, gute Behandlung. KölnMüngersdorf, Ringstr. 66.
Prop. Mädchen. 18—92 1.
per 15. Juni ges. Frau Schmitt, Nippes, Merheimerstraße 212.
Ein braves fleißiges
mädchen fir
Rody, Händelstraße 41.
Tücht. Arbeiterin sofort gesucht. Venloerstraße 307, 2. Et.
Braves properes Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Machabäerstr. 50—52, Part.
gesucht.
kathol baldigst Marienplatz 16.
ehrmädchen, kath., v. br. Elt. für Schreibw.=Gesch. gesucht. Näheres Brüsselerplatz 6.
kür 19. Juni durchaus tücht. kath. Dienstmädch. ges. Lohn 25.K K. Wäsche. Apostelnstr. 21
(Jodlongguche.)
Raufmann
30 Jahre, langjähriger, selbstständiger Leiter eines großen, sehr verzweigten Bureaus, perfekt in Buchführung, Kasse und Bankwesen, gewandter Korrespondent, mit Immobilienverwaltung und Hypothekenwesen vollständig vertraut, sucht wegen Auflösung der Firma ähnliche Position per 1. Juli oderspäter. la. Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung, ev. auch Kaution.
Fr.=Off. u. K 645 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. 0
Junger Mannfakturik
zuletzt mehrere Jahre in bedeutendstem Engros= u. Detailgeschäft des Saargebiets tätig, in ungekündigter Stellung, sucht Stelle als
Stütze des Chefs,
Disponent etc.
per 1. Oktober. 9
Fr.=Off. unter K 639 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeiger:
Jung. Manufakturist
zuletzt in bedeutendst. Engros= geschäft des Saargedicts tätig, auch in Elsatz=Lothr., Pfalz, eingeführt, in ungekündigter Stellung, wünscht sich zu verändern. Gefl. Fr.Offert. unter K 640 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p*
Ein älterer, kath., alleinsteh. Geschäftsmann, welcher Unglück hatte, sucht
Aufseher=, Einkassierer= od. sonstige Vertrauensstelle.
Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden. Fr.=Off. u. K 641 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.“
sücht. Bäckergehülfe
sucht Stellung auf dem Lande. Derselbe ist nicht abgeneigt, später Geschäft zu übernehmen.
Gefl. Offert. u. Nr. 1716 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Junger
.4 Jahre i. elt. Hause tätig war, sucht Stelle in größ. Kolonial= u. Farbwarengeschäft. Gefl. Off. u. A. 550 postl. Godesberg.“
ath. unverh. Mann, 33., sucht leichte Arbeit als Botengänge oder dergl. Beste Zeugnisse v. Kloster vorhanden.
Gefl. Angebote unter 1725 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, verheit. Mann
mit guter Handschrift sucht Vertrauensstell Kaution k. gest. werd. Off. u. 1720 a. d. Gesch. d. Bl.
Installateur S0f.
Gas, Wasser, Dampf, Schwachstrom, Telephon, Blitzableiter. Off. erb. Maaßen, Kalk, Buchh.=Str.69
Angeh. Bäckergeh. sucht Stellung. Weniger auf Salär, mehr auf weit. Ausbild. Off. u. 1040 bef. d. Hauptvertr. d. K. V. A. Lützenkirchen, Bonn.
sucht Stellung
Off. u. 1707 a. d. Geschst. d. Bl.
#erh. 49jähr. Mann sucht Stelle, ““ gleich welche, auch für halbe Tage. Kaution vorhanden. Angeb. u. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
15 J. sucht pr, Beschäftig. Näh. Bachemerst. 200, Lindenthal.
Zuche für meine Sochter
18 J. alt, kath., die das Manufaktur= u. Konfektionsgeschäft gründlich erlernt hat, per Juli
passende Stelle.
Off. u. Th P119an.Hauptvertretung d. Köln. Volksztg. Th. Pannenbecker, Neuß.
Besseres Fräulein
sucht Stelle als
Stütze
für sofort; am liebsten Aachen oder Köln.
Fr.=Off. erb. u. K 636 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
haushälterin
kath., sucht Stelle in gutem bürgerlichen Haushalt, wo die Hausfrau fehlt.
Käthchen Boskamp,
Krefeld=Bockum, Waldhofstr. 123.
Haushälterin.
Gesetztes Fräul. sucht Stellung z. selbständ. Führung eines bess. ruhigen Haushaltes.
Off. unter M M 1084 postlagernd Betzdorf a. d. Sieg.
Aelteres mädchen,
das die bess. Küche versteht und alle Hausarb. selbst. verrichtet, sucht Stelle in kinderl. Haush. oder auch als Stütze in besserem kathol. Hause zum 1. Juli.
Off. u. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf., zuverläsl. Fräuleis
kinderl., i. Näh. u. Handarb. erf., sucht Stelle, wo Gelegenh. geb., sich in der Küche mehr auszubild. u. Dienstmädch. vorh.ist. J. H.., Düsseldorf, Marschallstraße.“
kath. Fräul.
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 1721 an die Gesch. d. Bl.
gücht. Mädchen u. gute Stellen e besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Arbeitsgesuche
tung! li
Fein. u. schick. Anzug od. Paletot fertigt an, auch für die, welche Stoff selbst liefern, P.
Nippes, Kempenerstraße 36. Nur beste Arbeit, billige Preise.
I.
empfiehlt sich in
Neuaufert. u. Aeparatures
bess. Herren= u. Damenwäsche
Hosengasse 7 l.
Zu vermieten
Nippes.
Schöne 4 Zimmer= Wohnungen · 1. u. 2. Eage, Bandriplatz 7, an der kath. Kirche, nähe Post und Marktplatz zu vermieten. Bescheid im Nebenhaus: Christinastraße 51.

BreitesUnterhaus
7
in unmitteldarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gereon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsdank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
und helle Keller mit Aufzug. sehr geeignet für
Kölner Local-Auzeiger Nr. 160&a Sonntag, 13. Juni 1909.
Seite 9.
Warenlager usw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 106R.
nebst Wohnung a. d. Wilhelmsplatz am Markt zu vermieten. Näheres Auguststraße 33, Hp.
5 schöne Zim. 3. Et.
zu vermieten.
Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
innoo Unterdaus mit 4
pPCN. Räumen, abgeschloss., Waschküche u. Bleiche, zu verm. Besch. Nordstr. 24, 1. Et.
2 Zimmer an ruhige Leute zu
vermieten, 3. Etage. Gereonsmühlengasse 14.
reundl. 2 Zim.=Wohn. m. Bequ.
an anst. Leute billig zu orm. Weberstraße 7, part.
2 möbl. Zim. straßenw. an zwei
Freunde mit voll. bürg. Pens. Mon 50, Woche 12,50. Herzogstr.5.
Ninnas Eichstraße 6, 1. Et.
NIpPES Abgeschl. Wohnung von 4 R. mit Bequeml. zu orm.
. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt, je 9 Zim., Küche in Wandpl., Spind, einger. Badezim., 2 Mansarden u. Keller. Parkettböden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts, Balkon und Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe, Zentralhelzung wird angelegt, elektr. Licht, usw.
Geeignet auch für grossere Burcaus, feinere Pensionate, oder höhere Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout. h“
El.
zu verm. Komödienstraße 4.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause
W auch vorübergehend zu vermielen. Ursulastraße 32.
0 Abg. 1. Etg., 2.,
9. u. Veranda z. 26 zu Uerdingerstr. 10, 1. Etg.
0 Et., 4 Räume nebst Keller
4. zu vermieten.
Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
2. Etage
Mansarde zu verm. Triererstr. 61
Schönes, großes möbliertes
Zimmer zu vermieten.
Probsteigasse 32.
schöne Zimmer an kinderlose
Eheleute zu vermieten.
Unter Taschenmacher 19.
öbl. Zimmer an ruhiges Fräulein i. b. Hause z. verm. von Werthstraße 47, III.
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p' Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.=
hneiderei. Zeitd.—5 Wochen. ursus C80.A Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=Rund=u. Schlachthb.
Juschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekröntem System“. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in Jackettkleid., Kostümen, Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Frau M. Dresbach-Beckers
Chrlstophstraße 25.
KlettenPetroleum=Ofen,
4 Flammen, fast neu, billig zu verkauf. Nippes, Schillstr. 13.1.
Prachtvoll. geschnitzt. weißer
Ausstellungsschrank pass. f. Konditor= u. Galanterie=Gesch. sehr billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth., 1. Et.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Neues Fahrrad
Doppelgl., Freil., Rücktr., nur 52 M zu verk. Nehme gebr. Rad in Tausch. Roonstraße 26.
Kapstallen)
m
Daut 2 sch. Mans=Zim. zu
Deutz. verm. Breuerstr. 17.
9000.00
Koltkestr. 123, Sout., vorne, Deutz. Heribertusstraße 8.
3gr. helle Räume, als Wohnung
oder Bureau und Lager.
Monatlich 45 M.
Ghrechterstr. 5, Part., vorne,
Bureauraum, eventl. mit Lagerplatz. Monatlich 25 M. Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. h
000
Kof u. 1ogis.
am Dom.
I. Hypotheken
für Köln, Vororte und Provinz
billigst bei
Siegfried Levy&amp; Co.
Bankgeschäft
91 Hohenzollernring 91.
SpekulationsTerrain.
Im erst. Rayon a. Zülpicher tor sind 2 Grundstücke, 1 Grund stück am Lindentor sof. bill. zu verh. bei kl. Anzahl. Die Stücke haben große Straßenfronte, sind katastr. Flur 69 863/190, 864/164 groß 4047 gm, Flur 69, 1045/III, 622/111, 623/111, groß 1465 am, Flur 69, 642/274,643/276, 644/277, groß 1600 gm. Die Grundstücke sind bebaut mit Schuppen, dienen als Werkstätte u. Lager. Agenten verbeten. Bescheid Eigentümer H. Pelzer, Königswinter, Kronprinzenstraße. 9
# Noch einige 2# elegante Moß-Anzüge
aus prima Maß=Stoffen, beste Verarbeitung, neueste Fassons f. jede Figur passend a 26 M,
37.6, 42.K, reeller Wert von 40—65 M. Streng Reellität.
Königstraße 5
am Malzbüchel im Engroslager.
Val.
400 Meter
schmiedeeisernes Gitter,
ca. 1,15 hoch, sowie ein Einfahrtstor 3,30 breit und zwei kleine Tore, 1 Meter breit, ganz od. geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203.
Fernsprecher 7113
habe einige Fuhren
Luzerner=Heu
ahzugeben.
Rondorf Nr. 3.—Machl. wonzpio, echtekase.
2½ PS.-Adler-Motor
von Dekor., leicht bestäudt,
sowie
1 fast neuer Möbelwagen, 5 m lang, billig abzugeben.
Kalk, Wahlenstraße 5.
gut erhalten, billig zu verkauf. Im Laach 18, part.
Ein Atlas aus dem Jahre S1 21
zu vertaufen.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 79.
Hochseiner
Sandschneider zu verkaufen
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Wachs. Wolfslnib 1½ 3ahre
Is funktionierend, Zrka Nlenes flarßes Fahrrad v. Stunde lausend. um Nrurs Nu.nes Tuaten
möbl. Zim., I. Et., 15#, zu
verm. Ursulaplatz 174, Bäck.
2 schöne Zimmer billig zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
hohestr. 137
vis--vis Stollwerckhaus
goße helle Etage, 7 Räume, süche, Badezimmer u. Mansarde, nit allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et.“
heizb., a. anst. Person zu
vermieten. Vogteistr. 35.
5
Schön möbl. Zimmer zu verm.] Junger strebsamer Eintrachtstraße 64.
Mansardenzimmer zu verm. Thürmchenswall 77.
m
„„„„
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, küche, Spind, Mitbenutzung der Paschküche im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. kleine Beamtenfamilien bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9. hofgebäude par.
9 Zimmer hofw. an kinderl. Leute
6 zu vermieten. Mittelstr. 42.
J Lim zu vermieten.
Olll. Severinstraße 123.
Nippes.
herrsch. Wohnung
Zimmer, Küche, mit all. Bequeml. zu vermieten.
lleußerstr. 173, Kempenerstr.
Etage
schöne luftige Zimmer, nebst küche und Mansarde, mit allen Zequemlichkeiten, in ruh. Hause zu verm. Burgunderstr. 2.
lippes, tadell. Wohnung.
hochpart., 4 Zimmer u. K. 45.4 2 Etage, 3 Zimmer u. K. 40.4 1 Etage, 3 Zimmer u. K. 38./.
hausmann, Kempenerstr. 180 d. 36 9. Zingsheim, Kempenerst. 36, St.
Mehrere
3 Zim.=Wohnungen
(Anbau) in ruhigem Hause billig zu vermieten.
Elsaßstraße 34, an der Merovingerstraße.
ch.3 u. 23..,., 2. u..Et. strßw.,
v. 14. K a. sof. z. v..Kahlenh. 11.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
ansardenzimmer zu vermiet.
Plankgasse 37.
Handwerker
möchte sich selbständig machen Wer verhilft ihm dazu? Erforderlich ca. 3000 Mark. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Offerten unter Nr. 1722 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brühl.
Aelteres, sehr solide gebautes,
herrschaftl. Haus
zu verkaufen,
„ Minuten vom Bahnhof, in freier Lage. 12 Wohnräume, Küchen, großer Keller, Kachelöfen, Heiz= und Leuchtgas,
Wasser durchs ganze Haus. o
2½ Morgen Garten
(Park, Obst= und Gemüse=Anlagen). Eventuell Haus mit 1 Morgen Garten oder 1½ Morgen großes Gartengrundstück.
Näheres beim Eigentümer, Rheinstraße 47.
2 sch. Mans. i. bess. H. für 12 M.
&amp; Besch. Pantaleonswall 9, I.
Möb. Mans. z. v. Trutzenberg47III.
Ilsgnche
1. Hypotheken u. Baugelder
für Köln und Vororte kulant zu vergeben durch
I. S. Hansen, Bankvertreter Hansa-Ring 52, Tel. 3478.
3 Zimmer
Nähe Dom für 1. September von Brautpaar gesucht.
Off. u. Nr. 1717 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere Witwe mit 2 erwachs.
Kindern sucht per 1. Aug. in besser. Hause 2 ger. Zimmer im Preise bis zu 25.6. Off. u. P 12 a. d. Bezirksv. Agrippast. 80-82.
X Zimm. Lindenth. od. Melaten
p. 1. Juli ges. Gefl. Off. nach Aachenerstr. 411, III, erbeten
Hinderloses Ehepaar sucht
Sr Zwei=Zimmerwohnung.
Off. u. 1727 an d. Gesch. d. Vl.
□ Antarrcht
haug 6 Zimm., 2 Mans., für 90n2, ein Pferd Stallung, m. oder ohne Lagerplatz zu vermieten. 2 Zimmer zu vermieten in Ehrenfeld. Bescheid
Venloerstraße 168
utigeschöne Wohn..61g.
Räume und Küche, ev. Mans. in kl. ruh. Familie zu verm.
Off. unter E 34 an die Ankahmest. d. Bl. Perlengraben 13.
Für Rechtsanwälte
* Parterreräume, als Bureaus in ruhigem feinen Hause zu vermieten. Steinjeldergasse 30.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigsehule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 9
Sparkassen-Einlagen werden bis zu 10000 M. mit 21/0 verzinst. Verzinsung O[3(0 sofort beginnend.
Schöne Besitzung
in Dellbrück.
Reizende Villa, 12 Zimmer, Bal kon, Veranden usw., hübsch und mit allen Bequemlichkeiten aus gestattet, für ein und zwei Fa milien geeignet. Groß ange legter Garten mit Obstbäumen besetzt, Fischteich, Wald, 3000 gm groß. preiswert zu verkaufen.d Off. u. 1728 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
alk.
Klavier- u. Piolinunterricht
w. grdl. ert. Görresstr. 2, p. Buchhalter ert. Unt. in Buchf.,
OKorresp., Kont.=.Wechsellehre.
Kurse v.##. an. Kreseld erstr. 5, Ir.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden
Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Hochstraße Annastaße Thumostraße Kaiserstraße
Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraße Roonstraße Bismarckstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. in. d. C.
Köln. Hohenzollernring 19.
Grundstück
Kanalstraße, ca. 1100 gin, Nähe des Oberlandesgerichts, nicht belastet, zu verkaufen.
Off. u. 1693 an d. Gesch. d. Bl.
tadellos funktionierend, zirka 55 km p. Stunde lausend, umständehalber sehr billig z. verk. Merovingerstr 32, II. Et. Vordh. Einzusehen mittags 12½—2 Uhr und abends nach 7½ Uhr.
Ausländische Zierfische!
Maulbrüter, Kampffische, Prachtbarben, Zahnkarpfen, Zwergmakropoden, Paradiesfische, Haplochilus, sehr preiswert abzugeben dei
Ehnle, Brüsselerstr. 24, III.
Schellack,
feinster hellorange,
bei 5 Pfund.40## per Pfund. Wilh. Vorbein,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher Nr. 7355.
einz. Paate
Sternengasse 68.
nur gedieg. Fabrikate
zu bekannt bill. Preis
9
.Badorf, Kön, Fleischmengergasse 45, am Neumarkt. Fernsprecher 1901. c*
Zückerei u. Café, Haus ist
auf Wirtschaft gebaut, hat Toreinf. u. Gart., liegt b. Köln a. Hauptverkehrsstr. Der Ort hat eine gute Zukunft. Pr. m. Invent. 30000.6, Anz. 5000.K. Off. unt. Z 201 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein auf wirtschaft
gebautes Haus, vorl. Casé, Lokalgröße 65 gm Bodenfl., günst. L. in aufbl. Ort b. Köln zu verk. Pr. 22000 J. Anz.—6000 fl Bescheid Köln, Palmstraße 24.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
(Marke Industrie) für 60.= zu vernaufen. Landsbergstr. 41.
Piano
bill. z. verk. Siebenburgen 24.“
Rönserizichrt zu verkaufen.
Nippes, Gartenstr. 22, part.
Kr. gebr. Tafelherd, verschied.
9 gebr. kleine Herde zu verk. Thieboldsgasse 70.
Lehr gut erhalt. Kaffeewasser= u.
2 Teigteilmasch. sof. spottb. zu verkaufen. Thieboldsgasse 59.
Pol. Wasch= u. Nachtk.m w. Marm.
lack. Nachtk../4, g. Fahrr. 20.K. schl. Bett usw. b. U. Kahlenh. 11.
Holonialwaren=Einrich= S tung u. Waren billig zu verkaufen. Lupusstraße 4.
sehr gut erhalten, für
120 Mark. Alteburgerstraße 81.
Auns= Nus
empfiehlt zu billigen Preisen
J. Pätigen,
Röhrergasse 13.
Tel. 7039.
Piano
heede— Tabriklager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag zu Katalogpreis. Für gutes Brennen und Backen wird volle Garantie geleistet.
Angeb. u. A M 99 a. d. Agt. Kalk, Kirchstraße 4.
a. Weisswein 30 1650.4
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt.
.Nab hier g. Nachn. Fassleihw.
u. frk. Rücks, ompf..Bayorsdörfer, Bellheim Pfalz 15.
kabrend eleg. Freil.=Rücktr, Tührkad, spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
dadeeinrichtung umständeh.
D spottbillig zu verkaufen.
Aachenerstraße 19. p.
9
äckerwagen mit Pferd, auch für Lurus geeignet z. verk.
Off. u. A 96 a. d. Gesch. d. Bl.
6
ebraucht. Eisschrank spottb.
abzugeben. Aachenerstr. 19, p.
M
od. weißer Hut bill. zu verk.
1 mal getr. Eintrachtst. 50.
Ein Posten
Limburger
durchreif, fett. speckig
Pfd. 45 Pfg.
Ernat Schuster&amp; Co. 5 Heumarkt 5.*)
Marienheim
Die Schwestern des hl. Vincenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit.“
Sichere Existenz!
Geschäftskundige Dame oder Herr findet Gelegenheit, mit Kapital sich an einem rentablen
beteiligen.
Branchekenntnis nicht erforderl. Risiko ausgeschlossen.
Off. unt. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
Lahrräder u. Nähm. spottb. z. v.
&a Salierring 4,4. Et. 2 mal schell.
Grünfütterung, offeriere zu.4. per Pfd. in Postkollis unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. P. Heß. Daleiden(Eifel).
Gelegenheitskauf
Schlafzimmer, komplett, mit Spiegelschrank, heil Nußbaum, innen eichen, spottbill. zu verk.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 9, part., an der Vogelsangerstraße.
Weiden bei Köln
Schönes Haus, auch für jedes Geschäft geeignet, für 22.000 M bei geringer Anzahlung zu verkaufen. Offerten unter Z 179 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Verschiedene
Einiamilienhäuser
zu verkaufen oder zu vermieten Besch. Ant. Marrath, Baugeschäft Frechen, Blumenstraße."
Schokoladen= und
Zuckerwaren=Geschäft
in verkehrr. Gegend. umständeh. zu verk, erf. 1400.f. Offerten u. 1719 an die Gesch. d. Bl.
RottannenBohnenstangen,
—6 Meter lang, abzugeben.*
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
Stommeln. verkaufen.
Bruchstraße 2.
120 Fässchen Sardinen
a Stück 80 Pfg. zu verkaufen. Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Holbeinstraße 3.
Kichen mod. Schlafz., wenig gebr.,
kpl. Kücheneinricht., Wohnz.= Möbel, auch einz., u. 2tür. gr. Nußb.=Kleiderschr. 50.K. sofort zu verk. Händler verb. Krefelderstraße 47, Hochp. geradeaus.
Verputzsfilz.
Severinstraße 99.
Möbel aller Att
Kupfer=, Zinn= u. Messingsachen billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14
me
Kaufgesuche
M s Höchst..angek Achterst.4
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Vermischtes
Geklapperfreie
alousien
solldeste
brochene
Holzrouleaus Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
teile ich aus Dankdarkeit gern u. unentgeitlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Wagen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Apfelwein
C. Gesse, Fernspr. 7 06.:
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
plüschgarnitur.
Neues Sofa, 2 Sessel billig zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 13A, 2. Etg., Nähe Hohepf
9 64
(Reisemuster) dunk. gestr. Kammg. a 7M, Wert bis 12.M. Königstraße 5, Engroslager.
Hebr. gut erhalt. Gaskocher, 0 3 Fl. für 8 M. abzugeben. Aachenerstraße 19, p.
Alte Wallgasse 41.
%h
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt. Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe sofort Erleichterung. Topf a 3M. Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr.
Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apoth.
Eine Miete Ab, eine Anzeige
imA ist keine
Niete, songern brint
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Köln, Bayardsgasse 28.
Ner lief. Bröt. geg. Graubrot?
WOft. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
A

86te 8
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 13. Juni 1909.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 160&amp; Sonntag, 135 Juni 1909.
rs
Aus der Jugenozeit.
Eine wehmütige Geschichte von Reinhold Ortmann.
Von den Kastanien am Kanal rieselten die Blüten hinab ins Wasser wie große weiche Schneeflocken. Matt und gedämpft nur ließ die Blätterfülle die Sonnenstrahlen durchdringen; hoch über den Wipfeln aber wölbte sich ein tiefblauer Himmel, in dem große weiße Wolken ruhig schwammen, und eine Fülle von Sonnenlicht war ausgegossen über die Dächer der Stadt. Ein leiser, warmer Lufthauch zog durch die Straßen, jene seltsame Luft, die sich auf die Schläfen legt wie schmeichlerische Hände und eine Sehnsucht weckt, eine wunderliche, unruhige Sehnsucht nach unbekannten Zielen.
Selbst den Alten ging es so. Mit schüchternem Lächeln und traulichem Grüßen standen die Erinnerungen vor ihnen— Erinnerungen an„längst vergessene" Jugendtorheiten, die immer dann lebendig werden, wenn es den Alten am wohlsten und wärmsten ums Herz ist. In den Köpfen ehrwürdiger, weißhaariger Herren in Amt und Würden spukte es von blonden Zöpfen, blauen Augen und wehenden Röckchen, die Bureaus und Amtsstuben bevölkerten sich mit allerlei traumhaften Gestalten, und aus dem Knirschen der Feder klang es wie fröhliche Lieder, wie Gläserklingen und helles Lachen. Und die alten, matt gewordenen Herzen schlugen wieder höher, die gebogenen Rücken strafften sich und die Augen glänzten unter weißen Brauen. Ja, damals—! Damals, als die Welt noch so jung war— was war das für eine köstliche Zeit.— Uno die Augen blickten verträumt in eine nebelhafte Ferne.
Auch dem Geheimrat Ellwanger ging es so. Es kicherte und lachte in allen Ecken und Winkeln der Amtsstube im Rathaus, aus jedem Blatt weißen Papiers sahen ihn zwei dunkelbraune Augen schelmisch an, und so toll trieben es die Spukgeister, daß die Wände des Zimmers dem alten Herrn zu eng wurden. Bis zum Glockenschlage elf ertrug er es; dann aber zog er den heugelben Sommerüberzieher an, setzte langsam und bedächtig den spiegelnden Zylinder auf, knöpfte die Handschuhe sorgfältig zu und ging endlich so rasch und lebhaft die Treppe hinab, als hätten seine Beine sich mit seinem Herzen verjüngt. Er hatte sich keinen Plan gemacht, aber er handelte so zielbewußt, als würde ihm sein Tun von einer höheren Macht vorgeschrieben. Ein paar Stunden von der Residenz lag am Neckar ein kleines Dorf— nicht sehr weit entfernt von Heidelberg, aber doch keiner der beliebten Ausflugsorte, die im Frühling und Sommer von Reisenden überschwemmt wurden. Dort hatte der Geheimrat dereinst seine köstlichsten Stunden verlebt. Eine unerklärliche Scheu hatte ihn bisher davon abgehalten, es noch einmal aufzusuchen — heute aber zog es ihn unwiderstehlich dorthin, und das Herz schlug ihm wie einem liebenden Jüngling, der seinem ersten Rendezvous entgegengeht, als er sich in einem Kupee 1. Klasse des Zuges niedergelassen hatte, der ihn an die Stätte seiner Erinnerungen führen sollte. Ungeduldig wartete er auf das Zeichen zur Abfahrt; kurz vorher jedoch wurde die Tür noch einmal geöffnet, und ein anderer alter Herr stieg ein— in gelbem Sommerüberzieher, Zylinder und Handschuhen. Die beiden sahen sich in die Augen, grüßten sich, und jedem von ihnen ging ein Zitat durch den Kopf: Auch du, mein Sohn Brutus?!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Juni 1909.
Anfänglich lehnten sie sich schweigend gegenüber und blickten beide zum Fenster hinaus. Dann bat der Fremde den Geheimrat um Feuer für seine Zigartt. Sie begannen ein Gespräch, uno die Gefühle, die sie beide beseelten, machten sie rasch vertraut. Sie hatten beide in Heidelberg studiert— der Geheimrat um wenige Semester früher. Und sie erinnerten sich an allerlei Leute, die sie beide gekannt hatten, und die nun wohl in alle Winde zerstreut sein mochten. Die schöne blonde Kellnerin in in dem Café an der Leopoldstraße—.- und der drollige dicke Wirt in Neckarsteinach—? Und der und jener Professor—? Ja, der war vor ein paar Jahren gestorbe. And jener hatte Heidelberg längst mit einer anderen Wirkungsstätte vertauscht. Es war viel, was sich die beiden alten Herren zu erzählen hatten, und die Zeit verging ihnen wie im Fluge. Da rief der Schaffner den Namen der Bahnstation aus, die das Ziel des Geheimrats war— und auch der andere verließ hier
den Zug.
Die Beine waren ihnen seltsam schwer, und wie die Herzen schlugen! Sie erkannten so viele alte Freunde— dort die Linde, die ihre Aeste verlangend der Sonne entgegenstreckte, dort das graue Haus mit dem bizarren Dach, das noch immer ein schief lächelndes Gesicht machte wie damals
Und dann!
da floß
der
der Neckar wie eitel Silber, die roten Dächer des Dörfleins schmiegten sich traulich aneinander, und die Höhen lagen noch immer so lieblich grün unter dem blauen Himmel wie einst. Und als sie am Rande des Wassers standen, in dem einige Kinder schreiend und lachend herumwateten, kam ein Dampfer von Heidelberg herauf, Tücher wurden geschwenkt, und zu Musik zweier grellen Trompeten klang es aus juger Kehlen:
„Alt=Heidelberg, du feine!
Du Stadt, an Ehren reich,
Am Neckar wie am Rheine Keine zweite kommt dir gleich!“
Die beiden halten sich untergefaßt. Sie hielten die Zylinder in den Händen und grüßten zu dem Schiffe hinüber, bis es hinter einer Anhöhe verschwand. Dann räusperte sich der Geheimrat. Und in seiner wunderlich spröden Art, als würde ihm eine Beichte abgezwungen, sagte er:
„Hier— hier habe ich allerlei Jugendtorheiten begangen. Es war wohl die glücklichste und sorgenloseste Zeit meines Lebens. Wir haben vorhin von vielen Menschen gesprochen, die wir drunten in Heidelberg gekannt haben; aber die mir die Liebste war, hat hier gelebt. In ihr rotblondes Haar habe ich mich verliebt— es war wie Gold, wenn die Sonne darauf schien. Und merkwürdig war es, daß sie ganz dunkle, fast schwarze Augen dazu hatte. Das beste freilich war, wie sie lachen und küssen konnte— gelacht hat sie immer, immer!— Was wohl aus ihr geworden sein mag?“
Der andere hatte still zugehört. Seine Augen waren immer größer geworden. Und auch er räusperte sich nun.
„Wie seltsam!“ sagte er.„Auch meine Liebste hat hier gewohnt. Und auch sie hatte rotblondes Haar und merkwürdig dunkle Augen. Aber sie hat mirs tausendmal geschworen, daß ich ihre erste Liebe sei.“
Sie sahen sich an. Es war ihnen wunderlich zu Mute.
„Meine kleine Freundin hieß Käthe,“ sagte der Geheimrat. Und der andere nickte.
„Ja— so hieß meine Freundin auch. Sie war die Tochter des Dorswirtes— das Haus steht noch da drüben.“
„Gewiß!" bestätigte der Geheimrat.„Da drüben, wo die große Kastanie steht.— Aber ich war doch um einige Semester früher daran, lieber Freund.“
Und sie lachten beide— ein wenig gezwungen freilich. Es
war ihnen, wie wenn eine unfreundliche Hand Blüten geknic
hätte im Garten ihrer Träume— Blüten, an denen sie sich lange gefreut hatten. Und sie waren einander fast gram darum. Aber die Kastanie drüben stand in Blüten wie in einem weißen Brautkleide, und das Dörfchen schmiegte sich in die Tannenarme des Abhanges wie ein schwaches und zärtliches Mädchen an den stärkeren Geliebten. Und wenn sie beide dasselbe geliebt hatten — es war ja doch die köstlichste Zeit ihres Lebens gewesen.
Und einträchtig miteinander schritten sie der Stätte zu, die sie dereinst besucht hatten, so oft die Studien sie freigeben wollten. Unter der Kastanie ließen sie sich nieder auf der roh gezimmerten Holzbank, und behutsam stellten sie die Zylinder neben sich und legten die Handschuhe über den sauber gebürsteten Rand.
Im Garten spielten zwei Mädchen Ball, denen die blonden Zöpfe fast bis auf die Fersen hingen. Vier Bauern, die in Hemdärmeln um einen Tisch saßen und schweigend ihre Pfeifen rauchten, betrachteten die Fremden in gelassener Neugierde. Dann kam die Kellnerin und fragte nach ihren Wünschen. Sie bestellten beide Wein— den gleichen Wein, der ihnen einst so köstlich gemundet hatte. Und der Geheimrat fügte hinzu:
„Sagen Sie— wissen Sie vielleicht, was aus Herrn Herrle und seiner Tochter Käthe geworden ist?— Er war vor langen Jahren hier Wirt.“
Die Kellnerin nickte.
Ja, der Herr sei lange tot. Die Tochter hätte geheiratet und sei nun die Wirtin. Aber nächstens würde wohl der älteste Sohn das Geschäft übernehmen— die Frau sei alt und könne sich nicht mehr recht rühren.
Und wieder räusperte sich der Geheimrat.
„Würden Sie uns die Wirtin wohl einmal rufen? Wir sind alte Bekannte von ihr.“
Und dann kam es durch den Garten dahergekeucht— eine Masse wandelnden Fettes ließ sich prustend auf die Holzbank
granen Haarsträhnen über der merkwürdig faltenlos gebliebenen niedrigen Stirn zu ordnen.
Oy Gott! dachte der Geheimrat. Ein Elephant war in den Garten seiner Träume geraten, und all die zarten Blumen und Blüten wurden zu einem Brei zerstampft. Aber er suchte zu retten, was noch zu retten war. Ob sie sich seiner nicht erinnerte— Erich Ellwanger— es sei allerdings sehr lange her.
„Ellwanger?— Ach nee— Sie waren wohl der lange Mediziner, der wo immer mit mir durchgehen wollte?“
Nein. Der waren sie beide nicht. Das war der dritte. Und der Geheimrat lenkte rasch ab.
„Also jetzt sind Sie verheiratet?— wohl recht glücklich?“
„Ach wo— gesoffen hat er, mei' Mann. Na, jetzt liegt er unter der Erde.“
„Und Kinder haben Sie auch?“
„Ja freilich— fünfzehn Stück. Da— das sind die Jüngsten.“
Und sie deutete mit dem Daumen auf die beiden Mädchen, die im Spiel inne gehalten hatten und aus großen, neugierigen Augen herübersahen. Da griffen die beiden alten Herren zu ihren Hüten. Sie knöpften die Handschuhe langsam zu. Und gemeinsam, nachdem sie ihre Zeche beglichen hatten, gingen sie davon— der Bahnstation zu.
Von der Höhe wandten sie noch einmal den Blick hinunter auf das Dorf, das in all seiner Traulichkeit zu ihren Füßen lag. Und die beiden standen sich schweigend gegenüber.
• CCIUSO••
Das verkannte Postscheckkonto.
Von einem amüsanten Mißverständnis erzählt der Frkf. Ztg. ein Karlsruher Leser: Ein Bäuerlein im A. Engen(Bad.) richtete an mich eine geschäftliche Anfrage, und ich antwortete ihm unter Benützung eines Briefformulars, dessen Kopf auch die Nummer meines Postscheckkontos trägt. Das Bäuerlein las nun Post schneckkonto, dachte, ich sei Postschneckenhändler, und schrieb mir unter dieser Berufsbezeichnung(Postschneckenhändler Nr. 65) folgenden originellen Brief:„Geehrtester Herr! Ihren Brief habe ich erhalten und daraus vernommen, daß Sie auch Schnecken kaufen. Meine Schnecken sind so gut wenigstens als die von Postleuten. Ich habe nämlich alle Jahre etwa 200 000 bis 250000 tausend Stück eingelegt, wie ich Sie bekomme natürlich beim Einkaufen im Sommer. Wann Sie also gewillt sind, so werde ich Ihnen die Schnecken um den Preis von 16 M. pro 1000 Stuck liefern, schöne gedeckte Ware, wie ich Sie bis jetzt immer verkaufe und gekauft habe. Wenn Sie die Schnecken nicht wollen, so muß ich verkaufen um das gleiche Geld wie ich Ihnen hier schreibe. Also bitte nochmals um Antwort, da es hier noch viele Händler in Schnecken giebt, wenn Sie auch nicht wie Sie der Postleute ihre Schnecken kaufen. Achtungsvollst grüßt N..“
60 Eine Uhr, die durch Wärme getrieben wird, hat ein Franzose namens Paul Cornu erfunden. Sie wird überhaupt weder durch eine Feder noch durch ein Gewicht betrieben, sondern durch die Wärmewirkung einer Spirituslampe. Unter der Uhr befindet sich ein zylinderförmiger Behälter, der zwei Liter Alkoyol faßt und eine kleine auf einem Ende der Oberseite angebrachte Lampe speist. Die Wärme der Flamme erhitzt ein kleines Gefäß von der Form eines Hohlspiegels, das an einem Ende einer Röhre angebracht ist und dessen Gewicht am anderen Ende durch ein gleiches Gefäß ausgeglichen wird. Diese Röhre dient als Pendel, sie ist in der Mitte aufgehängt und füyrt um diese ihre Schwingungen aus. Die Bewegungen des Pendels werden direkt auf den Minutenzeiger übertragen. Die Einzelheiten der merkwürdigen Konstruktion sind in der Wochenschrift English Mechanic ausführlich beschrieben. Wie man sich denken kann, ist für einen gleichmäßigen Betrieb dieser Wärmeuhr im besondern eine Regelung der Spiritusflamme nötig, die durch eine Mikrometerschraube erfolgt. Diese Schraube hält nicht nur die Flamme stets in gleicher Höhe, sondern gestattet auch, den Gang der Uhr zu beschleunigen oder zu verlangsamen. Ein Aufziehen der Uhr im gewöhnlichen
Sinne ist selbstverständlich nicht nötig. Die einmalige Füllung des Behälters genügt für einen ganzen Monat und muß erst nach Ablauf dieser Zeit ergänzt werden, worauf die Uhr von neuem einen Monat lang geht. Das einzige, was der Erfinder des sonderbaren Zeitmessers als Geheimnis für sich behalten hat, betrifft die Einrichtung des Röhrenpendels. Darüber wird nur soviel mirgeteilt, daß das kegelförmige Gefäß auf der einen Seite eine Flüssigkeit enthält, die bei Erhitzung durch die Flamme durch die Röhre hindurch auf die andere Seite fließt und das Pendel so in Schwingungen versetzt.[0
*
** Adlerjagd. Trotzdem es im weiten Alpengebiet heute nur noch wenige Plätze gibt, an denen der Steinadler horstet, so halten doch im Frühsommer sämtliche Gebirgsjäger Tirols und der Schweiz fleißig Umschau, ob sie nicht das Glück haben, den gewaltigen Vogel mit mächtigem Schwingenschlag über die Grate und Täler streichen zu sehen, denn jetzt, wo der Vogel seinen Jungen Atzung zutragen muß, ist er noch am leichtesten zu beobachten. Und hat ein Jager nach vielem Umherspähen einen Adler erblickt, dann erfordert es noch harte Arbeit und viel Geduld, bis er den Ort des Horstes ausfindig gemacht hat; manche Wand muß vergeblich erklettert, manche wilde Schlucht durchforscht werden, ehe der Horst ausgekundschaftet wird. Und ist er endlich glücklich gefunden, dann geht die halsbrecherische Arbeit erst los. Der Horst des Steinadlers steht meistens an einer unzugänglichen Stelle der Felswand und immer so, daß ein überhängender Fels ihn von oben deckt und schutzt. Der Adlerjäger muß sich also zum Ausnehmen des Horstes immer des Seiles bedienen, eine sehr gefährliche und schwierige Sache. Oben auf dem Grat halten die Genossen das Seil mit starken Händen, langsam und bedächtig steigt der kühne Kletterer hinab, jetzt findet er an der überhängenden Wand keine Stützpunkte mehr, frei schwebt er in schwindelnder Höhe in der Luft, bis seine Füße auf dem vorspringenden Rand, auf dem der Horst angelegt ist, einen Halt finden. Die Gefährten oben sehen nichts von ihm, auch sein Ruf tönt nicht herauf, nur am Schlaffwerden des Seiles merken sie, daß der Jäger sein Ziel erreicht hat. Aufs äußerste gespannt, beobachten sie jetzt das Seil, nun bewegt es sich, wird straff und jetzt ziehen sie es langsam auf. Bange Minuten vergehen, endlich erscheint das erhitzte Gesicht des Jägers über der Felskante, kraftige Fäuste fassen zu und ziehen den Kühnen vollends empor, und nun löst ein lauter, freudiger Jauchzer die Spannung, als der Jäger den auf seinem Rücken hängenden Sack öffnet, in dem zwei mit weißgrauen Dunen über und über bedeckte junge Adler hocken und mit wild funkelnden Augen um sich blicken. Alle Strapazen sind nun vergessen, frohlockend wird die seltene Beute mit ins Dorf genommen, wo sie von alt und jung bewundert wird, und bald ziert der junge Steinadler den Kafig eines zoologischen Gartens, so daß auch klingender Lohn der mühevollen Jagd zuteil ward.
∆ Häuser aus Torf. Hr. Konicko aus Marggrabowa im masurischen Kreise Oletzko hat seit langer Zeit verschiedene Versuche gemacht, die großen Torfvorräte nutzbringend zu verwerten. Neuerdings ist es ihm durch ein neues Verfahrens gelungen, aus Torf— Häuser zu bauen. Die Herstellang ist etwa um ein Fünftel billiger als die sonstige Bauart. Das Verfahren besteht darin, daß aus Moostorf Torfplatten gepreßt, getrocknet und dann gesägt werden. Die einzelnen Teile erhalten Steinformen und werden durch einen besonderen Mörtel, den K. gleichfalls erfunden hat, verbunden. Dieser Mörtel dient nicht bloß als Bindemittel, sondern auch zum Putzen der Wandflächen. Er gibt den Gebäuden das Aussehen massiver Baulichkeiten und schützt sie vor allen Witterungseinflüssen. Die Versuche sind allerdings noch jung; allein die bisher aufgeführten Wohnhäuser haben sich ausgezeichnet bewährt, und nun soll sogar ein Kreishaus aus Torf erbaut werden Landrat Brämer legt den Versuchen hohen wirtschaftlichen Wert bei und fördert sie nach jeder Richtung. Da Ostpreußen sehr große Torflager hat, kann die Erfindung von außerordentlicher Wichtigkeit werden.
* Durch die Blume. Bankier.:„Ich glaube, Ihre
Mutter sieht mich nicht gern, Fräulein Klara!“— Fräulein Klara: „O, da sind Sie aber gänzlich im Irrtum. Erst gestern sagte sie, was für einen guten Eheiann Sie abgeben würden!"
* Die Hauptsache. Heiratsvermittler: Sehen Sie mal diese schöne junge Dame hier! Der fehlen nur die Flügel, dann wäre sie ein Engel!— Herr: Unsinn, 50000 Taler fehlen ihr.
* Aufopfernd.„Nun, wie geht die Kneipe, die Ihr Schwager aufgemacht hat?“—„Ach, miserabel; ich muß mich jeden Tag bei ihm betrinken— nur damit der arme Kerl was zu essen hat!“
* Aus der Schule. Lehrer(außer sich über die Begriffsstutzigkeit eines Schülers):„Da hast du einen Groschen, geh’ und kaufe
dafür Hirn!"— Schüler(harmlos):„Soll ich dem Schlächter
sagen, daß es für Sie ist, Herr Lehrer?"
* Galant. Schöne Witwe:„Wissen Sie auch, daß ich schon vierzig Jahre alt bin?“— Galanter Junggeselle:„Sie sind zwanzig, meine Gnädige. Ich glaube prinzipiell nur die Hälfte von allem, was ich höre.“
* Schlagfertig.„Was möchten Sie lieber sein, gnädiges Fräulein: reich oder schön?"—„Ich möchte auch reich sein, mein Herr!"
*

geknick“ ich lange m. Aber weißen neuarme an den zt hatten esen. 1, die sie wollten. zimmereben sich Rand. blonden die in Pfeifen se. Dann e bestelln Herrle r langen
ratet und r älteste nd könne
Wir sind
t— eine Holzbank ragte mit abei wanvon einem ichten die ebliebenen
ar in den umen und suchte zu nicht erlange her. ange Meitte. Und
klich?“
zt liegt er
üngsten.“ schen, die ugierigen herren zu zu. Und ingen sie
hinunter in Füßen
bowa im Versuche n. NeuerTorf— el billiger daß aus t werden. irch einen erbunden. auch zum Aussehen einflüssen. er aufgeund nun it Brämer ördert sie ager hat, rden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&amp; Sonntag, 13. Juni 1909.
Seite 11.
Bluhm
- Pfennig-Tage
beginnen
NIPPES
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufensterauslagen.
Watzekino
Deutsch. Reichs-Patent Nr. 122 019
Bestes ilaarwasser der Gegenwart.
„WNatzrekind“, fes- Räar.
wuchs- und KopfhautPflegemittel, erzeugt wirklich. Wachstum der Haare in der ursprünglichen Naturfarbe. es beseitigt: Kopfschmerz, HaarSchwund, Schunpon, Juckreiz der Kopfhaut und wirkt angenehm erfrischend. 1h
Auszug aus der Kaiserl. Patentschrift:
Der Gegenstand der vorliegenden Erfindung bildet ein Verfahren zur Herstellung eines Kopfhaut-Pflegemittels, reiches geeignet ist, nicht nur die in ihrer Haarerzeugung geschwächte Kopfhaut wieder zu stärken, sondern welches zuch besonders die chromogenen Eigenschaften der Haar gurzeln im Gegensatz zu den bekannten Haarmitteln wieder belebt und bewirkt, dass das Neuwachsen der Haare, selbst wenn das vorhandene Haar bereits weiss geworden ist, in der ursprünglichen Naturfarbe erfolgt usw. Flaschen a M. 2,—,.50, 6,50. Prospekte überallhin
Zu beziehen durch die Apotheken, Drogerien, Parfümerieund Friseurgeschäfte, sowie durch den General-Vertrieb
Henke&amp; Co., Köln, Neusserstr. 85
Kronthaler
Natünliches kohlens aunes Minenalwassen
Das beste Tafelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen.— 81 goldene und andere Medaillen.
Vorzügliches Schorlemorle-Wasser. 2
Carl Aschenbroich. Köln a. Rh.,
— Hildeboldplatz 23.
General-Vertretung bei:
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27/29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18 K. Für das Damenfach:
I. gesamt Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50] beide Bücher I. Mäntelbranche und Sportsachen K.50— J. zus. A 15.—.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Köln, Neumarkt 27•29.
Zartes, keines Gesc.
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, rissige haut
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, dranne Flecke,
Me 78 Wimmeria sowie alle fenitgen
#C K Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche
Gebrauch Gebrauch Grundlage nach den Np. vog
Tausendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Alleinige Niederlage und Postverland, per Nachnahme:
b. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Köln. Hohe Strasse 59 Schmerzloseste Zahnbehandlung unter Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz, Spez.: Gebisse ohne Gaumenblatte. tadellos sitzend.
— Weitgehendste Garantie— bei billigster Berechnung.
Wasch-Röcke, Schürzen Feston-Röcke eigene Konfektion Unter-Taillen, Blusenstoffe usw.
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Hohe Pforte 22—. 1.
Ihre Frau klein Klara: in sagte sie,
e mal diese dann ware r.
r<space> S c h w a g e r<space> den Tag bei sen hat
griffsstutzig) und kaufe Schlächter
iß ich schon sind zwanHälfte von
1, gnädiges )<space> r e i c h<space> s e i n,<space>
Dauernd wunderbarer niemals versagender Tailien-Schluss u. Sitz, nur erreichbar an Tolletten bei Verwendung von
Pryms Zukunft Druckknopf
Jeder Knoof nur zuverlässig u. echt mit dem eingeprägten
Backwunder
ist das erste
Patent-Backpulver
mit welchem d. Teig nicht sof. in den Ofen braucht, sondern noch nach Stunden zu Hause oder auch beim Bäcker mit grösster Sicherheit gebacken werden kann. Lesen Sie das interessante Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist oder sonst von Nachdr.verb. Reese Gesellschaft, Hameln. Für Puddings.d. echte Reeses Puddingpulv. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Namen
Wasch-Anstalt von H. Hahn
Sülz, Zülpicher Strasse 231 Urin-Untersuchung: Spezial: P. Serrals, Apoth.[OPez.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Huderins=Orogerir.) Weiße Wäsche, Zer ger gigt, ge#rgan per Ofd..12.4
Bunte Wäsche per Pfund 0,15 K. resp. 0,17 M.
„„„„ 744.4 C470
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Bunte Wasche per Pfans onsder
am Jede Wäsche wird allein gewaschen.
4u 1a. Qualität, Dtzd. 90 Pfg.
Damenbinden, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Zur Aussteuer usw.
offeriert erstklassige AluminiumWarenfabrik direkt an Hotels, Restaurants, Private usw. ihre Spezialität, Rein=AluminiumEßbestecke. Elegant! Leicht! Praktisch! Billig! Hoher Alt wert! Haltbarkeit garantiert und hygienisch unerreicht! Bester Ersatz für Silber! Beschäftsführer hier am Platze u. diene auf Wunsch mit Muster. h Gefl. Anfragen erbeten unter Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damen-Kopfwaschen
mit Frisur I. mit Ondulation 1,50.4 Haarfärben. Anfertigung aller Haararbeiten.
Gute aufmerks. Bedien. in separ. Kahinetts f. jede Dame. I. Trimborn u. Frau, Hohenstaufenring 46
Telephon 9512. 93 Nähe Hohenstaufenbad.
Nampf-Drechsterei
von Simon Peill
Schnurgasse 3, empfiehlt
Drechslerwaren aller Art
ält Lager in Tisch=, Bett= u. 4
Otwanfugen, Treppensäulen, Treppenpfosten, Kehl=, Zier= u. Zahn;
leisten, Schrankbogen, Aussätzen, Konsolen usw. zu bill. Preisen.1

Kölner Local-Anzeiger.
13. Juni 1900.
Zum Nachdenken.
Beklage dich nicht auf deinem Pfad,
Daß dir's an Raum zum Handeln fehle. Ein jeder Klang aus voller Seele Ist eine wirkungsvolle Tat.
*
Ist ein letzter Weg zur Hoffnung offen, Soll der Mensch vertrauen, und soll hoffen.
—„*
Wehe dem, der das Unglück vergißt; er sucht niemals nach dem Heilmittel.
Zu weit getrieben, verfehlt die Strenge ihres weisen Zwecks, Und alzu straff gespannt, zerspringt der Bogen.
Die Hauptsache ist der Fleiß, denn dieser gibt nicht nur die Mittel des Lebens, sondern er gibt ihm auch seinen alleinigen Wert.
Tätig zu sein ist des Menschen erste Bestimmung, und alle Zwischenzeit, in der er auszuruhen genötigt ist, sollte er anwenden, eine deutliche Erkenntnis der äußerlichen Dinge zu erlangen, die ihm in der Folge abermals seine Tätigkeit erleichtert.
HK Von Müttern berühmter Männer.
Als vor kurzem die schönen, charaktervollen Briefe der Mutter Ludwig Uhlands hier zur Besprechung gelangten, wurde, wie es nahe lag, des Einflusses gedacht, den„Dichtermütter" überhaupt auf die geistige Entwickelung ihrer Söhne geübt haben. Der Satz dürfte jedoch zu erweitern und zu verallgemeinern sein, er dürfte auszudehnen sein auf das Erbe an Geist und Gemüt und selbst an zielbewußter Tatkraft, das nicht bloß Dichter, das unzählige Künstler und Gelehrte, Staatsmänner und Fürsten, Führer und Erretter des Volkes gerade ihren Müttern zu verdanken hatten. Gewiß ist es zunächst und vor allem die poetische Veranlagung, welche durch die Sinnigkeit, die Gemütsliefe, das Schönheitsgefühl und den Gedankenschwung des Weibes Forderung erhält, und es leuchtet ein, wenn beispielsweise Justinus Kerner seine eigene Dichtergabe auf die starke Vorherrschaft des Gefühlslebens unter seinen weiblichen Ahnen zurückführt. Auch ist es eine sehr feine Bemerkung, daß einer der nüchternsten Aufklärer des achtzehnten Jahrhunderts, Friedrich Nicolai, welcher alles, was über seinen platten praktischen Weltverstand hinausging, für Aberglauben, Schwärmerei oder Heuchelei hielt, der mütterlichen Einwirkung fast ganz entbehrt habe. Im allgemeinen aber ist der hohe Wert dieser Einwirkung sicherlich nicht bloß auf die Dichter zu beschränken, mögen wir gleich das Wort von Novalis nicht gelten lassen, daß„Nr#e Männer beinahe, die etwas Großes für die Menschheit wagten, ihre Kräfte keinem verdankten als ihren Müttern".
Aus der Fülle von Beispielen folge hier nur eine bescheidene Auswahl, welche einzig die Geistesgeschichte unseres Vaterlandes während des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts in das
Auge fassen soll.
Von Immanuel Kant, dem Königsberger Philosophen (1724—1804), ist überliefert, daß die Mutter, der er auch körperlich ähnlich war, den bedeutendsten Einfluß auf ihn ausgeübt habe, und er selbst hat der verständigen, gut unterrichteten, edlen und religiösen Frau stets das achtungsvollste, dankbarste Andenken bewahrt. Mit besonderes inniger Hingabe pflegte Johann Heinrich Jung-Stilling(1740—1817) die Erinnerung an seine Mutter, obwohl ihm die Pflegerin seiner Kindheit, gleich ihm selber„eine weiche, träumerische, von zarten Farben überhauchte Menschenblüte“, schon früh durch das„Heimweh nach dem Himmel entrissen worden war. Dem philosophischen Schriftsteller Christian Garve(1742—1798) war das Glück beschieden, bei„einer frommen Mutter zugleich Verständnis, ja Förderung seiner wissenschaftlichen Bestrebungen zu finden, wie denn auch Lessing und Gellert die geistig bedeutende Frau aufrichtig verehrten. Als ein rechter„Sohn seiner Mutter wuchs Herder(1744—1803) auf, und vor allem ererbte er von ihr die rasche Auffassungsgabe, die Fähigkeit zu zarter Teilnahme und insbesondere noch den Hang zu stiller, geräuschloser Tätigkeit, der in Kunst und Leben ihm eigen blieb. Ueber die Frau Rat Goethe ist man heute im deutschen Volke so gut unterrichtet, daß dem Bilde dieser Frohnatur mit ihrer Lust zum Fabulieren kaum noch ein Zug hinzuzufügen bleibt: und doch, das beste wird man immer wieder aus den Schilderungen ihres großen Sohnes und aus ihren eigenen Briefen schöpfen.„So wie ich in einen Zirkel komme,“ schreibt sie,„wird alles heiter und froh, weil ich erzähle," und sie rühmt sich mit fröhlichem Selbstbehagen der Gabe, alle Dinge, die in ihr Wissen einschlagen, Großes und Kleines, Wahrheit und Märchen, lebendig darzustellen. Niemals aber mögen ihre Erzählungen so belebt
und eindrucksvoll geklungen haben als zu jenen Zeiten, da der Knabe Wolfgang ihnen lauschte.
In dem Jugendleben des ausgezeichneten Tonsetzers Johann Friedrich Reichardt(1752—1814) begegnet uns, wie so oft, daß die Mutter als stille, edle Dulderin die Verfehlungen und Härten des Vaters auszugleichen und zu fühnen hatte, was ihr der Sohn freilich mit um so treuerer Liebe vergalt.
Unter den fürstlichen Frauen des 18. Jahrhunderts wird immer mit besonderen Ehren„die große Landgräfin“ Karoline genannt werden, die Mutter des Großherzogs Ludwig I. von Hessen(1753—1830). Ihr war die Erziehungsaufgabe, in welche ihr Gatte höchstens störend, niemals erleichernd eingriff, so gut wie allein zugefallen und mit Weisheit erwog sie, nach den Worten eines Biographen,„wie der Mensch und wie der Fürstensohn erzogen werden müsse, daß nicht die Sorge für das eine verdrängt werde durch die Sorge für das andere, nicht die Rücksicht auf das Körperliche durch die auf das Geistige, nicht die Rücksicht auf die Bildung des Herzeus durch jene auf die Bildung des Verstandes, nicht die Rücksicht
auf den Menschen durch die auf die Bestimmung des Regenten.“
In wahrhaft rührender Weise gedenkt der große Arzt Christian
Wihelm Hufeland(1762—1836) seiner souften, liebevollen
Mutter, deren Hauptbestreben es gewesen sei, ihre Kinder zeitig an Frömmigkeit und Tugend zu gewöhnen.„Es geholt zu den Erinnerungen meiner frühesten Kindheit,“ so erzählt e. in seiner Selbstbiographie,„wie der erste Keim von Gott und Gottesverehrung dadurch in mich gelegt wurde, daß die liebe Mutter jedesmal, wenn sie mich zu Beite legte, mir ein kurzes
vorsagte und mich einsegnete.“
Von dem Vater des Philosophen Hegel(1770—1831) ist nur bekannt, daß er, ein ehrenfester, altwürttembergischer Beamter, um die Erziehung seines Sprößlings sehr besorgt war, ohne jedoch selber darein einzugreifen, während die Mutter, eine Frau von vieler Bildung, deu Sohn schon bevor er die Schuie besuchte, mit den Anfangsgründen des Wissens vertraut machte. Ganz unter der Leitung der Mutter erwuchs der zartsinnige, schönheitsbegeisterte Lyriker Friedrich Hölderlin(1770—1843), und der edlen Frau zur Seite stand noch die Großmutter, jene saufte Seele,“ die wir aus des Enkels herrlichen Distichen zu ihrem zweiundsiebzigsten Geburtstage kennen. In dem reinen Kreise dieses Hauses dürfen wir die Quelle der holden Charis, des feinen sittlichen Empfindens, sehen, das von allem Anfang an Hölderlins köstlichstes Angebinde ist, wobei freilich auch nicht übersehen werden darf, daß die Ausschließlichkeit weiblicher Leitung dem Knaben um so verhänguisvoller werden mußte, je bildsamer und empfänglicher er geartet war: nicht nur die wächserne Weichheit,“ auch der„herrische Eigensinn“—„wie Kinder, die zu zärtlich die Mutter hält“— ja, sein ganzes Schicksal hat hier die tiefste Wurzel.
Eine starke Einwirkung des mütterlichen Geistes, genauer gesagt: der mütterlichen Abstammung, hat man bei Joseph Görres (1776—1848) finden wollen, dessen Mutter dem italienischen Geschlechte Mazza entsprossen war. Insbesondere ist darauf hingewiesen worden, daß der große wortgewaltige Publizist in
seiner Schrift über„Glauben und Wissen“ die mit plastischer
Auschaulichkeit entworsene Kennzeichnung des Unterschiedes zwischen südlicher und nordischer Art aus angeborenem Empfinden heraus geschrieben habe.
Nach dem Vater, der, obwohl ein gelehrter Orientalist und Geograph, doch„sein ganzes Leben lang ein echter Bauer blieb", war auch der hervorragende Historiker Barthold Geora Niebuhr(1776—1831) nicht geartet; er war vielmehr ein Ebenbild der zarten, reizbaren Mutter, deren Aengstlichkeit den Knaben verzärtelte und sich dagegen sträubte, daß seiner geistigen Frühreife ein Gegengewicht durch körperliche Ausbildung gegegeben werde. Eine recht merkwürdige Persönlichkeit ist die Mutter des Mathematikers Karl Friedrich Gauß(1777—1855), von der gleichfalls der Sohn den besseren Teil seiner geistigen Ausstattung herleiten. Sieben Jahre hatte sie als Magd in Braunschweig gedient, ehe sie dem um ein Jahr jüngeren Handwerksmeister Gauß die Hand reichte. Fast sechsundneunzigjährig
starb sie 1839 in Göttingen auf der Sternwarte des Sohnes, zu dem sie 1817 übergesiedelt war. Von ihrer natürlichen Klugheit, ihrem humoristisch heiteren Sinne, ihrer Charakterfestigkeit wußten auch die Vertrauten des berühmten Gelehrten zu erzählen, die ihr in ihrem hohen Alter in Göttingen begegneten.
Von der Mutter des Münchener Philologen Friedrich Thiersch (1784—1860) erzählt ihr Enkel, daß sie reich begabt und vortrefflichen Herzens gewesen sei. Das köstlichste aber, was sie dem Kinde mitzuteilen wußte, war eine Frömmigkeit, deren tiefgewurzelte Pflanze selbst den Sturm der unfruchtbaren Universitätstheologie jener Zeiten überstand, und in ihrem Gesangbuche war kein Abschnitt so fleißig gelesen, wie die Kreuz= und Trostlieder.
Von der Mutter eines anderen ausgezeichneten Philologen, des Zürichers Johann Kaspar Orelli(1787—1849), heißt es, daß sie mit ihrem ungemein lebhaften Geiste den Einfluß des Vaters weit überwogen habe. In der schönen Literatur gut bewandert, voll tiefen Gemüts, befreundet mit Lavater, der auch Taufpate des Sohnes wurde, übernahm sie selbst einen Teil des Unterrichts bei ihren Kindern und leitete deren Lektüre.
Der Dichter Karl Immermann(1796—1840) klagt einmal in einem Briefe an seine Braut über die Widersprüche in seinem eigenen Wesen und sucht sie aus dem großen Unterschiede im Lebensalter wie in der Charakteranlage seiner Eltern zu erklären: der Vater streng, eisenfest, schroff und schwer, die jugendliche Mutter weich und nachgiebig ohne Maß, klug und lebendigen Geistes, von außergewöhnlicher Bildung. So ist ohne Zweifel von der Mutter, in deren Elternhause dramatische Aufführungen beliebt waren, die Neigung zur Poesie auf den Sohn übergegangen.
Eine Frau von ganz hervorragender Begabung und vom höchsten Pflichtbewußtsein zugleich tritt uns in der Mutter der Brüder Mohl entgegen, von denen Robert(1797—1875) als Rechtslehrer und Staatsmann, Julius(1800—1876) als Orientalist, Moritz(1802—1888) als Volkswirtschaftler und Politiker, Hugo(1805—1872) als Botaniker zu bedeutendem Ansehen gelangt sind. Robert bekennt selbst, daß zwar die Studien des gelehrten Vaters nicht ohne Einfluß auf ihn geblieben seien, daß er jedoch die tiefste Auregung der Mutter verdanke. Gleich tätig in ihrem großen Hauswesen, wie ernsten wissenschaftlichen Interessen zugewendet, betrachtete sie als ihre erste und wichtigste Lebensaufgabe die planmäßige, methodische Erziehung ihrer Söhne. Während der Vater den Knaben persönlich Unterricht erteilte und ihre Gymnasialstudien überwachte, wirkte die Mutter auf sie besonders durch ihre geistvolle, anregende Unterhaltung, welche die jungen Zuhörer schon früh auf die höchsten Lebensziele hinlenkte, sie vor allem auch zum selbständigen Denken anleitete. Ihrer Erziehungsweise ist es denn sicherlich auch zum guten Teile zuzuschreiben, daß vier Kinder eines Elternpaares sich in Leben und Wissenschaft die größten Ehren erworben. Außergewöhnliche Geistesgaben, besonders auch nach der Seite der Phantasie hin, befaß, wie uns Justinus Kerner in seinem köstlichen Bilderbuche aus der Knabenzeit bezeugt, die ihm seiber verwandtschaftlich nahestehende Mutter des Dichters Wilhelm Hauff(1802—1827). Noch nach vielen Jahren sprachen ernste Männer, welche die merkwürdige Frau zu kennen das Glück gaehabt hatten, mit Begeisterung von dem unvergleichlichen Reiz
ihrer Unterhaltung, die das Unbedeutendste zu heben und jeden
Gegenstand, den sie berührte, mit Geist und warmem Leben zu erfüllen wußte.
Noch ein anderer schwäbischer Dichter, Eduard Mörike (1804—1875), verdankte die frühe Empfänglichkeit für die Schönheit der heimischen Landschaft und für den Zauber der Romantik seiner geistig beweglichen Mutter. Auch deren äußere Anmut war auf den Knaben übergegangen, der mit seinen blonden Locken und den offenen treuen Kinderaugen der Liebling aller war.
Die vielseitige Künstlernatur des Grafen Franz Pocei (1807—1876) hatte von der Mutter, welche selbst ein ausgesprochenes Talent für Landschaftsmalerei besaß und mit feinem Schönheitsgefühl zeichnete und radierte, wenigstens eine verSchönheitsgefuhl zeichnete und ravierte, wenigstens eine verständnisvolle Pflege der malerischen Begabung erfahren dürfen. die er dann so wunderbar mit Musik und Poesie in Einklang zu bringen wußte.
In dem Bilde von David Friedrich Strauß(1808—1874), das durch so manchen unschönen Zug getrübt ist, berührt uns nichts so wohltnend, wie die Liebe, die er seiner Mutter bewahrt und nach ihrem Tode— allerdings gar zu sehr auf Kosten des Vaters— in einer reizenden kleinen Lebensskizze bezeugt hat. Er schildert sie dort als eine Frau von zartem Wuchse, einfachem, schlichtem, genügsamem Wesen, kerngesund in ihrem Urteil und Gefühl, heiter, freundlich, voll guten Humors, mit lebhafter Empfänglichkeit für Naturschönheit, für alles Naive und Volkstümliche, aber auch höheren geistigen Interessen nicht verschlossen, in Sachen der Religion ebenso entschieden auf das Praktische Faßliche. Rationale gerichtet, wie ihr Mann auf Dogmenglauben und Mystik; eine tüchtige Hausfrau, eine liebreiche, verständige Mutter, in schwierigen Lagen eine treue und kluge Beraterin ihres nicht ganz leicht zu behandelnden Gatten. Von ihr bekennt der Sohn das Beste empfangen zu haben, was in ihm war und auch sein Biograph, Eduard Zeller, rühmt, daß Strauß den hellen Geist, die Freude am Lernen, das eiserne Gedächtnis, die Feinheit der Empfindung, den Sinn für das Einfache und Natürliche und nicht zuletzt den realistischen Zug seiner von ihr geerbt habe.
Mit wehmütiger Junigkeit gedachte Fritz Reuter(1810—1874) jederzeit der geliebten Mutter, die, obwohl durch schwere Krankheit gelähmt, in stiller Ergebung ihr Schicksal trug. Die Liebe zur Dichtkunst verdankte er der alten Frau mit dem klaren Geist und dem lebhaften Vorstellungsvermögen, und wenn er sich besonders gern der abendlichen Planderstunden erinnerte, in denen sie mit einem ehrwürdigen Freunde des Hauses Gedanken und Beobachtungen austauschte, dann dürfen wir wohl annehmen, daß Nachklänge dieser traulichen Unterhaltungen auch in seinen eigenen Schöpfungen fortleben.
40 Wenn die Abendglocken klingen.
In einem Dorfe lebte eine Witwe, die sehr arm war an Geld und Geldeswert. Aber einen Reichtum führte sie doch mit sich, das war ihr tieffrommes Herz und ihr gläubiges Gemüt. Diesen Reichtum suchte sie auch in das Herz ihres einzigen Kindes, des kleinen Adolf zu verpflanzen.
Sie erzog ihren Sohn zur Gottesfurcht und Sitte und alle ihre Ermahnungen und Anleitungen klangen aus in den Worten: „Wenn die Abendglocken klingen, dann laß ab von der Arbeit und erhebe dein Gemüt zu Gott, dann überlege dein Tagewerk. Hast du am Tage gefehlt, dann bitte Gott um Verzeihung und mache den festen Vorsatz, am nächsten Tage dich zu bessern.“ Sie selbst gab darin ihrem Kinde das beste Beispiel. Die Saat fiel auf einen guten Boden und Adolf wurde ein braves, frommes Kind, an dem Gott und sein Mütterlein die schönste Freude hatten.
Aber die Mutter starb und ihr Sohn kam, sich selbst überlassen, unter fremde Menschen. Hier blieb er aufangs ein fleißiger, frommer Bursche und gedachte täglich beim Zeichen der Abendglocke der mütterlichen Mahnungen. Je älter er aber wurde, destomehr schwand die Frömmigkeit aus seinem Herzen, und der Umgang mit schlechten Menschen machte es endlich, daß er das mahnende Klingen der Abendglocke absichtlich überhörte. Es war sogar noch schlimmer gekommen; denn wenn die Abendglocken klangen, brütete er über allerlei schlechte Pläne, die er in der Nacht ausführte. So war er ein Dieb und Räuber geworden, dessen schlechte Taten das Tageslicht scheuen mußten. Am Tage mied er die Häuser der Menschen, aber in der Nacht näherte er sich ihnen, um sein unehrliches, lichtscheues Handwerk auszuüben.
So lag er auch an einem lauen Sommerabend im Dickicht des Waldes und lauerte einem Gutspächter auf, welcher mit einer größeren Summe Geldes vom Markte heimkehren sollte.
Still lag er im Grase und überdachte sein böses Vorhaben. Da ertönten fern vom Dorfe her die Abendglocken, ernst und feierlich war ihr Klang. Der Räuber horchte auf, und seit langer, langer Zeit dachte er wieder an sein totes Mütterlin. Es war ihm, als stände die liebe Verstorbene vor ihm und als kämen die Glocken immer näher. Ein tiefes Weh erfoßte ihn und quälende Gewissensbisse durchbohrten seinen verstockten Sinn.
„Was für ein schlechter Mensch bin ich geworden," seufzte er und Reuetränen traten ihm in die Augen. Zum ersten Male nach langen Jahren wieder betete er und bat Gott um Verzeihung für seine Missetat. Der Klang der Abendglocken hatte ihn zu einem anderen Menschen gemacht.
Als dann der Pächter seines Weges kam, hielt er ihn an, aber nicht, um ihm ein Leid zu tun, sondern um ihm alles zu erzählen, was seine Seele bedrückte. Der Pächter, ein edler Mensch, war tief gerührt. Er nahm Adolf mit auf seinen Hof und machte ihn zum ordentlichen, frommen Menschen; und als am nächsten Tage die Abendglocken klangen, betete der ehemalige Dieb und Räuber wieder so fromm und andächtig, wie er es als Kind getan.
Veraiß nie die guten Lehren des Elternhauses.— Wahre Neue öffnet den Himmel.
M. Niedurnh

ausdrücklich MAGGIS Würze. allein echt mit der Schutzmarke Kreuzstern
MAGGI-Flasche nachgefüllt
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 160&a Sonntag, 13. Juni 190—
Seite 13.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem forschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsere liebe, unvergeßliche Tochter und Schwester,
die wohlachtbare Jungfrau
***
nach kurzem, schwerem aber mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den tigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 17 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die tieftrauernden Eltern u.
Köln, den 11. Juni 1909.
Neue Mastrichterstr. 16
Die Beerdigung findet statt Montag, den 14. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Krankenhaus Lindenburg, Gleuelerstraße.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 15. Juni, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 45
Sn Sn Srese
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. o. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h
Fr. Rings, Köln
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.
Ein grosser Fortschritt!
Kaffeewasser„KochHeisswasser- Apparat
W MA. 666
i4*-Baster Fenerung gegen Ausströmen der Hitze,
Den bishergen Fabriksten, veit. Aberiegen, Gurch
ollde und dauerhafte Aue.#e a# u
meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M. Nr. 276787, wo die Rohre im
Kesselboden eingeschraubt und bei
einer Reparatur der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt,
dürfen von der Konkurrenz nicht angefertigt werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen
Best Referenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortwährend im Gebrauch sind. Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute und dauerhafte Ausführung.
Besichtigung onne Kaufzwang gestattet. oy
Städt. Leihhaus
Cöln,
Cäcilienstraße 1A
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1908.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
den
Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag vormittags 9
6.
8.
9.
13.
15.
16.
20.
22.
23.
27.
29.
30. und nach
National=Steuographie
K
Späckursus Dienstag, den 6. Tul. 193.,obende 2 Uhr
per
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Juli
1909
Verkauf eines Ackergutes in Zieskoven bei Gleuel.
Am Mittwoch, den 23. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr, wird in der Wirtschaft der Wwe. Rosenbaum in Gleuel
das zum Nachlasse des Landwirtes Johann Geuer aus Zieskoven gehörige, in Zieskoven gelegene Ackergut, zirka 30 Morgen Ackerland mit Obst= und Gemüsegarten und guterhaltenen Gebäulichkeiten
Der Zuschle erbolgt zu jeden Preise.
Parzellenverzeichnis un
zu jedem Prenr.
Parzellenverzeichnis und Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar einzusehen.
Cöln, den 2. Juni 1909.
Der Königliche Notar, Justizrat:
Krings.
Zwangsverseigerirgen.
Am Montag, den 14. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: a. 1 Schieß=Automat. Hieran anschließend im Hause Perlengraben 84 zu Cöln parterre:
v. 1 Glasschrank, 1 Vertiko, 1 Ziertischchen, 1 Damenfahrrad.
Ferner anschließend im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln c. 1 Eisschrank, 1 Ladentheke, 1 Käseschrank, 1 Ladenregal, 1 Pult, div. Bilder u. a. m.
zu a und b finden bestimmt statt. Lauck, 9
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanas-Verseigerung.
Am Montag, den 14. Juni 1909, vormittags 9¼ udr, sollen im Hause Ehrenstraße 14/16, 4. Etage, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Warenregul, Arbeitstisch, ca. 30 Meter blaue Lambrequins 4 Leinengarnituren.
Um 10½ Uhr im Pfandlokale Hahnensteaße 36:
ca. 1350 Dosen verschiedene Schuhcreme.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“5
Zangs-Veeseigerung.
Am Montag, den 14. Juni 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Dianino, 2 Notenständer,
2 Vertikos, 2 Sofas, 6 Rohrstühle, 1 ovaler Tisch, 1 Nachttisch, 1 Serviertisch, 11 Bilder,
2 Spiegel, 1 Kleiderschrank.
1 Kommode, 1 Nachtskonsölchen, 1 Regulateuruhr, verschied. Nippsachen, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Figur(Königin Louise), 1 Tischdecke(Plüsch),
2 Teppiche, 1 Nähmaschine.
1 Blumentisch, 1 Kaffeeservice und 1 Teekanne von Nickel, 1 Tablett mit 6 Eierdechern,
1 Bierservice von Glas, 2 Eiskübel, 1 Pultstuhl, 1 Kartenschale von Guß.
Lichtenberg. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
vormittags 9 Uhr Unnn
mittags 3 Uhr, worauf die Pfand schein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat April 1908 können innerhalb eines Jahres vom Tage dieser Bekanntmachung ab,
bei der Kasse des städt. Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zufallen.
Cdin, den 29. Mai 1909. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h“
Pflaster= und
Straßenbauarbeiten
in verschiedenen Straßen der Baubezirke Lindenthal u. Nippes sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in mehreren Losen vergeben werden.
Angebote hierzu sind nach Baubezirken getrennt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Dienstag, den 22. Juni, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark für Lindenthal bzw. Nippeskäuflich erworbenwerden. Cöln, den 11. Juni 1909.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.*r
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSS
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 14. Juni 1909. vormittags 11½ Uhr,
sollen zu Cöln-Riehl, Stammheimerstraße 4 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
2 weiße emaillierte Herde, neu.
gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versleigerung.
den 14. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen,
1 kupfernes Bad,
1 Nickel=Bad,
25 Elemente.
Käufer sammeln sich um 10.50 im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Stets das Neueste u. Eleganteste finden Sie im
Gerdhabing
., ahnag. 16.
Anzüge nach Maß v. 45 K an, Paletots v. 40 M. an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbeitet: Joppenanzug v. 26 bis 30.K, Jackettanzug v. 30—34M, Gehrockanzug von 35—39 K, Paletot von 24—28 M.
Der Preisunterschied besteht in der Qualität der Zutaten.
Garantiert tadellose Ausführung. Roßhaar= oder Kamelhaar=Einlage.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ein Mutterherz. Prens 30 Pig
Roman von Erich Friesen. Preis 30 rig
Edith Bürkners Liebe.
Roman von Fr. Lehne Preis 30 Pig.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen
Auf der Geiergucke. 25 Pg
Roman von O. Elster Preis 20 Pig.
Krimniaz,-Konan 2. Purion u. Stelleusen Preis 25 Pig.
Groner Preis 50 Pig.
Wildwasser. p
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 40 PIE
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Plg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. VInz., 10 pe
Zoman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Ptg
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis Lo rig.
Roman von Mar Karl Döttcher(Chemnitz) Preis 20 Ptg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Brautdas elegant., was es gibt, aus tiefschwarz, feinst. Aach. Tuch. u. Ripskammg. mit und ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend, a 23 K, 36., 42 K, 43., 54.,
reeller Wert v. 45 K. b. 75 M.
önigstraße 3, Malzbüchel,
im Engroslager. 8c Daselbst Anfert. nach Maß.
bewährtes Mittel gegen Wanzen Schwaben, Kakerlacken, Ameisen usw. 30 und 50 Pfg. 9
Felix Eckert
Drogerie zur Wolkenburg
Hosengasse 25.
R
Bevor Sie
Zwangs-Verkeigerung.
An Montag, den 14. Juni 1909, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Küchenbüsetts.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs=Versleigerung.
Am Montag, den 14. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Hotelbücher in Prachtband=Leinen und 200 Stück Diarien.
de Laforgue. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kleinweizen... MK. 6,50, Getreidemischung„Ideal“ von allem etwas K 7,50,
Bruchweizen, 8,50,
Nagut, gebrauchsfertig„11,
Tauben
ladchafurEi.
verreist bis 26.
wicken..12,50
Taubenmais R. 11
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme Ferner alle Getreidesorten
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl erc. etc.
! Neuss a. Rhein.
kaufen, besuchen Sie früber Maximinenstraße 64
Betten
hochhäupt. engl. u. Muschelaufs. mit Einlage 38—75 M
Waschkom. 17., Nachtkom..50
Hüchen kaciert“.#7A
Zimmer-Einricht. 117 M.
Alles neu, Transport frei.%h

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&amp Sonntag, 13. Juni 1900.
# vom Kölner Dom. Gestern morgen 9 Uhr fand eine Besichtigung des Domes, besonders der Restaurationsarbeiten am hohen Chore statt. Unter Führung des Herrn Dombaumeisters, Regierungsund Baurat Hertel beteiligten sich der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz v. Schorlomer=Liesor, die Herren Geheimer Oberbaurat Hoßfeld, Geheimer Oberregierungsrat Lutsch, Geheimrat Nentwig, Oberbaurat Weckbecker, Domkapitular Dr. Steffens, Domkapitular Dr. Blank und ein Pertreter des Herrn Provinzialkonservators. Die bis jetzt ausgeführten Arbeiten wurden eingehend besichtigt und für gut besunden. Für die weiteren Restaurationsarbeiten wurden die bllgemeinen Gesichtspunkte erörtert und eine Verständigung dahin erzielt, daß bei den jetzt zu restgurierenden Bauteilen, die im übrigen in den Formen und Gliederungen sich möglichst den Alten anzuschließen haben, diejenigen konstruktiven Vorkehrungen
getrossen werden müssen, die für eine geregelte und gute Wasserabführung erforderlich sind, damit die erneuerten Werkstücke so viel,
perr Lompropst Dr. Berlage, Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald, als Vertreter des Herrn Kardinals und Erzbischofs, die Herren Domkapitulare Dr. Ludwigs, Dr. Düsterwald, Dr. Schnütgen, Dr. Weinand, Romunde, sowie mehrere Herren vom Vorstande des Zentral=Dombauvereins beteiligten. Ueber die Besichtigung erstattete Hr. Geheimer Oberbaurat Hößfeld eingehend Bericht; hierbei sprach er dem Hrn. Dombaumeister Hertel seinen Dank und seine Anexkennung aus, dem sich Hr. Geheimer Oberregierungsrat Lutsch anschloß. Der Hr. Dompropst Dr. Berlage erklärte, daß er im Namen des Metropolitan=Kapitels und auch zugleich im Namen des Hrn. Kardinals und Erzbischofs sich über die Arbeiten des Dombaumeisters und namentlich auch über den großen Eifer, mit dem er sich seinen Aufgaben widme, nur anerkennend äußern könne. Nachdem dann noch über den Stand der Arbeiten zur Einrichtung des elektrischen Läutewerkes und zur Umänderung der Glockenlager sowie über die für den Eucharistischen Kongreß geplante Festbeleuchtung des Domes durch den Dombaumeister berichtet worden war, wurde von Hrn. Oberbaurat Weckbecker angeregt, die Frage der Beheizung und Entlüftung des Domes in Erwägung zu ziehen. Es fand hierüber ein lebhafter Meinungsaustausch statt, ohne daß ein bestimmter Beschluß zu diesen Puniren gefaßt wurde.
Aus Köln-Aippes.
8 Zwei Kinder verbrannt. Am Freitagabend haben in einem Hause an der Uerdingerstraße zwei Kinder eines Tagelöhners, im Alter von 3 und 1½ Jahren in Abwesenheit ihrer Mutter am Herd gespielt. Als die Mutter wiederkam, fand sie die Kinder mit sehr schweren Brandwunden vor. Wahrscheinlich haben die Kleider der Kinder Feuer gefangen. Die Kleinen wurden sofort zum St. Vinzenzhospital in Nippes gebracht, wo sie aber bereits in der folgenden Nacht starben.
Aus dem sozialen Leben.
60 Ist Lohnabzug statthaft für die Zeit des Fortbildungsschulunterrichts? Bei Handwerkslehrlingen ist dies nicht statthaft. Das Wesen des Lehrvertrages besteht nicht in Arbeitsleistungen, wie solche von Gehülfen verlangt werden, sondern in der Ausbildung des Lehrlings. Der Lehrherr hat die moralische und gesetzliche Verpflichtung, die Ausbildung des Lehrlings zu fördern, ihn zum Besuche des Fortbildungsschulunterrichts anzuhalten und den Besuch zu überwachen.§ 127 der Gewerbeordnung setzt dies ausdrücklich fest. Der Lehrherr hat dem Lehrlinge gegenüber eine Bildungs= und Erziehungspflicht; das wichtigste Organ hierfür ist die Fortbildungsschule. Der Lehrherr, welcher festsetzen wollte, daß der Besuch des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts nicht als zum Dienste gehörig betrachtet werden sollte, würde jener Verpflichtung nicht gerecht. Der Besuch der Fortbildungsschule kommt aber auch in der Hauptsache dem Lehrherrn zugute, der bessere Arbeiter erhält. Der kleine Verlust an praktischer Betätigung in der Werkstatt wird später durch gediegenere und erhöhte Leistungen, bessere Führung, größeres Pfiichtbewußtsein reichlich aufgewogen.— Anders liegt die Sache, wenn es sich um einen jugendlichen Fabrikarbeiter handelt, der zwar ebenfalls zum Besuche des Fortbildungsschulunterrichts verpflichtet ist, mit dem aber ein Lehrvertrag nicht geschlossen ist, und dem gegenüber der Arbeitgeber keine Lehrverpflichtung hat, der vielmehr nur um des Gelderwerbs willen seine Dienste leistet. Hier ist die Lohnfestsetzung das wesentliche; es handelt sich um Tagelohn oder Stundenlohn. Daß in solchen Fällen, wo es sich um sogenannte „ungelernte“ Arbeiter handelt, der Arbeitgeber berechtigt ist, für die in die Arbeitszeit fallenden Stunden des Fortbildungsschulunterrichts einen entsprechenden Lohnabzug zu machen, kann begründetem Zweifel nicht unterliegen. B
(0 Der Abzug von Lebensversicherungs-Drämien, die für Haushaltungsangehörige eines Steuerpflichtigen gezahlt werden, vom steuerpflichtigen Einkommen. Ein Steuerpflichtiger hatte bei einer Lebensversicherungsgesellschaft sein Leben versichert und zahlte dafür eine Jahresprämie von 486 M. Daneben hatte seine Ehefrau für ihre Person bei einer anderen Lebensversicherungsgesellschaft eine Lebensversicherung abgeschlossen und zahlte dafür eine Jahresprämie von 184 M. In seiner Steuererklärung für das Steuerjahr 1907 beanspruchte der Steuerpflichtige für beide Prämien zusammen einen Abzug in der gesetzlich zulässigen Gesamthöhe von 600 M. Die Veranlagungs= und ihr folgend die Berufungskommission ließen nur die Lebensversicherungsprämien des Steuerpflichtigen für seine Person von rund 486 M. zum Abzuge zu, während sie den weiteren Abzug versagten. Der hiergegen von dem Steuerpflichtigen erhobenen Beschwerde gewährte das Oberverwaltungsgericht Erfolg durch Berichtigung der Steuerfestsetzung aus nachstehenden Gründen: Der§ 8 11 Abs. 1 Nr. 4 des Einkommensteuergesetzes in der Fassung vom 19. Juni 1906 bestimmt, daß vom Gesamteinkommen in Abzug zu bringen sind: „Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflichtigen oder eines nicht selbständig zu veranlagenden Haushaltungsangehörigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, soweit sie den Betrag von 600 M. jährlich nicht übersteigen.“ In der Begründung der Novelle war dazu bemerkt: „Der bisherige Ausschluß der Haushaltungsangehörigen führt zu Unbilligkeiten in solchen Fällen, in denen dem Steuerpflichtigen selbst mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand der Abschluß einer Lebensversicherung versagt bleibt.“ Durch diese Hervorhebung eines besonderen Falles von Unzuträglichkeit nach dem früheren Gesetze sollte aber keineswegs gesagt werden, daß die neue Gesetzesvorschrift nur diesen Fall allein im Auge gehabt hat.
Die Berufungskommission legt den§ 8 11 Abs. 1 Nr. 4 g. a. O. allerdings in dieser Weise aus; durch solche Auslegung würde aber in die neue Vorschrift eine Beschränkung anderer Art hineingetragen, die gerade mit Rücksicht auf die frühere Rechtsprechung beseitigt werden sollte. Nach der richtigen Auslegung hat vielmehr die neue Gesetzesvorschrift den Sinn, daß nicht nur die Prämien für die Versicherung des Steuerpflichtigen, sondern auch für die Versicherung seiner nicht selbständig zu veranlagenden Haushaltungsangehörigen auf den Todes= oder Lebensfall abzugsfähig sein sollen, soweit sie zusammen den Betrag von 600 M. jährlich nicht übersteigen. Sg
Gerichts=Verhandlungen.
zr Kein Hausfriedensbruch.
Eine Ehefrau soll in einem fremden Hause, in das sie sich begeben hatte, um nach ihrem Manne zu suchen, den Hausfrieden gebrochen haben. Die Hauseigentümerin, die zufällig zu Besuch bei der Mieterin war, hatte die Angeklagte aufgefordert, das Haus zu verlassen. Das Schöffengericht entschied, daß die Hauseigentümerin nicht berechtigt gewesen sei, die Aufforderung an die Angeklagte ergehen zu lassen. Die Berechtigte sei lediglich die Mieterin gewesen, somit wurde die Beschuldigte freigesprochen.
0O Ein gefährliches Bienstverhältnis. Ein Musiker verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Kapellmeister 80 M. Lohn und 75 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger machte geltend, er habe das Arbeitsverhältnis lösen müssen, weil der Beklagte ihn geschlagen, vor den Bauch getreten, Lausejunge genannt und gedroht, ihm mit dem Pult an den Kopf zu werfen. Der Beklagte gab zu, den Kläger Laufejunge beschimpft zu haben, er habe auch geschlagen, ihn aber nicht getroffen. Das Gericht entschied, daß der Kläger ein solch gefährliches Dienstverhältnis nicht bestehen zu lassen brauche, wo er seines Lebens nicht sicher war. Jeder Fall berechtigte den Kläger, das Dienstverhältnis sofort zu lösen. Der Beklagte war daher zur Zahlung von 153 M. zu verurteilen.
Von Nah und
m. Neuß, 12.Juni1909. Heute morgen um ¼8 Uhr sing das an der Düsseldorferstraße gelegene 3 bis 4 Morgen große Holzlager der Firma Max Friederichs an zu brennen. Die Hitze ist so groß, daß die Bäume der Straße total versengt sind. Die Feuerwehr arbeitet von der Straße aus mit der Dampfspritze aus vollen Kräften, um das Uebergreifen des Feuers auf die etwa 50 Meter entfernt liegenden Petroleumtanks zu verhüten. Der Erftdampfer Nr. 1 der Stadt Neuß beteiligt sich mit der Dampfspritze von der Erft aus an den Löscharbeiten.
** Durch das Automobil des Großherzogs von Weimar
ist, wie berichtet, am Samstagnachmittag auf der Etterburger Chaussee ein zwölfjähriger Knabe überfahren und getötet worden. Angeblich soll den Chauffeur des Großherzogs keine Schuld treffen; das Automobil soll in langsamem Tempo gefahren und der Knabe in das Fahrzeug hineingelaufen sein. Nun schreibt aber die sozialdemokratische Leipz. Volksztg.:„Es ist eine bekannte Tatsache, daß man sich schon vor Jahren über das allzurasche Fahren des großherzoglichen Automobils im Gemeinderat in Weimar aussprach, sowie daß unser Genosse Baudert im Landtag darauf hinwies, daß es kein Wunder sei, wenn durch das Automobitrasen des Großherzogs einmal ein Unglück geschehe.“
** Eine spaßige Erfahrung hat ein Viehhändler bei einem Viehtransport von Gättingen nach Wiesbaden gemacht. Unterwegs vermehrte sich der Viehbestand dadurch, daß eine Kuh zwei Kälber zur Welt brachte. Der Viehhändler erhielt hierauf, wie die Allg. Fleischerztg. mitteilt, von der Eisenbahnverwaltung ein Strafmandat, weil sich in dem Viehhwagen beim Eingang in Wiesbaden zwei Kälber befanden, die er auf dem Frachtbrief nicht deklariert hatte. Nachdem der Viehändler den Nachweis geführt hatte, daß die Kälber beim Abgang des Viehhwagens noch nicht existierten, also von ihm auch nicht deklariert werden konnten, wurde zwar die Strafverfügung aufgehoben, der Viehändler mußte aber, da er nicht anzugeben vermochte, auf welcher Station die Geburt der Kälber erfolgt war, die Fracht für den ganzen Transportweg nachzahlen.
** Damenhüte als Verkehrshindernis. Am Praterstern in Wien trug sich dieser Tage ein heiteres Geschichtchen zu. Kommen da in einem Waggon der„Elektrischen“ zwei Damen in Kollision, die auf ihren Köpfchen moderne Riesenhüte trugen. Beide Damen hatten es sehr eilig, und dieweil die eine rasch einsteigen wollte, suchte die andere rasch auszusteigen. Am Trittbrett kam es zum Zusammenstoß. Die beiden Riesenhüte verfingen sich ineinander, indem die langen Federn und Nadeln des einen sich in das Schleiergewebe des anderen festbohrten. Das Verkehrshindernis war fertig. Unter Ansammlung einer riesigen Menschenmenge bemühten sich der Kondukteur und einige hülfsbereite Herren, die seindlichen Damenhüte zu trennen, was nach einigen Anstrengungen endlich gelang.
** Eine romantische Liebesgeschichte wird aus Ymuiden (Nordholland) berichtet: Dort erschien in später Nachtstunde ein junger Herr und mietete für die Nacht einen Dampfer, der ihn und eine junge Dame nach England führen sollte. Die Polizei stellte fest, daß am Abend in der Wohnung des Herrn in Amsterdam eine junge, verschleierte Dame erschienen sei, die sich dann im Automobil mit dem Herrn nach Ymuiden begeben hatte. Als das junge Paar das Schiff besteigen wollte, wurde es von der Polizei angehalten und um Vorzeigung des Passes ersucht. Da beide keine Papiere bei sich hatten, wurden sie einstweilen der Polizeiwache zugeführt. Dort wurde ermittelt, daß es sich um eine Dame der ersten Kreise handelt, die sich von ihrem Liebhaber, einem Studenten aus Amsterdam, entführen lassen wollte. Da die Familie einen Strafantrag nicht stellte, wurden beide wieder aus der Haft entlassen.
** Gestohlene Teppiche des Jaren. Bei Gelegenheit der
Enthüllung des Denkmals Alexanders II. wurde am Samstag in St. Petersburg ein frecher Diebstahl begangen. Die Straßen und Plätze waren mit kostbaren Teppichen belegt worden. Unmittelbar nach der Enthüllung erschienen vor den Augen von etwa 1000 Polizisten Leute, die wie Arbeiter gekleidet waren und brachten 20 Karren mit sich. Ohne irgend welchen Argwohn zu erregen, rollten sie 4000 Meter Teppiche zusammen und fuhren damit unbehelligt ab. Die Teppiche waren zum Teil das Eigentum des Zaren und zum Teil Eigentum der Stadt.
** Von der schwarzen hand.(Drahtber.) Marion(Ohio), .Juni1909. Die Polizei hat hier einen Italiener namens Lima verhaftet, in dessen Hause Hunderte von Briefen aufgefunden wurden, die seine Zugehörigkeit zur„Schwarzen Hand" beweisen. Man hält sein Haus für das amerikanische Hauptquartier der„Schwarzen Hand“. Die aufgefundenen Bücher zeigen eine ungeheuere Verzweigung des Briefverkehrs der Bande und enthalten mehrere hundert Namen von Opfern.
60 Baden b. St. Louis(Amerika), 23.Mai1909. Heute wurde die neue Heilige Kreuzkirche feierlich konsekriert. Der Plan des Gotteshauses ist entworfen von den Kölner Architekten Rüdell und Odenthal(den Erbauern der Kölner Agneskirche).
Es ist ein gotischer Hallenbau im Stile des 13. Jahrhunder Die Größenverhältnisse betragen 148 Fuß in der Länge, 54 g Breite des Langschiffes, 65 Fuß Breite im Transept; der## ist 185 Fuß hoch. Die Kölner Architekten haben ihre Aufgabe höchst zufriedenstellender Weise gelöft.
60 Ein Drama im Schlachthaus. Aus Nei York wird# richtet: Ein gräßlicher Vorgang hat sich am Samstag im Schlach hause von Chicago abgespielt. Es war kurz nach der Mittag pause. Der Schlächtergeselle John Murphy war an seiner. wohnten Arbeit, Schweine abzustechen, als er plötzlich mit eine wilden Aufschrei von seinem Platze aufsprang, sich auf Dr. Hay stürzte und ihn mit drei Stichen mit dem großen Schlachtmef blutüberströmt zu Boden warf. Im Arbeitssaal brach eine Pan aus, man erkannte, daß Murphy plötzlich wahnsinnig geword war, und alles stürzte zu den Ausgängen. Aber der geistesgestör Schlächter war schneller. Er sprang in die Menge und rechts un links tauchte er sein Messer in raschen Stößen in die Körperd Flüchtlinge. Jeder, den er traf, fiel sterbend zu Boden. Die Men eilte die Treppe herab, gefolgt von dem Wahnsinnigen.## Arbeiter packte eine Eisenbarre und schlug sie Murphy auf de Kopf; der Wahnfinnige stürzte nieder, sprang aber sofort wied auf und streckte mit seinem spitzen scharfen Messer noch zu Männer nieder, ehe es gelang, ihn zu überwältigen. Die wütend Kameraden mißhandelten den Geistesgestörten aufs grausamste, h die Polizei endlich sein Leben schützte. Er wurde gefesselt und die Polizeiwache gebracht. Murphy war einer der stärksten u größten Männer im Schlachthause. Als er überwältigt wurd lagen fünf Arbeiter tot in ihrem Blute und vier andere wurde sterbend ins Krankenhaus gebracht. Wie durch ein Wunder en ging ein Tierarzt dem gleichen Schicksal. Mit gezücktem Messe stürzte der Wahnsinnige auf ihn zu. Aber der Tierarzt, der si eingehend mit Hypnose beschäftigt hatte, erhob mit gebieterisch Bewegung seine Hand und starrte dem Wahnsinnigen mit feste Blick in die Augen. Murphy blieb stehen, lüftete dann grüße seine Mütze und rief freundlich:„Hallo, Doktor!" Dann wandte
sich um und stürzte sich mit dem Messer auf die anderen Flücht linge.„—
60 Die überrannte Landungsbrücke. Aus New York wir berichtet: Ein schreckliches Unglück hat sich am Sonntag in Mande ville, Louisiana, an den Ufern des Mississippi zugetragen. Auf de schwimmenden Landungsbrücke hatten sich über 200 Menschen ver sammelt, die dicht gedrängt auf die Ankunft des Flußdampfer harrten. Der Wasserstand war hoch, die Strömung sehr star Der Dampfer näherte sich der Brücke mit voller Fahrt; ob di starke Strömung oder ein falsches Manöper die Ursache war,i noch nicht aufgeklärt; das Schiff rannte mit voller Kraft gegen di Landungsbrücke, die hoch emporgehoben und dann umgedreh wurde. Unter gellenden Schreien versanken gegen 200 Menscher in den Fluten. Das Schiff konnte nicht rasch genug zum Halte gebracht werden und fuhr nun mit ungeminderter Maschinenkraf mitten durch den im Flusse mit den Wellen ringenden dichte Haufen von Menschen. Die näher am Ufer gestanden hatten, waren in seichtes Wasser gefallen und konnten sich leicht retten. Di übrigen aber wurden die Opfer eines gräßlichen Schicksals. 19 er tranken; andere wurden durch das Schiff gepackt und getötet, eh sie untergingen. 30 bis 40 gerieten in die arbeitenden Näder der Dampfers und wurden zum Teil gräßlich verstümmelt. Sie finden sich alle in ärztlicher Pflege, aber der Zustand von viele ist hoffnungslos. Die Behörden werden sowohl den Besitzer der Landungsbrücke als das Steuerpersonal des Schiffes wegen Fahr lässigkeit vor Gericht stellen. 8
be
Zur
** Auch eine musikalische Leistung. Wie die Daily News erzählt, wurde Jack London während seines letzten Besuches in Neu York in einem Kaffeehause einem Musiker vorgestellt.„Ich mich auch einmal auf einem Musikinstrument betätigt," sagte London,„und das war damals das einzige Mittel, mein Leben zu retten. Es war nämlich in meiner frühesten Kindheit in meinen Heimatsort eine furchtbare Ueberschwemmung. Als das Wasser unser kleines Haus fortriß, klammerte sich mein Vater an ein Bett und ließ sich so von der Strömung forttreiben, bis er in Sicherheit gelangte...„unn Sie?“ fragten die Zuhörer.„Und ich begleitete ihn auf dem Klavier," ergänzte London ruhig.
* Aus der Strafanstalt. Direktor(zum Sträfling):„Ihre erste Strafe zogen Sie sich zu, weil Sie 50000 M. defraudiert hatten, und heute werden Sie wegen Unterschlagung von 90 Pig. eingelocht... Mensch, wie tief sind Sie gesunken!“
*<space> F a t a l e<space> A u f g a b e.<space> T o c h t e r<space>( d i e<space> e i n e<space> K o c h s c h u l e<space> b e s u c h t):<space>„ H e u t e<space> ist in unseren Kochkursus eine neue Schülerin eingetreten; jetzt ist das Schlimmste überstanden!"— Mutter:„Wieso?"— Tochter: „Run, die Jüngste muß immer probieren!“
en on-Ensteummnemgn
Fruchtpreise.
K Köln, 12. Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50-10.09 Wiesenheu M.50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50-5,00. Krummstroh und Pressestrob 3,50-4,00 die 100 Kilo.
Deutsche
Wertetand am # D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 104, 20 102,9050
+ 00 6..—
4 F D. Reichsanleihe 1908 4 6 desgl. 1909
3½ 5 desgl.
3½% desgl. 1909
" 9910
% D. Schutzgeb, Anl. 68 102 10½
# Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 2550
Gesgl.
102.6000
95.3000
95.3000
86.1050
102,906
162596 95.3050 95.3050 1050
85
## Prenssische Consols 1908 % desgl. 1909 * desgl. Staffel-Ar
deagl.
3 1% desgl. 1909
3 K desgl.
4 cx Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 81 u. 32 101.80 80 324% desgl. Reihe 22 u. 23 99.20 B 360% desgl., Reihe KKK 95,750 2 F desgl., R.-7, 10, 12-17
*<space> 2 4- 2 7<space> u n d<space> 2 9<space> 9 4. 0 0 b<space>
31ß desgl., Reihe XXVIII 92,903 18% desgl., Reihe XVIII 95.506
3# desgl., Reibe 9, 11, 14 87.25G
4% Anleihed. Prov. Westialen 101 10G 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 50 0 3¼% desgl. Reibe 4 ukb. 1900 98.900 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,900 4 1/8% desgl. IV u. 1915 94,00
3%" desgl. II 88.00
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,0000
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.40B
Anlagepapiere.
12. Juni 1909.
4%o Anl. d. Stadt Köln.1908 31a 9 desgl. 1894
1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldor! 318% Köln-Mind. EisenbalmPrämienscheine # Pfandbr..Prenss. Centr.Bodenkr.-.-O..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1905, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1880. 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 % Pidbr. d. Kh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl., R. 8, 8a, ulib. b. 1910 4% desgl. R. 9, 9a, ukb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., k XIunkd.b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., 8. 1, II u. V 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4# desgl.,.Vll, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 4% desgl. R. Xukb. b. 1918 ½% desgl., Reihe 111 desgl., Reihe IV 1% desgl.,.IK.ankdb..1010
101.108
94.906
93.503
136.300
100.104 100.206 100.304 100.40
B1.162 93.600 93.490 93.800
100,004
100.000
100.200
100.500
101.200
94.200
99.8000
99.800
100.000
101.200
93.800
94.009
94.600
sind jederze#
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bautgennan
Haupigeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dedes
— mit Schrankfächern unter eigenem##

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&amp; Senntag, 13. Juni 1909.
Seite 15.
Kölner Sportplatz.
Am Mittwoch, den 16. Juni, abends Punkt 8 Uhr, findet im Viktoriasaale(Severinstrasse 226)
us Anlass der feierlichen Einführung des hochw. errn Pfarrers Monsignore Friedrich Graf Spee
eine Festfeier
ner gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Liederkranz“ statt. nusik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Pionier-Bat. Nr. 7. Alle Pfarrangehörigen sowie Freunde und Bekannte ladet freundlichst ein
Der Fest-Ausschuss.
Besondere Eintrittskarten werden nicht ausgegeben.
Heute
nachmittag 3½ Uhr
beginnen die großen Kämpfe
um die
Landsleute, welche sich dem rein anschließen wollen, werm gebeten, sich mündlich oder sriftlich im Vereinslokal sohne, Marzellenstraße 29, melden.
Sonn- und Feiertags, Nontage, Mittwochs und Freitags p* uchm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
In Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Vorgen-Musik.
Warme Küche.
Kirmesfeier der Pfarre St. Ursula
Die gemeinsame Kirmesfeier
sämtlicher katholischen Vereine der Pfarre unter besonderer Mitwirkung des Kirchenchores findet statt am
Montag, den 18. Juni, abends 8½ Uhr, im Festsaale des Fränkischen Hofes.
Karten zu 25 Pfg. sind niedergelegt bei Herrn Hamm, Eintrachtstr. 115, ferner Ursulagartenstr. 5 und 7.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 3p
Der Festausschuss.
nachmittag 5 Uhr
Itär-Konzert.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg,
Peterstraße 19/6
seine Weine. Vorzügl. Küche. Erdbeerbowle. 23
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich in #<space> m e i n e m<space> H a u s e<space>
Marspfortengasse 7
(einem Teile des frühern Löwenbräu) □
eine Schenkwirtschaft 6
„Zum Löwen“s
n eröffnet habe. 60
X Es gelangt zum Ausschank 7
# Echt Kölsch, prima Lagerbier# und Münchener Löwenbräu
sowie alle Sorten
5 Branntwein und
:<space> L i k ö r e<space>
0) Sämtliche Kölner Spezialitäten in vorzüglicher Güte.# Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll 559*
Meisterschaften der Rheinlande
über 1 und 50 Kilometer. Letztere mit Motorführung. Am Start die ersten
Helden der Landstraße.
Ferner
Länder=Mannschaftsfahren
Großes Reigen= und Kunstfahren
Radballspiele usw.
Nachmittags 2½ Uhr:
Großer Fest= und Preis=Korso.
Drei Musikkapellen.
Der Zug bewegt sich vom Volksgarten über die Ringstraßen zum Sportplatz. 2ro
Kleine Eintrittspreise.
Kölner Sportplatz.
Nahmsfes-München
Rontag, den 14. Juni:
Lhorprobe imn Konservatorium
5d8.7— 8½ Uhr die Damen 3½—10„" Herren
Waldreicher * Landaufenthalt!
Schöne luftige Zimmer, mit gd ohne Pension zu vermieten. Aavierbenutzung gestattet.
Frau Ed. Rohl,
Rösrather= *; straße 6. a
Wirte=Innung,
Köln.
In der am Donnerstag, den 17. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des herin Wilh. Merzenich, Riehlerstraße 171
in Köln=Riehl(Riehlerhaus) stattfindenden
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höfl. eingeladen. Köln, den 26. Mai 1909. 5*
Der Vorstand.
kie Sommerfrischler
In schöner waldreicher Gegend der Eifel stehen—4gr. Zimmer auch einzeln) mit oder ohne Lension(gute bürgerliche Kost) ## Sommerfrischler zu mäßigen Preisen zur Verfügung.
Nähere Auskunft erteilt 3oh. Molitor, Kaufmann, Birresdorn(Eifel).
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schönsten Punkt 1. Sie#gebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Tens.-.K. Bestens empf. sich
Uiur. Becker, grüter haber.
Hotel Viktoria in Basel. 5
Eines der schönsten Dörfer d. UnterwesterSShmmerirische waldkreises, 300m ü. d.
e In DAnchnch
riederm. i. Sehr. d. Meitermalssluß. Kanssbuchl
Idyllisch
städtische Anlage. nd Gebäck. Gefrorenes.
schöne
Vorzüglicher Kaffee und Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine.
Sommerkonferte des hädtischen Orchesters
Sonntag, den 20. Juni 1909
nachmittags von 5 Uhr ab:
Altkölnische Kirmesfeier“
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses mit anschliessendem
Fest-Ball.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den Sälen statt.
Der Vorstand.
I. A: H. Pilartz, Vorsitzender.
Einladung
Abonnement
auf
12 populäre Konzerte
unter Leitung des städtischen I. Konzertmeisters Herrn 5 Dietrich am.,.,.,., 10., 13., 15., 17., 20., 22., 24. und 27. Juli, abends 8 Uhr im Gürzenich.
Einzelkarten 0,75..„„*
Abonnements für alle 12 Konzerte zum Preise von. sind bis zum 1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse zu erhalten.
Verkauf der Einzelkarten bei Weber; an den Konzerttagen selbst von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Brahms Konzerte.
Am 12. und 26. Juli finden abends 8 Uhr im Gürzeisich 2 Extrasommerkonzerte unter persönlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdirektors Steinbach und unter gütiger Mitwirkung des Gürzenich: konzertchors statt. Vorgetragen werden die bei dem Brahmsfest in München zur Aufführung gelangenden Chor=Werke: Schicksalslied; ein deutsches Requiem; Parzenlied; Fest= und Gedenksprüche a capella; Orchestersatz; Ehöre capella; Triumphlied.
Preis der Karten: Saal.K, Galerie.6.
Vorverkauf vom 20. Juni ab in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse. Am 12. und 26. Juli, abends von 7 Uhr ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 9. Juni 1909.“
Der Oberbürgermeister:
J..: Laué.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
fudel Mittwoch, den 23. Juni salt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung der nunmehr fertig gestellten Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,17 Uhr nach Dormagen;
Rückfahrt ab Rommerskirchen 9,13 Uhr, Ankunft in Köln 9,54 Uhr.
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden. Nichtmitglieder des Vereins können sich an dem Ausfluge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet.
Nähere Auskunft erteilt ev. unser Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlag wein, Steinfeldergasse 20. 3p“
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
I. A. F. C. Heimann, Kgl. Baurat,
I. Vorsitzender.
Kömerpark.
Die herzlichsten Glückwünsche
zum heutigen Namenstage senden
herrn Anton Kaffauf jr.
sowie seinem Vater
Herrn Anton Kaffauf
seine Burschen.
Köln, den 13. Juni 1909.
Brück bei Kalk.
Rekonvaleszenten und Erholungsbedürftige finden dauernd oder vorübergehend liebevolle Aufnahme und Pflege in dem neugebauten Kloster der Vinzentinerinnen zu Brück.
Endstation der elektrischen Vorortbahn Köln— Brück.
Das Haus ist mit allen Forderungen und Bequemlichkeiten der Neuzeit, Badeeinrichtungen, elehtr. Licht=Anlage, Luftheizung, Wasserleitung usw. ausgestattet. 5
Ein großer, baumreicher Garten, sowie die nahen Laub= und Nadelholzwaldungen mit herrlichen Spaziergängen in durchaus ruhiger, staubfreier Gegend machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige zum Ferienaufenthalte, sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm. Pensionspreis ist mäßig.
Nähere Auskunft erteilt
die Oberin des Klosters.
2
3
#
5
20
3
Nur wer die Jugend hat,
hat die Zukunft.
— der windtherst=Bund
kwill die Jugend aller Stände gewinnen für die Ideale und die Arbeit d. Zentrumspartei.
In Köln(Mitte) alle 14 Tage (Donnerstag) Vorträge mit freier Aussprache. Auch Nichtmitglieder stets willkommen.
Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied.
Versammlungen werden im Local=Anzeiger angezeigt.
aus der Pfarrkirche
St. Andreas
am Donnerstag, den 17. Juni 1909.
Die Prozession fährt bis Station um den Pilgern in der Wallfahrtskirche eine Pilgermesse zu ermöglichen und um auch älteren und
schwächlichen Personen die Wallfahrt möglich zu machen.
Morgens 5½ Uhr h. Messe in St. Andreas, 6½ Uhr Auszug zum Hauptbahnhofe.
mit Sonderzug 7 Uhr, Ankunft in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen 8 Uhr; daselbst Pilgermesse mit Predigt. Um 11 Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nachmittags 4 Uhr Andacht in der Wallfahrtskirche. 5 Uhr Auszug von Nievenheim, 6½ Uhr Ankunft in St. Andreas.
.B. Fahrkarten zu 1 Mark müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag, den 15. oder Mittwoch, den 16. Juni entnommen werden. Dieselben sind zu haben bei:
C. J. Zinnartz, Komödienstraße 39.
H. Schlösser, Wachshandlung, Severinstraße 118, Anton Nuers, Ulrichgasse 17.
Chr. Kastenholz, Nippes, Baudriplatz 15. gh

Seite 16.
Kölner Lesal-Hazeiger Nr. 160&amp; Sonntag, 13. Juni 1909.
Für Sommer u. Reise
Damen-Konfektion
Schwarze Paletots in Tüll, Seide u. leichten Wollstoffen, Fichus. Mantillen u. Kimonos in Tüll, Chiffon u. Seide,
Staub- und Reise-Mäntel
in leichten Wollstoffen und Waschstoffen,
Jackenkleider in Waschstoffen und leichten Wollstoffen.
Weisse, farbige u. schwarze
Kostümröcke u. Blusen
in leichten Wollstoffen u. Waschstoffen.
Hervorragend grosse Auswahl! Aussergewöhnlich billige Preise!
# Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Flora.
: Gäglich 2 Argoe
I Eintritt von 6 SApfa! 6 Uhr abends ab: 50 J/g.
c. m. b. u. Köln, Marsplatz-9. Ecke Alter Markt.
db3*
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Louis
trage ich seit langen Jahren.
Diese Antwort werden Sie in den meisten Fällen erhalten, wenn Sie auf den Strassen Kölns einen schönen Stiefel sehen und den Träger nach der Bezugsquelle fragen; man rühmt allgemein die Güte und Preiswürdigkeit der Fabrikate von Berg’s Schuhen. Tausende und Abertausende tragen sie!
Verkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-58, Eigelstein 107-109, Bonn, Münsterplatz 4. 0;
in den schönsten und neuesten Nustern
von 8 Pfg. an, mit Gold von 20 Pfg. an
Salon-, Wohn-, Herr.u. Schlafzimmer-Tap.
in grosser Auswahl zu 25 Pfg. per Rolle
Linkrusta
echt und imitiert
Alleinverkauf
von vielen erstklassigen europäischen Fabriken
100 Muster m. Preisen in d. 4 Schaufenstern.
Ecke Altermarkt
Fernsprecher 4498 Postfach 48. dr'
Peldstecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."1
s Einladung*
33—35
Iustirte
110 Dienduen.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61163.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelder Ktraße 101.
ossen
e. G. m. b. H.
Mülheim a. Rhein.
Einladung
zu der am
Sonntag, den 20. Juni 1909, nachmittags 3½ Uhr,
in Köln, Annostraße 86(Annohaus)
stattfindenden
Außerordentl. General
Tagesordnung:
1. Situationsbericht. 2. Vorstandswahl. 3. Aenderung der Statuten. 4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet a* der Aufsichtsrat.
I..: Emil Triquart, Vorsitzender.
Einlass nur gegen Legitimation!
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Verzogen
von Neumarkt 26 nach Schwalbengasse 11 Berlich
Dr. med. Jenzes
Spezialarzt für Haut=Nierenu. Blasenleiden. 10-1,-5.
zur
Generalversammlung
(ordentlichen Mitgliederversammlung)
des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köl
am Mittwoch, den 16. Juni 1909, nachmittag 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellscha (Eingang Röhrergasse).
1. Begrüßung.
2. Tätigkeitsbericht.
3. Kassenbericht.
4. Entlastung der Schatzmeisterin und Wahl der Revisorinne
5. Referate:
1.„Die Heimarbeit“.
Frl. Therese Decker, Köln.
2„Der Hildegardisverein“.
Frl. Carola Hopmann, Köln.
6. Wahl für den Ausschuß, dessen Hälfte satzungsgemäß aus scheidet.
7. Entlastung des Vorstandes.
Im Anschluß an diese Versammlung findet eine
Ausschuss-Sitzung
statt zur Ergänzungswahl der satzungsgemäß ausscheidende Vorstandsmitglieder.
Der Vorstand des Zweigvereins Köl
a. A. Frau Jean Hospelt, 1. Vorsitzende.
Volksgarten.
Dienstag, den 15. Juni 1909
Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtl. Militärkapellen(8) des Standortes Kön
zum Besten des Militär-Frauenvereins.
Programm. I. Abteilung: Infanterie-Regt. 16, 53, 65 und Fussart.-Regt. 7
I. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana" P. Mascag
Pion.-Batln. 7, 24, Kür.-Regt. 8 u. Feldart.-Regt. 59.
2. Fantasie a. d. Oper„Carmen“.. Bizet
Inf-Regt. 16, 53, 65 u. Fussart.-Regt. 7.
3. Ungarische Rhapsodie Nr. 1. Fr. Liszt
II. Abteilung:
Pion.-Batln. 7, 24, Kür.-Regt. 8 Feldart.-Regt. 59.
4. Marsch u. Chor a. d. Oper„Riua“ für AidaTrompeten G. Verdi
Inf.-Regt. 16, 53, 65 u. Fussart.-Regt. Nr. 7.
5. Tonbilder a. d. Musikdrama„Die Walküre“ R. Wagner
Pion.-Batln. 7, 24, Kür.-Regt. 8 u. Feldart.-Regt. 59.
6. Wackeitanz“ über Themata aus R. Wagners
Oper„Die Meistersinuer Eckert
III. Abteilung:
ne- Sämtliche Militär-Musikkorps zusammen.
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1erof
Grosses militär. Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Sar
Eintrittspreis 75 J, Programm 105
Eden-Garten
Autwerpetzertte. 6, biseh om Jelsseuplatz u. a Telephon 8131.
Kölns beliebtestes Vergnsgungs=Etablissement. Straßenbah bindung nach allen Richtungen.:
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14
Familien-Ballkränzchen
Geode Dadalleris= Kapelle.
Gutate frei.
Am Mittwoch, den 16. Juni, abends 8½ Uhr, beginnt der städtischen Schule an der Rechtschule—10(gegenübe
dem Wallraf=Richartz=Museum, Eingang durch den Torwe links) ein
bestimmt für solche Damen und Herren, die das Einigungssyste Stolze=Schrey erlernt haben, aber der Forbildung in der sichert Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen. Unterrich einmal wöchentlich(Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitgliede (und solche, die aus diesem Anlaß der Gesellschaft beitreten)
unentgeltlich.
(Mitglieder zahlen 60 Pfg. Monatsbeitrag; kein Eintrittsgeld.) Sonstige Teilnehmer zahlen ein Honorar von 5 K. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn.
I. Stenograpben-Geselschaft Stolt
(Vereinslokal: Kaieer-Wilhelm-Hotel).
Eine Woche in Paris und Versaills.
Ab 3. Juli und 10. Juli.
Billigste, zuverlässigste und angenehmste Reisegelegenheit in kleittet
Gesellschaft. Dauer der Reise 7 Tage. Gesamtkosten 140 K
Kein Reisebureau. Prima Referenzen aus allen Ste den. Programme gratis und franko durch
Carl Rettekoven, Köln=Ehrenfeld.