gerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S ste 18 Pig.), Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie wiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
EET
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 32j. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 19. November 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
der dem Bundesrat vorgelegte Entwurf zum Reichshaustetat für das Rechnungsjahr 1910 schließt in Einnahme und sgabe im ordentlichen Etat ab mit 2660305 450 Mark(gegen I. Erat für 1909 einschließlich des Nachtragsetats mehr 6 858 991
arl).
Die Nachrichten von empfindlicher Kälte und heftigen Schnee
hällen,
die aus dem ganzen Reiche seit dem Mittwoch einlaufen,
###ren sich. Es werden zahlreiche Verkehrsstörungen gemeldet.
In Caracas(Venezuela) ist die Beulenpest aufgetreten; drei kodesfälle sind bis jetzt vorgekommen.
Rittelstandsvereinigung für
in der Tonhalle zu Düsseldorf hielt am Mittwoch die Mittelstandsereinigung fur Handel und Gewerbe(Sitz Düsseldorf) ihre zweite eneralversemmlung ab. Die Vereinigung ist bekanntlich aus dem küheren rheinisch=westfälischen Landesverband der Deutschen Mittelandsvereinigung(Sitz Berlin) hervorgegangen und am 8. Dember 1908 gegründet worden. Der Verband sagte gleich von Ansang an jeder parteipolitischen Betätigung ab und schob, ohne E. Staatshulse in ihrer Bedeutung zu unterschätzen, die Selbstin den Vordergrund seiner Bestrebungen. Der gestrigen lagung wurde seitens der Beyörden und Korporationen großes neresse entgegengebracht, der Besuch aus den Kreisen des Mittelandes hätte jedoch erheblich stärker sein können. Mehrere BeErden hatten Sympathieschreiben gesandt, die Stadt Düsseldorf, ehrere Handels= und mehrere Handwerkskammern hatten ebenso die Teutsche Mittelstandsvereinigung(Sitz Berlin). der Volksrein für das latholische Deutschland, der Rheinische Handwerkerund, die Deutsche Vereinigung und der holländische Mittelstands#nd Vertreter entsandt. Abg. Dr. Kirsch wohnte ebenfalls den nhandlungen bei, die Hr. Rechtsanwalt Stocky(Düsseldorf) gicks.
#n der Begrüßungsansprache hieß der Syndikus der hiesigen ##ndelstammer, Dr. Brandt, jede Fachvereinigung des Handels s Bundesgenossen in den Bestrebungen der Handelskammer willimmen, so auch die Mittelstandsvereinigung. Ein selbständiges dbiet habe letztere. indem sie praktischer Organisation sich widme.
deser Bezietzung könne sie die Handelskammer erganzen und irkungsvolles leisten. Es sei aber nicht außer acht zu lassen, daß e derartige Fachvereinigung eine einseitige, die Handetskammer gegen eine allseitige Vertretung der Interessen sei. Sein Wunsch I. daß die Mittelstandsvereinigung eine Sammelstelle aller verngen und maßvollen Elemente des Mittelstandes, ein Werkzeug schattlicher Initiative werde. Das Ziel liege allein in praktischer ##et in praktischer Selbsthülfe.
handwertskammersekretär Dr. Wilden(Düsseldorf) betonte, ##<space> d i e<space> v o n<space> i h m<space> v e r t r e t e n e<space> K a m m e r<space> m i t<space> d e r<space> M i t t e l s t a n d s v e r e i n i g u n g<space> sele gemeinsame Interessen habe, daß beide sich finden in gemein##mr Arbeit. Die Handwerkskammer werde stets an der Seite r Mittelstandsvereinigung zu finden sein, wenn sie berechtigte nd vernunftige Forderungen erhebt. Es sprachen dann noch die
Femlieton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1909.
G Das Geheimnis von Ratenhoop.
51 Roman von H. Hill.
„Er ist von ungewöhnlicher Körpergröße— wohl um nen Kopf größer als ich. Und er war schon als Schulzuge so kräftig daß wir uns alle vor ihm fürchteten. Sein sesicht kann ich Ihnen nicht so beschreiben— er sieht ganz eit aus, ein bißchen dick ist er im Gesicht—“
Weiter ließ ihn der Direktor nicht kommen. Ein ganz
genes Blitzen war in seinen Augen.
!<space>„ A l s o<space> w i r k l i c h!“<space> m u r m e l t e<space> e r<space> v o r<space> s i c h<space> h i n.<space>„ D a s<space> i s t<space> glücklicher Zufall, der mir den Kerl in die Hände spielt!“ Und dann schlug er auf die Glocke, daß der Gefangenarter, der draußen im Vorzimmer ein wenig eingenickt war, schricken in die Höhe fuhr und eilfertig hereinstürzte.
„Der Herr Kriminal=Kommissar Herner ist noch da.
Ja?— So sagen Sie dem Herrn Kommissar, ich ließe ihn einen Augenblick hereinbitten.“
Der Wärter entsernte sich, und Leuenhardt wandte sich on neuem an Burkhardt.
:„Wenn Ihre Tochter in die Hände dieses Menschen kfallen ist, so ist sie allerdings zu bedauern!— Damit Ihnen bllig die Augen aufgehen, wie bodenlos dumm Sie gehandelt wen, will ich Ihnen sagen, wer dieser Lenne eigentlich ist. sie deutschen Gerichte machten zuerst seine Bekanntschaft, als san ihn in Südamerika unter dem Verdacht des Mordes #thaftete. Er rief den Schutz des Konsuls an; und da noch deutscher Untertan war, durfte man nicht zugeben, daß da unten verurteilt wurde. Man stellte ihn also hier in entschland vor Gericht— und er mußte leider wegen angelnder Beweise freigesprochen werden, obwohl er sicherlich huldig war. Dann wurde er wegen Betrugs zu einer GeZuignisstrafe verurteilt. Als man ihn in das Gefängnis kanspertieren wollte, war man leider unvorsichtig genug, nur Leute zu seiner Bewachung mitzugeben. Ja, er
Severing für die Aachener Handwerkskammer, Stockmann für die Deutsche Mittelstandsvereinigung(Sitz Berlin), Ecker (Saarbrücken) für den Schutzverein für Handel und Gewerbe, Dr. Engel und Dr. Höfele. Letzterer wies darauf hin, daß der Volksverein für das katholische Deutschland die Vorarbeit für die Mittelstandsvereinigung leiste, indem er auf die Notwendigkeit und Bedeutung der Organisation sowie auf die Wichtigkeit der Selbsthülfe hinweise.
Rechtsanwalt Stocky(Düsseldorf) zeichnete in seinem Vortrag zunächst ein Bild der Lage des Mittelstandes. Er verwies auf die durch den drückenden Wettbewerb des Großkapitals hervorgerufene ungünstige Stellung desselben und auf die im Mittelstand selbst hervorgetretenen Mißstände. Leider fehle es gegenüber den zu beklagenden Mißständen im Mittelstand an Sinn für Organisation, an Opfersinn und Solidarität. Man erhoffe mancherorts zu viel vom Staat. Während die Gegner des Mittelstandes einig seien, herrsche Zwietracht und Uneinigkeit unter den Mittelstandsleuten selbst. So habe man neuerdings eine besondere Tagung der einzelnen Verbände nach Leipzig berufen, um über die Stellung zum Hansabund sich schlüssig zu werden. Als ob nicht wichtigere Fragen einer Lösung dringend bedürften. In Fragen, in denen keine Einigung zu erzieten sei, wie in der Frage der Stellung zum Hansabund, solle man Neutralität beobachten. Gegenuber der Zerrissenheit der deutschen Mittelstandsverbände habe es der holländische Mittelstand verstanden, eine machtvolle Organisation ins Leben zu rufen, die bereits auf viele Erfolge zurückblicke. Leider herrsche bei uns vielfach Unkenntnis in volkswirtschaftlichen Dingen, zu sehr regiere die Phrase. Die Mittelstandsvereinigung erstrebe, eingedenk der Erkenntnis, daß die Mittelstandsfrage zunächst eine Bildungsfrage sei, eine Klärung auf solider wissenschaftlicher Grundlage. Sie wolle zur Solidarität, Opferwilligkeit und Selbsthülfe erziehen und vor allem eine lückenlose Organisation chaffen. Der Vereinigung seien bis jetzt 20 Ortsgruppen angegliedert worden. Notwendig war vor allem die Errichtung einer Verbandsgeschäftsstelle und einer Zentralstelle für Handel und Gewerve. Neven den vorhandenen 20 Ortsgruppen, die zum größeren Teile vielfach auch von der Zentrale abhängig seien, gehören dem Verbande 14 Korporationen mit ungefähr 6000 Mitgliedern und Einzelmitglieder an. Die Gründung der wissenschaftlichen Zentralstelle ist erfolgt; bisher wurden sechs Broschuren herausgegeben. Eine Bibliothek ist mit den notwendigsten Werken versehen, die allen Mitgliedern zur Verfügung stehen; die Material= sammlung wurde bereits auf 500 Stück gebracht. Als nächste Aufgaben für die Zurunft bezeichnete Redner, welcher seit mehreren Jahren eine eifrige Tätigkeit im Interesse des Mittelstandes entfaltet, die Propaganda zur weiteren Gewinnung korporativer Mitglieder, die Veranstaltung von Mittelstandskursen, deren erster vom 16.—23. Januar 1910 i Düsseldorf stattfindet, die Ausdehnung des Buchverlags und die weitere Ausgestaltung und Verbreitung der Westdeutschen Mittelstands=Zeitung. Alle diese Aufgaben seien zu lösen, wenn die Angehörigen des Mittelstandes ernstlich wollen. Daß dieser Wille vorhanden sei, bezeuge das langsame, aber stetige Wachsen der Mittelstandsvereinigung.
Syndikus Köpper(Koblenz) sprach über die den Mittelstand betreffenden Gesetzesvorlagen und Gesetze aus neuerer Zeit. Er beschäftigre sich besonders mit dem Handwerkergesetz von 1897 und seinen segensreichen Folgen für das Handwerk, streift dann die Erweiterung des Fortbildungsschulgesetzes, die Reform der Wechselgesetzgebung, das Scheckgesetz, den Scheckstempel, den er als eine unglückliche Einrichtung bezeichnet, wogegen Stellung genommen werden müsse, das Postscheckgesetz, die Reform des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, worin leider Bestimmungen über Wanderlager fehlen, sowie das Gesetz über Kaufmannsgerichte. In sicht genommen seien die Beseitigung des§ 100g der Gewerbeordnung, die Scheidung zwischen Fabrik und Handwerk, die Erweiterung des Fortbildungsschulwesens, Errichtung der Arbeitskammern, deren Kosten hoffentlich nicht dem Mittelstand auferlegt würden, die Reichsversicherungsordnung, wogegen erhebliche Bedenken bestehen, und die Hinterbliebenenversicherung. Redner meint, daß der Mittelstand weitere Lasten zugunsten der sozialen Gesetzgebung nicht auf sich nehmen könne.
Ueber Mittelständische Kreditfragen unter besonderer Berücksichtigung des Borgunwesens sprach Dr. Engel(Bonn). Er schilderte die mit dem Borgunwesen verknüpften Mißstände und besprach Vorschläge zur Förderung des Barzahlungssystems; er empfahl Einführung von Rabattsparvereinen, Beschränkung der Kreditfristen, Diskontierung von Buchforderungen durch Kreditgenossenschaften. Weiter bemängelte er die Höhe des Bankdiskonts und empfahl die Förderung von Genossenschaften, die den Mittelstand unabhängig machen von den Schwankungen des Geldmarktes.
Die gesetzliche Vertretung des Kleinhandels lautete das Thema, das Dr. Sperling(Düsseldorf) mit Sachkenntnis behandelte. An der Hand der Anträge der Abgeordneten Trimborn und Hammer besprach er die Forderungen des Kleinhandels auf gesetzliche Vertretung. Er wandte sich gegen die Einführung von Detaillistenkammern, weil der Kleinhandel mit dem Gesamthandel in Verbindung bleiben müsse. Die Kleinhandelsausschüsse, wie sie bei manchen Handelskammern schon bestehen, müßten in allen größeren Städten eingeführt und weiter ausgebaut werden.
Den mit Beifall ausgenommenen Vorträgen folgte eine Diskussion. Im Verlauf derselben wurde eine Resolution angenommen, welche den Scheckstempel als eine weitere ungerechte Belastung des Mittelstandes bezeichnet und in der erwartet wird, daß die Reichstagsabgeordneten aller Parteien die Abschaffung dieses Stempels in die Wege leiten.
In der geschlossenen Delegiertenversammlung am nachmittag wurden zunächst organisatorische Fragen behandelt. Eine längere Erörterung rief die für die Zeit vom 16. bis 23. Januar 1910 vorgesehene Veranstaltung eines Mittelstandskursus hervor. Die Ortsgruppen sollen bis 15. Dezember der Geschäftsstelle mitteilen, wie viele ihrer Mitglieder bereit sind, an einem Wochenkursus mit vor= und nachmittägigen Referaten teilzunehmen. Ergibt sich keine genügende Teilnehmerzahl, so sollen die Vorträge ausschließlich auf den Nachmittag gelegt werden. Der Zentralvorstand des Verbandes wurde in seiner bisherigen Zusammensetzung wiedergewählt und durch Zuwahl der Herren Dr. Höfele(.=Gladbach), Crysant(Bonn), Abendroth(Elberfeld), Wucherpfennig(Köln=Nippes) und Greis(.=Gladbach) ergänzt. Die nächste Generalversammlung soll in Essen abgehalten werden.
Eine kurze Debatte veranlaßte der von einem Teil, besonders der freisinnigen, Presse geführte Kampf gegen die Einführung des zweiten Abschnittes des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen. Eine vom Syndikus Koepper(Koblenz) eingebrachte Resolution will feststellen, der Mittelstand stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der zweite Abschnitt des Gesetzes so bald als möglich an allen hierfür in Frage kommenden Orten
sich während der Untersuchungshaft und während der Verhandlung so reumütig und zerknirscht gezeigt, daß man ihm nicht einmal Fesseln anlegte. Er sollte hier nach Plötzensee gebracht werden, aber er ist niemals hierhergekommen. Denn unterwegs schlug er seine beiden Wächter nieder und entkam.
— Die beiden Leute brauchten Wochen, ehe sie sich von den Verletzungen erholt hatten, die er ihnen beigebracht; und der eine, der hier angestellt ist, hat heute noch unter den Folgen seiner Verwundungen zu leiden. Nur wie durch ein Wunder gelang es, Lennes wieder habhaft zu werden. Bei seiner Verhaftung verletzte er abermals einen Menschen lebensgefährlich. Wegen dieser Vergehen wurde er dann zu zehnjähriger Zuchthausstrafe verurteilt, die er im Zuchthause zu M. verbüßen sollte.— Man gebrauchte diesmal beim Transport die größte Vorsicht, aber er zeigte sich so folgsam wie möglich, und ohne jeden Zwischenfall wurde er nach M. gebracht. Ich hatte mich für den Menschen interessiert, und ich fragte deshalb bei dem Zuchthausdirektor, den ich kannte, ein paarmal an, wie er sich führte. Ich erhielt stets eine glänzende Auskunft; und ich hatte ihn beinah' vergessen, als ich eines Tages hörte, daß es ihm gelungen sei, auf eine ganz raffinierte Weise auszubrechen. Einen Wärter, der sich ihm in den Weg gestellt, hatte er mit einer Eisenstange zu Boden geschlagen. Diesmal leider verlief die Sache schlimmer als zuvor; denn der Mann erlag seinen Verletzungen. Lenne entkam, und es ist beinahe gewiß, daß er sich abermals nach Amerika wandte. Trotz seines gewiß auffallenden Aussehens ist es aber nicht gelungen, seiner wieder habhaft zu werden. Und bis heute hat man nichts wieder von ihm gehört. Aber was ist Ihnen: Fassen Sie sich doch! Bis jetzt hat er ja, wie aus dem Brief hervorgeht, Ihrer Tochter nichts getan— und daß er ihr nichts tun kann, dafür werden wir schon sorgen! Nehmen Sie sich doch ein bißchen zusammen—“.....„
Aber Burkhardt, dessen ohnehin schwächlicher Körper durch die Gefängnishaft jeder Widerstandsfähigkeit beraubt war, brach unter der Last des Furchtbaren, das ihn geroffen, völlig zusammen. Mit geschlossenen Augen und blaß wie ein Toter lehnte er an der Wand; und er ware wohl zu Boden
gesunken, wenn ihn nicht der Wärter, der in diesem Augenblick mit dem Kriminal=Kommissar Herner zurückkehrte, gestützt hätte.
„Er ist bewußtlos, Herr Direktor,“ sagte Jenschke, indem er ihn behutsam zu Boden gleiten ließ.„Soll ich ihn ins Lazarett schaffen lassen?"
„Jawohl— lassen Sie ihn hinübertragen! Er sieht wahrhaftig aus, wie wenn ihm ein Arzt,notwendig wäre.“
Burkhardt wurde in das Krankenhaus der Strafanstalt getragen. Der Gefängnisdirektor aber hatte mit dem KriminalKommissar Herner eine halbstündige Unterredung, an deren Ende er sagte:„
„Ich hoffe also, daß es Ihnen gelingt, dieses Lenne habhaft zu werden! Burkhardt kann einem eigentlich herzlich leid tun. Und wenn der Mann etwa ernstlich krank wird, werde ich auf ihn einwirken, daß er ein Guadengesuch einreicht— und ich werde dieses Gnadengesuch nach Kräften unterstützen.“
35. Kapitel.
Herbert von Letzows erster Gang in Berlin war nach dem Krankenhause gewesen, in das man seinen Freund gebracht hatte. Aber der Bescheid, den er erhielt, lautete wenig tröstlich. Melten hatte das Bewußtsein noch immer nicht wiedererlangt, und man vermochte noch nicht mit Bestimmtheit zu sagen, wie der Verlauf der Krankheit sein würde, und ob die Lähmungserscheinungen andauern würden. Sehen durfte er den Patienten nicht.
Erschüttert machte Herbert seinem Vater zunächst von dieser Auskunft Mitteilung. Dann erst begab er sich auf die Polizei.„
Der Beamte, an den man ihn gewiesen, empfing ihn mit ausgesuchter Höflichkeit.
„Ich habe mich veranlaßt gesehen, an Sit zu graphieren, weil die Persönlichkeit des in dem abgebrannten Hause aufgefundenen Herrn hier nicht mit Sicherheit festaestellt werden konnte. Sie haben in ihm Herrn von Melien
erkannt?“

RA EZ Z
##
Was der Samstag bringt:
2—1
EA HEE
Theater. Opernhaus:„Bastigg, u. Bastienne,„Phera,itzu### führung aus dem Serall, 7, Schausp elhaus: JJung, g. Colosgeum
Volkseind, 8. Residenz-Theater:., Lur#., Gastags Panoptikum:
(Millowitschtheater): Der Strohwitwer, 8¼. Castans Panoptikum:
Konzerte. Zoiogscher. Gezer ig38 Plora: Ng, Volsgarten:
'Allemagne moderne Jugee par les Frangals, 6.
steig:(rocthes Faust, 6 Uhr.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmit tag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
e dr iun Hangerse dies Bireitandes üigend grgsch zu ve.
Ssutmen#e ein grnischliezung:„Die Generalversammlung
beilcl ae Sie esiche heleche Se se. e shcge
Kal de Aschsehreuase derch, Halge L4ese eirciz, oeh, eie 65.
proieste durch Gerichtsvollzieser vorneymen zu lassen.
Die Sachsische Mittelstandsvereinigung hat einen Vertrererrag sämtlicher Mittelstandskorporationen nach Leipzia einberufen,
sich nur dann in diesem Ausschußz vertreten lassen könne, wenn
Gesanten Milelst.
Organisation nicht für möglich hält.
Kirchliches.
** Zum silbernen Bischof=jubiläum des Heiligen
Vaters hatte Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer Glückwünsche übersandt. Auf dieselben traf vom Kardinalstaatssekretar auf dem Drahtwege am 17. November die nachstehende AntDe: Heilige Vater, hocherfreut über die Glückwünsche, die Ew. Eminenz auch im Namen des Hrn. Weihbischofs, des Metrovolitandes Kälner Klerus und Volkes ehrfurchtsvoll übermittelt aben, spricht seinen herzichsten Dank aus und erteilt Cw. Eminenz und allen übrigen freudigst den erbetenen Apostolischen Segen als Unterpfand der göttlichen Gnade.
Fruchtpreise.
10. November 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 1103 bis 812 649. PPismnkr u.50-10.20. Richtstroh(Flegeldrusehl“.
Aber 1909. Fruchtmarse Lon, Auberuer, k. 11,00
Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch. 51 bis.5„ Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
5/5" Rrülh- un.•
Neuss, 19. November 1909.
aus Köln
*: im Museum für Aaturtunde(Stapelhaus) findei der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über: Die Arbeit des Wassers an der
Gestaltung der Erdoberfläche.(Mit Lichtbildern.)
Glück beim Anglück hatte ein 3jähriger Knabe aus der Venloerstraße, der in einem unbewachten Augenblick auf die Fensterbank gekletiert war. Er hielt sich an einer Kordel fest, die dort gespannt war. Plötzlich riß diese und der Junge stürzte aus der Höhe der ersten Etage auf den Hof. Einige ungefährliche Hautabschürfungen waren die Folge des immerhin gefährlichen Sturzes (0 Welt-Kinematograph. Das Programm weint eine sehr guter Bilder auf. Effektvoll ziehen Szenen aus dem Hofleben des französischen Königs Heinrich II vorüver. Durch reizvolle Humoresken wird die Phantasie angeregt, und mit Spannung verfolgt man das Drama Der Brief an den himmlischen Vater. Ferner wird die Eigenaufnahme: Die große Sakraments=Prozession des XX. Internatinalen eucharistischen Kongresses, Köln 1909, gezeigt.
750 Koche mit Luft! Brate ohne Fetr“., Unter dieser Devise datte die Firma Dar Franzey, Kömn, zu einem öffentichen Vortrag in die Lese die Kölner Frauenwelt eingeladen. Daß emöglich ist, Fleisch, Fische usw. ohne Wasser zu kochen und ohne Feri und Butter zu braten, hat der Redner v. C. Lampert aus
Frankfurt a. M. nachgewiesen. Es ist dies möglich bei Benutzung der von dem genannten Herrn konstruierten Kasserolle„Sanogres“.
In seinem 3stundigen Vortrage führte er diese Kasserolle vor, welche aus einem verzinnten, rechteckigen Metallbehälter mit Teckel, einem verzinnten Rosteinsatz, sowie aus einem präparierten Papierbeutel bestegt. Die Kasserolle, deren Vertrieb die Firma Franzky übernimmt, wird in verschiedenen Größen von Mk. 7,50 an geliefer.
Die Zubereitung der Speisen geschieht auf einfache Art und Weise. Man nimmt z. B. ein Stuck Fleisch, wurzt es und steckt es in den Papierbeutel, faltet diesen gut zu und legt ihn, die 4 umgebogenen
Scken nach unten auf den Zovt, IAlIeP, D ens sges oder ebiet ke.
auf den Herd, in die Bratröhre, ooer auf den Gas= oder Spiritus kocher. Bei einer Temperatur von ca. 80—90 Grad R. ist die Papierhülle nach verhältnismäßig kurzer Zeit braun und der Braten fertig. Unter fortwährendem Kochen und Braten von Fleisch und Fischen und Darreichung von Kostproben erlauterte Reoner die Vorzuge des neuen Systeins, die iym auch aus der zahlreichbesuchten Versammlung hinaus durch Zuruf bestätigt wurden.
* Der Schaufensterwettbewerb war mit der pramnerung der Aussteller, deren Leistungen die Kommission besonders gewuroig hat. beendet. Allenthalben beginnen die Geschäftsleute die Dekorationen aus den Schaufenstern zurückzuziehen und den Auslagen das ubliche Bild zu geben. Bei einem nachträglichen Rundgang sind uns noch di sehr geschmackvollen Schausennerdekorationen der Firmen Schuhhaus Josepy, S. J. Salomon und Mertes Hutgeschäft in der Schildergasse aufgefallen, ferner die Dekorgtionen der Juweliergeschäfte von Louis Weber, Weyerstraße 6 und Wilhelm Löhr, Unter Seidmacher, das Herrenattikelgeschäft von Poyl im Laach, der Firma Felsch&amp; Co., Bechergasse 22. Von apartem Reiz waren auch die Schausenster der Firmen LambertiAm Mittwoch, den 24.d..,
ist die Gewerbehalle von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgefuhrt.
Aus Köln-Nippes.
4 Kirchenchor St. Maria=Himmelfahrt. Aus Anlaß des 25jahrigen Bestehens findet am Sonntag, den 21. November, abends 7 Uhr, im Tivoli=Saale, ein Konzert unter Mitwirkung hervorragender Kräfte statt. Im zweiten Teile des Programms wird das Oratorium Die heilige Cäcilia aufgeführt.(Vergl. Anzeige.) Aus Köln-Bapenthal.
M Goldene Hochzeit feiern am Sonntag, den 21. November, die Eheleute Johann Burkowski, Alteburgerstraße 249 wohnhaft, im Kreise von 4 Kindern, 16 Enkeln und 2 Urenteln, bei guter körperlicher und geistiger Frische. Der Jubelbräutigam der noch täglich seiner Beschaftigung als Arbeiter in einem hiesigen Säge werk nachgeht, zäht 76. die Jubelbraut 77 Jahre.
ny Katholischer Arbeiter-Verein. Im Vereinslokal des Hrn Peter Reuscher, Koblenzerstraße 81, hält am Sonntag, den 21.., abends 8 Uhr, Hr. Bezirkspräses Schüller einen Vortrag über Forderung der Sittlichkeit durch die Arbeiterfamilie. Die Mitglieder werden dringend ersucht, zahlreich mit ihrrn Frauen zu veinen. Aus Köln-Oel.
e. Diebe in der Kirche. Wayrend in den letzten Tagen eine Reine von Kirchendiebstählen aus der Umgebung von Koln gemeldet wurden, ist auch die hiesige Kirche am Dienstagnachmittag von Deben heimgesucht worden. Drei Opferstöcke wurden erbrochen und beraubt.
sozialen Leben.
1t Der Bund der Festbesoldeten hält am Sonntag, den 21. November 1909, vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, eine Versammlung ar. Redakteur Coböken(Berlin) hält einen Vortrag uber Zwecke und Ziele des Bundes der Festbesoldeten.(Val. Anzeige.)
1. Sorte 2.„ *
2.„ 1.* *.„
die 100 Kilo
M. 22,00 21,00
15.50
14.50 16,20 15.20
14.50
Kartoffeln
Heu
Luzernehen
Krummstroh
F 2·39-399 U. 500““.a bb. 18,00
Krummstron
Breitdruschstroh 20,00 die 500 kg. Kleie M. 6,20 die 50 Ki
Eier
12.— die 100 Siek
Weizen,
Hafer
Roggen
Gernte
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 33., niedrigste heute— 33.0 Mutmaßliche Witterung für den 20. d..: Kalt bis zu Froß bei schwachen oder mäßigen nördlichen bis nordöstlichen Winoen
Wasserstand am 19. November 1909.
vvorn. 25 Jdi a Mesi, 9 vorz., 103t31
Der Erfolg war ein erfreulicher.
Mieshaden, 3. Febr 1909. Teile Ihnen hierdurch gerne folgendee
mit: Meine Braut, die sehr bleichsüchtig war, über Müdigkeit klagte un bei langem Gehen Schmerzen im Rücken verspürte, verbrauchte 8 Paken von Ihrem„Bioson“. Sie trank jeden Tag—3 Tassen und der Erso, war ein ersreulicher. Schon nach kurzer Zeit fühlte sie sich recht woll und jetzt ist sie vollständig hergestellt, trinkt aber immer noch zum Früh stück 1 Tasse an Stelle eines anderen Getränks, denn„Bioson“ schmectz und bekommt ihr ausgezeichnet, sodaß sie es sehr gerne nimmt. Ich fühle und benomm hieses Präparat meinen besten Dank auennich genötigt, Ohnen, Iu, dasselde empehlen. Hohachtend! Danisrechen per. Rieststraße 8, 1I. Unterschrift beglaubigt: Dr. Artzu Fleischer, Notar. Bioson ist das beste und billigste b utbildende Kräf. tigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken und Drogerien. pIch habe ihn gar nicht gesehen. Aber ich bin trotzdem überz ugt, daß der Gefundene perr von Melten ist. Denn mein Freund reiste genern früh nach Berlin, um— um meinem Vater in einer privaten Angelegenheit dienlich zu seii. versprach, uns sogleich telegraphisch davon zu benachrichtigen, wie sich die erwähnte Angelegenheit abwickelte. Und da er bis zur Stunde nichts hat von sich, hören lassen, darf ich wohl mit Bestimmtheit annehmen, daß er der bewußtlos ausgeud e. pr v, recht. So haben Sie vieleicht auch den Besitzer des Hauses gekannt, in dem man Herrn von Melten
gesunden hat?“ Su. um 2
„Darf ich fragen, wer dieser Besitzer ist?“
„Er ist, wie unsere Recherchen ergeben haben, im Grundbuch als„Franz Weickner“ eingetragen.“
Herbert erklärte der Wahrheit gemäß, daß er diesen
Namen nie zuvor gehört hätte.
Und Sie können mir nicht sagen— verzeihen Sie, wenn ich indiskret erscheine— welcher Art die Angelegenheit war, die Herrn von Melten nach Berlin führte?“
Herbert serte eine abweisende Miene auf.
In der Tat— ich bin gezwungen, darüber Schweigen zu bewahren!" erwiderte er.„Und ich vermag nicht einzusel en, was die Kenntnis dieser rein familiären Angelegenheit
Ihnen wohl nützen könnte.“
Da ich die Natur dieser Angelegenheit nicht kenne, vermag ich das natürlich selbst nicht zu beurteilen!— Wir stehen hier vor einem vollkommenen Rätsel. Herr von Melten, der noch immer bewußtlos ist, kann uns keine Aus unst geben. Und von dem Besitzer des Hauses, in dem man ihn gefunden, wissen wir nicht mehr, als eben, daß er Ma ckner heißt. 2er Mann hat sich noch immer nicht gemelbet, und keiner der Leute, die mit ihm in der Clfriedenstraße genonnt haben, hat ihn gekannt. Ein Kolonialwarenhän ler, der ihm gegenüb rwohnt, hat allerlei verworrenes Zeug ausgesagt, dem man kaum eine große Bedeutung wird beimesse lönnen. Er erzählt jabelhafte. Di ge von der prächtigen Einrichtung des Zimmers, in dem man He
von Melten gefunden, und er will in einem Schranke dort große elektrische Batterien wahrgenommen haben. Tatsache ist, daß Herr von Melten von einem elektrischen Strome getroffen wurde; wie das aber geschehen ist, vermögen wir nicht zu sagen. Die Villa ist eingestürzt, nachdem sie vollständig ausgebrannt ist; und es ist nichts davon übrig geblieben als ein paar kahle Mauern und ein großer Trümmerhaufen. Die Haustür war verschlossen und hat erst mit einem Beile zertrümmert werden müssen; und der Kolonialwarenhändler, von dem ich sprach, meinte, es hätte ganz so ausgesehen, als ob Herr von Melten in dem Hause hätte verbrennen sollen. Er sei mit einem andern Herrn, von dem er nichts weiter sagen konnte, als daß er einen langen schwarzen Bart hatte und einen Zylinder trug, in das Haus hineingegangen. Der andere sei dann nach längerer Zeit wieder herausgekommen und eilig davongestürzt. Bald nachher haben er und seine Frau wahrgenommen, daß es im Keller des Hauses brannte. Seine Frau hat die Feuerwehr alarmiert, während er mit einigen andern in das Haus eingedrungen ist und Herrn von Melten herausgeholt hat. Wie die Feuerwehr gekommen ist, war es schon zu spät, die Villa vor dem Untergang zu retten.
Herbert wußte für das alles so wenig eine Erklärung wie der Beamte. Und da er sah, daß es hier für ihn nichts mehr zu tun gab, kehrte er in sein Hotel zurück.
Turch dur Te#phon fragte er noch einmal im Krankenhause an, ob eine Veränderung in Meltens Befinden eingetreten sei. Aber es wurde ihm mitgeteilt, daß der Patient das Bewußtsein noch immer nicht wiedererlangt hätte. So legte er sich denn zur Ruhe, nachdem er wenige Bissen genossen— todmüde von all den Aufregungen und Strapazen.
Die Nacht verbrachte er in einem tiefen, traumlosen Schlummer. Den nächsten Vormittag brachte er damit zu, in allen Pensionaten, von denen er annehmen konnte, daß Auny darin abgestiegen sei, nach der Schwester zu fragen. Aber er fand natürlich nichts; und als er am Mittag in sen Hotel zurückkehrte, vermochte er sich vor Müdigkeit kaum noch auf den Beinen zu halten. Wieder rührte er die Speisen, die man ihm vorsetzte, kaum an; und sehr bald schon sturzte
Fabrik JIX Zeichen
eingetragen am 13. Juli 1731.
S S T——.——
Zwillingswerk Solingen
Niederlage:
Köln a. Rh., Hohestr. 144/46
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille
904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
RAPIDE
neue verbesserte Kon struktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmie. deter Stahlklinge
Verletzen unmöglich.
Vollständige Rasier-Garnituren.
Für jedes Stück mit Hy meinem Fabrikzeichen JII
leiste ich unbedingt Gewähr.
er wieder davon, um eine kurze Depesche an den Vater aufzugeben, und um sich sodann abermals in das Kranken
Diesme konnte man ihm eine bessere Auskunft erteilen.
Der Kranke war am Morgen auf einen Augenblick zum Bewußtsein gekommen, um sogleich in einen tiefen Schlaf zu sinken. Nur ein paar Worte habe er mit der Schwester aus Camerow gekommen sei, um ihn zu pflegen,
„Aus Camerow?“ Hoch horchie Herbert auf. Sollte er hier die Schwester gefunden haben?„Wie heißt das jung Mädchen— wenn ich fragen darf?“...
„Es ist Fräulein Helene Butzirus,“ lautete die Anti. „Haben Sie etwas an das Fräulein zu bestellen?"
Helene hier? Wie kam sie nach Berlin? Das bedeutet für Herbert ein neues Rätsel; aber er war augenblicklich nicht in der Verfassung, lange nach der Lösung zu suchen. Er ba nur, einen Gruß an das junge Mädchen zu bestellen, und
b on Loxrm von Melten von meiner Anwesentei
in Kenntnis zu setzen, sobald er aus dem Schlafe erwatz Vielleicht hätten Sie dann auch die Liebenswürdigkeit, telephonisch zu benachrichtigen.“. 844me 34
Die Schwester, die ihn empfangen hatte, notierte sich
seinen Namen und das Hotel, in dem er abgestiegen reet und Herbert entfernte sich wieder. So müde fühlte g,, daß er sich in seinem Imer zu einem kurzen Sa niederlegen mußte. Aber schon nach einer Stunde weckte:. der Kellner, um ihn an das Telephon zu rufen.
Die Direktion des Krankenhauses teilte ihm mit, Heinz von Melten aus dem Schlafe erwacht sei und daß den Wunsch geäußert habe, Herbert möchte sogleich zu
In einer Lroschse fuhr Herbert zum Krankenhause Psgursgz, Er war voll fieberhafter Spannung, was ihm der F würde zu erzählen haben. Und durch das Ver#gerringr##te
Talers als Extrabelohnung, wenn er ihn rasch hinbrach veranlaßte er den Droschkenkutscher, seinen armen Gaul! zu Tode zu peitschen.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 8 Freitag, 19. November 1909.
Seite 3.
Moderne Damen-Hüte
zu ausserordentlich billigen Preisen
Damen-Filz-Hüte.25.95.75.95
Neue diesjährige Formen und Farben. Gute Filz-, Haar- und Velour-Qualitäten. Geklebte Hüte in Sammet, Moiré usw.
Original-Modell-Hüte
sowie Erzeugnisse eigener Ateliers
Elegant garnierte Hüte mit guten Zutaten
.90.50 12.50 19.50 26.50 34.50
Flügel, Fantasie-Federn, Blumen.30.48.75.25.95
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Am Samötag, den 20. Nov. 1909, vormittags 11½ Uhr, Vollen im Pfandlokal Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich
##bare Zahlung öffentlich meist #bietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko u. 1 Phonograph.
d. Hieran anschließend im hause Thieboldsgasse 113:
I1 Ladeneinrichtung, eine gr. #Partie Orogen, Verbandszeuge,
beifen, Schwämme, Apparate, Weine,! Faß Weinessig usw
Verkauf findet bestimn
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag,den 20.Nov 1909, vormittags 10 Uhr Mollen im Pfandlokale NeußerStraße 315 in Cöln=Nippes gegen leich bare Zahlung öffentlich sneistbietend versteigert werden a. 1 große Partie Hausmobials: Tische, Stühle, Sofas Wertikos, Spiegel, Bilder Schränke usw., 1 Pianino.
##b. 1 Ladeneinrichtung, #eschkommode, 1 Nachtkonsöl###en, 1 Bettstelle mit Matratze ## vollständiges Bett, 1 Papier #ollapparat.
Lichtenderg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zungs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 20. Nov 9, nachmittags 3 Uhr
gleich bare
perden:
Verschrunse, Nach
sommödchen, Bilder, Silbe #chen und sonstige Hausgerä
Verkauf findet bestimu statt.
Nolte, Gerichtsvollzieher is Göln.
u. stärkste Kassette der Gegenwar
liefert in allen Ausführungen
Val
Geldschrankfabrik
a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
*
Moderne
Junker&amp; RuhDauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS “ ist der Kölner Local=Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSeS

Seite 4.
Bei Blutarmut, Bleichsucht
aibt es kein besseres Unterstützungsmittel als die Eisen-Somatose. erhöht nun den Gehalt des Biutes an gisag, Sie beeinflup,„.beitzunlust usw. in anerkannt günsiger weise.
ed pehe vosanliche Vorzige beischen, Latig, decß sie die Nagenschseiatzaute uicht ait, uiche versoefens
eoste die Soh,, ved er. usteinte uns alle andern vorerwähnten Eigenschaften ist die Eisen Somatose den
aue ist besonders die Sonatose, se grigdlich, pie, echwesehar, kein anderes Präparat durchaevrüst vorden. Auch die
bei Köin a. Rhein. Das Präparat selst führen alle Apothelen...
und achte man bei Einkauf auf den Namen:
Eis
Ausschneiden und im offenen Kuvert mit 3 Pf. frankiert einzusenden.
Senden Sie mir Ihre Somatose-Broschüre 26 sostenlos zu.
Name:—
Beruf oder Stand:.
Nähere Adresse:
Aus dem sozialen Leben.
C. Die krankenkasse der Kölner Tischler-Innung für Gesellen und Lehrlinge
hielt am Dienstagabend im Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Generalversammlung ab, die Schreinermeister H. A. Nix leitete. Vor Beginn der Generalversammlung tagte im selben Lotale eine Versammlung sämtlicher bei Innungsmitgliedern beschaftigten Gesellen. Man wählte die Gesellen Bernhard Storck und Jakob Schmidt, sowie zwei Stellvertreter in den Ausschuß für das
In die Generalversammlung der Kransenkasse eintretend. erstattete Ren ant Claßen den Kassenbericht. Hiernach betrug der Bestand nach Einnahmen und Ausgaben 485.80., das Vermogen der Kasse beträgt 8887,50 M. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1909 715 und stieg bis September auf 840. Man beschloß, die Revisien der Jahresrechnung in Zukunft nicht nur von Vorstandsmitgliedern sondern auch von Kassenmitgliedern vor nehmen zu lassen. Hierzu wählte man die Gesellen Storck und Vick. Hierauf wurde der Bericht des Vorstandes über die beantragte Statuteninderung erstattet. Die Aenderungen betrafen die Ein ührung der 6. Lohnklasse, wodurch der Beitrag der urbeitgeber um ein geringes erhöht wurde, die Einführung von Sterbegeld für Frauen und Kinder, ferner eine Verbesserung der Selbstverwaltung. Nach einer eingehenden Aussprache nahm die Versammlung einstimmig
Lie am 16. November tagende sammlung der Krankenkasse der Kölner Tischler=zinnung nimmt Kenntnis und billigt die Maßnahmen des Vorstandes zur Durchfuhrung der beschlossenen Statutenänderungen und bedauert, daß die Tischler=Innung die Aenderungen ablehnte Die Versammlung verurteilt die sozialpolitisch ruckständigen Gründe der Arbeitgeber, die für die Ableynung der absolut
Rölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 19. Nov. 1905.
Ss
*"<space>
notwendigen Statutenänderungen angeführt wurden spricht ihre Verwunderung über die Entscheidung der Aufsichtsbehörde aus, betrachtet das Statut der Kasse als teilweise dem Kranken=Versicherungsgesetz nicht entsprechend und hält die Aufsichtsbegörde für verpflichtet, hier einzugreifen. Die Generalversammlung beauftragt den Vorstand, alle Maßnahmen zu ergreifen, die zur Durchführung der beschlossenen Statutenänderungen notwendig sind.
In der Generalversammtung der Kasse vom 11. Marz d. J. wurde ein Antrag, dem Kassenführer eine Gehaltserhöhung zu be willigen, abgeleont. Es lug nun ein Antrag der Tischler=Innung vor, diesen ablehnenden Beschluß aufzugeben und die Erhöhung heute zuzubilligen. Der Antrag der Innung wurde einstimmig abgelehnt. Hierauf nahm die Gene alversammlung Kenntnis von der Kündigung des Kassenführers zum 1. Januar 1910.
Ortsgruppe Köln des deutschnationalen Handlungsgehülfen-Verbandes. Am Dienstagabend hatte sich eine stattliche Anzahl Mitglieder und Gäste im Alten Präsidium eingefunden, um den Vortrag des Hrn. Redakteurs Krause über Luftschiffe und Flugmaschinen zu kören. Hr. Krause ließ es sich hauptsächlich angelegen ein, die Zuhörer mit der Entwickelung der Luftschiffahrt bekann zu machen. Nach einer durch Zeichnungen und Modelle unterstützten Darstellung des Vogelfluges erzählte er über die mannigfachen Versuche, die zu jeder Zeit von kühnen Männern zu seiner Er forschung und Ausnutzung gemacht worden sind, und lien die Verfechter der dynamischen Flugidee bis zu Blériot und Genossen unserer Zeit mit ihren Versuchen an dem Auge der Anwesenden vorüberziehen. Eine interessante Diskussion schloß sich an.
Handwerk und Gewerbe.
t. Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 16. d. M. folgende Konditoren die Meisterprufung bestanden:
Stephan Bamler, Anton Benz, Gustav Dohmen, Eduard Cries und Hermann Schroeder, alle aus Köln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Eifel-Verein E. V. 1888). Am Samstagabend(20. d..) wird Hr. Prof. K. Hurten im Vortragssaale der Lesegesellschaft einen Vortrag halten über das Thema: Der Römerkanal, eine kunstvolle Wasserleitung im Vorgebirge und in der
G Zigarren-Abschnittsammelverein. Zu dem Vericht u Nr. 319 d. Bl. über den Wohltätigkeitsabend in der Lese in nachzutragen, daß auch der gemischte Chor Singakademie unter Leitung seines Dirigenten E. Jos. Müller mehrere a capella-Chöre m
großem Erfolge vortrug.„„
II Der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Zweigverein Köln, veranstaltet am Samstag, den 20. d.., abends 8½ Uhr, in der Aula der städtischen Handelsschule, Hansaring 56, wieder einen Vortrag, den Hr. Rektor Gemmei aus Köln=Bickendorf un den zeitgemäßen und wichtigen Gegenstand: Der gegenwar
tige Stand der Jugendschriften frage, halten wird.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5056] Aus Köln-Poll. Es regnet! An der Haltestelle kür Poll steien Hunderte von Arbeitern und erwarten die Frühzügen Elektrischen. Außer einigen Wutansbrüchen werden auch Wung laut, die ich hier unterdrücken will. Während an den andaa wenig benutzten Haltestellen auf Porz zu ein Warteraum bestent, müssen wir Köln=Poller, wo sich doch der größte Verkehr abwicel, einen solchen entbehren. Wenn augenblicklich keine massive, soit denn doch eine provisorische Wartehalle das geringste, was wi verlangen dürfen. Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg
Ein täglicher Fahrgast.
Unterhaltendes.=
c Wenn man sich in ein Bild verliebt.
Humoreske von Walter Heise.
Also ich soll beichten, warum ich ledig geblieben bin. Ihr Wunsch ist mir Befehl, gnädige Frau, und so bitte ich denn um einige Minuten Gehör.
Als ich mich in Schöndorf als Arzt niedergelassen, hatte ich anfänglich sehr wenig Patienten. Aber destomehr freie Zeit. Und so schlenderte ich denn eines schönen Tages durch die Hauptstraße des gottgesegneten Städtchens und betrachtete mir die Läden mit einer Aufmerksamkeit, die wohl einer besseren Sache würdig gewesen wäre. Himmel! Ich stutzte. In einem
Schaukasten hing das Bild einer Dame. Eines Engels, besser gesagt. Ein so entzückendes Gesicht hatte ich noch nie gesehen. Die Dame konnte höchstens fünfundzwanzig Jahre alt ein. Ich war ganz davon begeistert. Wenn man das Original dieses Bildes einmal sehen und kennen lernen könnte! So durchzuckte es mein Hirn. So schwer ist das wohl nicht, kombinierte ich weiter. Name und Adresse des Photographen standen ja im Aushängekasten verzeichnet. Und da er nur wenige Häuser entfernt wohnte, stürmte ich wie ein Toller die vier Treppen zu ihm hinauf. Einen Fahrstuhl besaß er nicht. Außer Luft und Atem kam ich oben an, und ich hatte mich ganz erschöpft auf einen Sessel niedergelassen, als auch schon der Photograph mit verbindlichem Lächeln vor mir staud.
Mit was kann ich dienen? Visit, Kabinett, en face, en proßl?“ lispelte er unterwürfig
schnappte immer noch nach Luft. Ach so. Daran hatte ich gar nicht nedacht. Selbstverständlich, natürlich; dem Manne, der mir zu idealen Zwecken dienen sollte, mußte ich auch etwas zu verdienen geben.„Kabinett", antwortete ich. Welch weitere Anweisungen ich für die Prozedur gab, weiß ich heute nicht mehr genau. Ich weiß nur noch, daß der verbindlich Lächelnde Bitte, recht freundliche und-Besten Danks sagte, und daß ich ihm achtzehn Mark in die Hand drückte. Pränumerandozahlung sei bei ihm Geschäftsprinzip, sagte er. Und gegen Prinzipien kann man natürlich nichts machen. Dann gab ich mir einen Ruck, räusperte mich und fragte ihn, indem ich mich bemühte,
möglichst ruhig und unbefangen zu erscheinen, nach dem Namen
meiner Schönen im Schaukasten.
Da kam ich aber schön an. Das verbindliche Lächeln schwand, und würdevoller Ernst trat an seine Stelle.„Herr Doktor, sagte der Lichtkünstler mit tiefer Betonung,„Herr Doktor, wenn Sie einmal da unten hängen,“— und dabei deutete sein langer Zeigefinger in der Richtung des Schaukastens—„wird von mir auch niemand erfahren, wer Sie sind. Und v. be Diskretion
bin ich auch der Dame schuldig. Ich muß außerordentlich bedauern.“ Damit hatte er mich zum Empfangszimmer geleitet und sich von mir verabschiedet.
Schon wollte ich wutentbrannt die Haustür öffnen, um sie hinter mir etwas geräuschvoll zu schließen, da bemerkte ich in einem Nebenzimmer einen Gehülfen beim Retuschieren. Da mir das Wort von dem mit Gold beladenen Esel ein, der auch über die höchste Mauer gelangen könnte. Und ich versuchte bei dem Gehülfen mein Heil. Der murmelte etwas von Geschäftsgeheimnis. Ich merkte, woran ich war, und das leise Klappern eines ihm dargereichten Fünfmarkstückes brachte die Stimme seines Gewissens zum Schweigen. Er könne es momentan nicht sagen, aber er wolle im Kundenbuch nachsehen und mir Bescheid schicken, sagte er. Und da er wohl einige Auslagen an Porto usw. usw. —— Ich drückte ihm noch einen Vorschuß von fünf Mark in die Hand für Porto usw. usw., obgleich ich nicht wußte, was er mit dem usw. usw. gemeint hatte, und empfahl mich.
Nach einigen Tagen erhielt ich einen Brief. nahme; belastet mit zehn Mark. Ich bezahlte und riß das Kuvert auf. Gott sei Dank! Mein teurer Freund, der Photographengehülfe, schickte mir Namen und Adresse meiner Schönen im Schaukasten. Die Dame wäre jugendliche Liebhaberin und sei jetzt am Stadttheater in Neuburg engagiert. Sie heiße Selma Feldern. Weiter schrieb der Gute, daß er der Einfachheit halber die zehn Mark nachgenommen hätte, und daß ich ihm den Rest
noch schicken möchte.
Von einem Rest wußte ich nichts. Doch das fand sich später. Haben sollte er ihn; denn„Ein Augenblick, gelebt im Paradiese, ist nicht zu teuer mit zehn Mark bezahlt“, variierte ich Schiller und setzte mich an den Schreibtisch, um einen glühenden Liebesbrief zu entwerfen. Doch den Gedanken verwarf ich sofort wieder. „Ich fahre gleich zu ihr,“ schoß es mir durch den Kopf. Ich sah den Fahrplan nach und überzeugte mich, daß ich mit dem in einer halben Stunde fahrenden Zuge gegen neun Uhr in Neuburg sein könnte. Schuell enschlossen sprang ich auf, nahm eine Droschke und erreichte noch eben rechtzeitig den Zug.
Mit einem noch schnell gekauften Blumenbukett betrat ich das
Theater. Von der Vorstellung sah ich nichts, sondern bemühte
mich, durch einen Vortier meine Karte und das Bukett meine Angebeteten zu überreichen. Es dauerte nicht lange, da kan der Portier wieder und sagte:„Fräulein Feldern läßt bitten.“ Aber der Kerl sagte dies mit einem solchen unverschämten Grinen, das ich heute noch nicht vergessen habe.
Klopfenden Herzens trat ich in die Garderobe und wartet einige Augenblicke. Dann kam sie, meine Angebetete, mimne Schöne aus dem Schaukasten. Aber, Himmel! Ich glaubtz, der Schlag sollte mich rühren! Die Dame war wohl mehr al fünfzig Jahre alt und eher alles andere als hübsch. Auf einen dicken Körper ruhte ein kurzer Hals, und darauf ein Kopf, dem mich zwei Augen blöde anlächelten.„Herr Doktor flötete die Schöne. Ich bejahte nur und konnte meinen nicht von ihr wenden.„Mein Name ist Selma Feldern," fuhr sie fort,„und ich freue mich unendlich, einmal wieder einen ehrer des Faches zu sehen, das ich bevorzuge, das der komischen
Alten“—
„Komische Alte?“ rief ich voller Verzweiflung.„Aber Se verzeihen schon,“ brach ich dann los,„ich glaube, die Lust hin in diesem engen Raume— ich habe manchmal solche Anf — es geht gleich vorüber— Sie entschuldigen mich wohl ein Moment.“ Mit diesen Worten rannte ich hinaus, hinaus au der Garderobe, hinaus aus dem Theater und dann noch in Laufschritt durch mehrere Straßen. Dann saß ich wieder Eisenbahnzuge. Und dachte— nein, gar nichts dachte icht# war fertig, einfach fertig. Aus allen Himmeln war ich gestur Und als ein gebrochener Mann betrat ich mein Zimmer. N der Lampe lag ein Brief. Ein Eilbrief mit zehn Mark Nac nahme und daneben ein Zettel meiner Wirtin, die mir mittellt, daß sie den Betrag ausgelegt hätte.
Wütend riß ich den Umschlag auf: der Brief war von meinen
Freunde", dem Photographengehülfen. In der Meinung, der Inhalt dieses Briefes für mich von Wichtigkeit sei, so
häte er ihu per Eilboten geschickt. Zehn Mark häte e,
Einfachheit halber gleich nachgenommen für Porto usw. u
nun kam das Schönste. Das Bild im Schaukasten sei kein E
ginal, sondern eine Reproduktion, die nach einem Originalrst, aus Anlaß des fünfzigsten Geburtstages der Dame für em illustrierte Zeitung angefertigt worden sei.
Einen Schwur hat in jener Nacht der Himmel von mir 9 hört, nämlich für immer ledig zu bleiben. Und diesen Sch werde ich halten!
•· CCIUSS ·

Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 321 4 Freitag, 19. November 1909.
Seite 5
9ie Mitglieder der Generalversammlung werden hiermit auf g<space> d e n<space> 2 6.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 0 9,<space> i n<space> d a s<space> L o k a l<space> d e s<space> W i r t e n<space> Trit Lages in Köln=Deutz, Mathildenstraße 44, ergebenst eingeladen.
nie Zrbeitgeber auf abends 8 Uhr mit folgender
Tagesordnung:
1 Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes an Stelle des ausscheidenden Herrn Bernhard Bertram. Wayl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung für
1909.
3. Geschäftliche Mitteilungen.
nie Haslenmilglieder auf abends 81. Uhr mit folgender
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung für
1909
9<space> G e s c h ä f t l i c h e<space> M i t t e i l u n g e n<space>( w i e<space> o b e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 2<space> u n d<space> 3<space> in gemeinschaftlicher Sitzung).
Ersatzwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Friedrich Feldgen, Adolf Riep und Joseph Schumacher.
Köln=Deutz, den 18. November 1909.
Der Vorstand.
Vertneb der berühmten
Schmidts PatentStadtverordnetenbsahlen 2. Abteilung.
Letzter Generalappel!!
Sonntag, den 21. November, vormitt. 11 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
bier-Versammlung
Oessentliche(wirtsch.) vol. Versammlung der Ortsgruppe Köln des Bundes der
Festbesoldeten.
Sonntag, den 21. November 1909, vorm. 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödien= straße Nr. 32—36
Vortrag
ries und
bend(20, der Lese. r Römer= nd in der
ericht in ;<space> i s t<space> n a c h <space> er Leitung Shöre mit
eigverein
8½ Uhr, 56, wieder idorf über
enwär n wird.
telle Kön ihzüge da h Wunige in anderm im bestelt, abwickelt, sive, so it was wir
Fahrgast.
a bemühte ett meiner
da kam der ten.“ Aber i Grinsen,
nd wartete ete, meine h glaubte,
I mehr als Auf einem Kopf, aus Doktor k. einen Blic dern,“ fuhr einen Verr komischen
„Aber Sit e Luft huer che Anfäll wohl einen hinaus au n noch in wieder te ich. 35 ich gesturs mer. Neba Mark Natz ur mitteiltz
von meinen einung, deß i, so schrik hätte er der
usw. Und sei kein OrtOriginalbilt: me für ein
von mir esen Schwug
Grösste Verbreitung, über 200000 im Gebrauch.
Wallermotor- und Dampfwaschmaschinen
Amerik.
Wringmaschinen
Unbegrenzte Haltbarkeit!„„
Langjährige Garantie!
Mangelmaschinen
6 verschiedene Arten
Waschkesselöfen— Bügelöfen etc.
Carl Jos. Schmitz
Tagesordnung:
Ausblicke Rückblicke.
Es werden mehrere Stadtverordnete als Redner auftreten.
Sämtliche Zentrumswähler sind dringend um pünktliches Erscheinen gebeten. Auch Damen sind herzlich willkommen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Eine%0.
saubere Badewanne
Chefredakteur Jos. Coböken, Berlin, spricht über
Zwecke und Ziele des Bundes der
Festbesoldeten.
Nach dem Vortrag freie Aussprache.
Zu obigem Vortrag sind alle Festbesoldeten (Reichs=, Staats=, Kommunal=, Privatbeamten und Lehrer usw.) dringend eingeladen.
Der prov. Vorstand.
□
8
Neverstrasse 45.
Fernspr. 1725.
frei von Ansteckungs- und sonstigen unliebsamen Stoffen erhalten Sie durch Ausscheuern derselben mit Automorswasser. Wir empfehlen überhaupt dem Badewasser einen Esslöffel voll Automors hinzuzusetzen, da dies für die Gesundheit und Sauberkeit nur zuträglich und nie nachteilig ist. Bei Bädern für Kranke ist dieser Automors-Zusatz durchaus erforderlich, da hierdurch die Krankheits rreger vernichtet und die später Badenden vor Ansteckung geschützt werden.
C
gen Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte Heilsalbe i. Dosen zu„1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à+2. Laboratorium Leo,
Dresden-A. Bestandtelle: Cera flav. 10.0, Terebinth. 15.0. Vit. ovi 5,0.
Hlarpt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. ·2 Mülheim Rh.: Adlcrapothrke, Gladbacherstrasse 38.
Rheinische
Shamotte- und Dinas-Werke. täglich
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung: Steinweg 9. Tel. 3787
Generalvertreter:
Rud. G. Pabst, Düsseldorf-Obercassel.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerten
□
O
O
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
a Aölner Eifeloerein G. V.
Gegründet 1888. Zusammenkunft: Jed. Freitag abds. 8½ Uhr im Restaur. Kränkel, Martinstr. 241.
Samstag, den 2d. November 1909, abends 8½ Uhr
im Vortragssaale der Lesegesellschaft
— Vortrag=
des Herrn Professor K. Hürten über: 9
„Der Kömerkanal, eine kunsvolle Wasserleitung im Vorgebirge und in der Nordeifel.“
Die Mitglieder unseres Vereins, des Deutsch=Oesterreichischen Alpenvereins und des Sauerländischen Gebirgsvereins sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
S
der Sprachverent
Zweigverein Köln.
Samstag, den 20. November 1909, abends 8½ Uhr:
Vortrag des herrn Rektor Gemmel
in der Aula der städtischen Handelsschule, Hansaring 56
Der gegenwärtige Stand der Jugendschriftenfrage
Eintritt frei für Damen und Herren.
Rasenpfener
Lager„
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlnl. Venloerstrasse Nr. 30 I.
zwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
arl Blum, Köln
Kürschnermeister 50
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
UANOS= Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
Anthrazit Langenbrahm 88
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erden
Rothenberg 9A. h
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099.
Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
* Sa.421.8
###- eesesux vrein. 1b. Thtick#
s e
für Geschäfte aller Branche liefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hllden-Düsseldort Hlolen Sie gefl. Offerte b. mir ein
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
nimmt jeder Verluch das beliebte, echte Palmin durch eine billige Nachahmung zu ersetzen. Wir bitten daher beim Einkauf genau auf den Namen Palmin und den Schriftzug Dr. Schlinck zu achten und Nachabmungen, die oft unter täuschend ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück zu weisen.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G. Hamburg Mannheim
Alleinige Produzenten von Palmin.
I
4
U
4
—
„

Sie unsere fix und fertig gekochten R tti-Menus?
WURFEL
echte Bouillon-Würfel
würzende Fleisch-Extrakte ausgiebigste Suppen-Würze Fertig gekteite Menus kaufen Sie in allen guten
Preislisten franko.
Houssedy&amp; Schwarz Rotti-Gesellschalt m. b. H. München. 0*
Seite 6.
Nr. 321 x Freitag. 19. Hövember 1909.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höne 3
21 0
3 10•
Einlagen über 2000 Ma k
26 0
bei einjähriger Kündigung###10 10•
Einzahlug auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2947 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abh bung. Streugste Verschwiegenheit.
Juristischer
Bureau
zur Bearbeitung all. Rechtssachen Auskunft u. Rat in allen Zivil. und Strafsachen.
Karl Dammers
Kupfergasse
3123.
Sprechstunden von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abds. Sonz, tags von 9 bis 4 Uhr.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 un 49.4 Jährlich.“o
Gr. Ausverkauf m. 15-20% Kabatt
bei festen Preisen auf sämtliche englischen Perrenstoffe und prima Damentuche.
Reste spotthillig.
Tuchhaus Grani&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Wegen Rän
unseres Engros=Lagers nach beendeter Engros=Saison kommen sämtliche einzelne
Mustersachen zum Verkauf.
Herren=Paletots
erstklassige Verarbeitung aus prima besten Maßstoffen, herrliche Muster, vollständ.
Maß-Ersatz für jede Figur, z. Aussuchen
fI., I6, 23, 29, 36, 10, 16 M.
Herren=u. BurschenAlster
hochschicke Fassons aus prima Stoffen
f, 19, 26, 33, 39, 13, 16 M.
Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert. 20
Riesen=Auswahl. Feste Engrospreise.
Versand nach allen Teilen Deutschlands.
Königstraße 5
im Engroslager.
un-Beläge
exepiche, Läufer und Verlagen
liefert unter Gar. nite
Tapcten- u. Wachstuch-Spezial-Haus Carl Niederstein Ecte Allermarkt
Fernspr. 4498 Postfach 48.
Filiale: Koblenz, Löhrstraße 91, gegenüber dem Residenz=Theater.
Fernsprecher 1467. c
100 Muster mit Preisen in den 4 Schausenstern neu ausgestellt
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften.
Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern a.50
Dep ts: Domap., Einh rnap., Glockenap., u Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einbornap. Mülheim.
Grahambrot.
Julius Krewerth
en gros Eisen-, Stahl- u. Messingwaren en détail Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. franzés. Poularden, Enten u. Pouletz — hochprima hiesige frischgeschlachtete Sunpen- und Frikassechühner. fette(apaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben.
trischgeschossene Rehe
Thechprima Rehrücken— Reh„Ikeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich trischgeschoss. Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
Hasenpfeifer
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Schneehühner, Wachtel sowie alle anderen Sorte# Wild und Geflügel, saisonge. mäss empfiehlt täglich frisch eintreffend:
Spezialgeschät für Wild u Geflüge
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Göldene Medgille Köln 190., Bonn 1904 Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmenend. daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt tiglich frisch zu haben in meiner•9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Lindonikal Niederlagen: Dürenerstr. 126. Herr Horn, Linbralhul. Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann
von
Nik.
FHerren
welche Wert auf
elegante Garderobe legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir bezichen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10 M. 14 M. 520 M.
Mass-Paletots 8 M. 122 M. 18 M.
Kaufhaus für Honatsgarderoben
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hotels d rchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesicn.
Uervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden
chinesischen Cee, Raffeeusw.
Drecdner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 m.
.50 pf.i..all. Rpoth.,Droz
u. einschl. Gesch. Ausdrüchl. Dresdner Apfeltee ford.
am
" Malzbüche!
Hepfel Hepfel Aepfel
of. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3
grosse Schaufenster
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II. Neue Garderoben.
* Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber u. Nierenleiden, Wassersucht,
Hämorrhoiden, Blute # drang n. d. K pf, Fettleibig keit sind oft Folgee schlechten # Blutmisch. Bewährt hat sich;
Apotheter Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150
Rp.: Sennes, Schalgarh.
Febech mmel Kasserwunt # hech., Löwenzahn, SüB#o
Guecke, Liebstöckel, Ringe mblume, Sant., Wahold. jel 1.
Dhr. Dhabet d K1.50. 8 Oenot u. Verhauscsellen #Aposteln=Aroth.
g. Kopf. Dome, 941 # Hirsch=, Hof=, Hohll!.“
m Jan v. Werth, Lowen= eip., Mülheim: Kronen“
# Adter=, Einy Weirenfecbt Bngung
## Nippes: Reige'sRvotn Deutz: Lowen=Apotb.
Kalt: Marien= Apos.“
#sowie i. d. m. a. Apothie
EE
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzie streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Zerbrich dir nicht den
über einen überflüssigen## stand. Du bring-t ihn eine Anzeige im(A) schuen

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Freitag, 19. November 1909.
Seite
en Zivil.
e 1
23.
Uhr vorS. Sonnänse
sige und .französ. 1. Poulets ge frischpen- und fette Kaahnen— sche Puter
en— Rehultern,
lasen
oss. Hasen, senrücken, inzeln, geickt,
n Hasen
inen, Feldner, Birkr, Wachteln on Sorte saisonge glich frisch
schät Geflüge
pfeltee.
Familien=
Verdauung angenehm
erven durch PflanzenPak. à 1 M. poth., Drog. Ausdrüchl. feltee ford.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Garantiert unschädlich.
— HaImlee Faras eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen
EGelWelSS-Cnlol Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWeISS-CHIOT
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF- REISHOLZ
Johann Klefisch
Heumarkt.
Garantiert Crinkeier
59—60 Gramm schwer
95—0„„„„„„„
45—46„„„
Truteneier, 67—70 Gramm schwer Per hühnereier, 45—46„.„
Enteneier
stück 14 Pfg.
11„
7„
„ 15„
7
*
„ 9„
Eller zerner Kocheier und Kalkeier billigst.
* Buttere
Allerseinste Süßrahm. „ Algäuer Nahm
„ Holsteiner
„ Sibirische
Pfd.50 M .40
„.40„
.30„
bei 5 pfd. jedes pfd. 5 pfg. billiger.
Geflüge
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 85 Pfg
Enten, Hahnen, Suppenhühner billigst.
Schwere Hasen
frisch geschossen...
Grosser
Mit dem Namen
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
„ Severinstr. 33,
„-Ehrenfeld. Venloerstr. 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
ic##gl Komrel,
C
.. Stück von.80 M. an
e kaninchene
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50 Pfg.
hasen= u. Raninchen=partien billiger.
Geflügel, Hasen, Kaninchen auf vorherige Bestellung in allen Verkaufsstellen:
Köln, Friedrichstr. 35, Ehrenfeld, Uenloerstr. 249, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.
Ich zeige hiermit die Eröffnung des mir übertragenen Verkaufs der aus der Firma Stegmann&amp; Wachtelln, hier, Kaiser Wilhelm-Ring 12, u. a. herrührenden Möhel usw. ergebenst an.
Es kommen zum Verkauf nur Ia. gearbeitete Einrichtungen, als:
Speise-, Schlaf-, Herren-, Wohnzimmer, Salons
sOwie
Gardinen, Dekorationen, Orient-Teppiche
zu sehr reduzierten Preisen
und bietet sich besonders für Brautleute zum Einkauf ihrer Einrichtung die
günstigste Gelegenheit.
Paul Becker.
:KÖLN
Lindenthal
Dürenerstr. 224. Tel. 5572.
Weihnachtsauftrage
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung.
Ebenfalls Spezialität„Babys“. do
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffnet.
IGNO
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
-G.
Schlokk o Aor
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
HANDELSMARKE)1
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich vorziigliche Qualitäten.
S 4
S c 2
C2 40—
05
—* #
— 60 • E
□ E.
*
S 6
S 90
S 90
**—
— 0
S. 3
Papierabfälle
alte Geschätbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof. Peter Kreuels guss 9s.
iN Nähe der Hauptpos: h
Eine Wolke von Zeugen
könnten wir Ihnen dafür beibringen, daß
Gentner's Rotstern=Bleichsoda eines
der billigsten und besten Reinigungsmittel
der Gegenwart ist.—
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
1 Posten
Knaben=Paletots
Pyjacks und Anzüge,
für das Alter von—7 Jahren.
Alles einzelne Mustersachen aus dem Engros=Versand, darunter prima Sachen in Tuch, zum Auss. von 3 bis 12 Mark.
Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert. 2°
Königstrasse 5.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten #er Zusamz mild abführend Kräuterextrakte frei von schädl. Kalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Labo#9774.—6. Dresden-A. I. M.—. Bei Einsend. v. M..25 fco.
#slandi. Extr fuce vacuo. Extr. ins1 ens. Ph. Br 1e 5,0 50 drag. Pastil.
Erhaltl 1. al. Apoth Depots: Domap., Einhornap., Rockenap. San v. Werthap., Mülheima. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.“2
Hasen! Rehel Hasen!s
ganz und zerlegt
Fasanen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Schnepfen, wilde Kaninchen, grosse Auswahl in Fleisch- u. Mast-Gänsen, franz. Poularden, Enten, Kapaunen, hies. u. ital. junge Hähne,
alles in nur prima frischer Ware, zu billigst. Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse. 15. Telephon 943. Gegründet 1874.
gibt nichts
bess. u. haltbareres zu
Schul=Kleid en, als meine unzerreißb. Floridala=Sammete, gesetzlich geschützt, Meter 1,60—.4 Alleinverkauf 9
Sammethaus Schmidt
Tel. 2165. Maidmarkt!s
Heiklustapparate bestes
System bei Gicht, Rheumatismus, Verstauchung., Knochenbrüchen, Frauenleiden best. bewährt empfiehlt kauf= und leihweise Heinr. Dommes, Severinstr.119. Tel. 8440.“
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apote.
Kartoffeln
Zahntschnikker
Alle besseren Sorten, besonders! Dentist
Cinkelern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
Milller Kartolfelgrosshandi.
Waisenhausgasse
Poststrasse 2. Telephon 2658.
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(krüher Gereonstrasse 43). Fern proeber 6421

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321 4 Freitag, 19. November
- Peter, S. u. S. v. Jakob Baudum,
Katharina
Buchbinder,
Standesamt der Stadt Köln.(18. Nov. 1909.)
9 Gedurten. Wilhelmine, T. v. Karl Kraft, Jrabrikaxb.„Kleine Spitzengasse 27.- Gertrud. T. v. Wilh. Weiß, Stukkateur, Gr. Spitzen gasse 73—75.- Gertrud, T. v. Heinrich Dedich, Droschkenbel., graven 100—102.- Theresia. T v Johann Becker, Tagel., Gr. Spitzen
gasse 37.- Johanna, T. v. Konrad Westerbausen, Handlungsgeh., Pant.= Wan 41.— Gottfried, S. v. Karl Scholl, Metalldreher, Pank.=Wall Georg, 9. v. Leopold Daymen, Kaufm., Breitestr. 37—39. Joyann, I,
v. Michael Elvenich, Tagel., Färbergasse—9.- Alfred, S. v. Joseph
Merk. Fahrstuhlführer, Gr. Telegraphenstr. 36.
Relpenich, Schreiner, Thieboldsgasse##- Kathe, T. p. Rasphr Frur:,
Kommis, Mauritiussteinweg 76. Gertrud, T. v. Deter Firentscher,
Klempnerges., Loreleystr. ld.- Katharina, T. v. Stephan Bonn,
Schreiner, Zugasse 15.- Franz, S. v. Peter Mörs, Schenkwirt, Karlhäuserg. 1.= Else, T. v. Egidius Blum. Schmied, Veledastr. 13.- Gerh.,
S. v. Gerh. Walderf, Tagel., Karthäuserhof 30A,- Heinz, S. v. Herm. Schmier, Bureau=Oberassistent, Metzerstr. 37.„Mathilde, T. v. Hugo Sckeimann, Graveur, Lothringerstr..: MgaPggragz, T. Pogpbiggl Winnen. Schreinerges., Severinstr. 155.- Margareta, T. v. Philipp Weth, Vereinssekretär, Biktoriastr. 11.- Kornelius, S. v. Jos. Steffens, Bootsmstr., Am Frankenwerft(Bootshaus).- Hermine, T. v.
Architekt. Weißenburgstr. 54.- Karl, S. v. Herm. Röttger, Brieftrager,
Brabanterstr. 49. Karoline, T. v. Heinr. Arnolds. Architekt, Alvenslebenstr. 8.- Marianne. T. v. Alfred Stern, Ingenieur, Ewaldistr. 3. bendter,. I Elemens Kaufmann, Lachierer, Denloerstr. 1.= Peier
Bureaugeh., Quentelstr. 7.- Theodora, T. von Heinr. omraty, Photograph, Reußerseg. 22.— Bcseph, Sp,e
Veramann, Tagel., Weideng. 89.- Michael, S. v. Wilh., Kehre Fahrik arbeiter, Melchiorstr. 25.- Johann, S. v. Jakob Busch, Schreiner,
a Steroefaue. Anna Fritzen, 1., Bayardsg. 5.: Gertr. Wasmuth geb. Mannebach, 70., Reinoldstr. lv.- Aloys 10., Poststr. 20. Kath. Feldgen, 3 M. 22., Kühg. 1.
Sel.; Pch Alece,). ik. Keselesiheslt aches.
St# ppel geb Boswipper, Ww., 87., Lochnerstr. 16.- Hubert nochs, Kelln., 53., Neußerplatz 6.- Jos. Schmitz, Dreher, 23., Geißelstr. 49.
Joh. Weiß. Rentn., 60., Bonnerstr. 237.= Regina Müller, 1., Beledastr. 13.— Ernst Hof, 9., Ohmstr. 45.— Peier Roggendorf,
2., Hansemannstr. 8.
* Heiraten. Alphons Schirer gebur
Klara Mag v, Köln=Echrenseld, With. Schunk, Keluig, Zienagen, und
Rath. 3 ro 9, Wichheim- Hubert seith, Bildhauergeh, Köln, u
Wisy n. Koblenz. Theod. Buschulte, Schlosserges. Neheim, u.
Marg. geselle, ber,
Wie
Wie
Schuhm., Unt. Krahnenbäumen..
Gereonswall 95.- Friedr. Esser, Oberwächter, Servasg.
bur. Hitdorf. Joseph Zimmermun, Anstr.,
D Vesieaiszangändiggngen, Peter
Kathar. Lorse, beide Melchiorstr. 15.- Bernh. Schmitz. Opernsänger, Achterstr. 30, u. Kathar. eut, Annostr. 44.- Franz Contellie„Monteur, Severinstr. 190, u. Marg Müller, Friesenstr.
Thieboldsgasse 15., u. Kathar. Engels, Görre.
Meurer, Milchhändl., Agrippastr. 10., u. Gertrud Weinreich, Schemmer
gasse 14.
10. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterse.
(Pom 6. November bis 7. Dezember 1902.) Nur die Gewinne über, 240, Mi. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
18. November 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
325 447 705 809 920 69 1305 431 570 717 32 967(500] 2116 52 61 66 85 298
308 689 3084 96(5000) 149 234 339[3000) 40 76„40%4 214 29 460 758
97 802 971 5053 55 82 243 791 936 6216 50 93 512 52 882 979 7149 05 0
73 709 89 905 8280 558(1000) 66 655 792 9075 181 252 850 951
10220 482 527 /500) 623 814 11066 342 60 646 47.|3000 707 910(—#3039
54 397 464 79 96 744 955 13422 500 31 911 14004 260 611 720 884 15001 88
15514(1000 639 793 810 924 51 16104 365 78 491 603 720 85(3000
461 595 688 801 30 92 940 46 77, 18005 22 177 324 611 755 828 973
20122 35(500) 30. 4a 21105, 57. 421 51 506 926, 3 2181,308,27 76 393 488
27050(500) 107 23
Beiraten. Alphons Scherer, Kim, Forbach, u. Katharina Jung
Köln=Rippes.- Christian Jühe, Eisenb.=Telegraphist, Lingen, u. Schluch, Köngswinter. Jos Watenberg, Schloser, Kalt, un
„ u. Elisab. BedMagdal. Frank geb.
10.- Heinr. Fricke, Kelln.,
Görresstr. 13.= Wwr. Wilhelm
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 7. bis 13. Nov. 1909.)
5 Geduretn. Bartholomäus, S. v. Peter Gises, Installateur, Her„<space><space><space><space> G. b e b<space> G a n i<space> F s o n h<space>= N a d e m s t r..<space> H a u p t s t r.<space> 1 4 6.<space>
150041 132 554 151053[500) 454 68
17214 19252 74
592 843 929 152254 351 429 54 576 kno) 8i 613 43 153292 569(500 665 825 154369 1000 410 78 611 875 81 82
(5000) 15524 67 548 546[500) 773[3000 830 949 156085 88 391 405 57
544 822 28(1000) 157503 158102 24 65 210 328 645(1000) 700 803 159053
160016 154 236 35 503 682 8474. 1611, Juug re..
162240 110001 45 328 564 78 816 913 1500) 85 163405 80 514 25 699 741 851
900 40 15001 56 16•4059 96 380 424 45 640 712 988 165165 26h 557 /6 15000) 731 841 166060 306 41 622 167052 209 828 913 36 58 168170 321 85 439(3000) 612 71 97 879 94 1000) 911 36 169240 396 664 913(500) 88
761 8 5 6 6. 992 1500) 173008 186 736 823 68 174046 218 933 125005130
130(1000] 329 74[500] 595 639 924(3000] 29 80 1000), 176036 73(500 98 185 081 177019 202 366 504 98 666 872 178141 259 1500] 314 543 74
21105 57 421 51 596 926
714 53 57 23131 570 605 796 882 92 976 24058 74 157 81 231 37
500) 335 617 22 28 73 432 510 9“ 61 15001 57 29009(3000) 80 151 84 261
30143 30 40 702 859 904 31228 439 547 90 827 936 43 32029 50 183 94
280 363 725 839 33143 79 271(3000] 82 318 41 56 455 98(1000 558 67 97 708
67 890 34040 3o7 92 468 35040 65 314 58 801 50.„36183.531 4,659, 3/3)
241 518 22 709 48 89 982 38059 261 331 68 551 775 891 39002 266 761 1500
90 93 920 78 a 1700
40030(1000 57 280 522(1000) 626 741 877 937 /500]—g g
2000 661 705 90, 42010 335 409 73 599 890 93 902 58 43183 240 319 35
445 535 714 77 810 44021 255 309 17 517 47 698 45303 500) 575
951 46030(500 34 74 88 104 208 459 96 530[500) 647 48 799 927
66 82(500) 520 22 618 75 918 50 73 48164 388 427 70 532 617
49074 192 278 472(3000] 908(3000
50023 54(3000) 109 21 58 500) B2. 2„ 3000 4% 7, 314##
68 970 929 533071 243 78 98 303.16 443 538 748 54144 223 339 605 801 91
500 973 55055 211 380 500] 751(500] 90 947, 56356 480 624 53 758
3000 7 842(3000), 57163 78(500) 317 45 418 55 551 615 921 49 58134
500) 41 54 55 250 437 509 85 96 683 735 999 59053(3000) 186 551 617 76 60099 192(1000] 372 448 86 734 38 58 825 61290
88 131 438 803 31 992 633041 97 254 346 62 538 692
61358 658 767 833 965 65077 143 1000 220 557 1500]
83 543(1000) 626 798 974 67035 160 80 433 556
464 670 73 801„„„ goasi 410 612-n 0" 80E
70343 483 566 71885 951 72171 595 945 65 73254 410 613 57 94 895
933 74075 76 141 77 221 314 1500) 481(1000] 75045 115(1000 442(3000
517 99 1500 674 960[500] 76131 50 11000) 265 91 394(500) 426 46 54 1500)
710 84 15001 77180 274 897. 78080(1000] 84 181 313 592 605 88 900 79033
80545 22 s50, 35 3e 5r. 76 1500, 652 75 862 997 81152.78.266 309 10
77 413 635 936 92 82340 435 511 60 3000) 837 83078 498 /500 569 8/4090
101 62 224 36 364 997. 85422 42 673 966 86, 86136 257 59 499 667, 87061
141 291 341(3000) 448 3000 86 543 48 623 908 88258 361 687 735 856 88 89055
909194 447 568 692 91185 216 506 688 731 979 92353 521(3000) 35 634
70.3oz 166(500) 600 702 881 908 22 94112 42 337 1000 635 45, 10
902 995063 170 541 740 96020 144 571(1000] 771 901 1500] 98 J 106
302 606 703 846 70 99 903 98394 707 66 907 99161 266 732 72 802 48 55
100047 143 87(3000) 397(1000) 99 461 522 57 77 652 926 96(1000] 101020
81 74 84(1000) 214 305 45(500] 773 819 963 84 102058 71(500) 99 393
435 554(500] 103301 468 90 538(3000) 72 665 104059 295 1000) 380 414
69 84 96(500) 729 828 989 105050 351 82 450 97 543 939
79 427 746 47 819 107012 76 174 295 332(500] 499 959 810 923 109298(3000] 455 528(500 92 740 934
110448 60 534 609 815 111096 213 379 527 730 55 81(500], 112244
470 548 84 657 745 944 113139 204 420 511 781 843 114251 996(3000) 115177
483 790(500] 116555 939 62 117077(1000) 89 262 457 62 737 118108 31
218 434 70 943 119018(3000) 84 351 652 717
120135 223 440 34 711 13(3000) 71 821 913„3126, 1 5000 131066
1000 608 53 814 912 90 122086 611 776 878 123054 89 218 341 124086
393(500) 841 80(500] 906 125339 644 741 887 995 126365 526 52 56
" Autonie Jo17.- Theresia,
S. v. triette
S. v. Peter
614 1500) 2, 48 72 58 1500) 120027 05(3000 100/3000) 341 641 829 68 180025 244(1000) 372 466 518 95 688 751 533 806 926 182013 22 33 210(3000] 471
559 919 184840 62 185059 230 562 731 923(1000] I
19(500] 65 694(500] 703(1000) 831 82 187339 680,3000
188222 326 401 503 605 887 189063 183 274 92 476
190161 70(1000) 342 430 737 907, 191096 167 418(1000] 569 500) 674
192071 240 75 78 312 470 527 629 193028 820(1000], 194226(500 319
181023 45 481 99 183051 187 325 419 186081 233 411 505 711 830(500) 55
972
472 85 99 516 739 1963061 145 291
41026 211 69 89 330 40 319 35 97 608 47314 39 69 802 46
93 489 824 62010
705 19 836 975 500 66026 61 134 93 368 68187 201 578 733 69059
735 8v 74 197000 4 47o 840 92 1000) 921 56 70 198030 172 82 1500) 204
2e 2610— 10s 329(1000s dn 481 94 664 750 130) 82 20216
68 89 259 60 65 638 854 2033022 425 52 736 49 1000) 950 204073 623 46
715 849 969 72 205245(500] 408 725(3000) 882 925(3000] 206055 255 466 207064(1000] 449 588 671(1000] 713(3000) 60 208077 152 249
594(1000 609[500 96 209344 80 648 727 945 76
210163 82(3000] 716 49 824 1500) 42 211376 431 546 642(3000] 863
212215 92 301 433 2133084 177 408 83 511 612 36 870 941 65 214020 1000
581 700 808 911 66 215008 12 88 233 55 317(500] 41 89 548 631 808
1000] 216143 47 63 229 11000) 463 884(500) 998 217362 714 872 963 500)
218296 475 662 81 834 219067 135 246 438 687 793 931
220048 247 51 65 221114 328(1000] 402 29 578 715.57 222006 273 303 30 99 605 66 751 1500) 932 2233103 637 62 64 931 224256 309 75 544 746 225085 134(500] 468 680 764 825 927 88 226030 284 89 473 730 2227366 69 403 892
0 v. big ib g ue Baag agag gl he
230107 381
23•4042 137(1000] 65 204 13(500] 445 235155 80 98 209 78 870 2336020 469
516 11000 60 768 78 872 237108 1500] 28 98 202 17 586 618 900 23 238212 57 363 415 564 69 631 710 808 33 935 47 239318 500 444 518 81 1500
240002 162(3000) 542 614 804 922(3000)„241013 120/16.-3,—
78 562 803 242049 170 394 531. 2: 016 37.95 149 52, 500 212 31 317
832 92“ 247035 36 176 377 526 800 92 248064 129 201 89 351 1500 400
502 648 816 249143 55 474 768 817 29 1500
250152 57 209 305 550 69 75 631 251207 358 531 34 81 764 73 817 66 907 252165 357 583(500] 625 916 253287 347 565 78 705 56 78 879 977 84 25.4116 599 613 750 67 255326 256218 428 84 744 95 257102 229
387 49“ 569 887 98 926 258014 234(1000 87 684 804 989 259141 443 502
26ch1 345 500) 673 850 261039 113 42 209 354 90 705 817 66 086 24122050 1500 535 712 2633003 142 64 336 763 868 264307 46 78 605
848 68 265253 358 70 431 574 92 645 266206 300 945 267325 404 19 500) 636 742 815 27 75 919 33 268100=286 735 85(1000) 269029 93 112
270030 447 53 583 671 815 73 988(500] 271344 70 422 37(3000 61 93
300) 756 824 55 915, Bet, 20 5 551 618 32 3 90, 273037 367 448 50
731 274410 20 35 53 567 857 74
974 276552 858 924(500
11 453 521 48(3000 73 648
280075 81 243 454 716 855 968. 281641 281160 303 26 43 492 96 548
283182 395 485 855 284021(16000) 108 55(500) 248 366 92 596 99 628
745 285054 194 1500) 234 79[500] 338 450 517 776 849 71 286155 282 86 349 504 28 54 647(1000] 78 890(500 95 965 287427 98 977 288058 1000 66
W Lagtg 96 28## er Hfgg 244 355 gb 46 65 5 292197 245. 293182 228 42, 9½ 2% 475 75 225½3 1000 347 463
299216 302 13 502 63 638
631 11000) 80 766(1000 953 59
106307(10001 73 108200 710(1000 27
736
8262[500 334 82
127138(3000) 40 99 285 9S 518 47 630 755(500) 813 44
130317 543 53 3000) 776(500] 83(1000] 910 131191 261 306 482 503
3000 46 618 749 923 132016 248 464 911(3000] 133044 380 824 923
76 123•4020 65 96(1000] 662 919 135036 122 52 246 1000 80
424 878 905 58 137013 125 302 68 479 88(500) 710 846 138028 48 53 72(500
179 83 543 787 881. 1339080 287 390 404 902
140126 286 521 754(500 964 89 141097 164(500) 355(1000] 81 828 44 79 985 142162 307 51 510 992 1433103 272 301(1000] 504 61 733 897 14-1026 41 65 231 38 404(1000) 37 39 584 877 81(3000] 937 47 73 77, 145043 124 2000 812 888 146169 208 43 59 93(500) 419 59 514 1500) 19 22 628 51 713 89 952 147162347 813 148155 460 648 848 1500) 939 1500) 47(500) 143086 107 24(1000) 206 55 384 407 13000) 87 639 40 500]
275102(3000) 15 54 357 482 507 38 774 846 277151 200 11 23 469 919 79 278120 222 27 305
59 830 64 279117 35 65 318 534 70[500] 682(1000
978 296169 466 817 62 1500] 909 297028
298036 306 27 55(3000] 725 95 852 919 31 742 995
300057 667 93 13000] 301596 663 85(500) 806
303088 196 307(1000) 600 2 785„
Berichtiauna: In der Vormittagsliste vom 16 265772,i de Nachuittagstinte 114564 statt=114364, 152408 statt 152404. 207873 nan 297879, 215227 statt 215027
302148 613 44 828
November lies 265372 statt
Elfriede u. Emma
lerstraße 44.- Karl, S. v. Jakob Kaut, Esenb.=Lademstr., Hauptstr.
Hans Herbert, 5. v. Herbert Maillard, Leutnant, Kaiserstr. 71.— Helene, T v. Hugo Hafkeodrink. Tagel., Viktoriastr. 43. banna. T. v. Ant. Rolden, Anstreichermstr., Balduinstr.
T. o. Augustin mitt. Tagel., Hubertusstr. 11.- Charlotte Mathilde,- v. Herm. Fey, Schlossermstr., Viktoriastr. 594.- Johann, S. v. Johann Reuter, Hülfsweichensteller, Bismarckstr. 12.- Kornelia Henriette, T. v Arie de Reus, Tagelöhner, Eintrachtstraße 51.- Wilhelm, S. v. Petei Herbert, Fabrikarbeiter, Rolshoverstraße 35.— Margareza, T. v.
Anton Arer, Schlosser, Hochstr. 7.— Wilhelm, S. v. Jakob Gerber, Schweißer, Kiichstraße 14.— Elise, T. v. Otto Hecker, Schlosser, Feldstr. 6.- Hubert, S. v. Andreas Müller, Tagel., Korneliusstr. 32.Paul, S v. Peter Schneider, Fabrikarb., Thumbstr. 65.- Hertha Elise Ottilie, T. v. Willi Unverdorden, Hauplm., Hauptstr. 289.- Joh., S. v. Franz Rademacher, Fabrikarb., Mülheimerstr. 134. Heinr. Winter, Zuschl., Mülheimerstr. 198.- Kathar., T. v. Jak. Sistig, Tal., Herlerstr. 87A.- Joh., S. v. Adam Schneider, Bierkutscher, Hauptstraße 32.- Maria, T. v. Jos. Kattnowfti, Zuschl., Kirchstr. 4.— Ernst Karl. S. v. Karl Wagner, Güterbodenarb., Herlerstr. 95.— Maria Gertr.,
T. v. Franz Königemann, Tgl, Hubertusstr. 2.-Elisabeth, T. v. Sim.
Markowfti, Zig.=Hdlr., Mülheimerstr. 75.= Wilh, S. v Wilh. Gorissen, Tgl.,
Buchheimerstr. 65.- Helmuth Willi Bert. Karl Gottfried S. v. Kaspar
zei, Volksschull, Breuerstr. 32. Sibylla, T. v. Peter Didrichs,
a Stebefülge. Eoa Ziemäler, geb. Prangse. 40 3, Kön=Deutz. echmik. Weber, Wwr., 72., Mülheim a. Ny.- Wald. Hasen,
2., Roonstr. 10..- Paul Tarchet, Schloss., 49., Köln=Deutz.- Maria Richmann, 3., Mülheimerstr. 85.- Joh. Viesenbach, 4., Wahlen. straße 4.- Heinr. Vernard, 1., Rolshoverstr. 15.
&am Heiraten. Heinr. Metzmacher, Korresp., Osterfefd, u. Mausezayt, Köln.- Ernst Schlader, Bez=Feldw., Garsiedt,
cp; Seiratsantändigungen. Jos. Wilmerots, Drebgr, Markt l5, u. Pauline Vogt, Mittelstr. 9.- Ant. Kowata, Fabrikarb., Mülheimer straße 194, u. Kath. Schmitz. Köln.- Franz Kinde, Tagel., u. Elisab. Hohn, beide Viktoriastr. 69.
X Köln, 18.Nov.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht—. bei Schweinen abzuglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.)
Auftrieb: 500 Kälber. a. Doppellender seinster Mast M. 80-85(95 115). b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 56-60 (90-94), c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 44-50(8a-88), d. geringe, Saugkälber 00-00(6b-80), e. Fresser 00-00(00-00).„
655 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. O0-00(76-78), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(72-74), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(6b-70), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-.4)(5/- 63)##
jewicht M. 57-58
55—57(70-71), (68-69), d. Fette. gering ent50-54(63-68).
frischem. geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 254 Viertei Grossvich, 168 Kälber, 00 Schafe, 35 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,44-.,4b, 2. M. 1,34-.38. *.00-.00. Kühe: 1. Beschaffenheit fl. 1,20-.24, 2. M. 1,10-1,14, M.00-.08. Weiderieh: I. Beschaffenheit M. 1,24-.25, 2. M..14 .18 3. M. 1,04-.10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.-0, 4 à a0-1 Ad. 3. M..00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
Shwelneneisen. u.82-.56(hiesige Schlachtung). Handel un hiesigen
Schlachtung n: Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch mittelmässig.
10. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lotterse.
den
18. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
327(500] 441(500) 639 58 85 891(1000 98 903 1266 514(500) 843 70 76
2392 623 757 930 70 3223 51 56 394 728 846 4204 11 466 95 815 21 9 5036 1000] 114 297 478 537 835 6062 306 591 887 7051 62 81 159 359 89
412 88 838 77 928 31 50 8128 532 77(500 939(3000] 9306 10 67 446 69 500
10 12 658 911 11072 483 535 78 668 775 856 937 12032 257 410 58 500 501 965 13015 97 235 624 34 42 728 14112 265 372 800 15096 322 55 449
16324 34 1500 91 609 74 17205 412 40 838 18227 351 87 495 623 758 59 62
20049 282 5i 631 833 84 05s 21273 1000) 478 /500) 500(10000) 21 613
60. 5 74 58 1500 837 95“—40 192 300 1000 Gal 110 928 26124(3000] 391 584 631 27035 104 257 554 645 787 28015 140 587 664 741
Soon 91 119 208 376 77 89 402 513 717 31023 133 36 1000 784 90 860 902
237 527 663 988 35252 304 4 85 265 3649 96 718 32050(1000) 549 1000 881 972 38081(1000 266 52 363 533 58 671 76 82 39502(1000 90 515 616
40002 13000] 119 316 400 523 828 86 924 41098 227
42428 44(1000) 65 542 13000] 49 792 845 43106 31 216
41020 117 333 607 772 891 45206 359 676 892 939
534 47 86 687 637 98 47038 392 584 746 927 34
424 965
50200(1000) 397 529(500] 695 701 8 33 98
931
232
150417 620 770 860 80 989 151115 374 425 29 605 152023 152 252 471
nn# 051 15:2062 97 344 471 77 855 93 154012 55 124 273 537 711 14 59 800
155312 853 156251. 438, 157162 75 527 778 158120 661(500), 159125
1410073 293 342 400 26 63 688 725(1000] 59 69 1500) 846 903 161111 500] 265 684 816 162316 476 586(500) 865 163345 63 519 614 770 99 94 164404 13000) 589 715 165028 317 597 166129 288 345 54 441 513(500) 64
777 825 33 167121 253 77 652 74 78 875 168054 116 43 450 630 41 930 169079 148 71 542 66 933
608 65 783 807 34 62 307 1500] 665 854 958 60 46315 447 65 84
48193 245 83 430 49220
182000 240 606 46 701 985 184013 63 203 348 521
725 46 844 186723 28 919 187047
188112 26 268 93 403 543 907 17 189630
1.
51176 94 291 423 25 64 11000 596 24 833 K2484 546 674 91 790 918 53049 391 419 82 707 20(500) 86(500 949 87 54151 89 229 357 483 577, 55113 59 67 83 212(500) 384 615 50 866 939 87 91, 56065 129 42 819. 57160 328 407 68 538 756 967 82 58289 306 26 38 427(3000] 749 905 59158 589 662 804 99 917
60032(500 289 339 74 613 798 862 61040 59 343 484 646 N. 831.47.34
R2041 15001 78 244 53 411 588 664 69 87 907 10 58 63559 615 732 500 909
44 61049 576 65174 224 312 410 40 905 66330 38 61 621 46 719 95(1000
816(1000] 32 67008 259 68193(3000] 248 308 67 527 630 819 901 69025 149 268 82 319 58 525(500] 739 40 862(500] 969 91
70555 88 650 748 816 926 71030 89 275 481(500] 95 569 696 737 72620 76 91 822 73087 277 417 544(3000] 63 830 74372 593 988 75151 434 524 11000 889 76179.549 639 772 77125 293 420 41 42 690 1500) 741 78 93 806
94 78088 109 99 286 453(3000) 508(500] 752(500) 890 986 79042 244 317
20010 153 338 670 976 96 81092 102 203 324 736[500] 92 13000] 840
82194 281 492 68845000) 842 51 83040 405 77 84211 254 68 472 606 28
715 816 51 85014 490 546 86097 194 326 45 641 85 809 87143 256 444
766 867 930(1000] 88100 29(500) 207(500 90 318 638(3000) 91 836 902 89004
90154 371 633 859 97 951 68 91128 95 387(5000) 468 95 716 92035 135 74 243 400 1 S 40 659 728(3000 909 93018(500] 39 286 483 544 88 630 2000 704 848 80 85 958 94075 137 201 3 99 349 456 73 637 913 95047 123
330 447 567 768 886(500] 96183 11000 313 435 820 97025 280 407 715(3000)
985 98000 1500) 46 139 51 62(3000) 304 479 969 99004 356 410(1000) 17 87
100046 121 53 698 763 881 84 101511 710 102032 100 224 94 430 39 56
577 81 853 103207 426 543 726 835 1000) 905 500) 84 104056 345 618 26 36 948 105323 522 72 646 106053 143 1000 236 502 60 632 966 86„ 107341 42 448 74 559 667 866(500) 98 912 68 108148 75(500) 725 886 920(500) 109181
11002 1500) 158 254 530 633 727 1000 844 993 111169 215 1500) 487 524
769 902(3000 15 49 112814 936 113063 291 487 964 114224 497 503 115121
389 788 93 864 65 977 116005(500 73(500) 268 494 550 1500 52.67 772 90 822
904 22 117156 237 421 33 770 79 903 118051 500) 318 57 73 405 500 23 47 505(15000) 73 96 687 722(500]
120064 214 67(3000] 389 522 28 80 625 1500) 712(500) 854 121230 95 530
761 971 122183 206 310 41 3000) 500 51 55 1233030 426 721 988 124361 429
1000 83 643 53(500) 966 125082 189 417 22 511(1000] 679 763 923 126236
330 80(3000) 509[500 73 699 744 61 83 127223 36 339 62 404 672 95 747 53
888 128160 236 794 979 129005 136 62 376 859 921
130284 92 464 601(1000) 12 888 131278 603 746 58 967(1000] 132005
210 741 97. 133008(3000 104 74 650 791 134253 82 555 93 685 724 77
856 66 901 98 135059 187 253 325 815(500 48 913 96 136007 500) 183 327
38 493 580 735 841 46 137100 266 400 138148 93 272 381 490 676 767 139042
177 405 34(50000) 54 95 558(3000) 80 734 60
140180 285 351(1000 663 94(1000) 760 11000] 896 141054 70 121 53 668 884(3000 142020 175 91 98(3000) 250 311 445 58 143198 258 345 408 627 95 707 22 845 98 990, 144308 412 20 509 643 766 77 858 962 69 90 145055 389 855 71 146020 370 655(3000] 829 147133 425 553 751(1000] 825 977 90 148087 187 238 79 313 486 520 87 620 716 149037(1000) 101 96(30001 220 554 710 916
119035(500] 267
879 672
344 532 72“ 49 83 179282 447 556 609[500 29 53 896 941 180621 31 55 913 181132 73 87 229 304 498 579 861
183049 140 235 324 1500] 42 1500] 447 617 86 636 722 75 910 185069 l. 00) 341 454
120 29(3000) 496 538 611 56 822 83
190195 301 10 428 501 72 674 716 191160(500) 346 514 666(500) 798. 50
10 192016 582 639 62 915(500] 46 193047 289 332 47 511 194163 624
710 500) 28 57 912[3000], 195280 473 643 1943120 280 350 408 513 90 829 914
59 67 197106 305 594 770 78 85 973 198116 293 422 576 634 36 796 894 901
200308 56 7 9° 6 63 201026 197 235 97 351 457 825 202037 294 3065
472 605 203012 66 370 421 524 735 836 87 91 922 204176(500) 377 622 38
75(1000) 825 205168 92 482 890(1000 945 206227 343 68 695 500 875
207213 845 208265 78 87 408 533 89 613 76 796 209054 259 321 719 63 893
210478 529 91 644 734 63 886 211075 1500] 370 400 66(500] 581 89 859
924 212484 89 602 82 761 213079 348 80 537 69 868(1000) 90(5000)
2 1093 1500 96 189 200 393 479 742 910 215110 17 256 452 566 216741 90
65 79(500] 97(1000) 217243 303 39 64 95 764 870 218096 213 388 674 94
227 4 2r 33. 414 46 517 66 645 728 894 984 500) 221069 494 620 807
994 222175 233 338 549 603 75 223078 290 433(500] 734 875(500] 224063
301 1500) 486 547 625 756 962 78 225272(500 348 51 86 971 226180 388 98
519 829 79[3000 973 227102 251 381 518 50 628 83 228093 215 21 397 719 24 32 229004 108 263 324 536 875 919
230140 445 558 63 629(500) 55 741 868 987(500] 231191 224 405 39 546 58 607 20 825(1000 944 232046 114 56 284 524 621 40 76(500] 81(1000 708
946 99 233121 56 76 94 250 73 509 986 234046 98 167 83 668(1000) 759.85
910 235239 418(500 28(500 48(1000 586 724 89 894 236148 74 1500 233
53 65 512 827 90 945 52 99(1000] 237015 78 162 68(3000) 252(500) 351 4 238012 321 420 780 897 239167 79 85 583 635 65 975
240002 96 170 74(500) 237 80 485 784(1000] 877 927 69 241135 343
737 242474(500) 594 988 243604 5 37 823(1000] 244379 496 561 769
245167 293(500) 559 663 725 66 96 801 10(500 99 246098 309 645 853 59 94
247285 334 587[500] 248178 219 60 304 406 907 28 249017 102 37 60 3
250161 89 2: 6e 251090 367 80 654 706 14 18 252521 68 70 7l. 865 253122 582 765 805 7 1500) 918 254154 63 434(3000 93 551 78 690 724 255263 85(1000 319 689 90 256233 46 351 912 257004(1000 70 79
80(1000] 129(3000) 60 271 682 785 252 83 301 435 660 77
258066 273 96 1500) 656 814 916 259135
260016 107 426 657 718(1000) 41(1000) 825 42(500) 52 1500) 56 261167 724 94 842 994 11000) 262559 746 61 263300 538 656 86 707 21(3000) 264041 373 441(1000) 65 742 946 1500) 265006 128 94 409 80 532 603 266367 471 5520 804 267156 264 93 377 581(3000) 673 915 1500 44 90 268227(500) 850 76
270010 152 285 454(1000 708 920 271182 231 505 725 39 953 272031 148 500] 202 449 798 830 88 27:3056 97 134 309 856 992 274457 609 719 27 955 80 92 125 232 594 890 975 79, 276164 73 220 367 498 801 277027 3
724 87 804 278218 73 350(3000) 487 645 279022(500) 64 113(1000] 208 1500
86 483[3000) 720 28(500 852(500) 980
280014 105 440 605 957 81 84 281461 624 26 827(3000) 75 941 282215
367 411 580 628 283044[3000] 586 712 24 967 96 284017 207 521 792.0
906 285155 219 497 653 286184 220 322 502 39 61 644 79 755 87 92(3000
287084 86 319 593 797 98 881 82 940(500] 288007 239 440 65 644 799
——
905(3000) 289228 443 710(1000) 71 875
290025 92 154 231 39 618 801 3 291549(3000] 56 833 62———.
222(1000] 802 78 90 293035 62 112 70 259[500) 350 403 63 613 864 294011
27 407 505 50 295163 332 464 296294 581 608 19 860 76 918 24 297050 187
574 938(500] 90 298143 214 394 525 70 892 299073(500) 471 512 631 741
300150 420 748 301152 65 313 643 757 80 811(3000] 25 302581 673 708
918 47 303359 409 84 613(10000) 741
Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000. 1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 zu 80000, 2 zu 700 1 zu 50000, 2 zu 40000. 9 zu 30000. 20 zu 15000, 51 zu 10000, 94 zu 5000, 1410 3000, 2280 zu 1000, 3625 zu 500 Mt.
292027 500

UUEEIUUTeUUTecch
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321 x Freitag, 19. November 1909.
Seite 9.
Zigarten-Vertretung. 8
Sehr leistungsfähige, süddeutsche Zigarrenfabrik, Preislage M. 36.— bis M. 150.—, die auf der Höhe der modernen Fabrikation steht und jeder Konkurrenz
gewachsen ist,
äußerst tüchtigen
Vertreter,
für das hiesige Gebiet. Herren, die bei der einschlägig. Kundschaft bestens eingeführt sind und mit nachweislich guten Erfolgen tätig waren, belieben ihre Offerten einzureichen unter Chiffre I1 1612 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G.
Mannheim. p'
9 60010S06086 0
in des
welches bei sich im Hause schriftliche und Rechen=Arbeiten übernimmt. Angebote unter 3282 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Suche für jetzt oder Anfang Dezember braves properes
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt. Guter Lohn. Jeden Sonntag Ausgang. Paulstraße
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens %p und unentgeltlich.
Zentralverband christl. Holz arbeiter Dentschlands und
Scki. d. Tapezier. u. Vattler
Latzerkommis
nicht über 19 Jahre, der gute Lehre bestanden, mit dem Aus setzen von Waren auf Engros lager vertraut ist, und eifrig arbeitet, findet in größerem Vetrieb in Vorort Kölns d
gute Stelle.
Ausführlicher Lebenslauf mit
Zeugnisabschriften unter 3279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in properes fleiß. Mädch n vom Lande für kl. Haushalt per sofort gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, sich im Geschäft auszubilden.
Nalk, Hauptstraße 162.
sucht telle
für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 3270 an die Gesch. d. Bl.
Ein ord. äll. Mädh. et
Cinf. Frl., welch. Liebe.Kind.
E hat, u. in Krankenpfl. erf. ist, sucht Stelle. Off. u. II 303 a. d. An.=St. d. Bl. Drususgasse 1A.
Suche Stell. a. Haushälterin
Köchin o. Stütze in g. bürg. Hause. Off. u. N Machabäerstr. 37.
Stelle
Junge Frau sucht
für halbe Tage. Näheres! Nippes, Florastr. 142, Hinterh.
Nähe der Markthalle, Rheingasse 7,
Unterhaus mit großen Lageru. Kellerräumen, besonders für Großhändler oder größ. Handwerksbetrieb geeignet, sowie 2 Zim. 1. Etg. sof. zu vermieten.
Bescheid nebenan im Börsengäßchen bei W. Thieron oder Paulstraße 20. p
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Pfeilstraste 39.
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in dürerl. Haush. b. Fam.=Anschl. ges. ff u. Nr. 3271 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelbständiges, i. all. Hausard. 2 erf. Mädchen z. Alleindien. i. kl. Haush. ges. Gr. Wäsche auß. dem Hause. Huhnsgasse 16—.
Ord. Mädchen
in stillen Haushalt gesucht. Klettenberggürtel 8d, pt.
Kalk.
Stundenmädchen f. vormittags gesucht. Corneliusstr 13. Uth.
Alleinstihende drave Person
et für Stundenarbeit gesucht gegen Vergütung von Kost und Logis. Stephanstraße 4.
Pseilstraße 39.
svon für SamstagnachmitIAN tag gesucht.
Bescheid Lupusstr. 24, 1. Et.
Dädchen vom Lande für alle Hausarb. ges. Röhrerg. 18.
ath. Mädchen s. Stelle f alle
Hausard. Frechen, Hochstedt.61
sowie Theken und Ladenregale werden billigst angefertigt.
Dagobertstraße 77. Tel. 9783.
Meyer. Schreinermeister.
Näherin
in und außer dem Hause pro Tag 2., auch f. Kindergarder.
F. Woltersdorf,
Kalk, Kronprinzenstraße 20, I.
Wir
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder platz-Inspektoren
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden.
Schriftliche Angebote an die Subdirektion der Vers.-Akt=Ges. „Prudentia“, Köln, Brüsselerstraße 14. 2°
suchen
Süddeutsche VersicherungsGeselschaft e. H. in Karls
ruhe hat die 22
cherdl
für Köln neu zu vergeben.
Tüchtige kautionsfähige Bewerber wollen sich an die General direktion in Karlsruhe wenden.
eil
(Jelonggneche.)
Ein kath.
sucht dauernde Stelle. Schriftl. Anfragen zu richten an Cornelius Emonds, Köln a. Rh., Wolfsstraße 18.
Rasenbleiche.
Wäsche w. gewasch., gebleicht u. geb. b. bill. Berechn. K. abgeh u. zugest. werd. Karte genügt. Fr. Lemme, Obereschbach 4.
Wa
wird sauber gew., gebleicht und schrankfert. geliefert. Frau Beyer, Ehrenfeld, Venloerstraße 455.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 51:
Abg. 2. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche und Badezimmer sowie 3. Etage, 3 schöne Zimmer mit Balkon billig zu verm. Besch. das. u. Schaafenstr. 32, Bureau.
Rippes.
2 Zimmer 3. Etage, straßenw., zu verm. Turmstraße 4.
2 Anbanzimmer 1. Et. u. 2
Mans. 2. Et. zu 22 M. zu vermieten. Luxemburgerstr. 4,
am Barbarossaplatz.
je als.Hypothek zum 1. April vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3259 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine schöne Wohnung, 2 heizbare Räume, für 140 gleich zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 25, a. d. K.
Krefelderstraße 31.
Mod. 3 Zimm. m. Zubeh. z. verm.
1
Filzengraben 30.
Besch. 32.
Sout. vorne
1 Ladenlokal u. 1 Zimmer
mit Zentralheizung, zu Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 R. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Deutz,
Freiheitstraße 38, gr. hele Räume Parterte
an nur ruhige Leute oder als
Bureau
zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Seutz.
Ladenlo
m. gr. Schaufenst. an d. Tempelstraße, neb. Siegburperstr., b. z. verm. Besch. Freiheitstr. 38, 1.
Ninnos Unterhaus od. Etg.
mit Garten zu vermieten. Neußerstraße 366.
I Etage 33.33.
Elüge zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
1. Etage, 4 schöne NIDPSS. R. an stille Leute zu vermieten. Florastraße 17.
Zimmer und Küche, 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Kunibertskloster 23.
9 sch. Mans.=Z. straßenw. hohe * Fenst. an 2.3 erw. st. L. zu 18.K, zu vermiet. Hahnenstr. 30.
Mohn= und Schlafzimmer,
z fein möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
mieten.
Etage, auch eilt zu ve Friesenstraße 72.
4 Räumie, geteilt zu ver
Einricht. u. Ordnen.Bücher. (HSotmhamentbatt??.)
Fresservutzmaschlnen jeder Art rep. schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Junger, solider Mann,
welcher sich von seinem Geschäfte zurückziehen will, sucht Stelle auf Lager oder sonst. Beschäft. Angeb. u. 3281 a. d. Gesch. d Bl.
Einkasierer oder Anderes.
Sicherheit(Kaution) k. gel. w Ang. u. 3278 an die Gesch. d. Bl.
sucht
Wallrafplatz 7.
Suche sofort
tüchtige Verkäufer u. Vermittler für den Verkauf erstklassiger deutscher Nähmaschinen
Mühlenbach 24.
Hausdiener
43., kath., mit den best. Zeugn., sucht Stelle, amfliebsten privat. * Köln, Friesenwall 7, 3. Etg.
Pavez., a Rolle 25 5, Maler= u.
Anstreicherarb. i. pr bill. Ausführ. Anderes, Melchiorstr. 30.
Dismarchstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 4 Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Zim. mit v. Pens. zu vermielen. Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Schön möbl zu
P nr
nes Zimmer straßenw. an nur hr. Person zu vermiet. Luxemburgerstr. 45, 3. Et.
Wohnung, 2 Zimmer Anbau, Nähe Kalk=Nord, zu vermieten. Königstr. 28.
Kulk
Röbl. Zim. mit Peusion zu vermieten. Besch. Bachemer straße 191, Hinterh, I. Erh.
Schön möbliertes Zimmer L zu vermieten. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Venloerstr. 354.
m Hause Ursulastraße 14, eine Vohnung von 3 Zimmern sof. oder zum 1. Dez. zu vermieten. Bescheid: Ursulastraße 18.
Ehrenfeld, Gumprechtkr. 18
Etg., 3 Zimmer 23.6, 1. Elg., Zimmer 14 2 3. Etg., 3 Zimmer 16.50.8 zu vermieten.
Besch. daselbst u b. Eigentümer Lindenthalgürtel 27.
Martinsfeld 24
Etage, 4 Räume, Küche, Spinde und Mansarde zu vermieten. Preis 55 M. Bescheid daselbst u. Beethovenstr. 29, I.
erf.,
30., in Rüche u. Haush
Stellung
in sein., kath. Privath. pro 1. Jan. 1910, am liebsten bei einz. Dame oder Herrn.
Offerten unter B 483 an die Gesch. d. Bl. 8
27 Räume, mit Dampfheizung, Süd=West d Altstadt, 700 Quadr.=Met. gr., mit groß.Lagerhaus u. Toreinfahrt, für Engros=Gesch. auf feste Jahre zu vermict. oder zu verkaufen. Antritt 1. April 1910. 9
Bescheid Brüsselerplatz 9, Hochp
Zeugnisabschriften lautf“
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr.47-49.
Haushälterin
32 J. alt, welche 11 J. in ein. Pfarrhaus tätig war, d. Sterbefall aber stellenlos geworden, sucht wieder eine ähnliche Stelle, gleich wo, Stadt oder Land Nähere Ausk. erteilt: Köln, St. Josephshaus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Suche füe sofort ein
9
Mädchen
für den Haushalt und Vertretung im Geschäft(Kolonialwaren). Vertrauensstellung. Logis außer dem Hause. 25
Offerten unter A 191 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche sofort selbst.
branchek. Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. Stat. auß..H. Selbstgeschr. Angeb. mit Ang. der bisher. Tätigkeit, Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 3249 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
en
welches im Falzen bewan dert ist, sofort gesucht. Zeughausstraße 16/18.
Haushälterin
perf. Köchin, 34 Jahre alt, sucht Stellung bei einem geistlichen Herrn. Gefl. Offert. an Gert. Eising, per Adr. Fräulein Bödiker, Haselünne(ann.).“
gesetzten Alters sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes. Prima Referenzen Off. u. 3258 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle gleich od. später zur Führ. d. Haush. od. Stütze d. e. Herrn od.Dame. Köln.Deutz bev.
Ang. unter 0 P 334 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Geb. 28jähr.
evg., ehem. Krankenschwester, sucht
Stelle zur Führ des Haushalts.
Müller.
Köln, Meister Gerhardstr. 18, I.
Lebildetes Mädchen sucht Stelle
9 als Drittmädchen oder Stütze. Köln oder Niederrhein bevorzugt. Off. an Ullenbrock Ehrenfeld, Körnerstr. 98.
in dem
Eckhause
Weidengasse 68
zu vermieten. p
Bescheid Hansaring 115, I.
Ladenlokal
nebst kl. Wohnung
Roonstr. 108, für Bureau, Kurzu. Wollwaren=, Papiergeschäft, auch chem. Reinigung geeignet, billig zu vermieten. 2°
Besch. daselbst bei Otter, part. oder beim Eigentümer A. Szaguhn, Spinnmühleng.
Utrechterstr. 5
.Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht, 0 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, Mansarde u. Keller. Balkon an der ganzen Wohnung, Kachelofen monatl. 80 Mark. Besch Bureau Moltkestr.93,Sout.
4Tr. h. Mans. an r. Pers. zu
O om. Türmchenswall 15,III,1
Möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 83, II, Nähe Sadbaynhof.
9 sch. Anbauzim m Spind, part. 8 Preis K30, 2 Mans. A6.14, zu vermieten. Mauritiuswall 21
ol. Man.=Zim. an ord. Herrn I zu verm. Rinkenpfuhl 8, I.
heizbare Mansardenzimmer zu verm. Dagobertstraße
Möbl. Mansarde zu vermieten n Friedrichstraße 16, 1. Etg.
.b möbl. Zim. a. tag- u. wochenw S s. b. Maximinenstr. 52, i..=G.
Kos n. Logis
I.
Zu verkaufen
Das herrschaftl. einger. Eckhaus
Georgsplatz 9
mit 11 Wohnräumen, Küche mit Vorküche, Badezimmer, 2 Mans., 2 getrennten gr. Kellern, einem Haupt= u. einem Neben=Eing. usw.
ist zu verkaufen.
Näheres im Hause 1. Etage. Das Unterhaus eignet sich auch vorzüglich f. ein kleines Engrosoder Fabrikgeschäft und ist seit Jahren zu dies. Zweck verm. g
Sterbefallsh ist ein in Hoffnungsthal a. d. Hauptstr. u. an der Zufuhrstr. zum neuen Bahnhof gelegenes großes Wohnhaus, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, elektrisches Licht, priv Wasserleitung, neuer Backofen, schöne Kellerräume, schöne Stallungen, Nebengebäude, zwei Gärten zu verkaufen.
Auskunft bei 2“
Wwe. Albert Schophoff.
Schuhwaren
Große Posten Schuhe für
Herren
Damen
Kinder
in allen Ledersorten und Fassons, schwarz u. fardig, zu den 1“
bekannt billigen Preisen.
partiegeschäft
Lundwis Gordes,
Mühlengasse 2,
Haus vom Altermarkt.
erstes Hau
Salon=App., wie neu, mit oder ohne Platten sehr billig zu verkaufen.
Kalk, Haustsraße 11.
Sichere Existenz.
6½% Haus, Altstadt, mit alt. gutgehendem Kolonial=, Material= u. Karbwartngeschäft
Umstände halber unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkauf. Besch. Kasparstr. 47, pt.
Goldgrube!
Wirtschaft mit Metzgerei auf dem Lande, hypothekenfrei, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. 3274 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
mit Haus, worin seit 26 Jahren Bäckerei betrieben, krankheitshalber zu verkaufen.
Off. u. 3273 a. d. Geschst d. Bl.
200 Meter Eisengitter neost Toren
sehr billig anzugeben.
ean Sven,.Lindenihal
Dürenerstraße 203.
Kleines Haus
mit kl. Anzahlung für 34000 M billig zu verkaufen.
Angebote unt. V S 90 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
17 Bechergasse 17 am Dom.
Möbl. Mans. z. v. Mozartst.49.hp.
Sch.mbl. Z..E. 3M..Kahlenh. 11.
Unterricht
n abgeschlossenem Hause 2 Zimmer, 1. Etage, zu 16 K. an ruhige Leute zu vermieten. Aegidiusstraße 2 A, an der Berrenratherstraße.
1. Etage, Anbau
Zimmer, Küche u. Spind zu vermieten, Preis 33.4
Vondelstraße 46, parterre
=, 3- u.=Zim.=Wohnungen
Deutz
nahe Tempelstr. u. Siegburgstr. b. z. om. Besch. Freiheitstr. 38, I.
Humboldtstr. 28
2. Et., 3 sch. Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule*h Hohenzollernring 29.
WIEDERBEG' ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
schere Eristenf
Waschanstalt mit neuester Maschine, krankheitsh. sofort z. verkaufen. Angebote u. F 23 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Rauchstleisch
v. jungenschweinen
sett 9 Pfd. nur.—4
durchwachsen 9 Pfd. nur 10.—.4 ganz mager 9 Pfd. nur 10,50.4 vers. franko geg. Nachnahme
Ignaz Meißner
Rauchfleischversand, Regensburg K. 0“
Zither-, Klavier=,
Mandolinen= u. Streichzitherspiel lehrt Karl Bäuml. Am Hof 33, I.
Gelegenheitskauf.
Dunkel Mah.=Salon, Pracht stück, wenig gebraucht, hochmod. Umbau mit Schränken, Spiegelpartie, Seiden- Garnitur mit Sessel, Gondel, feiner Tisch, reich gestochen, Prunkschrank, Schreibtisch, Stühle, feine Leuchter, Ia. Leuchter, sofort ganz billig zu verkaufen. Teilzahlung gestattet. Friesenwall 7. Bürgerliches Möbelkaufhaus.g
erteilt gründlich.
Unterr.(G matik und Konversation).
Engländerin Unterr.(Gram1 Spind zu vermieten. ##arzellenstr. 51. Preis
40 M.
3 gerade Zimmer 1. el.
an kl. Familie billig zu verm. Christophstraße 37,
I.
m Abg. Anb.=Et
K. pt. 2 Zim., Pl Küche u. Sp. z. 28 u. 30 M. z. v. p 1. Dez. Näh. Ewaldistr. 3, II. v
Deutz 3. Etage
4 Zimm. an stille Leute zu verm. Bescheid das. Mathildenstr. 1.
1. Etage
3 oder 4 Räume zu vermieten. Cordulastraße 6.
3 Zimmer u. Rüche
I. Etage, zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 51.
Unterhaus Räume
mit Gärtchen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Lichtstraße 64
Angeb. u. 3197 a. d. Gesch. d. Bl.
C Kanstallen)
60% ige Beleihung auf 10 feste Jahre durch5
R. Adolls
Geschäftsführer der Provinzial.=.=A. der Rheinprovinz,
Appeshosplatz 4. Tel. 8163
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, I. Zimmer 8.
terbefallshalber zu verk. 1 sch. Tafelklavier 100.6, 1 Geldschr. 140.K, 1 schw. gold. Uhr nebst Rette 160.., 1 Gewehr 30.., Klosett 50.4, 1 Nähmasch. 40.#
Waschmasch. 25.K, 2 Kommod. jede 40 A, 2 neue Anzüge, jeder 50.f, 2 neue Ueberzieher, jeder 50.f, eine melke Kuh 300./4. Auskunft bei Wwe. Alb Schophoff, Hoffnungsthal Althändler verbeten.
Lirka 5000
hat billigst abzugeben
Wilh. Wester,
Marialinden. Stat. Overath.
1 Partie
HerrenNormalhemden Hosen und Jacken p. St. 130 u. 150 Pfg.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Hedizin.-Ungarweine,
chem. analysiert, in vorzüglicher Qualität, offeriert z. bill. Preisen für Kranke u. Rekonvaleszenten z. Stärkung Richard Strauch, Köln-Bochlemünd, Nüssenbergerstraße 1.
Einige 1000
haben bei Bensberg.
E. Klug, Hardt
Verschiedene gebrauchte
Füll=Regulieröfen und Mantelösen
eben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203.
sehr billig abzugel
en, Kö
Conpfeifen!
Für Bäcker, Nikolapfeifen u. Göbbelflötch., sowie alle anderen Sorten Tonpfeisen für Wiederverkäufer auf Lager.
Joh. Wilh. Rey Nachfolges. Zollstraße 19.
200 Gefen,
Ia. Fabrik., s. billig aozugeben. Dürenerstraße 203.„
Siedgerit
½ fett. ½ mager Ztr. 40 Pfg. ab meinem Lager Neußertor.“
Kohlenhandlung Frauker.
88 Siedgeist###
∆ aer
Standuhr, kauf, k. Eichen
hochmodern, zirka 225 cmk schöner Gongschlag, für 84 zu verkaufen.
J. Althoff.
Lindenthal, Dürenerstraße 160.
Paletots
Anzüge
Lodenjoppen
für Herren, Burschen und Kinder
zu staunend billigen Preisen.
Große Auswahl
Partiegeschäft
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus h vom Altermarkt.„
Fortsetz. siehe Seite fl.)

November 190.
Erklärung. 11.68 Cku2
In der Wählerversammlung vom 16. November dieses Jahres hat Herr Emil Bau unter anderm folgendes ausgeführt:
„Tuldung nach jeder Richtung ist eines liberalen Mannes
Parole...... Was soll man dazu sagen, daß Stadtverordneter Kausen sich nachträglich entrüstet über die Möglichkeit, daß in der dritten Klasse einige Sozialdemokraten gewählt würden, und daß iym die Zumutung gemacht worden wäre, diese Herren als Kollegen zu begrüßen.
Diese Ausführungen sind ir reführend.
Ich bin allerdings ein entschiedener Gegner der heutigen Sozialdemokratie, es ist mir aber nie in den Sinn gekommen, sozialdemokratischen Mitbürgern, weil sie Sozialdemokraten sund, persönliche Abneigung zu bezeugen. Die oben wiedergegebenen Worte erwecken den Schein, als ob dies geschehen sei, diese Worte sind aber aus dem Zusammenhang, in dem sie gesprochen worden sind, zu verstehen.. 816. zeit Masien
Ich habe dem Sinne nach darauf hingewiesen, daß seit Wochen die Rheinische Zeitung Tag für Tag in einem Sumpfe von Schimpf. worten und Schmähzungen gegen das Zentrum herumwühle. Ich habe betont, daß diese Kampfesweise mich um so mehr mit Entrüftung erfülle, als einerseits die Schmähungen sich besonders gegen einen der Zentrumskandtdaten, den Stadtverordneten Rings, diesen bei Freund und Feind beliebten pflichttreuen Mann, gerichtet hätten, und als andererseits gerade die sozialdemokratischen Kandidaten persönlich, wenigstens in ihrer Mehrheit, an diesen Schmäbungen gegen das Zentrum und seine Kandidaten hervorragenden Anteil hätten. An diese Ausfüerungen habe ich die von Herrn Emil Bau wiedergegebenen Worte angeknüpft.
Mit der Frage, ob Sozialdemokraten als solche mir als Kollegen erwünschr sind, und mit der Frage, ob es zweckmäßzig sei, auch der Minorität Sitz und Stimme in den städtischen Vertretungskörvern einzuräumen,(was nicht in Köln, sondern in Berlin zu entscheiden ist und eventuell allen Parteien zu gute kommt) habe ich mich nicht beschäftigt. Meine Worte bezogen sich nur auf diese Gegentandidaten und auf diesen Wahlkampf.
Wenn im jetzigen Wahlkampfe zweiter Klasse einer der liberalen Kandidaten auf den Gedanken kommen sollte, sich für einige Tage in der Redaktion des Stadt=Anzeigers niederzulassen und von dort aus die Zentrumskandidaten und das Zentrum in ähnlicher Weise mit Schmutz zu bewerfen- was ich sowohl vom Standpunkt des Stadt=Anzeigers als der Kandidaten für ausgeschlossen halte— so warde ich mich keinen Augenblick bedenken, auch ihm gegenüber meine persönliche Abneigung gegen einen solchen„Kollegen“ deutlich zum Auseruck zu bringen.
Köln, 17. November 1909.
Justizrat Hermann Kausen.
*
G Einst und jetzt.
In Köln hat der Liveralismus in dem Maße, in dem er an Einflutz verlor, seine wahren Ziele immer mehr zu verbergen gesucht. Vor einem Jahrzehnt noch stieß man in Köln m aller Kaltblütigkeit ins liberale Horn, wenn es galt, zum Kampfe gegen die Katholiken, nicht, wie man heute mit holder Verschämtheit meistens sich ausdrückt, gegen den Ultramontanismus, zu blasen. Das will natürlich nicht sagen, daß man das Wort Ultramontan, das ja erfunden wurde, um den deutschen Katholiken mindestens der Gleichgültigkeit, in den meisten Fällen der Feindschaft gegenüber seinem Vaterlande zu beschuldigen, nicht damals schon gekannt hat. Nur ist heute dieses Wort in der Politik der Nadelstiche, die an Stelle der Politik der Kürassierstiefel getreten ist, gewaltsam umgedeutet in dem Sinne, als ob man darunter das Zentrum verstehe.
Vor uns liegt ein Artikel des Stadt=Anzeigers vom 14. Juni 1901, überschrieben Ultramontane Begehrlichkeit. Er ist erschienen in der Zeit des Gratzmann=Rummels, der unter den deutschen Katholiken, besonders auch in der Kölner katholischen Bevölkerung eine tiefe Erregung der Gemüter hervorgerufen hat. Die Kölner Katholiken werden sich noch erinnern, wie sich damals unsere katholische Bürgerschaft wie ein Mann erhob und Protest einlegte gegen die unglaublichen Beschimpfungen der katholischen Kirche und ihrer Geistlichen. Besonders mannhaft hat ja unser verehrter Dompropst, Hr. Prälat Dr. Berlage, die Ehre der Kirche verteidigt. Der Stadt=Anzeiger sagte mit Bezug auf die Verteidiger der Kirche im Gratzmann=Rummel:
Hier aber setzten der Hochmut einzelner Geistlichen
und die Herrschsucht der Ultramontanen ein.. Die
ultramontanen Machthaber fürchteten eben, daß das Volk aus einem für andere Zeiten vielleicht notwendigen auf heutige Zustände schließen und dann die Gefolgschaft verweigern könne... Nun war für ein neues Hetzen und Schelten gegen Andersgläubige willkommener
Boden gefunden. 4 4
Der Stadt=Anzeiger äußert sich im gleichen Artikel auch mit
einer wahren Herzensbefriedigung über die vom Liberalismus geschaffene Kulturkampf=Gesetzgebung. Er schreibt:
Als Fürst Bismarck nach der Schöpfung des Deutschen Reiches den genialen Gedanken faßte, unser deutsches Daterland auch in religiöser Beziehung von ausländischer Bevormundung freier zu machen und die Hoff nung hegte, daß es möglich sei, mit der Zeit auch den katyorischen Ulerus zu nationalerem Denken und Empfinden heranzuziehen, da kamen bei der lichung dieses Zieles gewisse Ueberschreitungen vor(wie zart weiß sich doch das kulturkämpferische Blatt hier auszudrücken], die dann später zum Aufgeben des Kampfes und zu einem für den Staat nicht gerade sehr ehrenvollen Frieden fürrten. Wenig ist ja nur aus diesem Kampf gerettet worden: u. a. die Pflicht, von der beabsichtigten Anstellung eines Geistlichen dem Staate vorher Anzeige zu erstatten, gewisse Aufsichtsrechte über die neuen Niederlassungen religiöser Ordensgemeinschaften, und das wich tiaste, das Jesuitengesetz.
Da ist der alte Kulturkampfsgeist unverhüllt zum Ausdruck gekommen, und es hätte nicht mehr bedurft, das Ringen der Zentrumsfraktion im preußischen Abgeordnetenhaus um die kon essionelle Schule zu bezeichnen als die Absicht, den Lehrer iu zwingen, seine Schüler weniger zu unterrichten, als sie im ultramontanen Geist abzurichten.
So glaubte der kulturkämpferische Stadt=Anzeiger noch vor 8 zahren die deutschen und besonders die Kölner Katholiken beschimpfen zu dürfen. Inzwischen haben ihm und denen, die hinter ihm stehen, die Zentrumswähler durch eine Reihe von kläglichen Niederlagen etwas bessere Manieren beigebracht. Man sprach auf liberaler Seite in den letzten Jahren nicht mehr alles aus, was man an kulturkämpferischen Absichten und Hoffnungen im Busen trug Nun aber ist draußen im Reich wie eine Kampffanfare das brutale Wort vom
Rampf gegen Rom
erklungen und der Jungliberalismus hat freudig mit eingestimmt. Der Kampf gegen Rom ist das Ziel des radikalen Liberalismus, der sich von der Sozialdemotratie grundsätzlich so wenig mehr unterscheidet, daß er sie absolut für bündnisfähig erklärt. War es nicht Hr. Bernhard Falk, der in Mülheim das Bündnis mit den Sozialdemokraten prorlamierte, die sich zwei Tage vorher wie eine Horde von Indianern in einer Zentrumsversammlung aufgeführt hatten, um die Aufklärung des Volkes durch die rohe Gewalt zu verhindern? War es nicht Hr. Emil Schmitz, der im Rathaus von der„Gutmütigkeit“ der Kölner Sozialdemokraten so viel zu rühmen wußte?
Und der vom Jungliberalismus präsentierte Kandidat, Herr Emil Bau? Er will die Sozialdemokraten im Hansasaal sehen, selbst auf die Gefahr und die Wahrscheinlichkeit hin, daß sie keine sachliche, fördernde Politik im Interesse des ganzen Gemeinwesens treiben, sondern agitatorische, aufreizende Reden zum Fenster hinaus halten würden.
Warum wir das erwähnen? In dem angeführten Artikel des inzwischen etwas gezähmten Stadt=Anzeigers finden wir in bezug auf den Verteidigungskampf der Katholiken und der ihre Rechte vertretenden Zentrumspartei folgende Sätze:
„Alle die Macher und Hetzer sind aber blind dafür, daß ihr Werk doch schließlich nur die Entchristlichung und Verrohung des Volkes fördert und dadurch am Ende die Wähler der Sozialdemokratie in die Arme treibt.“ So zu sprechen hatte einst die Stirne ein Blatt, das jene Richtung vertritt, von der Hr. Dr. Schulte so trefflich sagte: Das. was man heute als jungliberal bezeichnet, hat das yervorstechende Kriterium: Es schreibt sozialistisch, es redet sozialistisch und es handelt sozialistisch. Welchen Aufwandes an Selbstüberwindung bedurne es doch bei der Wahl dritter Klasse, bis der Stadt Anzeiger endlich zu der lendenlamen Aeußerung sich aufraffte, daß die Prinzepien des Liberalismus und der Sozialdemokratie immer im Gegensatz zu einander gestanden hätten; dabei konnte er es sich aber nicht versagen, den Vormarsch der Sozialdemokratie
leuchtenden Auges zu verkünden.
Das Zentrum hat inzwischen durch seinen Zuwachs von 7000 Stimmen in der dritten Klasse zum so und sovielten Male bewiesen, daß es einen unüberwindlichen Damm gegen die Sozialdemokratie aufzurichten vermag.
Das Zentrum wird seine Stoßkraft gegen die Partei des umsturzes, seine Beschützung von Thron und Altar der Welt noch zeigen, wenn längst kein Mensch mehr von den Jungliberalen spricht, weil sie aufgegangen sind in der Sozialdemokratie, von der sich diese Herren heute in der Hauptsache nur noch durch den Namen und den— Geldbeutel unterscheiden.
Nochmals eine wichtige Frage an die Liberalen
jetzigen Stadtratswahlkampfe, bei dem immerfort die„Schlechkeit“ der ohne die Liberalen erkämpften Reichsfinanz
Das ist eine Antwort, die sehr wenig enthält, die sehr bescheiden
ist. Hat eine Partei, die in einer brennenden Angelegen, heit so wenig zu sagen weiß, überhaupt das Recht, andern etwas vorzuwerfen?
*
Eine Zeutrumswählerversammlung
findet am Sonntag, den 21. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Es werden mehrere Stadtverordnete in der Versammlung. die der letzte Generalappell an die Wähler der zweiten Abteilung ist, sprechen. Alle Zentrumswähler sind dringend eingeladen, auch Damen sind herzlich willkommen. Pünktliches Erscheinen ist die Pflicht jedes Wählers! Sorge jeder dafür daß auch diese letzte Versammlung vor den Wahlen zu einer schönen Kundgebung für die Zentrumssache sich gestaltet, zu einer günstigen Vorbedeutung für den Ausgang der Wahlen.
*
(A) Jentrumsversammlung. Das Pfarrkomitee von St. Johann=Baptist ladet hiermit die Wähler II. Abteilung der Zentrumspartei zu einer Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen in den Gartensaal der Braueret Raffauf, Bayenstr. 87, auf Freitag, den 19. November 1909, abends Punkt 9 Uhr, mit der Bitte um zahlreiches Crscheinen ein. Es werden sprechen Hr. Stadtverordneter Dech, Hr. Parteisekretär Scolg.
ist die:„Was für eine
die liberale Partei beim
tigkeit
reform eine große Rolle spielt, Finanzreform hätte uns
Diese Frage hat bei der Wahl der dritten Klasse Hr. Justizrat Kausen in öffentlicher Versammlung zu Köln am 26. Oktober 1909 an die Liberalen gerichtet. Er hatte gehofft gehabt, die Antwort darauf von dem nationalliberalen Abg. Fuhrmann, der wenige Tage vorher in der Lese über die Finanzreform gesprochen hatte, zu erhalten. Die Hoffnung war vergebens. Das Rätsel
Abe dieselbe Frage ist schon viel früher an die liberale Partei
Der Abgeordnete Raab von der wirtschaftlichen Vereinigung sagte ihr im Reichstage am 18. Juni 1909, daß alles im Saale nach Ausführungen in dieser positiven Richtung geradezu lechze. Aber auch dieser brennende Durst nach Aufklärung wurde grausamerDer Erinnerung wert ist aber auch die denkwürdige Reichstags sitzung des 8. Juli, in welcher der Kompromißantrag der Mehrheitsparteien zuerst vorlag. In dieser Sitzung richtete nämlich der Finanzminister Freiherr von Rheinbaben unsere berühmte Frage an den nationalliberalen Abgeordneten Dr Weber, der vor ihm in temperamentvoller Weise die Talonsteuer (Zinsbogensteuer) in Grund und Boden verurteilt hatte.
Der Minister führte aus— ich zitiere nach dem unverdächtigen Berliner Tageblatt Nr. 341 vom 8. Juli 1909 Der Vorredner(Dr. Weber) hat eine ganze Anzahl von Bedenken gegen den jetzt zur Beratung steyenden Antrag geäußert, die ich in einzelnen Fällen teile.(Hört, hört! links.) Aber er hat sich doch die Sache etwas leicht gemacht.(Unruhe linto.) Er hat uns die Frage nicht beantwortet, wie er sich denn das Zustandekommen der Reichsfinanzreform denkt.(Große Heiterkeit und Unruhe links. Hört, hört! rechts, Von links ruft man: Auflösen, auflösen! Lachen rechts und im Zentrum.) Die verbündeten Regierungen haben mit dem Vorredner den Gedanken der Kotierungssteuer bekämpft. Es ist also ein Ersatz notwendig. Ist denn das Bedürfnis, die Reichsfinanzreform zustande zu bringen, heute geringer als vor se Wochen?(Unruhe links, sehr gut! rechts.)
Dies alles, auch die Ausrufe usw. in den Klammern stehen genau in Nr. 341 des Berliner Tageblattes.
Eine Antwort ist bis heute nicht erfolgt.
Der Stadt=Anzeiger aber gab am 28. Oktober in seiner Morgenausgabe folgende Antwort, welche stark nach einem Armuts zeugnisse aussah.„Was er(Kausen) fordert, nämlich die Benennung von Steuern, aus denen die 400 Millionen geholt werden sollten, ist in Wirklichkeit gar nicht zu erfüllen, weil die Liberalen bekanntlich schon am 27. Mai aus der Finanzkommission hinausgeekelt (!) waren und das Angebot, das Bassermann am 25. Juni machte, also in eine Zeit fiel, in der die Liberalen nix mehr tau hatten. Das Angebot von 400 Millionen ist deshalb auch niemals ins Einzelne zerlegt worden, weil es ja doch zwecklos gewesen wäre.“
9 Eine Bluttat. In einem Stellenvermittelungsbureau an der Zollstraße geriet die Nichte der Inhaberin heute vormittag ¼ vor 11 Uhr mit einem Viehschweizer in Wortwechsel, in dessen Verlauf der Mann einen Revolver zog und dem Mädchen in dn Rücken schoß. Der Täter wurde verhaftet. Das Mädchen
ist lebensfährlich verletzt.
O. Mit dem Besenstiel schlug in der Zwirnerstraße ein Vater
seine Tochter so heftig auf den Arm, daß der Arm brach. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospitgt,##
C. Von einer Wagendeichsel an die Wand gedrückt wurde am Gereonsbahnyof ein Mann. Man brachte ihn sofort ins Bürgerhospital, da er anscheinend schwere innere Verletzungen davongerragen hatte.
O Ueberfallen wurde auf dem Rothgerberbach ein Mann.
Er trug aus dem Kampf erhebliche Kopfverletzungen davon.
0. Ins Bürgerhospital wurde u. a. ein Mädchen gebracht, das mit der Hano in eine Fensterscheibe geschlagen und schwere Sehnenverletzungen erlitten hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4. Explosion. Gestera nachmittag erfolgte in einer Maschinenfabrik an der Gutenvergstraße eine Expiosion, wobei ein Arbeiter u. a. erhebliche Verletzungen am Kopf und am Bein erlitt.
Aus Köln-Nippes.
A Einbruch. In einem Hause an der Sechzigstraße wurde eingebrochen und Kleider sowie Schmucksachen entwendet.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Decksteinerstraße ein 14jähriger Junge von einer Karre überfahren; er erlin u. a. einen Beinbruch.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Kölner Männergesangverein. Gegenüber den Meldungen eines Berliner Bureaus, daß der Kölner Männergesangverem wahrscheinlich die beabsichtigte Reise nach Italien aufgeben weide, erfahren wir von maßgebender Stelle, daß die Absicht, oie Reise zu unternehmen, nach wie vor besteht, daß alle Vorbereitungen im vollen Gange sind, und die Annahme berechtigt ist, daß der Verein in Italien überall gute Aufnahme finden wird.
Kölns Nachbarschaft.
Wesselina, 18.Nov.1909. um Sonntag, den 21. November ds. Is., abends 8 Uhr, findet im Gasthofe Zur Eule eine Versammlung des Zentrums statt, in der über Kommunal= politik gesprochen werden wird. In Anbetracht des wichtigen Themas und namentlich mit Rücksicht auf die bevorstehenden Gemeinderatswahlen ist zahlreicher Besuch geboten.
444 Immekeppel, 18.Nov.1909. Am Sonntag, den 21. d. M.
findet im Vereinslokale des Hru. Karl Keppler eine General=Versammlung des Spar= und Darlehnskassen=Vereins statt, wozu sämtliche Mitglieder eingeladen sin.
Marktpreise.
4 Köln, 19.Nov.1902. Amtliener Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keuls 4..80-0,39, vom Bauch.57-.76, Kalb von der Keule 0,87-9,98, Hammelfleisch von der Keule.79-.67. Schweinefleisch von der Keule 1,09-.14,(alles einschl. Knoche###g
Speck, hiesiger geräuehert, O,96-.00, das Pfund. Rehwild 0,70, Hasen.2 .50, Kaninchen, wilde 1,10-1,30, Fasanenhähne 3,00, Fasanenhühner.50. Ganse.80-5,75, Enten.60.25, Hähne, alte.50-1,90, Junge,
.00-1,55, Hühner, alte,.,45-.55, Hühner, junge,.35-1,60, Tauben. .30—.40, junge.50-.60, lebend das Stück. Gänse 0,70-0,85
das Pfand, Enten.75-3,80, lähne, alte,.75-.10, junge,.05-185, Hühner, alte,.70—.90, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge, 0,55-0,70, ko
Heebte O,90-.00, Zander.20-.40, Barsche.70-.00, Schleie 080.30, Brasse(Bleie) 0,60-.70, Aale 1,30, Karpten.80-0,90, Ba. 5 80-.95, Forellen 2,80-.30, Rheinsalm 2,75, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.40-.45, Isländer.35, Sehellflsche, Nordsee, grosse.35.40, mittel.30-.35, klein.20,„Seezuggen.30-.80, Rotsungen .50-.05, Schollen.60, Lachstorellen 1,20-2,00, Steinbutten, 1½
.50, Hoilbutten 0,70-.80, Seehechte.60, Flusshechte 0,90-.00. Salm. gefrorener 1,10-.20, Zander 0,90—.00, Aale.00. Schleie.80. Karpfen.70, Weichselsalm 3,50 das Pfund. Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser.07-0,10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfand, Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07, Bratheringe.10 das Stück. Stockfisch 0,50 das
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-.25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00. Tilsiter 0,80#cn. Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer C,O5. Camembort.40-.49
Aepfe) ital. Ess- 0,15-0,25, belg. Ess- O,12-.18, Koch-.10-.15, holl Ess- O,12-0,18, Koch-.10-0,15, Schweizer, Ess- O,15-0,25, Koch .10-.15. hiesige, Ess-.18-.35, hies. Koch- O,10-0,16, Birnen, Ess.18-.40, Koch-.08-0,16, Preiselbeeren, hies. 0,35-0,40, Weintrauben, ital..40, franz..45, Maronen, ital. O,15-0,18, franz..20, Nüsse, Hasel .45-.50, Wal-.35-.50 das Pfund. Zitronen 0,06-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,06, weisse 0,04. Endiviensalat, inl. .05-.08. franz..15-0,18, Kopfsalat, inl. 0,05-.07, ausl. 0,08.
.10-.12 das Stück, Feldsalat.15 dasPfund, Blumenkohl, un. 018.20, ausl..25-0,35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, im. .15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, ausl. 0,12-0,20, Weisskl inl,.08-.10, ausl. 0,18-0, 30, Wirtingkohl inl. 0,05-0,07. ausl..10 .15 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breit 2½ .15-.50 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0,46-.08, Ober-.03-.00
das Stück, Rüben, weisse.05-.06, rote(Karotten) abgeschn..05 Pfund. Mohrrüben, junge.05-.06 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen.06-.15, Meerrettich.20.30, Rettich, schwarzer 0,06-.08 das Stück, Radieschen, ausl..3 .35, Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12, das Gebund, ausl. 0,20, gawähnliche O,05-.07. Tomaten, ausl..45 das Pfund.

Köln-Nippes.
Dirigent:
Hr. Th. Burauen.
Chorstärke:
38 Herren,
53 Damen,—
50 Knaben. S
Aus Anlass des 25jähr. Bestehens
findet am Sonntag, den 21. Novbr. cr., abende Punkt 7 Uhr, im Tivoll-Saale, Neusserstr. 216, ein
Taristung u. Seise.)
Zu verkaufen
Echte Moselrote
10 Pfund nur 39 Pfg.
93 Meidengasse 25.
Hausnummer beachten.
Gelegenheitskauf. grosses Jubel-Konzert dlat.
Schlafzimmer=Einrichtung mit!! Patentmatr. u. feiner Wolleinlage für 280 K. zu verkaufen.
Josephstraße 10.
Lüt Drautleute!
Schöne Schlafzimm.=Einrichtung räumungshalber billig zu verkaufen. Ritterstraße 20.
Giuige Regale, Haudwagen und sonsige Gegenkände
billig Abjug, straße 10, Sont.
Automat.
Zleil. Mond bill. zu verk.
Köln=Longerich, Hauptstr. 43. Langer grauer
Damenpelz I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321" Freitag, 19. November 1909.
Seite 11.
IAnna
CoLoSS
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Heute u. folgende Tage, abends 8½ Uhr:#
Mitwirkende: Frl. Elisabeth Kuhnert, Sopran, Hr:
Opernsänger Jos. Paffendorf, Tenor, Hr. J. Chr. Schilberz, Vereinsmitgl., Bariton, Hr. Jos. Pappers, Rezit. Hr. Kunstmaler J. Diekmann; Teil der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7.
Programm:
I. Teil.
I. Festmarsen v. L. v. Becthoven.
2. Jubel-Ouvertüre„ S. Bach.
3. Die Ehre Gottes, Gem. Chor mit
Orchester„ L. v. Beethoven.
4. Prolog, verfasst u. vorgetr. von Hrn. B. Siebenkotten 15 Fantasie a. d. Oper Hoffmanns Erz. v. Jacq. Offenbach.
6. Duett a. d. Oper Carmen Georges Bizet.
Frl. Kuhnert und Herr Paffendorf.
7. Hoch tut euch auf. Gem. Chor m.
Orchester v. Fr. Gluck.
8 Gemeinschaftliches Lied.
II. Teil.
9. Die Bl. Cäcilla. Oratorium für Soli und gem. Chor mit verbindendem Text u. lebenden Bildern
3. v. A. Wiltberger
Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus.
Samstag, den 20. November 1909. 76. Ab.=Vorst. Serie D. (65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Bastien und Bastienne.
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Franz Weißleder.
er(Bastienne); die Herren:
Mitwirkende: Frau Dux
(Bastien), vom Scheidt(Colas).
Vanoni
3112. Residenz-Theater Fraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag, zum 98. Male: Moral.
Samstag zum 13. Male
Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Damenhüte
sowie sämtl. Zutaten wegen Aufgabe d. Geschäftes zu ganz enorm billigen Preisen.
Kleiner Griechenmarkt 51.
Koneerven, neue Ernte, prima Sauerkraut empfiehlt
Aug. Hack, Ehreufeld,
Klarastrasse..
2Schreibmaschinen,
Stehpalt,
Telephonzelle usw. b. zu verk. Ehrenstraße 9, 1. Etage.
Umsenst 2schw. Straßenbesen
bei Bezug v. 10 Stck. f. 3 M. eins. von M. Nix, Wasserberg.
Geschenke!
Oelgemälde preisw. zu verkauf. Anton Dominick, Kur—
Severinstraße 192.
Kunstmaler,
Gebr. zweispänn. halbplätt.
pferdegeschirr
billig zu verkaufen. Geverinstraße 162A, gegenüb. Perlengr.
hausbesitzer,
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1, 50. Fein pol. Klosettsitze„„.25 Engroslager, Hohenzollernr.41.
Serge=Reste
für Joppen, Jackettanzüge, Paletots, äußerst billig.
Fleischmengergasse 36.
Cchweineklein fl. 32Pf.] vers.
chweinerippen 50 Pf. sp. Nachn. 30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischvers., Altona, Marktstr.51.
Ein schw. Plüsch= und fast
neues Tuchjacket haufen. Mittelstarke
S g
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agen turen und Anzeigen=Annahme stellen entgegen.
IS3E3 ESME E GU
Zwinzs-Verzeigerng.
Am Samstag, den 20. Nov.
1909. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöla- Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, Teppich, 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Ofen mit Nickelbeschlag, Stühle, Kronleuchter, Rippsachen usw.
1 Badeeinrichtung, 1 Geldschrank,1 Spiegelschrank, Waschkommode usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln-Sülz. 2•
n Grösstes, ältestes und vornehmet. Unternohmen ständiger -<space> K i n e m a t o g r a p h e n<space> Deutschlande.
Nur
Afen m. R. 4 M. Tisch u. Stuhl a.
1, Nchtk.4.hf. Petr.=Kronl. u. Fris.=Spül..spottb. U. Kahlenh. 11.
Ge. Dannendesbeit I A.
neu, Kaufhausg. 4, a. Gürzenich.“
roß. heizb. Universal=Waschmaschine zu verkaufen.
Stöcker, Wiesdorf, Wöhlerst. 24
Iptugs-Verkeigeruug.
Am Samstag, den 20. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Köln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Theken mit Pult, 1 Kiste Schlösser, 1 Partie Maschen= draht,
II. 1 Partie Möbel, 1 Apfelschimmel(Wallach), 6 Jahre alt.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Köln=Sülz. 2°
Oeten von
0,0U N. UR. Hannerbach, Weyerstraße 10.
Oefen, bicligste
* Spichernstraße 6, Toreingang.
neues Tuchjackett zu ver Mittelstarke Figur.
Gereonshof 20.
Zild mit Rahmen(die heilige Vi#0 Nacht) 1,00 mal.25 m groß, preisw. zu verkaufen. Jülicherstraße 24, 4. Et. links.
Kleinseisch S0 ur 5o pfrns
per Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.
Bado=Einrichtung, neu, mit
Hudts klein Transportfehler, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
sochf. Bolerojacke, schw., Jackett2 anz. u Ueberzieh. f. st. Herren, Anz. f. Knab. v. 15J..Pumph.ries. dill. Maximinenstr. 52, i..=Gesch. Geb., Betten, Tische, WaschS tische, Kleiderschrank, Mantelösen zu verkaufen.
Mörsergasse 19.
Ein Cafel=Klavier
zu verk. Papierhdl. Venloerstraße 1, am Friesenplatz.
Bobernang,
dinig zu verkaufen.
Niehl, Feldgärtenstraße 113
B cfen Regulateur,1 hell.
u. OsEn, Jackett, 1 schw..= Krag. b. z. vk. Mühlenbach 31, 1
Niang s. ged., f. neu, bill. zu
verk. Hohenstaufenring 23. Ecke Zülpicherplatz
Erstklasige Nähmaschinen
zu Lagerpreisen. Mühlenbach 24.
Schöne Kastenmangel billig
„ zu verkaufen. Lintgasse 12.
Diano gebr., bill. zu verk. od
Pland zu verm. Apostelnstr 9.
2 Palelots Merheimerstr. 18.1.
Hindertische.=Bänke a.75.
K Leyendeckerstraße 87.
sersianer= u. Skunkspelz, neu,
ries. b. Maximinenstr. 52, i..G.
Klempnerwerkz. sof. bill..verk.
An St. Magdal. 13, part.
Herd, Bett, Ofen.4 Bachemst. 19.
( Kaufgesuche) Gebr. Reichsadretzoucg digst
zu kaufen ges. Ang. m. Jahrg. u. Preis u. 3283 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 20. Nov. 1909. nachmittags 5 Uhr.
ollen im Pfandlokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfelo gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Mobilien.
Tervooren. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 20. Nov.
1905, soll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend werden:
1 Kartenschrank. Käufer sammeln sich 10.20 Uhr vormittags, Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf.
Oerig.*
Gerichtsvollzieder in Cöln.
e a e ia a in
Wall M. ar
Nanlht es Kalk Maill ab 8.
□ Restauration Pinner
Zwangsverkeigerung.
Am Samstag, den 20. Nov. 1909, vormittags 10 udr
sollen im Auktionslokal Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: 5
1 Vertiko, 1 Sofa u. 2 Sessel, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, Photographie=Apparat, 14 Hühner, 1 Pferd.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sonnt. Geld gef. Mühlenbach 10.
Zpangs-Verseigernag.
Am Camstag, den 20. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 35 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden: 9°
Spiegel, 1 Vertiko.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 3
b..) Zweignieder. lassung, Köln.—
Pracht-Spielp’an vom 18.—24. Nov. 1909.
Ihre Hoheit Prinzessin.Schaumburg-Lippe besuchte
wiederholt unser Institut in Stuttgart.
Drama eines reinen Kindergemütes!
Der Brief an den himmlischen
Vater. Wundervolle Darstellung. Einzig die Wirkung.
Das Nordseebad Borkum.
Prächtige lehrreiche Naturaufnahme. Schmerzloses Zahnziehen. Satir. Burleske. Die wunderbare Perle. Herrl. phant. Szen. Im bayerischen Hochgebirge. Hervorrag.
Nat.-Aufn..wohlgel.St.-Bild. Ansch.-Unt. Die Folgen einer Lüge. Spann. dram. Handl. Eln kitzeliger junger Herr. Urkomisch. Aus dem Hofleben des französisch. Königs Heinrich II. Feenhaft kolorierte Vorführ. Was uns das Haus erzählt. Int. Lebensbild. Ala Einlage auf wiederholtes Verlangen: Die grosse Sakraments-Prozession des XX. Internationalen Eucharistischen Kongresses Köln 1909. Sehenswert! Samstags u. Mittwochs Eindervorstellungen 15 Pfg. 15 PIg.
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Constanze), Finn
(Blondchen); die Herren: Pfeiler(Selim Bassa), Pauli (Belmonte), Vanoni(Pedrillo), Giesen(Osmin).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 21. November 1902. Vorstellung außer Abonnement. 5. volksiümliche Vorstellung.
Anfang 7 Uhr
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. von Beethoven.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 20. November 1909. 83. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr:
Gastspiel des English Theatre
unter Leitung von Reta Illing
The Rivals
4 Comedy in 3 acts by Richard Brinsley Sheridan.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr, 84. Vorst.
Neu einstudiert.
Ein Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Johanna), Harnischfeger (Petra), Reimers(Fredrik); die Herren: Dr. Krüger(Baderath(2. Bürger), Nitzgen(2. Handwerner), Salomon(1. Ar“ Herr), Portz(Ein Betrunkener).
beiter), Mercklein(1.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Mittel=P
I..: H. Schulze.
Samstagabend und Sonntag E
Künstler-Konzert#
m
-geisunn doen 2 Abende frei. c s#
I el a a ie
m
8
I
I
2
2
Konzertgruppe Casparetti.
Saal und Kegelbahn neu renoviert. Kegelbahn noch 2 Abende frei.
Ende ca. 11 Uhr.
Preise.
Sonntag, den 21. Nov. 1909. nachmittags 3 Uhr. 85. Vorst. Arbeiter=Vorst.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von John Galsworthy.
Zu dieser Vorstellung findet, ein Kartenverkauf
Abends 7½ Uhr. 86. Dorst.
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von v. Schiller
Mittel=Preiz.
Einladung zum Konzert
am Samstag. 1. Bezember, abends 7 Uhr, in großen Saale der Bürgergeselschift zum Besten der 320 armen Kinder in der Erziehungsanstalt Mariahilf, Rolandstraße 57.61,
veranstaltet von hervorrag. Künstlern u. Dilettanten.
Mitwirkende: Frau Dr. Thomas San Galli, Frl. Altendorf, Frl. Boisserée, Frl. Lina Bürgers, Frl. Friederichs, Frl. Leichtenstern, Frl. Morkramer, Frl. Opfergeld, Frau Dr. Siller, Herr J. Kaspers, Herr Leutnant Kleine, Herr Lützeler, Heer Oster, Herr Dr. Thomas San Galli.
Preise der Plätze: Numerierter Saal 5 c. unnumerierter Saal 3 J, Galerie 2„, Stehplatz Galerie 1+ Das Komitee:
Frau Robert Bachem, Frl. Boisserée, Frau L. A. Decker, Frau Gallwitz, Exzellenz, Frau Kommerzienrat Max von Guilleaume, Frau Landgerichtsrat Habbig, Frau Kommerzienrat Frz. Hagen, Frau Kommerzienrat Louis Hagen, Frau Prof. Dr. Hochhaus, Frau Geh. Sanitätsrat Dr. Hopmann, Frau Hospelt, Frau Direktor Joly, Frau A. Leven, Frau Landrat Minten, Frau Baumeister Moritz, Frau A. Neven=Du Mont, Frau Schmitz=Valkenberg, Frau Landrichter Schorn, Frau Steinmann, Frau Steinmeyer, Frau Stelzmann, Frau Dr. Thomas San Galli, Frau
e s aud ag
Masspaletots. Ihr Sehneider verIIAII stcht eben nicht die Finessen der Pnherm modernen Zuschneidekunst. Für Gadderhäftwenig Geld finden Sie einen elertigen Paletot nach dem preisgekrönten System der Brüsseler Zuschneideakademie geschnitton, im Spezialhause für bessere Herren- und Knabenbekleidung von Carl Ohlgart, Severinstr. 54A, Ecke Hirschg.— Fernruf 10614.— Auf meiner Werkstätte, die seitl874 besteht, werden unt. Leit. erst.Zuschneld. die modernsten u. haltbarst. Stoffeauf echt. Rosshaarverarbeitet. Machen Sie einenVersuch und Sie bleiben meinstet. Kunde.*9
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen. Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Hiel. Simens Wwe.,.:: Köin.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(2.—
Oderbürgermeister Wallraf, Frau Wildermann, Frau Sanitätsrat Dr. Wolter.
Pfarrer Enshoff. Bürgermeister Dr. Greven. Karten sind zu haben bei den Damen des Komitees, sowie in der Buchhandlung von Boisserée, Minoritenstraße, und der Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung, Passage. r5“
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu! Sehenswert! Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flugbahn.
Wunderbare Dekoration. 9
Musikkapellen.

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 321 4 Freitag, 19. November
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Joseph Hecker
Katharina Hubertine geb. Cremer
"<space> l a n g a n<space> s c h w e r e n,<space> m i t<space> g r ö s s t e r<space> G e d u l d<space> e r t r a g e n e n<space> L e i d e n,<space>
mehrmals gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der röm-kath. Kirche, im 44. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Ihr Gatte, 8 Kinder
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, Deutz, Schweinheim,
den 18. November 1909.
statt am Samstag, den 20. November, nachVorenber, sorzen Br, Ubt, in der Pfarrhirche St. Maristliumel.
. 4<space> a u s<space> V e r s c h e n<space> e i n e<space> b e s o n d e r e<space> A n z e i g e<space> n i c h t<space> e r h a l t e n<space> h a b e n.<space>
so bitten wir, dioses als solche zu betrachten.
Heute und morgen 5 hochfeine Hirschkälber im Anschnitt: Rücken Pfd. 1,20, Keule Pfd. 1 M.
Schulter Pfd. 80 Pfg., Ragout Pfd. 60 Pfg. Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfd. 75 Pfg. 500 wilde Kaninchen, gestern u. heute geschossen Stück 1,20—1,30 M. Fasanen, Feldhühner, Krammetsvögel, la. Gänse Pfd. 75—90 Pfg., junge Enten, Poularden, Kapaunen und Hahnen, la. fette Suppenhühner, junge Tauben.
H. J. Uhlenbroch
42 Altermarkt 42, Ecke Zollstrasse
Fernsprecher 10834.
Für die mir aus Anlaß meines 25jährigen Dienstjubiläums erwiesenen Ehrungen sage ich allen meinen herzlichsten Dank, besonders dem Humoristen Herrn Hoffend und der Gesangabteilung des Vereins Kölner Lokomotivführer und=Heizer.
Köln=Nippes, 19. November 1909.
Heinrich Horn.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinn( angezeigt.
Großes Lager in
***
Handschuhen
nur eigenes Fabrika auch nach Mas. g
L. Brandes
Hohestraße 3, gegenüd. Sternengasse.
Teinste Separatoren-Lutter
aPfd. i,20 os. g. Nachn..Barsuhn, Gr.Heinrichsd. b. Gr. Friedrichsd.“
Flora.
Konzert.
1000000
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben, guten Vater, Grossvater und Schwiegervater,
Herrn
Georg Rey
Rentner
im Alter von fast 79 Jahren, nach langjähriger Krankheit und vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, heute morgen 11 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Maria Rey Wwe. Dr. Rey
und 1 Enkel.
Overath, den 17. Nov. 1909.
Die Exequien finden statt am Samstag, den 20. November, vormittags 9 Uhr, in der Herz Jesu-Kirche zu Mülheim(Rhein) und hieran anschliessend die Beerdigung vom Hause Deutzerstrasse 110 aus zum alten Friedhof daselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche gelten zu lassen. 90
Gud don Alntichl on bat er ereie ehäche Kce
mittag 3¼ Uhr unsere herzensgute Mutter, Gross mutter. Tante und Schwägerin
die wohlachtbare Frau
St. Elisabeth= Frauenverein
zu Köln=Deutz.
Die diesjährige
Verlosung
zum Besten der Armen findet am
Tienstag, den 30. Nov.,
nachmittags 2 Uhr,
im Vereinshause, Adolfstraße 26, statt.„
Die Ausstellung der Gewinne erfolgt Sonntag, den 28., und Montag, den 29. d.., morgens von 10 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
hauptgewinn: 1 Tisch
nebst 6 Stühlen.
Die Einnahmen des Vereins betrugen im verflossenen Vereinsjahr einschließlich 1439,52 K Bestand aus dem Vorjahr und 50 K Zuschuß von den Dienstags-Ballgesellschaften 4645.42.6. Die Ausgaben betrugen 3562,62.K und zwar an Geldunterstützungen 322,50 M, für verabreichte Lebensmittel: Brot, Mehl. Reis,
Kaffee, Erdsen, Bohnen, Gerste. Milch und Fleisch 1905.22 a, für Weihnachtsbescherung, und Kinderzeug für 40 Wöchnerinnen 974,81 K. Verlosungsunkosten 360,09 K
Köln=Deutz, d. 19. Nov. 1909.
Der Vorstand.
KassenKontrollapparate, welche menschliche Irrtümer ausschalten, sowie einen wirklichen Schutz gegen Vernntreuungen dieten, werden Interessenten kostenfrei z. Probe aufgestellt, edenso bei NichterReizende neue Muster in Gfenschirmen Kchlenkasten Brikertkasten.
Feldstechen
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Grösste Auswahl Petroleum-Heizöfen Zimmerluftbefeuchter
Max Franzky
Breite Strasse
Haus- und Rüchengeräte.
8)
S
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
11
neugeboren
die wohlachtbare Fras ransge P.
Elisabeth Schmitz#### 3222 a--öigätel. d. Bl.
geb. Völmecke
wohlvorbereitet dureh den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tellnahme bitten
dle trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Lind-nthal, Meschede a. Rh., Soest. Herne. München, Frauenau B.., 18. Nov. 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 3½ Uhr. vom Sterbehause Stammstrasse 63 aus. Die Erequien werden gehalten am Montag, 7¾ Uhr, in der PfarrSollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu wtrachten.
Gamaschen
Alinr
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Ok
Ganz besonders empfichlt sich die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
für das Reinigen, Schleifen, Wachsen und Bohnen von
Parkettböden und Linoleumböden.
Paulstrasse 14. Telephon 2011.
seitdem ich
Weber&amp; Co.
Dr. DIEHLSTIEFEL
trage!
So ruft mancher begeistert aus!!
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt.
für mindest. 400 M. nimmt ein Klaviergeschäft, wenn ein Piano gekauft wird.
Off. u. 3268 a. d. Geschäftsst. Kölner Local=Anzeiges
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schütze, Vondelstraße 45,., r.
Für kräftigen Juugen
wird gewissenh. gute Pflege bei kath. Leuten sofort gesucht.
Off. u. 3275 a. d. Gesch. d. Bl.
besserer Herkunft w.
Kllfd sof. in g. Pflege gen. Off. postl. u. R 29 Nippes.
Schwed. Method. Spez. musrugug Gicht u. Rheumatismus. Bühnenstraße 5. Tel. 9112.
Rechtsronsulent Wagner Bayardsgasse 26.
1779
p. Fernspr. 1779
Praxis wieder aufgenommen.
D.
Haupt-Niederlage
Louis Berg
Hohestrasse 56/38. Eigelstein 107109.*0
* Ferner zu haben in:
ia Lorent’s Schuhwarenhaus##
Streng reell.
Junger Mann, 26., in sicherer Lebensstell., wünscht, da es ihm an passend. DamenBekanntschaft fehlt, auf diesem Wege mit katholischem bürgerl. und fleißigen Mädchen zwecks baldiger Heirat in Verbindung zu treten.
Off. mit Bild unter 3276 an die Gesch. d. Bl.
Berichtigung.
#. I mn 915 11nd
In der in Nr. 315 und 317
des Kölner Local=Anzeigers vom 13. bzw. 15. November d. J.
veröffentlichten Bekanntmachung des Bürgermeisteramtte Blankenheim(Eifel) betr. 0
Verkauf von Weihnachtsbäumen
muß es heißen: Im Gemeindewalde Mülheim ca. 3000 zehr;
jährige und ca. 7000(statt 1000) zwanzigjährige Fichten. Wei
nachtsbäume. in einem Lose usw.