Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 32. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 1. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Das Neueste vom Tage.
In verschiedenen größeren preußischen Provinzstädten wurden gestern Wahlrechtskundgebungen von seiten der Sozialdemokraten veranstaltet. Verschiedene kleinere Zusammenstöße mit der Polizei hatten leichte Verwundungen und Verhaftungen einiger Demonstranten zur Folge.
Bei einem Pistolenduell, das zwischen zwei Offizieren bei Frankfurt(Main) im Stadtwäldchen stattfand, wurde einer der Duellanten erschossen.
Die Witwe des Erbauers des Suezkanals, Ferdinand Lesseps, ist in Paris im Alter von 58 Jahren gestorben.
Ein norwegisches Schiff ist Sonntagnacht bei Skagen gestrandet. Nur der Steuermann konnte sich retten, während die übrigen acht Mann der Besatzung ertranken.
In der Moskauer Filiale der Russischen Reichsbank wurden Unterschlagungen in Höhe von ½ Million Rubel entdeckt.
Der ehemalige Chef der Stadtpolizei Lopuschin ist in Petersburg verhaftet worden. Er wird beschuldigt, Attentate organisiert zu haben. Die Verhaftung Lopuschins erregt ungeheures Aufsehen.
Heute 10 Seiten.
Am Samstagabend 10 Uhr brachte eine neue starke Erderschütterung in Messina einige Mauern zum Einsturz und rief dadurch eine Panik hervor. Da weitere Erdbeben gemeldet wurden, hat man mit dem Abbruch der baufälligen Mauern begonnen.
Fürst Bülow.
Es zeugt von wenig gesunden innerpolitischen Zuständen, wenn alle paar Tage in der Oeffentlichkeit die Frage erörtert wird ob der Reichskanzler gehe oder bleibe, wie lange er sich noch halten könne, wie es mit ihm stehen werde, wenn das oder das geschehe, wer alles gegen ihn arbeite, ob die oder die Partei sich von ihm abwende und ihn stürzen wolle oder nicht usw. Kann bei solchem steten„Hangen und Bangen in schwebender Pein“ eine stetige großzügige Politik sachlich und ruhig geführt werden? Seit Fürst Bülow die Blockpolitik eingeführt hat, um sich in einer verzweifelten Lage Luft zu schaffen, geht diese Unsicherheit nun schon ununterbrochen durch unsere Politik. Niemand weiß heute, was der morgige Tag bringt.- Jeden Augenblick ist von Krisen oder der Rebellion einer der Blockparteien die Rede, und der Kanzler muß mit Strafreden oder Rücktrittsdrohungen dazwischen fahren, um die Disziplin herzustellen, stößt aber dabei wie seine letzte Rede gezeigt hat, leicht an, sodaß die Lage noch bedenklicher zu werden scheint. Diese Unsicherheit der Verhältnisse hat es in den abgelaufenen zwei Jahren fast gar nicht zur positiven Arbeit kommen lassen. Die wichtigsten und dringendsten Aufgaben wurden immer wieder verschoben und jetzt stehen wir
seit ein paar Monaten schon in den Verhandlungen über die neuen Steuern, ohne daß es sich bis jetzt absehen läßt, was daraus werden wird. Wir haben nur die Gerüchte und Prophezeiungen über den Zerfall des Blocks, den Rücktritt des Kanzlers usw. in verstärktem Maße.
Von den in Menge vorliegenden Preßäußerungen über die Stellung des Fürsten Bülow verzeichnen wir folgende. Das Leipziger Tageblatt versichert:„Der Kaiser duzt den Kanzler nicht mehr, ledet ihn nicht mehr mit dem Vornamen an, sondern bedient sich der Titulatur Durchlaucht.“ Dagegen erklären die oft aus amtlichen Quellen gespeisten Berliner Neueste Nachrichten:„Es gibt hinreichende Anzeichen dafür, daß zwischen Kaiser und Kanzler keinerlei Meinungsverschiedenheit besteht und diese Tatsache wird sicherlich bald allgemein fühlbar werden." Der Münchener Korrespondent eines englischen Blattes erzählt, er erfahre„aus stets gut unterrichteter Quelle", daß ein baldiger Rücktritt des Fürsten Bülow wahrscheinlich sei. Jedenfalls werde es sich in den nächsten Tagen entscheiden, ob der Kanzler bleibe oder gehe; der Kaiser habe die Absicht, den General von der Goltz zu seinem Nachfolger zu ernennen, und dieser habe sich auch schon bereit erklärt, das Amt Bülows anzutreten. In den preußischen Jahrbüchern meint Professor Hans Delbrück. die Konservativen würden es sich überlegen, ehe sie es zum Aeußersten trieben wegen der Nachlaßsteuer. Der Berliner Korrespondent der Frankfurter Zeitung, der im allgemeinen genau unterrichtet ist über Bülows Absicht, hält die Ansicht für falsch, daß Bülow auch ohne den Block, d. h. also angewiesen auf die Hülfe des Zentrums, eine nennenswerte Zeit im Amte bleiben könnte. Er würde das nicht wollen und nicht können. Diese Möglichkeit werde wohl auch nur zu dem Zwecke hingestellt, um auf die Durchbringung der Reichsfinanzreform mit Hilfe des Zentrums auf die Linke zu wirken.
sichren der Nachlaßsteuer und damit einer Finanzreform
seien schlecht. Hierin liege die eine große Schwierigkeit für die Stellung des Reichskanzlers. Des weiteren sei es richtig, daß
ein Verbleiben im Amte davon abhänge, ob und wie lange er sich des Vertrauens des Kaisers erfreue. Zurzeit habe er es noch. Der Wochenrundschauer der Evang.=Luther. Kirchenztg. ist immer von neuem bemüht, die Nachwirkungen der November= ereignisse zu Ungunsten des Kanzlers zu verstärken. Neuestens feiert er den Kaiser wieder als den gekrönten Dulder und Martyrer, der in den letzten zwei Monaten alles still hingenommen habe als gottgesandtes Kreuz und tadelt die Regierungsblätter, die jetzt Lobgesänge auf den Kaiser schreiben, dem sie noch vor kurzem gesagt hätten, wenn er sich nicht beugen wolle, so gebe
8. de. ankerott der Krone“ und„auc das Offizierkorps“
Ueberall Unsicherheit, Unklarheit, ein Wandeln im Nebel.
Zentrum allein ist in der Lage, in aller Gemütsruhe dem weiteren Gange der Dinge entgegenzusehen. Auch hat es gar
keinen Grund, dem Zerfall des Blocks mit Jubel entgegenzusehen, im Gegenteil, der Block, der aus dem Fanatismus weiter protestantischer Volksteile gegen alles Katholische geboren ist, muß sich erst völlig ausleben.
Unser von gewissenlosen Hetzern aufgewiegeltes protestantisches Volk muß erst einen Gesundungsprozeß durchmachen, ebe die innerpolitischen Verhältnisse sich ändern können. Dieser kann viel Zeit beanspruchen, aber er muß durchgemacht werden, ganz gründlich. Und nichts wäre verkehrter, als wenn die Zentrumspartei versuchen wollte, den Prozeß zu beschleunigen. Sie kann es auch gar nicht, sie könnte da nur störend eingreifen. Nur keine Ungeduld! Inzwischen aber muß um so eifriger un auldauernder gute Arbeit geleistet werden, selbständige Arbeit im Dienste der Allgemeinheit, im Parlamente und anderswo. Die Probe auf den Block muß nach allen Richtungen hin gemacht werden, und zwar mit oder ohne Bülow, dessen Bleiben oder Gehen unter den obwaltenden Umständen der Zentrumspartei als solcher ganz und gar gleichgültig ist und sein muß.
Das Abgeordnetenhaus verhandelte am Samstag über den sozialdemokratischen Antrag auf Einstellung der Strafvollstreckung an dem Abgeordneten Liebknecht. Die Kommission hat den Antrag abgelehnt. Daraufhin haben die Sozialemorraten jetzt den Antrag gestellt, die Verfassung dahin zu andern, daß die Strafhaft von Abgeordneten für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werden muß, wenn das Haus es verlangt. Ein freisinniger Antrag erstrebt dasselbe Ziel. Abg bi cu det den Antrag, indem er es als das Recht der Wähler bezeichnete, daß ihr Abgeordneter in die Lage gebracht de, ihre Interessen im Hause zu vertreten. Abg. Roeren erklärte für das Zentrum, daß es den Anträgen auf Aenderung
ra e e, Sue#. Surch die Inhaftierung werde das
ihrer Interessen beeinträchtigt.
Die Pose. Ael en. Leutaong, liech lid esie der Fatin
ung hatte damnit, einen unbestrittenen Erfolg.
der Richter die Roporzu####. La###o“ die Ueberbürdung er Richter, die Bevorzugung der Staatsanwälte bei Besetzung der höheren Richterstellen und die Zurücksetzung des Anwaltaae, leitise, der Iustizperwaltung, Ueberall zeigte er eine solche Beschlagenheit, daß das Haus gern und aufmerksam seinen Darlegungen folgte. Und der Beifall, welcher seinen Ausführungen gespendet wurde, war ein wohlverdienter. Abg. Bell ging auch auf den Eulenburgprozeß ein. und das scheint der
Faurst, Fulenburg güsiger als andere
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1909.
c Ein erbarmungsloser Feind.
28) Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinan.
Inzwischen waren die Bemühungen der Polizei sowie die Claudes, Marie aufzufinden, gleicherweise erfolglos gewesen.
Groß war Claude Doeres Erstaunen, als er, gerade im Begriff zu Tisch zu gehen, das Telegramm erhielt, das Mariens Botschaft an ihn und Amy enthielt.
Schon am selbigen Abend war er mit Clark auf dem Wege dahin.
„Also Robert ist doch der Elende!“ rief Claude entrüstet, als er der erschreckten Mrs. Munro das Telegramm vorlas.
*
Inzwischen ging es mit Sir Robert nicht besser, und Philpots Unbehagen nahm zu. Die Sachen standen sehr schlimm für ihn. Er erinnerte sich hierbei, daß er ein Pflanzengift besaß, welches er von dem Zigeuner gekauft und das, wie man ihm versichert hatte, langsam aber sicher und so natürlich wirke, daß keine Spur im Körper zurückbleiben würde!
Philpot faßte seinen Entschluß in summarischer Weise. Er hatte nie freundschaftlich mit Francois gestanden, wurde aber plötzlich sehr liebenswürdig gegen ihn, brachte zum Diner verschiedene feine Weine aus dem Keller und machte dem Franzosen anhaltend Komplimente über seine Geschicklichkeit im Kochen, was wohl eine Nationaleigentümlichkeit desselben sei.„Dem Kaffee, den Sie bereiten, Monsieur Francois, kommt kein anderer gleich,“ sagte er.„Ich wünschte mir oft schon ein Täßchen davon.“
„Es wird mir jederzeit Vergnügen machen, Ihnen damit zu dienen," erwiderte der Franzose höflich, im geheimen darüber nachdenkend, was all' dies bedeuten solle.
„Nun, dann bereiten Sie uns heute abend einmal den Genuß," sagte Samuel mit schlecht verhehltem Eifer.
Francois erklärte sich bereit dazu und erschien zur bestimmten
Stunde in der Küche mit einer kleinen Kaffeemaschine in der
Hand.„Ich habe mein eigenes Material mitgebracht,“ sagte er
Lausgengmmen Zzuaer und Milch. Sonst kann ich für die Vorefflichkeit des graffees nicht einstehen. Dies ist echter Mokka und hat Sir Roberts ganzen Beifall.“
Umständlichkeit machte er sich nun an seine Aufgabe, und Samuel schlug vor, er solle so viel Kaffee bereiten, Lollins und„die arme Miß Nita“ ihr Mahl imsegten. Francois zeigre sich sehr mit diesem Arrangement
*
Inzwischen war Sir Robert, von Schmerzen erschöpft, in tiefen Schlaf gesunken, wöhrend die Collins, entrüstet über die ihr aufgelegten unliebsamen Pflichten, beim Feuer nickte. Die Nacht war schon angebrochen, und nur der Schein des Feuers erhellte das Zimmer, als der Kranke die Augen öffnete und zum ersten mal wieder klar zu sprechen begann.„Wärterin,“ sagte er „holen Sie mir eine Tasse starken Kaffee. Lassen Sie denselben aber nur von Francois bereiten.“
Die Souius scheute jeoe Mühe, am meisten aber das Hinabsteigen der steilen steinern Treppe, die zur Küche führte. Mürrisch aus#el. Zimmer. Oben an der Treppe begegnete sie „Mutter Jordan", wie sie die alte stets nannte, die ein Speise###. einer großen Tasse köstlich dustenden Kaffees in der
„Ah, ich bin froh, daß Sie kommen!“ sagte die alte Frau „Mr. Francois hat uns herrlichen Kaffee gebraut.“
„Ist dies davon?“ fragte Collins eifrig.
„Ja, dies ist für die junge Dame.“
I##re junge Dame mag warten,“ sagte Collins mit einem Gefühl des Ingrimms;„ay brauche diesen Kaffee für Sir Robert Geben Sie ihn mir.“ Und sie riß das Brett der alten Frau direkt aus der Hand. 6m 0
Nachdenkend blieb Francois beim Feuer sitzen. Etwas später betrat Samuel die Küche.„Ha,“ sagte er rasch,„wie angerchm., 3, Kane riecht! Ist die Muter noch nicgt herabFrancois zuckte mit den Achseln.„Sie ist herabgekommen
hat einen uecbergu, gur d sagte..„Mademoiselle Colins
Sir Robert verlangte Kasse., Mißz Colins erarisfr den den dkr.
i Schsten ist sie läßt die gute alte adame zweimal den Weg
Samel im Toue des Schrekenz se gerunken?“ rief
ase eostecht in. Lek und muer geade in Vgrest ir die lerSiele was st waossergute ner der Kradke aus
ec###, Hülfe und bringen Sie sich in Sicherheit, Sie
Sal uel hätte wahrscheinlich, obschon seine Zähne vor Furcht i. Panster,.9n dieten Ratschlag protetiert, wenn nucht Frauch“ st5e meg nach seiner Tasche gezogen hätte.„Reiten Site“ gleich weg nach dem Doktor, und dann machen Sie sich aus ben Staube. Kehren Sie nicht mehr zurück, das rate ich Janent: „Aber ich brauche Geld für meine Reise,“ sagte der Eiende eingeschüchtert.
„Hier ist Sir Roberts Börse— neymen Sie dieselbe und gehen Sie.“
Samuel, aufs äußerste bestürzt, stolperte aus dem Zimmer. Francois ging in den Stall hinunter und befahl, des Baronets Jagdpferd zu satteln; aber gerade, als es vorgeführt wurde,

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 32* Montag, 1. Februar 1909.
Theater
Opernhaus: Madame Butterfl#
7½ Uhr.
Schauspielhaus: Sondervorstellung des Volksvereins: Die Jungfrau von Orleans 2½ Uhr. — Traumulus 7½ Uhr. Metropoltheater: Der fidele Bauer 3½ Uhr.— Die Dollarprinzessin 8 Uhr. Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen 4. — Ein Seitenspung(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel (Millowitsch) 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Narrenzunft: Sitzung mit anschliessendem Tanz 8 Uhr Bürgergesellschaft.
Vorträge
Isabellensaal(Gürzenich): Dombaumeister a. D. Arntz: Die Daukirche 6 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater. Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Waliraf-Richartz-Muscum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Ditzesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Musenm (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Aus der Stadtverwaltung.
* In Sachen des Britettbahnhofes Nachener Tor
wird in den nächsten Tagen den Stadtverordneten eine Denkschrift der Verwaltung zugehen; die Verwaltung beharrt darin, soweit wir unterrichtet sind, bei ihrem ursprünglich gemachten Vorschlage.
A Herr Stadtverordneter Justizrat Kausen hat sein Mandat als Abgeordneter des Rheinischen Provinziallandtages aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt.
00 Eine Wahlrechtsdemonstration hat am Sonntag die Sozialdemokratie inszeniert. Punkt 11 Uhr vormittags trafen aus allen Stadtteilen Leute in kleinen Trupps auf dem Friesenplatz ein, von wo sie sich geschlossen über die Ringstraße nach dem Barbarossaplatz begaben. Einige tausend Menschen belebten die Ringstraße. Die Demonstranten sangen die Arbeiter=Marseillaise und riefen:„Hoch das allgemeine, geheime Wahlrecht! Fort mit der Dreiklassenwahl!“ Es stellte sich gegen Schluß der Demonstration ein großes Aufgebot von Schutzleuten ein. Eine Anzahl Demonstranten wurden wegen Singens und Rufens protokolliert, einige wurden festgenommen.
Anfälle. Am Sonntagmorgen spielten mehrere Jungen auf dem Domplatz. Einer von ihnen, ein 14jähriger Junge aus der Weidengasse, überstieg ein am Dom befindliches Gitter, kam dabei zu Fall und blieb mit dem linken Oberarm in einer Eisenspitze hängen, wodurch der Arm erheblich aufgerissen wurde. Er wurde nach Anlegung eines Notverbandes auf der Wache in der Maximinenstraße dem Hospital zugeführt.— In der Göbenstraße schlug ein 16jähriger junger Mann durch Ausgleiten mit dem Gesicht auf ein Eisengitter und erlitt einen Nasenbeinbruch.
Go Einbruchsversuch. Gestern abend gegen 8½ Uhr wurde in einem Zigarrengeschäft in der Aachenerstraße eingebrochen. Als die Diebe mittels Nachschlüssel die Ladentüre öffneten, ertönte in der Wohnung des Inhabers die Alarmglocke, worauf die Einbrecher schleunigst das Weite suchten.
□ Brand. In der Nacht zum Sonntag gegen 4½ Uhr brach
in einem Hause in der Mörsergasse ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Windthorstbund. Die am Donnerstagabend im Leobau stattgefundene Monatsversammlung des Windthorstbundes nahm zunächst den Bericht der Kassenrevisoren entgegen und erteilte dem Vorstande für das verflossene Geschäftsjahr einstimmig Entlastung. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Herr Färber, des 50. Geburtstages Kaiser Wilhelms I. und begründete ein dreifaches Hoch auf denselben, in welches die Versammlung kräftig einstimmte.— Ueber die Sanierung der Finanzen referierte Herr Odenbreit, dessen Vorschläge nach eingehender Besprechung einstimmige Annahme fanden.— Der vom Vorstande für das erste Halbjahr aufgestellte Arbeitsplan führte zu einem regen Meinungsaustausch und fand allseitige Zustimmung. In Aussicht sind hiernach für die Pfarrbezirke St. Josef, St. Mechtern. St. Peter und St. Anna besondere Wanderversammlungen genommen, tüchtige Redner hierfür sind bereits gewonnen und ist ein guter Besuch dieser Versammlungen auch durch die Parteiangehörigen dringend erwünscht.— Den Schluß der anregend verlaufenen Sitzung bildete die Aussprache über Agitation für die Partei und verschiedene die Oeffentlichkeit in letzter Zeit besonders beschäftigende Fragen.
Aus Köln=Nippes.
Arbeitsjubiläen. In der Königlichen Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nippes vollendete am 28. Januar der Anstreicher Karl Schneider seine 25jährige Dienstzeit. Die Lackierer Geller und Daubenbüchel können anfangs Februar auf eine 25jährige Tätigkeit daselbst zurückblicken.
Aus Köln-Riehl.
∆ Brand. In der Nacht zum Sonntag gegen 4¼ Uhr brach in einem Hause An der Schanze in der Nähe der Mülheimer Heide Feuer aus, das sich schnell über das ganze Haus verbreitete. Auf den Etagen des Hauses brannten die Fußböden durch. Es gelang der sofort herbeigeeilten Berufs=Feuerwehr von Köln sowie von Rippes und mit Hülfe der Freiwilligen Riehler Feuerwehr, das Feuer nach angestrengter Arbeit auf seinen Herd zu beschränken und jede weitere Gefayr zu beseitigen. Die Feuerwehr war etwa drei Stunden mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten auf der Brandstätte tätig. Das Mobiliar konnte noch rechtzeitig aus dem Hause gerettet werden.
Aus Kalk.
Hühnerdiebstahl. In der Friedenstraße wurden in der Nacht zum Freitag 9 Hühner und ein Hahn aus einem Stalle gestohlen. Die Diebe haben das Geflügel zum Teil an Ort und Stelle gerupft und sich dann mit ihrer Beute entfernt.
+ Anfall. In einer Maschinenbau=Anstalt blieb ein Dreherlehrling mit dem Aermel seiner Jacke an der Drehscheibe hängen, wurde mitgerissen und dadurch am Arme schwer gequetscht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim am Rheim,.Febr.1909. Am 13. Februar feiern die Eheleute Heinrich Lisken und Frau Josephine geb. Ottmann, Gladbacherstraße 23 wohnhaft, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide erfreuen sich noch geistiger und körperlicher Frische. Der Jubilar zählt 76, die Jubilarin 74 Jahre.
0Od Schlebusch, 31.Jan.1909. Heiß war die Schlacht, glänzend der Sieg bei der heute nachmittag getätigten Neuwahl der Vorstandsmitglieder zur Ortstranken kasse. Bei der Wahl der Arbeitgeber erhielten der christliche Kandidat Theodor Jungbluth 36, der Gegenkandidat Wetzel 7 Stimmen, 1 Stimme war zerspittert, die Zahl der Wahlberechtigten betrug 93. Bei der darauf vorgenommenen Wahl der Arbeitnehmer erhielten die christlichen Kandidaten Johann Heidkamp 67 und Johann Schmitz 66 Stimmen, die Gegenkandidaten Peter Klug 35 und Peter Koll 34 Stimmen. Wahlverechtigt waren hier 185 Kassenmitglieder. Ein erhebliches Wachsen der Wahlbeteiligung zeigt ein Vergleich der Wahlbeteiligung bei dieser Wahl mit der bei der letzten gültigen Wahl im Jahre 1907. Damals betrug die Wahlbeteiligung bei den Arbeitgebern ganze 1 Proz., bei den Arbeitneymern rund 4 Proz. Diesmal übten von den Arbeitgebern 47 1/ Proz., von den Arbeitnehmern 54½ Proz ihr Stimmrecht aus. Mithin bedeutet das Wahlergebnis, das sich namentlich bei der Wahl der Arbeitnehmer garnicht voraussehen ließ, dank der rührigen und planmäßigen Werbearbeit der wackeren Vertrauensleute des Katholischen Arbeitervereins einen ersreulichen Erfolg der von diesem Vereine ausgestellten Liste.
6 Schwadorf bei Brühl,.Febr.1909. Morgen Dienstag Maria=Lichtmeß, findet eine allgemeine Versammlung des Vereins für das kat h. Dentschland, abends 7 Uhr bei Herrn Kentenich statt. Ein auswärtiger Redner wird ein zeitgemäßes Thema behandeln. Anschließend daran ist ein Lichtbildervortrag vorgesehen.
8 Horrem, 29.Jan.1909. In den Räumen des Hotel=Restaurants der Frau Wwe. Bartel Simons, die in ein stimmungsvolles Festgewand gekleidet waren und die unter grünen Pflanzen= und buntem Fahnenschmuck die Kaiserbüste zeigten, hatten sich am Dienstagabend auf Einladung der Horremer Kegelgesellschaft über 20 Personen zusammengefunden, um den 50. Geburtstag unseres Kaisers, verbunden mit einem Festessen, feierlich zu begehen. Eingeleitet durch gemeinschaftlich gesungene Lieder, hielt Hr. E. Pertz die Festrede, welche— die November=Ereignisse flüchtig streifend— in dem Gelöbnis unverbrüchlicher Treue zum Kaiser, und in einem Kaiserhoch ausklang, in das die übrigen Teilnehmer enthusiastisch einstimmten
A Worringen, 28.Jan.1909. Am Lichtmeßtage veranstaltet der hiesige katholische Jünglingsverein einen Familienabend mit theatralischen aufführungen im Saale Hackenbroich.
# Wesselina, 30.Jan.1909. Ein Unfall, der leicht schlimme Folgen hätte haben können, ereignete sich am hiesigen Werft. Ein Kranenführer stürzte von der Ladebühne aus einer Höhe von 10 Meter herunter auf die am Rheinufer liegenden dicken Steine. Der Verunglückte kam mit einem Unterschenkelbruch davon.— Heute morgen bewegte sich durch unseren Ort ein stattlicher Leichenzug. Es galt, einem alten Veteranen, dem Herrn Rentner Tillmann, die letzte Ehre zu geben. Der Verstorbene war Mittämpfer vom Kriege 1866 und 1870 und Inhaber des Eisernen Kreuzes. Außerdem war er Inhaber des Roten Adlerordens und des Wendischen Kronenordens(Mecklenburg). Sämtliche Ortsvereine hatten sich mit ihren Fahnen beteiligt. Testamentarisch hatte der Verstorbene jedes Mitglied eines Vereins, das an dem Begräbnisie teilnahm, mit einer Geldspende von 5 M. bedacht.— Die Wesselinger Motorboot=Gesellschaft, welche des Eisganges wegen die Ueberfahrten zwischen Wesseling und Lulsdorf eingestellt hatte, konnte mit dem heutigen Tage ihre regelmäsigen Fahrten wieder aufnehmen. Wäyrend des Eisganges wurden täglich nur einige Fayrten mit dem Nachen ausgeführt.
Siegbura, 28.Jan.1909. Ter Postverein für Siegburg und Umgegend feierte am vergangenen Sonntag im Siegburger Hof den Kaisergeburtstag in schönster Weise. Der Vorsitzende Hr. Postschaffner König begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste, insbesondere die Herren Postdirektor Meier und Postinspektor Apelt mit dem Wunsche, daß auch bei der in einigen Monaten stattfindenden Jahnenweihe die Beteiligung eine allgemeine und großartige sein möge. Nach dem vom Vorsitzenden ausgebrachten Kaiserhoch entledigten sich alle Mitwirkende ihrer Aufgabe in vorzuglicher Weise. Besonders erwähnenswert ist der schöne von Frl. Gerhards gesprochene Prolog, das künstlerische Violinsolo Herrn Gerhards und das von der Theatergesellschaft Thalia(Troisdorf) gut gespielte humoristische Theaterstück. Der folgende Festball hielt die Teilnehmer bis zu den Morgenstun en zusammen.
5 Niederkassel, 30.Jan.1909. Eine für unsere Bürgermeisterei höchst bedeutungsvolle Angelegenheit hat nunmehr ihre Erledigung gefunden. Der Bau des neuen Rathauses soll in der Gemeinde Niederkassel, dem Mittelpunkt der Bürgermeisterei, ausgeführt werden. Eine seyr schön am Rheine gelegene Baustelle war ür den Zweck bereits ausersehen.
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.* „ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37
kam ein Vierspänner daher gesaust, und der Franzose entdeckte darin die Persönlichkeit, der er gerade hatte telegraphieren wollen: — Claude Doere.
„Ah, Monsieur,“ rief er aus, an den Wagen tretend,„ich war im Begriff, an Sie zu telegraphieren. Sir Robert ist sehr krank."
Claude öffnete die Wagentür und sprang heraus.„Keine Lügen mehr!“ rief er strenge.„Wo ist Miß Trouville?“
„Hier in diesem Haus, wohl und sicher. Aber Sir Robert liegt im Sterben.“
Francois wandte sich um und geleitete die Herren vor Mariens Tür. Claude klopfte.
„Wer ist da?“ fragte die Stimme, die er nie im Leben mehr zu hören geglaubt hatte.
„Ich bin es, Marie,“ rief er,„Claude Doere!“
Augenblicklich drehte sich der Schlüssel im Schloß; im nächsten Moment war Claude im Zimmer und das geliebte Mädchen in seinen Armen.
Nach einem momentanen Zögern willigte Claude ein, dem Franzosen in das Zimmer seines Herrn zu folgen. Er war sehr erschüttert, als er seinen Vetter sah, und ergriff bereitwillig die ihm dargereichte Hand.
„Ich verdiene es nicht, daß du mir die Hand drückst," sagte der Kranke schwach;„aber ich habe dir noch vieles zu sagen, so lange mein Atem ausreicht.“ Er keuchte entsetzlich bei diesen wenigen Worten.
„Weißt du, daß Marie Trouville hier ist?“ fragte Sir Robert.
„Ich komme eben von ihr. Robert, wie konntest du ein solches Verbrechen begehen?“
Claude schwieg.
„Ich wollte dir aber auch noch den Grund sagen," fuhr sein Cousin fort,„warum es von Wichtigkeit für mich war, Marie Trouville zu heiraten; sie ist Juanita Maria Orde.“
Claude fuhr zusammen.„Wir hatten es schon erraten,“ sagte er.„So ist sie also in Wahrheit meine kleine Nita?“
„Ja, und die Erbin— wie du natürlich weißt— von all dem schlecht erworbenen Reichtum, den mir der alte Rivers hinterließ,“ fügte Sir Robert bei.„Ich wußte es nicht, als ich
sie zuerst sah und mich in sie verliebte. Ich liebte sie leidenschaftlich, wenn auch eigennützig, Claude— ich freue mich, daß ich an ihrer Statt sterbe.“
„An ihrer Statt sterbe?“ wiederholte Claude, im Glauben, Sir Robert phantasiere.
„Ja, weißt du denn nicht, Claude, daß ich vergiftet bin?“
„Gewiß nicht,“ sagte Claude erschüttert,„sonst würde ich keine Minute gezögert haben, dir Hülfe zu bringen.“
„Nun,“ entgegnete Sir Robert,“ es liegt nichts daran. Der Elende, der böse Genius meines Lebens, beabsichtigte Nita zu vergiften,— wahrscheinlich, weil ich ihm bei seinen Plänen im Wege stand, und— die Tasse mit dem vergifteten Kaffee wurde irrtümlich mir gebracht. Die Nähe des Todes hat mir die Augen über meine schwere Schuld geöffnet.“
Claude schwieg erschüttert über dieses Bekenntnis auf dem Sterbebette, das man kaum Reue nennen konnte.
Sir Robert erzählte jetzt seinen langen verbrecherischen Lebenswandel und machte schließlich noch das Geheimnis, daß auch Nitas Mutter hier im selben Jagdschloß lebe und festgehalten werde.
34. Kapitel.
Der Wagen brachte Doktor Handcock.
An der Hallentür trat ihm Francois entgegen, der, sich ehrerbietig verbeugend, um eine kurze Unterredung bat, ehe der Herr sich in das Krankenzimmer begebe.„Monsieur, wollen Sie mir versprechen, ein Geheimnis zu bewahren, welches ich mich für verpflichtet halte, Ihnen anzuvertrauen?“
„Ich kann Ihnen keine voreilige Versicherung geben,“ erwiderte der Arzt.„Betrifft es die Krankheit Ihres Herrn?“
„Mein Herr, Sir Robert Elwyn, hält sich für vergiftet. Ich lasse ihn bei diesem Glauben, obschon ich weiß, daß es nicht wahr ist.“
„Was meinen Sie?“ fragte der Doktor.„Erklären Siesich näher.“
Francois erzählte nun, wie Samuel Philpot beabsichtigt hatte, Miß Trouville zu vergiften, und wie die Collins den Kaffee seinem Herrn gebracht hatte.„Aber, Monsieur,“ fügte er bei, „in dieser Tasse war kein Gift. Ich argwöhnte etwas, ich
beobachtete; ich sah, wie der Schurke Samuel etwas in Miß Trouvilles Kaffee schüttete. Dann trat ich ein und sagte ihm,
Sir Robert habe zweimal geschellt,— dies war das Zeichen für ihn— und während er, nachdem er die Platte mit dem Kaffee sorgfältig beiseite gestellt hatte, zu seinem Herrn hinaufging, entfernte ich diese Tasse und ersetzte sie durch eine mit anderem Kaffee.“
„Aber warum sagten Sie dies nicht Sir Robert sogleich?“
„Ach, Monsieur, ich hoffte, wenn er den Tod vor Augen hätte, würde er Mademoiselle Trouville gehen lassen.“
„Wer ist Mademoiselle Trouville?“ fragte der Arzt erstaunt.
„Eine junge Dame, die gegen ihren Willen hier festgehalten wird. Es sind zwei gefangene Damen hier, Monsieur.“
„Warum benachrichtigen Sie nicht die Polizei davon? Erwarten Sie, daß auch ich Sir Robert bei dem Glauben lasse, er sei vergiftet?“
„Sie könnten sagen, daß Sie ein Gegenmittel hätten. Sein Vetter, ein guter vortrefflicher Mann, ist bei ihm. Ihm können Sie alles sagen.“
„Führen Sie mich sogleich hinauf," befahl der Doktor, dem es nicht sehr behaglich zu Mute war.
Sir Robert empfing den Arzt höflich, aber mit hoffnungslosem Ausdruck, während Claude erklärte, daß sein Better zufällig durch einen Trunk vergiftet worden sei.
Ich glaube,“ sagte er,„daß Sie sich im Irrtum befinden, ich sehe nicht die geringsten Anzeichen einer Vergiftung.“
„Ach,“ erwiderte der Kranke,„es ist ein langsam wirkendes Zigeunergift, das keineäußerlich wahrnehmbaren Spuren hinterläßt"
„Ich glaube nicht, daß Sie vergiftet sind," beharrte der Doktor.„Aber selbst wenn Sie es wären, könnten die Mittel, die ich Ihnen jetzt reichen werde, Sie vielleicht noch retten.“
Sein Vertrauen schien des Kranken Stimmung wieder etwas zu heben, und dieser nahm willig die verordnete Medizin.
Am andern Morgen begab sich Claude zu Marie und erzählte ihr alles, was vor gefallen.
(Fortsetzung folgt.)

I
die zum goldenen Priesterjubiläum des Heiligen Vaters gesammelt wurden, veranstaltete am Sonntag die Zentrale des
„ Wie„„„„
Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Montag, 1. Februar 1909.
Ain Conn.
Katholischen Frauenbundes.
„ O####nenbundes. Die Buchdruckerei I.
P. Bachem in der Marzellenstraße hatte ihren Ausstellungssaal zur„Verfügung gestellt, da ein anderer passender Saal in der jetzigen Karnevalszeit nicht frei war. Durch Pflanzengruppen und anderen Schmuck wurde der Weg, der durch die Gebäude der Druckerei zum Ausstellungssaal führte, gewiesen.
ülr je Ausstellung brachte dem Beschauer vor allem zum Bewußtsein, daß fleißige und geschickte Damenjände aus allen Teilen Deutschlands zur Bereicherung der Sammlung beigetragen haben.
zu unterscheiden zwischen kirchlichen Gebrauchsgegenständen und profanen Dingen, wie Kleidung, Schulsachen, Spielzeug, die für die Missionsbevölkerung bestimmt sind.
Unter den kirchlichen Gegenständen sind vor allem zu erwähnen 6 Kapellen(Gesamtheit der kirchlichen Meßgewänder),
Monstranzen,# Altarkreuze, 3 Kelche, 2 Reliquiarien, eine Reihe Altarleuchter, eine Lampe(Ewiges Licht), ein Rauchfaß, eine größere Anzahl Alben, Altardecken, Kirchenfahnen usw. Besonderer Wert haftet jenen Gaben an, die in geduldvoller langfristiger Arbeit von den Spenderinnen selbst angefertigt wurden, um auch für kleine Missionskirchlein in fernen Ländern die Gelegenheit zu schaffen, den Gottesdienst würdig feiern zu
In einem zweiten Saal waren die Missionsgaben für den Profangebrauch ausgestellt. Mehr als tausend Kleidungsstücke für Männer, Frauen und vor allem Kinder waren hier aufgestapelt; sie werden in ihrer Buntscheckigkeit den farbenliebenden Schützlingen der überseeischen Missionen wohl besonders willkommen sein. Dazu kommen eine Anzahl Kruzifixe, die einst in den Hütten der Getauften als Zeichen des Glaubens hängen werden. Für die Heidenkinder sind Griffelbehälter, Schiefer tafeln, Schnüre von Glasperlen, kleine bemalte Döschen und anderes Spielzeug nach den Vorschlägen der Missionare in großer Menge beschafft worden.
Eine besondere Freude und Genugtuung bildete für die beteiligten Damen der Besuch des Hrn. Kardinals Fischer, am Nachmittag mit lebhaftem Interesse die Missionsgaben besichtigte und den Damen seine volle Anerkennung aussprach. Auch Hr. Weihbischof Dr. Muiler erschien im Laufe des Nachmittags, ferner Hr., Generalvikar Dr. Kreutzwald, Hr. Seminarprases Migr. Dr. Lausberg, die Domherren Dr. Ludwigs, Dr. Blank und andere Vertreter der Geistlichkeit.
Die Missionsgaben werden von der Zentrale des Katholischen Frauenbundes an folgende Missionshäuser verteilt: Knechtsteden Väter vom hl. Geist), Steyl(Gesellschaft vom göttlichen Wort) Hiltrup(Missionare vom hl. Herzen Jesu), Limburg a. d. Layn (Pallotiner), Trier(Weiße Väter).
9. Rohe Ausschreitungen. Zu einer schweren Ausschreitung
stahe und auf dem Lamn...sen 2 Uhr in der Follerstraße und auf dem Katharinengraben, in der Nähe der Nächelsgasse, wobe mehrere Personen verhaftet und ein Schutzmann erheblich verletzt wurde. Mit Hülfe eines Polizeihundes konnte damals Ruhe gestiftet werden. Gegen 30 Burschen, im Alter von .-22 Jahren, verursachten dort wüsten Lärm, brüllten, johlten
und sangen. Ein Schutzmann, der die Radaubrüder bat, ruhig zu von den Burschen sofort umzingelt und beleidigt. Als der Schutzmann dann den Hauptradaubruder zur Wache bringen wollte urd„in der Bursche von mehrern anderen wiederholt entrissen Mit Hulfe eines zweiten Schutzmannes konnte der Festgenommene zur Wache gebracht werden. Die beiden Beamten wurden nun mit inzwischen von den Burschen herbeigeschleppten, etwa 50 Mülleimern bespor i, fuug swneglich ein wahres Mülleinerbombardement
entstand. Erst nachdem noch ein dritter Schutzmann zur Hülfe kam, gelang es nach einiger Zeit, die Ruhe wieder herzustellen und neun der Radaubrüder zu verhaften. Die hartbedrängten SchutzGeite un vollau Wasse die Burschen sich vom
Einer der Festgenommenen ergriff auf der Wachtstube eine Tasse und warf sie einem Schutzmann ins Gesicht, wodurch der Beamte schwere Schnittwunden erlitt. Alsdann riß der Bursche flugs einen an der Wand hängenden Säbel aus der Scheide und schlug den bereits mit der Tasse verletzten Schutzmann mit seinem eigenen Säbel über den Kopf, wodurch derselbe eine nicht unerhebliche Wunde davontrug. Die Burschen sind zum großten Teil dieselben
Die.#.##, pe eiger Zeit in der Nachelsgasse und den angrenzenden Straßen sich einer schweren Ausschreitung schuldig gemacht
har, und ut Hulse ines Polizeihundes gestellt werden konnten. — In der Nacht zum Sonntag feuerte in der Bavenstrave, in der Nähe der Rosenstraße, ein 16 Jahre alter Bursche ohne die geringste Veranlassung auf einen Schutzmann einen Revolverschuß ab, ohne jedoch zu treffen. Der Revolverheld fluchtete dann bis in die Biberstraße, von dem Schutzmann verfolgt. Dem Beamten
9ad hr ur verhesses die Wase zu entridzen
i0 Brände. Gestern abend entstand in einem Hause an der Maybachstraße ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Straße An den Siebenburgen brach gestern abend ein Fußboden= und a Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr
. Gasexplosion. Als gestern morgen ein Diener einer auf
S cenring woynenden Herrschaft mit einer brennenden Lampe den Keller des Hauses betrat, erfolgte unter heftigem Getöse eine Gasexplosion, vermutlich dadurch, daß ein Gashayn offen stand und in dem Keller sich Gase angesammelt hatten. Der Diener erlitt erhebliche Brandwunden am Kopf, im Gesicht sowie am Hals und Der Verletzte wurde nach dem Burgerhospital gebracht. Bei der Explosion wurden die Kellertüren aus der Mauer gerissen und sonstiger Schaden angerichtet.
i Von einem Hunde gebissen. Gestern abend wurde am Frankenwerft ein etwa 16 Jahre alter Junge von der Wollkuche von einem großen Bernbardinerhund angefallen, in den Leib und in eine Hand gebissen und schwer verletzt. Der Hund war von
siuem. Wachter auf den Jungen geheßt worden. Der Verietzte wurde zum Burgerhospital gebracht und der Wachter festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2= Mißhandlung. Gestern abend wurde in einem Hause in
der Wahlenstraße ein Mann von mehreren Männern überfallen und mit einem Schlagring sowie einem Messer schwer verletzt. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
o Eine allgemeine Katholikenversammlung zum Zweck der
Wiederbelebung des Volksvereins für das katholische Teutschland fand am Sonntagnachmittag im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße statt. Hr. Lehrer Thiekötter übernahm den Vorsitz der gut besuchten Versammlung. Anknüpfend an das Wort des Oblatenpaters Kassiepe bei Gelegenheit der jüngsten Mission. Tretet ein ihr katholischen Männer in die katholischen Vereine, forderte er alle auf, sich dem Volksverein anzuschließen, insbesondere aber diejenigen, die nicht Lust haben, dem Bürger= oder Arbeiterverein beizutreten. Der Katholische Bürgerverein habe beschlossen, seine sämtlichen Mitglieder in den Volksverein zu bringen, ohne daß dem Einzelnen dadurch besondere AusBürgerverein als solcher bleibe dabei aber wie bisher bestehen und tätig.
Der Hauptredner, Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach), um das richtige Verständnis für die Notwendigiit des Volksvereins und seine Aufgaben zu gewinnen, müsse man die Frage von drei Gesichtspunkten beyandeln. Es müsse zunächst
Strachts, werden, was sich in den lepten 50 Jahren in Deutschland zugetragen hat und wie die Verhältnisse sich umgestaltet haben. Lägen die Verhältnisse noch wie vor 50 Jahren dann würde vielleicht das Wort des Großvaters genügen: ich habe mit zwei Vereinen genug. der Kirche und meiner Familie. Aber es ist eine totale Umwälzung auf dem Gebiete des Verkehrs In der spiesbürgerlichen Zeit des Großvaters wareeigg a# der Basis großer Massen nicht möglich. Da .„#ennig Beeinstussung durch fremde Ideen; da ging die christliche Idee durch Erziehung. Kraft der öffentlichen Meinung, Selbsterziehung usw. vorwärts. Heute haben wir überall größere Unabhängigkeit, darum ist aber auch größere Festigung und Selbständigkeit notwendig. Post, Telegrapy, Eisenbahn und Presse haben eine totale Umwälzung auf dem Geviete des Verkehrs und damit allgemeinere Verbreitung der Ideen und Anschauungen bewirkt Zur Umwalzung auf dem Gebiete des Verkeyrs kam die Industrialistierung Deutschlands im weitesten Sinne des Wortes. Tadurch ist das Volk mit seinen verschiedensten sittlichen eroten Sichte Fr isen. Anshalugen zulgangengesrüngt iun die großen Städte und Vororte. Zur Industrialisierung trat hinzu mannschaft mit den Menschenmassen in Kontor, Verkaufsstelle, Lager usw. Die Folge war eine vergrößerte Spaltung des Familienlebens. Heute ist die junge Generation zum großen Teil nicht mehr in Fühlung mit dem Elternhause. Vor 50 Jahren genugten Kirche und Familie, aber heute nicht mehr Der ganze Umschwung wird aber vollends klar. wenn wir die e Volksbildung betrachten. Zur allgemeinen Volksschutbildung kam die größere Regsamkeit der Lektüre; jeder " he###e seine Zeitung. Schulung ist notwendig für jeden einzein kenschen, fur jede Brauche, für das Handwerk, den Bauerntand, die Industrie. Nur die Tüchtigkeit der deutschen Ingenieure Beamten, Meister und Arbeiter wird es ermöglichen, daß der freinden Konkurrenz standgehalten wird; also auch aus nationalem Interesse mussen wir ein intelligentes, gewecktes, fähia: Bo chaffen. D sieht sich der katholische Volksteil genotigt, nicht Zerackzutteihen; er muz mit seinem Christentun, seiner sitlichen Lebensauffassung mit allem wetteifern können, was Tüchtigteit
aus dieser Entwickelung ergeben sich für das katholische Volk als notwengige Ziele, daß wir selbstverständlich in wirtschaftlicher Beziehung gleichen Schritt zu halten suchen, danach streben
uheren Ruckstandigkeit herauszukommen. Der katholische Volksteil hat sich der Zahl nach verhältnismäßig stärter entwickelt als der nichtkatholische, aber er ist der ärmere. Mit dem fina# ziellen Einfluß geht uns auch unendlich viel kurtureller Einfluß verlaren. Es uza, unser Bestreben sein, tüchtige Kräfte aufwissenSe Hebiete zu fördern, damit sie in Stand gesetzt werden die Lehrstühle der Hochschulen einzunehmen.
Das zweite Ziel liegt auf sozialem Gebiete. Mit dem altliberalen manchesterlichen Standpunkt, jeden sich selbst zu überlassen, ist längst gebrochen, alles hat sich zur Organisation durch
scss
ve. uu.#i, beugen, mußte das Evangelium des sozialen Aus Schermpunger merds
Seschste e c e c e echie
wotite“ So ind wir aueg aton, mit zreiggntelten Beamten war 60 500 Mitgliedern gekamenuu d Voltsvereins mit seinen
gals genen Abr sübrusan“ mit sesseluder Veredsamkeit vorsonnegen, vun. Leatrest, und an die Verraensleute u machaelSeite 3.
wesen. Möchten nun alle Hand in Hand gehen und dafür sorgen daß bald von Sülz das Wort des verstorbenen Weihbischofs Schmitz gesagt werden können: Wir sind gewachsen.
Nach einem Schlußwort des Vorsitzenden wurde die VersammJung dann geschlossen.
1 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde
in#m konsumgeschäft auf der Luxemburgerstraße eingebrochen und 60 M. sowie noch Kolonialwaren gestohlen.
. Aus Köln-Nippes.
„### Katholische Jünglingsverein seierte am Sonntagavend sein diesjähriges Familienfest. Hr. Kaplan Greven erdie Versammlung, begrüßte die zahlreich Erschienenen herzlich###d gav das Wort zur Ansprache Hrn. Kaplan Huben, der sich über die Erziehung der Kinder verbreitete. Die Musikkapelle spielte sodann ein Musikstück, worauf das Schauspiel Zar und Zimmermann in Szene ging, das von den Mitgliedern des Jünglingsvereins sehr flott gespielt wurde. Nach gemeinschaftlichen Gesängen usw. folgte ein von den Herren Gebrüder Bachem vorgetragenes Violinsolo(Phantasie aus der Oper Tannhäuser); es
wie die plattkölnische Humoreske in zwei Akten, Wilhelm Tell, mit reichem Beifall ausgenommen.
m Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Merheimerstraße ein Stall erbrochen und aus demselben 17 Hühner 2 Kaninchen und 2 Tauben gestohlen.
Theater und Konzerte.
.„ Alice Guszalewicz, die jungst mit so großem Erfolge
in Antwerpen gesungen, hat jetzt eine Einladung erhalten zu einem vierwöchigen Gastspiel nach Madrid. Sie wird dort am Königlichen
Brsnnbilde funge“gen des Ribelungenrings die Partie der
Dom Kölner Karneval.
4 Große Kölner kiarnevalsgesellschaft. Die gestrige fünfte Sitzung begann mit einer Kaiserhuldigung; sie bestand aus einem Prolog, den Hr. Schnorrenberg verfaßt hatte und Hr. Puttkamer sprach.,„Das Lied Iusern. kaiser zum fünfzigsten Geburtstage!
Hr. Schnorrenberg verfaßt. Diese kurze Feier des Geburtstages des Kaisers in der Großen Kölner war recht wirkungsvoll Später gab Hr. Steffens aus Moskau, ein geborener Kölner, in „##ven Wor seiner Anhänglichkeit ans alte Vaterland und war in drr Fat. si au=vaterstädtische Fest Ausdruck. Es in der Tat der Glanzpunkt der Sitzung, als dieser Träaer
deutscher und kölnischer Art im fernen Moskowiterreich unter stürmischer Zustimmung zur Versammlung sprach— schade, daß
Uhsr gestosten, worden sei, den ieten Sähster dartenatsten anshalten Gnsten, wenz sietes nach sernen,
die Pointen schärfer herauszuarbeiten. Da alle Büttredner baw.
Selce hasc ech ce ls esceiche ecse he li
Shagz besicer ate Lseniteaee ieter. Isz Cshgerit, Deganze
eshsisez ertale, Hatz honn auch de Grodse
u vonen##ten, dem Reformgedanken wiederum wirksam gedien
sae die Sagheihang de Ghezashe, and Bonizun Bace dur:
55 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Wer Sann
Rechtsanwalt, Dr. Auledorf als
is chsce esceice echce e ece
Sie fand den gewoynten außonanden##### schileostk, Leans talte He Lschde ante dete kasdause Geck..1 habe sich verei erklärt, das Amt des Geschäftsführers für Sülz
sches e se cecäe ie. esche seictne
Der Hauptgeschäftsführer, Herr Rechtsanwalt Lennartz zür dit gatvolit. Sse des Vereinswesens und Vereinslebens sammelen die speziellen Stande um sihre Fayr A. alle noch mehr igr Interesse widmen als bisher. Dazu komme der
lges Wachsen wünicer
besondern Dank aus für die schonen Worte, er bier nd, seinen
Wenise Heren Hea, Iise die üebdernauue Hen are. Siagrete.
Sonnenschein, auch von seiner Stellung als Seelsorger aus: er habe ihm die Arbeit ein ganz beronderes Stu.2“ 1 der aung er das sei heute in Sülz nolia Mor ga e teichtert. und
3000 Katholiken, heute 15=—16000 bei.—4ll.(Suuite, Suz erivg
Gen De Somtascheln seien chn gaus besenders anlesant de
e ease e. Lste esgrite ead de Giel.
zahlreiche Famitie. Ebenso erzielte Hr. Titze ala Ma.s seine
Selchie Beschehiece else älch ce e sheche hale
Reifferscheid und Hru. Keller für die Gesellschaft
Wagner, Hr. gebracht.
augerordentlichen Besuche erfrenen, daß zane lich eimnes folch
Beginn des fröglichen Mummenschanzes aufer dem u. Jeit nach aat auch noch der kleinere Konzentsaal und al de aroden Prumsaal mit einer buntbeweaten Narrezuichar dre vuc der Vortragsvon den Galerien
schenstrom schaute, dem vot sich ein reizendes Bild. u gar Wen zu dem familiären Charatter der Zun' past Dou ue.a0 be der Strom zu dicken„Knubbeins zusan. hien 50
kleine Frupben von Schann“. Jusammenballen zu wollen. Aber
lischen uum säten dig gu.. Zigennern. Hollendern, Bure„### toste., die Knubbeln in langen Ringelreihen wieder waren herrliche Masken, Vertreter aller Völker und Nationen, dazwischen Elfen=Nixen und wunderbare Phantasiegeviler vertreten, die nach den Klangen zweier Kapellen sich drehten un ohne Rast durcheinander wirbelten. Die Zunft darf stolz auf eus Fest sein.
leicht verdaulich.
wohlschmeckend.
„* Vslutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erkochsene und Hinder. und Blutarme.

( In vernieten)
Offene Stellen
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 37.
Kaufgesuche
Seite 4.
Lesal-Anzeiger Nr. 32&amp; Montag, 1. Februar 1909
Offene Stellen
Von hiesigem
Labrik- und EngrosGeschüft
(Zweiggeschäfte:
Chemnitz u. Bruxelles)
unter günst. Bedingungen gesucht. Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjähr.=Freiwill.=Militär= dienst oder solche, welche die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerbieten machen unter Beifügung der letzten Schulzeugnisse unter A 98 an die Annonc.=Expedition G. Schneider, Köln. h
der mindestens Einj.=Zeugn. bes. u. gewillt ist, sich in erstkl. Engrosbetrieb einer weitverzweigt. Firma durch Eifer emporzuarb., für Ostern gesucht. Zweijähr. Lehrzeit b. Vergütung; Gelegenh. an rein kaufm., abwechselnden Arbeiten(keine Bureaudienerarbeiten) Tüchtiges zu lernen.
Nur mit eingeh. Lebenslauf versehene Angebote(allgemeine Redensarten Papierkorb) unter Nr. 325 an die Gesch. d. Bl. d
Listenfabrik.
er Meister nach
gesucht. Balthasarstraße 18.
Paufjunge für Mittwochs und Samstags nach der Schule ges. Drogerie Trutzenberg 36.
Lehrling
Nähmaschin.=Wer
gesucht.
Gute Ausbildung in vierjähriger Lehrzeit. Kleine Vergüt. Off. u. 352 an die Gesch. d. Bl.
Für Arbeitsuchende.
Ein starker junger Mann als Fuhrmann für Kohlen= und kartoffelhandlung gesucht. Nippes, Florastraße 70.
19. Schneidergeselle welcher
auf Maßwesten arbeiten will, find. angen. Stelle in kath. Hause. Peterstraße 45C, III.
Sie weiter lesen,
melden Sie sich sofort auf diese Annonce, wodurch Sie sich ev.
eine gesicherte u. pensousfähige Eristenz
im Außendienst einer großen Gesellschaft schaffen können.
Die Position ist angeseden und mit hohem Einkommen verbunden."a
Off. u. A 19 a. d. Exp..Bl.
Tüchtiger ach auswärts ges. Offerten u. Z, 127 a d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Per 1. März ev. später wird eine durchaus tüchtige
I. Direktrice für ein Kostümatelier gesucht,
welche bereits leitende Stellung inne hatte und im Verkehr mit feiner Kundschaft gewandt ist.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsanspr. erbeten u. K 142 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 0“
Großes Eisenwarengeschäft
in einer Großstadt am Niederrhein sucht per 1. April für die Abteilung Oefen, Herde, Hausund Küchengeräte kath.
Fräulein
nicht unter 25 Jahren.
Fr.=Off. unter K 135 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.,
Achtbares jg. Mädchen, kath., findet ohne Vergütung gründliche Ausbildung in
Krankenpflege und
Haushaltung
in einer Privatklinik.
Fr.=Off. u. K 133 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Für unser feines Wäschegeschäft branchekundige
I. Verkäuferin
mit Sprachkenntn. für dauernd gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen
Geschw. Strauß, Wiesbaden
Kindergärtnerin
2. Klasse
od. einfach. Fräulein
welches schon bei Kindern war,
für sofort gesucht.
Frau Jakob Biesel Merzig=Saar.
Per sofort tüchtige
erste Putz=Arbeiterin
gesucht.
Gottlieb Emil Meyer
Hannover, Karmarschstr. 2.
Gesucht
zum 1. April event. früher ge bildetes kath. Fräulein als
Kontoristin.
Fr.=Offerten u. K 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tür sofort ein ält. Mädchen 0 für Küche u. Hausarbeit für kl. Familie gesucht. Näheres Aquinostraße 15, 1. Etg.
Ordentliche Putfrau
für Freitagnachmittags gesucht. St. Apernstr. 37—39, Part.
Mädchen f. alle hausarbeit
gesucht. Kath. Krankenhaus, Werden a. d. Ruhr
Einf. kath. Feäulein
sof. gesucht, selb, muß sehr kinderl. sein, im Haush. mit tätig u. nähen können, m. vollem Familienanschl.
Frau Mertens, Köln, Siebenburgen 37.
Besseres gesetztes Mädchen
zur Stütze der Hausfrau in
ein Geschäftshaus gesucht.
Offerten unter K 136 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesucht
für
Iurus-, Leder- und
mit besten Schulzeugn., zu Ostern für Chemikal=, Material= und Oel=Großhandlung gesucht. Wohnung und Pension im Hause des Chefs.*
Fr.=Offert. unt. K 144 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Nur Damen mit la. Zeugnissen und die eine leitende Stellung ausfüllen können, mögen sich melden. Ausführl. Offerten mit Bild u. Ang. des Gehaltes an
L. Wohlschlegel,
Karlsruhe i. B. g“
Zum 1. März
besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht Gute Zeugn. erforderl. Hub. Erregots, Nippes, Nordstraße 14, 1. Et
Suche sofort properes besseres
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Keine Wäsche.
Rothehausstraße 11.
Kalkk. Zelteres, zuver
lässig. Mhädchen Sohr gesacht.
Off. u. F K 111 a. d. Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülheimerstr.19.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren, mit guten Schulkenntnissen, am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Große Neugasse 12/14.
I. bros.
kath., 18—19 Jahre alt, f. alle Hausarbeit in kl Haush. sofort gesucht. Köln, Paulstraße 3.
Küchenmädchen,
kath., welches i. d. guten bürgerl. Küche ganz selbständig ist, gegen hohen Lohn nur für die Küche gesucht. Machabäerstraße 1. Auch durch Vermittelung.
Sücht. prop. Küchenmädch.
mit guten Zeugn. zum 15. Febr. gesucht. Frau San.=Rat Dr. Ernst, Elisenstraße 5.
Kathol. mädchen
für Küche u. Hausarb gesucht. Frau Sanitätsrat Dr. Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Nienstmädch. f. Küche u. Hausarb.
2 ges..Fehr, Perlengr. 21, p. r.
srop. Dienstmädchen für alle
Arbeit, auch Wäsche gesucht, Brabanterstr. 34, III.
gesucht.
für leichte Hausarbeit An Lyskirchen 18.
Prav. kath. Mädchen, welch.
selbst. bürgerl. koch.., etw. Hausarb. übern., ges. Blaubach 53
Akad. gebildeter
fixer Schreiber, sucht Schreib arbeiten auf Bureau oder für zu Hause.
Off. u. Nr. 324 an d. Gesch. d. Bl.
Kolonialwarenbranche!
Gewankte
Uerkäuferin
21 Jahre alt, sucht per sofort Stellung. c
Off. u. 341 an d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftsgärtner,
Mitte der 30er Jahre, kath., sehr solide u. gewissenhaft, durchaus erfahren in Obst=, Gemüse=, Frühbeet=, Gewächshaus=, Teppichbeet= und Parkpflege, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse und Empfehlungen, z. 1. März oder später dauernde Stellung, wo Verheiratung gestattet ist.
Fr.=Offerten u. K 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelernter Küfer
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einer Brennerei oder Weingroßhandlung.
Offerten unter P H 100 an
Adolf Hub. Niedenhoff, .=Gladbach.
Handwerkerfrau, welche 3
Jahre die 9
Delikateßbranche
erlernte u. längere Zeit in derselben als Verkäuferin tätig war, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
Stellung als Filialleiterin.
Fr.=Off. u. K 140 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche fürbraves kath.
von 32 Jahren Stelle als
in geistlichem Hause.
Off. u. A 20 an d. Gesch. d. Bl.*
Aelteres Fräulein
in der feinen wie bürgerl. Küche u. Führung des Haushalts erfahren, sucht für halbe od. ganze Tage Beschäft. in kl. Haushalt oder zu älterer Dame od. Herrn. Gute Zeugnisse steh. zu Dienst.
Off. unt. C 27 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Französin,
langjährige geübte Modistin, früher eigenes Geschäft, in deutscher und französ. Sprache perfekt, sucht Stelle in bess. Genre. prima Zeugnisse. Köln. Friedenstr. 3, 1.
Kontoristin,
23 Jahre, sucht zum 1. April Stelle auf einem Gute zur Erledigung der schriftlichen Arbeiten und wo sie auch im Haushalt tätig sein kann.
Fr.=Off. u. K 134 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.“
Gebildetes, älteres
Fräulein
sucht für sofort od. zum 1. April
Stellung
als Hausdame
oder als Repräsentantin. Adr.
Am Postfach 2, Herbe thal.
Ende 20er, welch. mehrere Jahre den Haushalt ihres Bruders führte, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin. Offerten u. B S 83 hauptpostlagernd Duisburg erbeten.
Chauffeur oder Maschinenchlosser, tücht. Reparateur,
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, Stellung in Werkstätte oder bei Herrschaft.
Fr.=Off. u. K 138 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Junger
Notariatsgehülfe
4 Jahre im Notariat tätig,sucht anderwärts Stellung.
Fr.=Off. u. K 147 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ende 30er, musik., lange Jahre ein. selbst. Haush. geführt, sowie die Erzieh. mutterl. Kinder übernommen, sucht weg. Auflösung d. Haush z. 1. April Stellung b. alleinst. Herrn o. Witwer m. Kindern. Fr.=Off. u. K 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
ges. Alters, im Kochen u. Haush. perf., im geistl. Hause d. Haush. gef., sucht gleiche Stelle. Gute Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 139 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Gebild. kath. Fräulein
sucht per 1. April Aufnahme in bess. Hause zur gründl. Erlernung der feinen Küche u. Haush. bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 145 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Besseres katholisches
Fräulein,
in bürgerl. Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle als Stütze und zur Gesellschaft in besserem Privathause.
Fr.=Off. unter K 137 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigerräulein, welches 3 Jahre
„ einem geistlichen Professor den Haushalt führte, sucht sterbefallshalber ähnliche Stelle, eotl. auch als Stütze in kleinem besseren Haushalt.
Off. u. Nr. 274 a. d. Gesch. d. Bl.

Zwangsversteigerungen.
Am 11. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Just zgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das nachbezeichnete Grundstück
Flur 63, Nr. 3323/27, auf m Galgenacker, Acker, groß 74 Quadratmeter mit 20/100 Taler Reinertrag Eigentümer: Eheleute Kaufmann Wilhelm Gladbach und Maria Cäcilia geb Hamacher zu Cöln, zwangsweise versteigert.“ Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 32&amp; Montag. 1. Februar 1909.
9
Thür Anmrin
Seite 5.
Am 11. Februar 1909, vormittags 934 Uhr,
wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln, Löwengasse Nr. 10, belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 63 Quadrat= meter, Nutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Faßbinder Matthias Henseler u. Gertrud geb. Schmitz, in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
in solidester und feinsten
Als unabhängiger, keinem Aerzte ##vereine angehörender, rechtden # hender Arzt bin ich keinem Be#
Pschlusse eines Aerztevereins umer#. 2 2 Mimn mem
zu worfen. Infolgedessen werde ich unae emorten und osereie souet Vorrat an
Ich habe von der ersten deutschen Wäsche-Fabrik die Muster-Kollektion und
Am 11. Februar 1909, vormittags 9½
Uhr,
wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln, Achterstraße Nr. 55,
belegene Wohnhaus und Hofraum, groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 650 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Kaspar Gottschalk, Helene geb. Oellers, in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Am 1. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Deutscher Ring Nr. 18
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 2,65 Ar, Nutzungswert 5700 Mark, Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln ind Genossen, zwangsweise versteigert werden. b
Königliches Amtegericht. Abt. 38. Cöln.
Am 1. April 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichnete Grundstück
Flur 63 Nr. 6980/95, Sülzburgstraße, Acker, 7,67 Ar groß, Reinertrag 1 6 3/100 Taler,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Karl Happenschoß und Margarete ## müuer, in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
29 Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln
Cnden
Pickel im Gesicht u. am Körver,
Blüten, Mitesser, Röten, Flecken und sonstige Schönheitsfehler argern Sie nicht lange mehr bei regelmäßigem Gebrauch von
Zucker's PatentMedizinal-Seife. 118
1 SPhgn. 2%„it, 3 Suck 50 Pf.(15 Lig) und
Kärrste gar Lutköah-(romg(nicht fettend), machtd Erfolg nachhaltig,
xrarrste p. 4. Lut##nn Tteile glattet Falten und Runzeln, macht die Haut samtmeichu zart, giot den Wangen e. rosig. Kolorit u. verleiht natürl. Anmut u ugendl. Liebreiz b. ins höchste Alter, Preis 75 Pf. u. M. 2. Aeberallerhältlich.
In dein echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 4345, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 9A. E Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacodine Schlussel, Hohestr. 83. Ltowiecke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 1 /12. H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28. vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreiber Schildergasse 7880, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33 8. Gerstger Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann. Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willn Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße J. Herz, Hohenzollernring 28, Alex Schmidt, Christophstr. 54, R O. Kranz, Severinstr. 140, Nr. Junker Wwe. Hohestr. 26, Kranz Bataille, Breitestr. 145, Imhoff&amp; Schmitz, Drogerie Eigelstein, Hygiea=Drogerie, am Weidenbach l, H. Lücker Neußerstr., 7 rogerie moderne, Ehrenstr. 84, Wilh. Lohmann, Neußerstr., W. Kanmann, Rothgerberbach 10. Anton Neuß Barbarossaplatz5 und Altenburgerstr. 31. Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262 Kreuz=Drogerie, Venloerstr. 298, Kalk: Gebr. Kreuter Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schmanenberg. Mülheimerstr. 60. Franz Biermann Nachf., Hauptstr. 52
Nippes: W. Rucbs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283 Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 B. Lindenthal: Joh. Reumann Drogerie, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Bitte auf Firma u.
Reisekoffer
Reise- u. Damenfaschen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz 2 Hosengasse 2
Hausnummer zu achten. 9“
#nach wie vor allen patienten, auch Mitgliedern von Kranken= ##kassen und deren Angehörigen, #welche mich darum ersuchen,
# meine ärztliche Hülfe zuteil werden
S lassen.
Pült. mod Huag Mieuers
prakt. Arzt
# Köln, Palmstraße 36 A
—
sprechstunden: Sonntags 10-12 Wochentags 3½-5½ Uhr.
konkurrenzlos billigen Preisen.
Taghemden
Nachthemden
Beinkleider
Untertaillen
Matinées
Spitzen-Feston-Röcke
Bekanntlich führe ich nur wirklich allererste, solideste Fabrikate und biete ich Damen, die beim Einkauf von Wäsche auf prima Material und tadelloseste Ausführung Wert legen, eine
selten billige Kaufgelegenheit.
Thekla in Felbert
1 Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstr.
Kalk, Hauptstr. 123
*
□
s e Deckbett- und Kissen-Bezüge. Saag men Kinderbetten.
Schlafdecken.
sh sce
# Braut-Ausstattungen
eseite ese
Ziehung
nächste Woche Wollllänft
in Frankfurt a. M.
Gewimne 415000 MIK.
Gevim 20000 MIK.
Lose 1 M. 11 Stu., 10 Ml., Porto und Liste 30 Pfg. sind
haben bei dem General-Debit
Frankfurt a. M.
Louis Hederich,
sowie in allen
Fahrgasse
sowie in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstel
48
K0
Tuchhaus Gran&amp; Co.
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage)
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe pez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
# Federn u. Daunen.
Jean Menzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Tatsache
ist, daß die bewährten
Schuhwaren von Mich. Irnich
Christophstraße 20
die besten u. billigsten auf dem Markte sind.
Herren=Box, elegant,
K.—, 10.—, 12.—, 18.—
Damen=Chev. u. Box mit Lack=Kappe, elegant,
..50,.50, 10.—, 18.—.
Schulstiefel, sehr solid, von K. 4,50 an.
Ueberaus reiche Auswahl in warmen
zu wirklich billigen Preisen.
Gummischuhe aller Art.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
S Ichsenmetzgerei
Albert Heimann
Lit
#
stleute
empfehleich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Spezialität
Telephon 6120.
Rothgerberbach 38.
Gegr. 1868.
Empfehle Schlensteisch von 3 Pfd. ab zum Eugeospreise 65 pfg. per Pfd., Suppensleisch 60 pfg. per Psd.
und Lelt 80-85 pfg. Roasbeef, geront 90 pfg. per Pfd., Ia. Milchhalbäeisch 65-75 Pfg., ohne knochen 95 pfg. per Pfd., Ia. hammelsteisch 60-75 pfg., ohne Knochen auch geroll 85 pfg. per psd.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bin. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krevs= u. Kreuzgasse.
Entzückende mod. seid.
Blusen=Ha
nur haltbare Qualität
Meter-4 z.
Pelvets und
Streifenpressung
Meter 18-3 M.
Köln, Waidmarkt 18
Wvens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernabr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen mit undchne Schokolade von
Ander Spitze marschiert
Diamantine
das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23.25 Pernsprecher 7655.
Echtes
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 12 Flasche
in Kista
in
eer•2 Flasche 3n J,
Kisich. v. ö. Fl. K..50,
.a Kistch. v. 6 Fl. K. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73
a. Zechenkoks für Zentralbeizung.
Kohlen jeder Art. Briketts.
# Erstklassige Anthrazit-Nusskohlen.
Wibesten PTausppreisen wraggon- u. Jührenwaise empfichlt:
28 Julius Meyer 28
„„ 4. Fernsprecher: 944.
Kunibertskloster S.# S5
m Gasersparnis
I aüngelicht### Talibes.2—
estes Hängelicht in solider schöner Aus[O stattung, komplett 6,50 M.
EFigelstein 73 Interessenten erb. Ang. u. Nr. 343 an d. Gesch. d. Bl. zu senden

9 Aerzte und Krankenkassenverband.
Mit dem 31. Januar erlosch bekanntlich der zwischen Kranken
kassenverban und Aerzteverein getätigte Vertrag, durch den die freie Arztwahl eingeführt worden war. Mit dem heutigen Tage ei. anderes System an die Stelle der freien Arztwahl. Der
Krankenkassenverband hat etwa 70 Aerzte zur kassenärztlichen Tätigkeit verpflichtet. Unter diesen steht den Kassenmitgliedern die Wahl frei. Gestern vormittag 11 Uhr fand eine
große Versammlung des Krankenkassenverbandes im Kristallpalast statt, in der zu der veränderten Sachlage Stellung genommen wurde. Den Vorsitz führte Hr. Bartels.
Brachel, der einen längeren Vortrag hielt, stellte an die Spitze seiner Ausführungen das Wort: Nicht Krieg den Aerzten sondern Schutz den Krankenkassen. Er gab dann einen Rückblick auf die Entwicklung des heute zwischen Aerzten und Kassen bestehenden Streites. Weiter führte er aus: Unser Erwerbsleben muß Krankenkassen haben, die für die kranken Arbeiter in genügendem Maße sorgen. Paßt für diese Kassen die freie Arztwahl nicht, so verschwinden nicht die Kassen, sondern die freie Arztwahl muß einer solchen Regelung des ärztlichen Dienstes weichen, welche den
.sonberen Verhältnisse, u serer Arbeiterkrankenkassen entspricht.
Die Kölner Krankenkassen sind zu Einigungsverhanomit den Aerzten stets bereit gewesen. 1906 scheiterten die Einigungsverhandlungen an den Forderungen der Aerzte velche die Einigung von der Tätigung eines die Kassen mehr lastenden Vertrages abhangig machten. Der Verhandlungsleiter,
handetts d Dr. Fuchs, lggte nach sechsmonatigem Versandeln den Vorsitz nieder mit den Worten:„Ich kann vom Standpunkt der Aufsichtsbehörde die Forderungen der Aerzte nicht befürworten, ich gerate in den von mir befurchteten Konflikt mit meinen Pflichten.“ Die 24 Vertreter der Orts=, Betriebs= und Linungstrankenkassel. machten nochmals einen Einigungsvorschlag.
ohne Honorarerhöhung. Dieser Vorschlag wurde in einem Schreiben an den Regierungspräsidenten von den Aerzten abPeeynrungsprastbenten von den Aerzten abgelehnt. Die
Einigungsverhandlungen mußten abgebrochen werden, da der Aerzteverein wahrend der Verhandlungen die Sperre über die Kölner Kassen verhängte und damit eine offene Kampfesstellung einnahm. Man suchte dieses nachher zu begrunden mit einer unverbindlich ausgesprochenen Vermutung des früheren Ver handlungsleiters Dr. Fuchs. engetnn Ver„Anfang 15. gab die Königliche Regierung den Krankenkassen S###uck, Verträge abschließen zu dürfen, die nach Ablauf
##3. benezenoen Regierungsvertrages in Kraft treten. Auf Veranlassung des Regierungspräsidenten fanden nochmals Einigungs verhandlungen statt unter dem Vorsitz des Gewerbegerichtspräsidenten Diese Verhandlungen scheiterten an der Erklärung der Aerzte. sie
Die Kölner Krankenkassen haben dann den nach§ 46 des Krankenversicherungsgesetzes gegrundeten Krankenkassenverband des Aufichtspezirt= S# dt, Köln zur Beschaffung ärztlicher Hülfe für ihre Mitglieder durch Generalversammlungsbeschluß bevollmächtigt. Im Laufe des vergangenen Jahres hat der Vorstand des Kranke kassenverbandes nach sorgfältigster Prüsung 68 Aerzte und Spezialarzte vertraglich verpflichtet, die am 1. Februar und einige an späteren Terminen ihre Tätigkeit aufnehmen. Die Herren haben unter für sie schwierigen Verhältnissen ihre Kraft in den Dienst einer von ihnen fur richtig erkannten Sache gestellt. Ihre Berufsfreudigkeit wird erhöht, weil sie wissen, daß wir keine Ersparnisse
am„nor machen woulel. Sie werden sich mit Lust und Liebe der Behandlung unserer Mitglieder widmen.
Die Mitglieder des Leipziger Aerzteverbandes kämpften seit mit Mitteln, die das Reichsgericht wiederholt mit dem
Nakel als gegen die guten Sitten verstoßend belegt hat. Auch in Köln arbeitet man jetzt mit den verwerflichsten Mitteln. Ein Arzt in der Severinstraße läuft in edlem Bemühen zu den Hausbesitzern Aerzte Wohnung gemietet haben und versucht die größten Verdächtigungen anzubringen. Ein Sanitatsrat besucht unsere Aerzte und will sie unter Angebot von hohen Geldmitteln zum Vertragsbruch verleiten. Dem Herrn Sanitätsrat stehen die Grund aße von Treu und Glauben im Kurswert unter Null. Wo bleiben
8i5 Forst io strengen Chranranen ie arstlichen Ehrengerichte und
weiche Sile- Steonhe Stand sordnungen, welche alle Standesgenossen der Standesehre als moralischer
Seriessen imterpe ae arstlichen Draris und der Ausübung
aber ohne Achtung vor dem Rechte ader elhst wer diese 7
Sese alse sesiselendien ellen„Diese Bielgrihnte Standesichre nerlaubte Sauk; oavon abhalten, die fremden Rechte durch
oandlungen zu verletzen. Allem wird aber die
Keinen u hft zurch einen Beschluß der Kölner Aerzte, unter Anständen Familienangehörige von Kassenmitgliedern zu behandeln, auch wenn sie keiner FaVer Algeneintzese der Khiner Veriste iH hode, ven einer gangen
wages Schulbespiel einer
rucksichtslosen brutalen Kampfesweise. Wie der Ritter non der traurigen Gestalt kämpft man gegen Personen, die mit der Sache gar nichts zu tun haben. Die Kampfesweise unserer Gegner ist auf einem Tiefstand angelangt, der ein weiteres Sinken überhaupt
wenn 25 sch wirie au, urde nog eimges Verständuis haben un es sich wirklich um eine Existenzfrage handelte. In Köln
0 Einwohnern 242 gegen Krankheit versichert, mit der .sicherung 320, und diese sind die Schwächsten der wirtschaftlich Schwacher. Woher nehmen die Aerzte das Recht, die Die Kassenar“ira Eristenzfrage zu machen? frage, sondern eine Machtfrage.
de. Arzt, welcher die ärztliche Hülfe verweigert, um für sich Standesgenossen materielle Vorteile zu erzwingen, er Menschen, der seinen Nächsten in dringender Levensgefahr sieht und die Rettung an bestimmte egoistische Bedingungen knüpft. Dem Streik der Aerzte gegenüber hat also das keine Möglichkeit, Gegenmaßregeln zu treffen. Es muß sich allein unterwerfen, was den Aerzten beliebt.
Aufgabe der Gesetzgebung ist es, dem frivolen Spiel des Leinziger#erandes, der seine Forderungen„um jeden Preis“ tellt, Einhalt zu gebieten, Leben und Gesundheit des Volkes darf
##., Willkür einer einzelnen Berufsgruppe preisgegeben wer den. Es ist keine leere Uebertreibung, wenn man sagt, der
Eise nationgse Gefast eine Kampsesweise
chertenzispezer und der Fechtlch undmageriel beieligen Arbeiteschiasen hinoer as hasden. Ed guicd au und an se schem alie
Aerzte gegen die Arbeiterversicherung sind sowohl bei der
S 5ai. esceateier eriechesesstscheraut sch berapzalt,
„„ Entschließung—
einstimmig angenommen: Die heute im Kristallvalast######### außerordentlich stark besuchte Versammlung der Vorstände und er, zur Generalversammlung der Orts=, Betriebs Innungskassen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, erklärt, mit ab gesetzlichen Mitteln dafür zu sorgen, daß das neue Aratze; duen
gelangt. Die Versammlung spricht
F auen em Krankenkassenverband aus, hält die Kampfear“
ned Aerzteverbandes für durchaus verwerflich und betrachtet als mit einer ehrenhaften Gesinnung unvereinder
a mit einer Shrenhaften
Angehörigen der kranken Mitglieder, von der Behandlun, an
und Rot im Stich zu van
Aus aller Welt.
30.Jan.1909.(Drahtber.) Heute am Abend vorher den Ofen geheizt und
Karnevals-Kostümen
elich eis sesteus and durch ür guter Renomms Bürgschalt düir
Das grösste Geschäft dieser Branche in Köln ist die
nehr. 25. Jehren vom Besiter gegründete und mit Danpk für 6a
100 Pferdekräfte ausgestattete Firma.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Febr. 1909.
An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion;
sämtliche Redner traten dem Referenten ohne Rückhalt bei.anderen Rednern sprach auch Hr. Zeau Mu;..de Außer
es bekannt geworden sei, daß dem Aerzteyerein unn u. 908
Führer der Generalstreit vorg::. von seiten seiner daß also überhaupt keine Kranken mehr behandelt werden fol dann mune ein so großer Notstand eintreten, daß die Behörd wenigen Tagen zugunsten der Aerzte eingreisen würde. 70.2. eine Gesinnung gehöre doch dazu, die gesamte großen Stadt der Not und Krankheit preisaugeber au. 0 nicht glauben, was den neuen Kassenärster an a udde werde. Der Kassen=Verband habe die neuen Aerzte auf Nieren gepruft; es sei keiner angestellt worden. über den nicht# glanzendsten Zeugnisse vorlägen. nicht die
wurde folgende
Färberei und chem. Waschanstalt mech. Teppichklopfwerk.
Di. Firma erfreut sich stets steigender Beliebtheit und wird allen billigen Anforderungen, die man an gute und promnte B. dienung stellen kann, in vollem Masse genügen. Durch ihre vielen Läden und Fernsprechanschlüsse in allen Stadtteilen bietet sie ihrer Kundschaft beste Gelegenheit zur bequemen Benutzung.
Die Läden befinden sich:
E Unterhaltendes. sE
Viehtreiberin in afrika.
Von Kosondjora.
Am Ostersamstag, als ich beim Morgengrauen im Proviantraum damit beschäftigt war, meiner schwarzen Küchenfee Reis rur Hunde und Schweine herauszugeben, trat Onkel., dem ich auf seiner einsamen Farm die Wirtschaft führe, zu mir und beaustragte mich, mit Hülfe von fünf Hergras unsar tamz.
austragte mich, mit Hülfe von fünf Hereros un sämtliches 20 Kilometer entfernten Wasserstelle zu bringen
bleiben sollte, bis mir endlich auf ona
Wasser gefunden haben würden. Schon seit Monaten hofften wir täglich darauf, daß endlich die vielen Bemühungen, Wasser zu erschließen, von Erfolg gekrönt sein würden. Zwei Brunnenbauex wv. damit beaustragt, Brunnen zu machen. Mit Hülfe der Wünschelrute wurden die Stellen bestimmt und dann mit den Sprengungen begonnen. Aber selbst bei 50 Meter Tiefe wurde kein Tropfen des in Südwest so kostbaren Nasses gefunden Unser Vieh war während der vier Monate, die wir auf Farm B.
hamen, gtaglich zu der 20 Kilometer entfernten Nachbarsfarm zum Wasser getrieben worden, und wir selbst hatten zum Haus bedarf nur wenng appetitliches, altes Regenwasser, womit man sich daheim in Deutschland wohl kaum die Hände hätte waschen iun aber wollie unser Nachbar das Tränken unseres
Liezrg,##icht zneyr gestatten, weil infolge der kurzen Regenzeit der Wasserstand seines Brunnens auch nur gering war. Liehens würdig aber stellte er uns seinen
zu. Ver igung, wo sich offenes Wasser befand, und zu diesem soure ich nun s Vieh treiben helfen. Selbstverständlich var ich mit Freuden dazu bereit; denn es ist doch tausendmal schoner, so sorglos über die sonnige Steppe dahinzureiten, als auf der Farm zu sitzen und sich mit Kaffern und Kochtöpfe= u Git Se get in denn schnel mein Pferd satelt, nahn wilscas wpieder zurie u. d... dat, bestimnt am Nachmittag wieder zurück zu sein, und fort ging es
In der uns angegebenen südöstlichen Richtung trieben wir
unsere Rinde., Esel und Schafe quer durch die weglose, meilenweite Fläche; Wege gibt es nicht, und so mußten wir uns nach
Kompaß und Sonne richten. Nach Onkel K2 wir innerhalb drei Stunden Hairabib erreicht haben. Wir waren
und wunrde von der Farnersfrau Miteltedt bearüst. die gau: allein zu Hause war. Sie saate mir, daß dies 8o16
Zachandsn wäre, Harchb lüge ader seher weit dovon eustern.
den Weg dorthin wisse sie auch nicht. Sie begriff es nicht, daß man mich allein mit dem ganzen Vieh fortgeschickt###
stzescet die rechte Richtung angegseben hate. Demr zich südöstlich, sondern gerade nach Süden hätten wir treihen müss
Da der Brunnen in Okamahundsu auch wenia Wasser hatte sa
Kouste uer Bieh nicht gercalt werden, und gau r. Pute, b
Okamahundju entfernt, da sahen wir uns wieder rat“.
Sase eie Suie die, Pon. Die Kien, die el 2d. ione.
und jammerten über Hunger und
ich mich denn, noch einmal schnell nach Okamahundia zurückzumo presente(sehr viele Geschenle) zu geben, beguente sie sich dann, ihre Decke aus dem Pontok zu holen und auf eins dvon mir mitgebrachten Maultiere zu steigen. Es war ein Anblick zum Totlachen! Die Sonne ging gerade unter, als ich wieder beim Vieh anlangte, und schnell brach, wie überall in den Tropen, die Dunkelheit ein. Wir warteten, bis der Vollmond aufging, und trieben dann die Tiere in der hellen kalten afrikanischen Nacht südwestlich weiter. Ich ritt der Heerde
rau ung freute mich über die Schönheit des Sternenhimmels
und darüber, daß das Schicksal es so gut mit mir gemeint und nich auch einige Zeit in das wilde Südwest verschlagen hatte Von weitem ertönten die Rufe der Schakale und Hus8
wi.„aten am Horizonte loderten große Grasbrände. Etwa um Mitternacht ließ ich Halt machen. Das Vieh wurde zusammengetrieben, Feuer angezündet, und die Eingeborenen leaten
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A Nippes: Neusserstr. 209
Mülheim: Buchheimerstr. 1 Lindenthal: Dürenerstr. 183
Kalt: Haupte u eusensh. 4 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
Fernspr. 7098 „ 4483
„ 2878
„ 8662
„ 9009
9928
7072
2203
591
4161
Ds Seale esche ae uisen vuir esheice Klde Se as e sce dler 3ie bech die 1iche
Tagesanbruch kerbei, der Wäirme bringt. Ostmals staud ich
uer schlesere, das Vieh, und wenn erwas sehlte, schickte ich die
verschlafenen Schwarzen auf die Suche. Zwei Löwen sollten
Die Schaofe misten so schgell leseiz, denn das
gebracht werden.— ie schnel wie möiglich an die Wasserstell
scseschese, sce sescclh
Haite er geselt. Pauie 1c u. g, die Karte vorgenonnen, hatte ud wnar, von iuc tscher Richtung, fortgeschic
Keälrtih geriter.„Zr, Aeib=serucz. Keher Loue, ong 9 sleich einige Leute auf., Such= das übrige Bieth
wurde schneu getrankt und auf die Weide geschick“. Da ten wir in der glühenden Mittagshitze nach Hause, wo ich
raod es e esieu Ppugierten Meischen berwandelte und E aut hot wir deite au a Liestreiberin erlöst zu sein.
hat nur, selten etwas geschmieckt, wie diesmal das
Pstereslen, das aus Re., getrocknetent Ochsenfleisch und KaffeE
—

Farhetrung.Sahe.)
(Selunggnuche
Sch.
ges. Alt. wünscht gute, dauernde Stelle bei alleinst. bess.
Herrn, am liebst. bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 146 an d. Gesch
des Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem KurgWeiß= und Wollwaren=Geschäft Gute Zeu nisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 143 a. d. Gesch d. Kölner Loc.=Anz.
im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht in bess. Hause Stelle als Zweit= oder Drittmädchen oder auch bei einzelner Dame.
Off. u. 347 a. d. Gesch. d. Bl
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem od.
besserem Herrn. Vin enzkloster,
Köln, Kasinistraße 6.
1efs. Mädchen mit langjähr.
O Zeugn. sucht Stelle f. Küche u. Hausarb i. kath. Haush..o. sp.i. Kalk u. Umgeb. Ang. u. S H 100 a. d. Ag. in Deutz, Tempelstraße 1.
Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089 hält sich empfohlen speziell für Herxenstärke und Damenwäsche, Röcke, Blusen, Gardinen, schrankfertige Hauswäsche. Schonendste Behandlung. Feinste Ausführ. Preisliste franko. Wäsche nur zum Bügeln wird angenommen.
im Ausbessern von Kleidern u. Wäsche perfekt, sucht noch einige Kunden, pro Tag.50 M* Off. u. A 22 a. d. Gesch. d. Bl
Schöne helle
Souterrains
Moltkestraße 99A
2 große helle Räume,
25 M. monatlich.
Moltkestraße 85
7 große helle Räume, zu Bureauund Lagerzwecken 2c. geeignet, mit elektr. Licht. Monatl. 90 M
Moltkestraße 89
6 große helle Räume mit Torzufahrt, zu Bureau und Lager 2c geeignet.
Utrechterstraße 5 Parterre vorne
1 Bureauraum event. mit Lager. Monatlich 25 M.
eid Burean Moltkestraße 93. Sonterrain.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&ap; Montag, 1. Februar
Hochherrschaftliche
I. Etage
Gladbacherstr. 10
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Elnricht., 1 Küe mit Wand= u. Bodenplatten, 1 Spind, 2 Mansarden u. 2 Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahl u. Einricht. Die Eragen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Düwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1063.*9
Zu vermieten Haus
Säcke
Jedes Quantum wird gut und preiswert repariert. Abh. u. Zust frei. Hungenberg, Kasparstr. 41
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weverstraße 3, früher Bayardsgasse.
Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen u. Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern auß. d. Hause. Am Trutzenberg 41.
Die bekannte!
Uhrenreparaturwerkstelle, früher Kr.=Büchel 30, befindet sich jetzt Pfeilstraße 37
Ausschachtung
für Neubauten mit und ohne Abfuhre gesucht. Offerten unt. 348 an die Geschst. d. K..=A.
Srilseuse halbeat
Frau Roderburg, Schillingst. 12A.
Zapez. a Rolle 259. Alle Maler 6 u. Anstr.=Arb. sow. Fass.=Anstr gur u. billig. Alteburgerstr. 41
Tücht. Näherin sucht Kund. auß
S dem Hause pro Tag 2 M.
Ralk. Gartenstraße 28.
Zu vermieten
Hochherrschaftl.
Wohnung
Moltkestraße 125, 1. Et,
ca. 318 qm Flächeninh., 9 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. dezim., Spind, Mans. u. Keller, u Parkettböden, Kachelösen, #er straßenw., Balkon und lousien nach der Gartenseite, Ebentreppe usw.c
Beeignet auch für große Buaus oder feinere Pensionate escheid Bureau Moltkestraße 93, Sout
Zimmer, Anbau, Unterhaus 15 M. nur an ruh. Leute zu vermieten. Mauenheimerstr. 8.
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
Kasparstraße 4, I. Etage
4 Räume u. Küche, Mansarde, in abgeschlossenem Hause billig zu vermieten.
Bescheid bei A. Fahrig, Klapperhof 33. Tel. 9035.
Ehrenfeld, Ottostraße 41. Schöne 1. Etage
mit Balkon an ruhige Leute zu verm. Nur 2 Personen im Hause.
Schreufeld, Venloerstr. 21
Unterhaus, 4 Räume, Mansarde 2c. mit Gärtchen zum 15. März zu vermieten.
Johanniskraße 92, 1. Etage
Angeneh. möbl. Zim., groß, 1. Et., sof. zu verm., mit od. ohne Dens. Johannisstraße 92, 1. Et.
Perlengraben 16
und 2. Etage, 2 Zimmer an kleine Familie zu vermieten
Zess. möbl. Zimmer, mit Tele phonbenutz. preisw. zu ver mieten(2 Fenster Hohestraße). Neumann, Gr. Sandkaul 17-, II.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner PrivatTanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Seite 7.
1 und 2. Etage, Anbau, mit freier Aussicht, 3 gr. R. u gr.., m. Spind, Licht= u. Heiz gas zu verm. Mariahilfstr. 1.
2 Zimmer3
Rosenstr. 4.
Zugustinerplatz 12.
herrschaftliche Wohnung,
Eiage 6schöne Räume, BaI. Elatl, dezimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Zentralheizung usw. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
In einem Industrieorte, Bahnstation, Nähe Kölns, ist eine gutgehende
Preuserei Ausschank
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Off. u. Nr. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
in dem seit 10 Jahren Schuhmacherei und Schuhwarenverkauf erfolgreich betrieben wurde, billig zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 32 part.
finden bes „„ Beamtenusw. Familien frdl. abgeschlossene Wohnungen v. 4 bzw. 5 schönen Räumen von 50 K. an, ferner einzelne Zimmer.
Näh. Bureau Aachenerstr. 27, I. Stock, v.—12 u. 2½— 7 Uhr
Nähe Opernhaus
Lütticherstr. 12 u. Brabanterstr. 15 herrschaftl. Wohnungen von 6 u. 7 Zimmern, Küche, kompl. Badezimmer u. Mansarde zu verm.
Lütticherstraße 7
herrsch. 2. Et., 5 Zim., Küche u. Zubehör, an nur erw. Pers. per Auf. April zu verm. Pr. 1140M Bescheid daselbst, 1. Etage.
Nöbl. Part.=Zimmer zu verm.
Waisenhausgasse 57.
( Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kapitalisten
bzw. gut fund. reelle
Banken
w. Kapital in Form v. Darlehen verleihen, w. v. best. renomm. Vermittl. u. Off. geb. Streng reell. Geschäftsf. garant. Nur Selbstgeb. w. berücks. Off. u. H R 675 an Daube&amp; Co., Hannover.“
(Zu vorkauten
lu bester Lage von Köln
ist ein in tadellosem Zustande sich befindendes 3stöckiges
Nohn- und Geschäftshaus,
in welchem seit Jahren ein erfolgreiches Gemüse- und Kolonialwaren-Geschäft betrieben wird, unter den günstigsten Bedingungen und bei sehr mässiger Anzahlung sofort
zu verkaufen.
Das Objekt wirft eine sehr gute Rente ab und wird weit unter Taxwert abgegeben. Die Hypothekenverhältnisse sind ausserordentlich günstig. Getl Offerten unter B30 an die Expedition ds. Bl.
Rest
# Biber für Bettücher ## Chiffon für Bettücher ## Nessel für Bettücher Halbleinen für Bettücher Schürzendruckreste riesig b.
erses Spezial-Aest. haus Aposleinstraße 50.
Brot.
Eifeler Bäckerei suctzi
noch einige solvente Kunden
zur Abnahme ihres besten Eifeler Brotes.
Gefl. Anfragen unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl
Auf dem Lande
Kölns weiter Umgebung
Gelegenheitskäufe;
Damen=Wäsche!
Normalhemden,
Reste Buxkins und Kleiderstoffe riesig billig.
Saloion&amp; Zaum,
16 Glockengasse 16.
8 K. und bessere Burschen Anzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Kalk.
Helbs geb. Haus. 13.,
Werkstätte, Hof u. Bleiche, wegzugshalber für 14000 K. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F K 109 an die Hauptvertretung Kalk, Mülheimerstraße 19. h
Herdeeiserne
OefenAusverkauf
Aachenerstrasse 54.
la. frisch geschl. SchweineKleinsleisch Pfd. 28 Pfg.
dito ohne Knochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Pfd. Bahnkübel ab
hier. Probepostkollt 3,50 M. resp. 6. M. franko empfiehlt J. H. Pape, Hamburg 4 3.
gchönes Dreifensterhaus Nähe * Martinsfeld mit Hof und Gärtchen für 35000 M. mit 3000—4000 M. Anz. unt. günst. Bedingungen zu verk. Fr.=Off. u. X 465 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Leinsft. aromatische Molkereitafelbutter
tägl. frisch in Postkollis franko jeder Poststation, M. 1,38 v. Pf. H. Rupp, Butter=Versand.* Rosenheim(Bayer. Alpen).
Deuss Benrath
Möhlheim
links## rechts
KO
Von
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische
Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
Traurine- pero Pramp:
2,50 f einschl. Fasson bei Wilh. Neumann,
Marzellenstr. 9, Ecke Bahnhofst.
TThobo.50 Meter lang,mit Marmorplatte,
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 13, a. Altermarkt.
nebst passendem Geschirr zu ver kaufen. Ehrenstraße 47.
Pferd
Mittelschweres, gutes Arbeits pferd billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70.
Möb, Antiks., Pianin..z. höchst. M Wert angek. Achterstraße 4.
(Gelon-Gchute) Goldene Damenuhr
Freitag im Stadtwald auf dem Eise verloren. Wiederbr. 20 M Belohnung Albertusstr. 49.
gold. Kettenarmband(geschliff.)
auf dem Wege v. Bürgergesellschaft.Ehrenfeld verl. Wiederbr. .Bel. Ehrenfeld, Rothehausst.34.
ppes, Florastraße 70.——
Monoho-Namen-Berüche a Vermischtes)
neu, äuß., zu 10M zu verkaufen. Streitzeuggasse 16, 1
Ladentheke 1,65 m lang, 20.., 1 Zarm. Leuchter 12.K, 1 3teil. Fenstergaslyra kompl. 15./0
Bechergasse 2.
Sch. gebr Kücheneinrichtung
sehr billig zu verkaufen. Palmstraße 23, 2. Et.
Ll. Bibliothek zu verkaufen
5 dar. ein kath. Kirchenlexikon von Welter&amp; Wetzer, Sülz, Weyerthalstr. 41, Hochp.,.Tür.
Harmonium das seelen Karmohluhr und
vollste aller Hausinstrumente, kann jedermann ohne Vorkenntnisse sofort Astimmig spielen mit dem neuen Spielapparat„Harmonista“. Preis mit Heft v. 320 Stücken 30 M * Illustr. Harmonium-Kataloge u. Prospekt über Spielapparat bitte gratis zu verlangen von Aloys Maier, Kgl. HIofl., Fulda.
Im Zentrum von Köln wird zum 1. April ein
Photoge. Atelier
gesucht.
Offerten m. Preisangabe unt. B 55 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Familie
3 Zimmer und Rüche
(abgeschl. Etage) zum 1. März oder 1. April. Ang. mit Preis u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer und Rüche von
einzelnem Fräulein
Nähe Deutscher Ring gesucht. Off. m. Pr..344 a. d. Gesch. d. Bl.
Ländliches Hänschen,
—6 Räume, Stallung u. Garten, auf—5 Jahre zu mieten gesucht.
Offert. unt. P K 300 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
Unterricht
Probsteigasse 21, part. ##4 Weiteregest Anmeldung zu den Abendkurs., ballf. noch v. Karneval erbet. Einzel=Unterr. jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen.Herren, in 6 Stund.
Gelegenheit.:
7000 Flaschen 1904 Wiltinger und Scharzberger, Naturweine, mit mehrjährigem Flaschenlager, zum Preise von 1,15,.30, .45 M. in Partien von mindestens 25 Flaschen gegen Kasse,## bzw. Nachnahme, von erster Firma abzugeben. Proben in ganzen Flaschen gegen Berechnung. Anfragen u. B 3631 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
5chön. Pianinoprachtv. Mahag. Sekr, Nußb.=Waschkom.m. Sp., Nuhh=Damenschreibtisch,Diwan, sch., ay.=Tischsprachtv gr. ovaler Goldspieg., sch. nußb 2tür. Kleiderschrank, gr. Säulen=, Mantel= und Füllof., an. Zinn= u. Kupfers., Porzellan u. Nipps., alte u. neue Oelgem., sch. lschl. Nußb.=Bett mit
Sprungrahm. u. Roßhaarmatr.50. gr. Eis.=Kinderb.9M., Küch.=Glasschr. 14., gep. Nachtsstuhl 8., Anrichte 2., Nußb.Schränkchen 7., Kleiderständer 5 M. o
Achterstr. 4.
größeres prachtvolles Salonmöbel, herrliche liebliche Musik, neu 150 M. gek., für 45 M zu verkaufen.
alk, Kaiserstraße 25, I.
Eine Partiechte Straußfedern und Flügel sowie Samt und Tuche weit unter Preis.
Kuni. Krausen,
Marsilstein 8.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto, zu 10 K. franko Franz Irsfeld, ButterversandGeschäft, Schönecken(Eifel).
Noue Nähmaschinen Keue 75, 95 M. Ri
zu 65, Nippes, Siebachstraße 32.
(ebr. irisch. Ofen, Gas=BadeWeint, bill. zu vk. Ehrenfeld, Benloerstr. 332, Eg. Hansemannst.
Massage
jeder Art, sach". gemäß ausgef.
Sprechstunden 11—1 u.—7 Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlene Masseuse Domstr. 421, rechts.
X Eisenbetten
Werkstatto zu verkaufen.
Ziwan
mit Einlagen n und Fahrrad Sternengasse 50.
0 Werkstattofen und Fahrrad
weil überz., nur.Private bill. zu verk. Peterstr. 21, pt.
pedal=Harmonium
g. bill. avzug. Moltkestr. 69
Priefmarken, alte zu verk.
O Classen Kappelmannstr. 27.
Sch. Ueberzieh., mittl. Fig., b zu verk. Mastrichterstr. 47.
Kutsingende Kanarienhähne bill. z. verk. Breitestr. 132, 3. Et.
Eleg Kostüme schwarz, Fig.44=46 E b. z. verk. Herzogstraße 31. I.
2 Luxuspferde
1 Coupee, 1 Mylord, 1 Landauer zweispänn. Geschirr, 1 einsp. Geschirr zu verkaufen.“ Besch. Bureau, Schaafenstr. 71. mort.-9½ nachm. 2½-4 Uhr
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten
Räheln Küch.=Einricht., Bett., MSbrIN, Kleid.=Schr., Vertiko, Schreibtische, Tisch, Spieg., Sosas, Diwans, Garnit„Etagere, Büfetts, Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oefen u. Herde spottb. Stets Eingang v. neuen und gebrauchten Möbeln. p 53 Hahnenstraße 53.
möbel.Art spottb., aufWunsch 1 Teilzahl. Thieboldsgasse 88.
zuahagoni=Schlafzim. mit 2 m br. Spiegelschrku. sein. Intarsien
1 Waschk. m. h. Marm. u. Spieg.
2 Betten, 2 Nachtkom. m. Marm. Stühle.Handtuchh. Langj. Gar. 510 K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
De Die haufen spoltlbilig
hocheleg. mod. Jackenkleider“
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.6 an.
65 part., Agrippastr. 65, part.
Schönes Maskenkost. Spanierin 2 bill. zu vrk. Ulrichgasse 41.
Kaufgesuche
Geschäfts= oder
per. 1. März zu kaufen gesucht. Ablage 10000 Mark.
Offerten unter A 15 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Zirka 4000
und Heu
zu verkaufen.
mar, Eilerstraße 52.
Für ein kathol. heim
hierselbst bittet man um Zuwendung von etwaigen zurückgestellten aber brauchbar. Sofas Auch sind andere Möbel sowie Bilder erwünscht und werden gerne abgeholt. Mitteilungen unter( 19 an d. Bezirksvertr Hohepforte 6.
5—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Rechiehonsuient Jean Maguer
Köln. Bayardsgasse 28.“
Kath.Geschäftsmann, vom
Lande, ruh. solid. Charakter, mittelgroß, m. größ. Vermögen u. üb. 10.000 M. Jahreseinkommen, sucht, die Bekanntschaft eines häusl. einfach erzogenen kath. Fräuleins imAlter von 23—29 J. v. Lande, zwecks späterer
Heirat.
Vermögen erwünscht, aber nicht ausschlaggebend. Adresse mon lichst mit Bild und genauer Darlegung der Verhältnisse an die Exped. d. Ztg. unter Nr. 345 erbeten. Es wird mehr auf gut verträgl. Charakter als auf Vermögen gesehen. Vermittl. von Verwandten erwünscht. Anonym. zwecklos. Gewerbsmäß. Vermittl verbeten. Diskretion zugesich. und verlangt. 3
00
fast neu, weg. Mangel an Raum sofort billig zu verkaufen. Bottmühle 6, 1. Etg., links
2 prachtvolle Gelgewälde
cm groß, in prachtvoll. breit. Goldrahmen für nur 35.00 Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
kath. j. Mann, 27 J. alt,
∆ Arb. m. 5000 K. Verm., sucht, da hier fremd, die Bek. e. tücht. häusl. erz. kath. Mädchens, a. l. v. Lande kennen z. lern. zw. spät. Heirat. Verm. v. Eltern erw. eotl. würde ders. in ein Geschäft eintreten. Nur ernstgem. Off. m. näh. Ang. w. mögl. m. Phot., welche ret u. W N29, a. d. Hauptv. Mülheim a. Rh. erbeten.
Gesucht -3 Waggon
guten Stallmist
von Pferden oder Kühen
Rosen= und Baumschule.—
Kebr. Ofen* Werkstatt z. kauf.
a gesucht. Off. u. A 12 an die annahmestelle Weyerstraße 11.
Aufrichtig.
Hausl. erz. Frl., 26 J. alt kath im elterl. Geschäfte tätig, mit schöner Aussteuer u. sp. Vern. w. d. s. k. Gelegenh. die Bek. eines kath. strebs. Herrn. Geschäftsm. o. bess. Beamt. bevorzugt. Angeb. an die Exped. d. Lokal=Anzeiaers unter 346.
289
Nr.
Annonce
Brief zu spät erhalten.
Antwort bitte hauptpostlagernd Köln abholen.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Montag, 1. Februar 1909.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
# Der Verein der Justizunterbeamten des Oberlandesgerichtsbezirks Köln und Düsseldorf beging am vergangenen Mittwoch im Fränkischen Hof hier den Geburtstag des Kaisers Die Vereinskapelle, unter Hrn. Kahlsdorfs Leitung leitete das Fest mit flott vorgetragenen Märschen ein. Dann begrüßte der erste Vorsitzende des Vereins, Hr. Wiemer, die Gäste und dankte ganz besonders den anwesenden Ehrengästen, Hrn. Landgerichtspräsidenten v. Erkelenz, Geheimen Justizrat Ems, aufsichtsführenden Amtsrichter, Amtsgerichtsrat Kewer usw., für ihr Erscheinen. Die zeynjährige Gretchen Birrenbach trug recht hübsch und wirkungsvoll einen Prolog vor. Sodann hielt der zweite Vorsitzende, Hr. Karl Bruschky, die Kaiserrede. Redner hob die Königstreue der Justizbeamten hervor und schloß mit einem begeistert ausgenommen Hoch auf den Kaiser. Unter Absingen der Nationalhymne zeigte sich auf der Bühne ein recht wirkungsvolles lebendes Bild Huldigung dem Kaiser. Ter Männergesangverein Germania trug unter Leitung des Musikdirektors Alwin Horn mehrere Chöre sehr klangvoll vor: Auch die Herren Münchrath und Rühl trugen viel zur Unterhaltung bei. Es wechselten Musik= und andere Vorträge, sowie gemeinschaftliche Lieder in bunter Reihenfolge und zum Schluß führten Mitglieder der Germania das Theaterstück Eine sidele Gerichtssitzung, Schwank in einem ult auf, was ungeteilten Beifall fand.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X7 Die vereinigten Kriegervereine und die Sanitätskolonne hatten sich zur Feier des Kaisergeburtstagsfestes im großen Saale des katholischen Vereinshaujes Leo=Bau versammelt. Mehrere Ehrenmitglieder, Offiziere und Aerzte des Beurlaubtenstandes hatten sich zur Feier eingefunden. Die Süpersche Kapelle eröffnete die Feier mit einigen gut gewählten Musikstücken, worauf der Vorsitzende Hr. Joseph Hoster die Festgäste begrüßte. Der Vorsitzende der Sanitätskolonne, Hr. Oberarzt Dr. C. Mülhens, hielt eine schwungvolle Kaiserrede und brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Ein Prolog wurde von Frl. Franziska Zimmermann gesprochen. Ein von Damen der Vereine und von Soldaten gestelltes lebendes Bild, Kaiserhuldigung, fand reiche Anerkennung. Von dem Quartettverein Köln=Eyrenfeld wurden unter Leitung seines Dirigenten Herrn Heinrich Pütz mehrere Chöre wirkungsvoll vorgetragen. Das Eyrenmitglied Herr Oberlehrer J. Baum(Schiller=Gymnasium) hielt die Festrede, in welcher die Entwicklung des deutschen Nationalbewußtseins behandelt wurde. In das vom Redner ausgebrachte Hoch auf das Heer zu Wasser und zu Lande wurde begeistert eingestimmt. Mit einem flott gespielten Theaterstück: Im bunten Rock schloß die stimmungsvolle Feier.
Aus Köln-Nippes.
a. Männergesangverein. Welch großer Beliebtheit sich die Veranstaltungen der verbrüderten Vereine Männergesangverein Köln=Nippes und Verein ehemaliger Hohenz Uern=Füsiliere erfreuen, davon legte die am Sonntag im großen Borsensaale des städtischen Schlachthofes abgehaltene Kaisergeburtstagsfeier nebst anschließendem Tamenkomitee beredtes Zeuguis ab. Der Leiter des Abends, Hr. Theod. Opladen, Vorsitzender der ehemaligen Hohenzollernfüsiliere, richtete einen patriotischen Appell an die zahlreich Erschienenen und feierte in beredten Worten Kaiser und Reich. Nach einem begeistert gesungenen Lied Dem Kaiser von Hrn. A. Witte feierte man nach echt tölnischer Art den Karnevai. Gleich der erste Redner, Hr. Schneider, hatte einen durchschlagenden Eifolg und boten die folgenden Redner W. Paffrath, Ferd. Weber, Dienstmann Steinhäger(Hr. Schmitz), der Vereinshumorist Paul Pütz, J. Fußwinkel, sowie ein Blitzjunge(Hr. Batzen) soviel köstlichen Humor, daß allenthalben eine fröhliche Stimmung Platz griff. Ein Soloquartett des Männergesangvereins bot mit herrlichen Liedern und schöner Stimmabtönung mit Liedern von Thelen und Koschat eine angenehme Abwechselung und wurde lebhaft geseiert. Der zweite Teil des Abends ließ die Wogen des Froysinnes noch höher gehen, indem bekannte Kämpen des Karnevals die Herren Ehnle, Pannenbecker und zum Schluß stürmisch begrüßt das Duettistenpaar Dick und Dünn ihre Schlager und Krätzchen boten. Durch schöne Liederspenden hatten sich die Mitglieder Witte, Lindlar, Schierschlicht, Bilk, Mirgler und Modemann besonders verdient gemacht.
Aus Köln-Longerich.
(B Der Theaternlud Kaiserdtume veranstaltete am verflossenen Sonntag, den 24. Januar er., seine Kaisergeburtstagsfeier: Der Vorsitzende Hr. Fritz Quodt begrußte die Erschienenen und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Die Auffuhrungen des Ritterschaustückes Ritter Tuschl von Söldenau oder Wayn und Reue, vier Akte in drei Abteilungen, und des Lustspiels Der tolle Fritz als Wunderdoktor wurden mit reichem Beifall bedacht. Die sehr geschulten Spieler unter der Leitung ihres Regisseurs Herrn H. Cremer(Nippes) haben den reichen Beifall wohlverdient. Die Zwischenpausen der einzelnen Akte und Theaterstucke wurden mit humoristischen Darbietungen ausgefüllt. Zum Schlusse überreichte der zweite Vorsitzende mit einer yerzlichen Ansprache den mitspielenden Tamen ein sinnreiches Geschenk. Wie verlautet, ist der Verein bereit, das Ritterschauspiel noch einmal aufzufuhren in Verbindung mit dem Trauerstück Vaters Heimkehr. Die Kostüme zu dem Ritterschauspiel waren von der Firma Krug, Köln, Röhrergasse gestellt.
Aus Köln-Deutz.
0 Eine gemeinsame Kaisersgevurtstagsfeier hielten am Samstag, den 30. Januar, der Verein Vereinigtes Lokomotivpersonal Köln=Deutz=Deuverfeld und der Männergesangverein Sängertreu=warmonie im Saale des Hru. Lages an der Mathildenstraße. Nach der Begrüßung der Gäste brachte Hr. Oberpostassistent Otto Schmidt in wohlgesetzter Rede das Kaiserhoch aus. Nach dem gemeinschaftlichen Liede Hoch dem Kaiser sang der Männergesangverein Sängertreu=Harmonie unter Leitung des Hrn. O. Schmidt den wuchtigen Cyor Stey fest du deutscher Eichenwald von Isenmann. Frl. Bausler trug mit guter Sprechtechnik eine Dichtung vor, und Hr. Hirschfeld musikalisch sicher und mit ausgiebiger Stimme zwei Lieder für Tenor. Ein Rivale erstand ihm im Laufe des Abends in Hrn. Oberwinter, der mit prächtiger Stimme in zwei Liedern für Baß seine Gesangskunst zeigte. Der Chor trug noch die Kompositionen: Das Lied aus alter Zeit von Neumann und Frühling wird es doch einmal, bei welch letzterem Hr. Hirschfeld das Solo sang, vor und bewies damit seine gute Schulung. Dem Humor wurde Rechnung getragen durch die Darbietungen des Hrn. Guth und der Geschwister Kreier, die mit ihren komischen Szenen vollen Erfolg hatten. Den Schluß der schönen Feier bildete die flotte Aufführung der Posse: In der Sommerfrische von M. Hanguet, bei der auch die Gesangeinlagen gut zu Geyor kamen. Den Spielern wurde levhaft gedankt.
0 Der Fahrbeamtenverein Köln-Deutz feierte am Sonntag, 31. Januar, den Kaisersgeburtstag. Der Saal des Hrn. Lages war dicht besetzt, als der Vorsitzende Hr. Krämer nach einem gut gesprochenen Prolog mit einer kernigen Ansprache das Kaiserhoch begründete und Heil, Kaiser Wilhelm dir ertlang es machtvoll, mit Begeisterung gesungen, durch den Saal. In bunter Reihe
brachte dann der Abend Vorträge, welche große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer stellten. Die Theatergesellschaft KölnDeutz bestritt die Unterhaltung, und lebhaften Beifall ernteten die Aufführenden mit dem Duett Schuster Sohle und sein Ideal und Am Stammtisch. Dick und Dünn hatten gute Kopisten gefunden, und bestens gelang das Terzett Ständchen um Mitternacht. Gute Geigensoli fanden volle Aufmerksamkeit. Das gemeinsame Lied Wir Eisenbahner bildete den Uebergang zu einem flott gespielten Schwank.
Aus Kalk.
* Der Eisenbahn-Fahrbeauten-Vervand Deutschlands (Ortsgruppe Deutz=Kalk) hatte seine Mitglieder mit Familienangehörigen am Sonntag, den 24. d.., im Lokale des Hrn. Corn. Pinner am Markt zur Geburtstagsfeier des Kaisers vereinigt. Hr. Krämer eröffnete und leitete die Feier. Nach der Begrüßungsrede brachte er ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Im Anschlusse wurde die Nationalhymne begeistert gesungen. Ein lebendes Bild, Kaiserhuldigung darstellend, verbunden mit ansprechendem Prolog, gesprochen von Frl. Schnell, fand allseitigen Beifall. Es wechselten gemeinschaftliche Lieder, Musik= und Gesangvorträge unterhaltend ab. Besonders verdient um den Abend machten sich die Herren Berg, Röttchen, Zerlett, Specht und
Tönnes. Ein von diesen Herren flott gespieltes Theaterstück: Die beiden Herrn Leutnants, erregte große Heiterkeit. Nachdem der Vorsitzende allen, die sich um das Gelingen des Festes verdient emacht, gedankt hatte, fand der erste Teil des Festes seinen Abluß. Ein Festball schloß sich an.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Ratholischer Beamtenverein. Die diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier, verbunden mit dem fünften Stiftungsfest, findet am 3. Februar, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof statt und besteht in Konzert, Theater usw. Zahlreiche Beteiligung ist erwünscht.
(0) Der Internationale Christliche Aellnerbund feierte
am 29. Januar, abends 8½ Uhr, im Kellnerheim den 50. Geburtstag des Kaisers. Die Festrede hielt Hr. Rektor Kortenhaus, der in kernigen Worten die Pflichttreue, die Gerechtigkeit und die Frömmigkeit der Hohenzollernfürsten und auch des jetzigen Kaisers darlegte. Musik= und Gesangsvorträge und Deklamationen verschönten nebst etlichen Ansprachen die gut besuchte Feier.
K Die Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher
ereine hielt in der Bürgergesellschaft ihre Jahresversammlung kürzlich ab. Der Vorsitzende erwähnte in seiner Ansprache die Vorzüge der Zithermusik und ihr Geeignetsein als Hausmusik. Nach herzlicher Begrüßung des Tonkünstlers Hrn. Richard Grünwald aus Budapest, der mit Gründung eines Konservatoriums für Zither, Streichmelodion und Gitarre Kölner Bürger geworden ist, ging man zum Geschäftlichen über. In den Vorstand wurden wiedergewählt die Herren: Johann Breuer als Vorsitzender, A. Krupp, P. Syring, Jonas Toni, W. Grundmann, Joseph Düster, Horn, G. Heutzschel. Die Versammlung erteilte dem Kassierer Entlastung und beschloß, am 28. März im Viktoriasaal das achte große Konzert der Vereinigung zu veranstalten, bei welchem Richard Grünwald als Zither= und StreichmelodionVirtnose mitwirken wird.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Parre St. Maternus) hatte seine Mitglieder und deren Familien in den oberen Saal des Annohauses zu einem Unterhaltungsabend eingeladen. Hr. Schöne legte die Gründung und Entwicklung des Vereins eingehend dar, worauf Hr. Schriftführer Minas eine kurze Uebersicht über die Geschäftslage desselben gab. Den Mittelpunkt bildete ein Vortrag des Hrn. Peter Merx: Die Verbrecherkeller Hamburgs, in welchem derselbe an Hand von eigenen Erfahrungen und Ueberzeugungen das Leben und Treiben in den Verbrecherspelunken der Seehafenstädte in lebhaften Farben schilderte und zum Schluß seiner sehr interessanten Ausführungen die Gründung eines Mäßigkeitsvereins anregte, in welchem sich sämtliche Katholiken zu gemeinsamem segensreichen Wirken zusammenschließen sollen. Reicher Beifall lohnte dem Referenten für seine vorzüglichen Darlegungen. Der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Köhne von St. Severin legte hierauf in kurzer Rede die Ziele und Bestrebungen des Katholischen Volksvereins auseinander. Nachdem noch das Töchterchen des Mitgliedes Hrn. Elsen zwei Dichtungen In Sturmesnot und Die alte Waschfrau mit guter Betonung zu Gehör gebracht hatte, trat der gemutliche Teil in seine Rechte, der die Mitglieder noch kurze Zeit zwanglos beisammen hielt.
□ Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Nord. Die jüngste Versammlung am Sonntagabend wies einen sehr starken Besuch auf. Hr. Mittelschullehrer Kann hielt einen echt volkstümlichen, so recht aus dem Herzen des Jugendfreundes kommenden Vortrag über Erziehungsfragen. Als erste Forderung stellte er die Forderung auf: Erziehung zu Religion und Sittlichkeit, zum Herrenmenschen, nicht von der Art, die sich berufen fühlt, den Fuß auf den Nacken des Nebenmenschen oder Untergeordneten zu setzen, sondern zu Menschen, die Herr über sich selbst und über das sind, was ihnen im Leben entgegentritt. Damit muß Hand in Hand gehen Ausbildung des Verstandes und Geistes, Anleitung zum stelbstständigen Denken und Handeln, zum Praktischwerden furs Leben, zur Wirtschaftlichkeit, anfangend bei der Pflege des Körpers und Geistes, die ihre Körperkräfte wirtschaftlich auszunutzen und zu pflegen versteht und in Ernährungsweise und Sparsamkeit praktisch zu Werke geht. Der Vortrag war in interessanter Weise mit Erfahrungen aus dem Leben durchsetzt. Hr. Präses Erbel lenkte dann die Aufmerksamkeit auf den 50. Geburtstag des Kaisers, dem auch die katholischen Arbeiter Liebe, Hochachtung und Verehrung entgegenbringen. Er schloß mit einem traftigen Hoch auf den Kaiser. Den Schluß der Sitzung füllte der Theaterklub in bester Weise aus.
Aus dem sozialen Leben.
T Rechtsanwalts= und Uotariatsgehülfen. Die KrankenUnterstützungs= und Sterbekasse der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülsen der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf E. H. hielt dieser Tage ihre Jahresversammlung ab; es waren Abgeordnete aus Nachen, Elberfeld, Honnef und Königswinter erschienen. Der Vorsitzende wies in seinem Jahresberichte besonders auf die Vorzüge des Invalidengesetzes hin; es gelte dies ebenso für die Versicherungs pflichtigen, als auch für die Nicht versicherungspflichtigen. Sodann teilte er mit Rücksicht auf den wiederum entbrannten Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen mit, daß die Mitglieder der Krankenkasse der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülsen darunter nicht zu leiden hätten, da die Kasse völlig freie Arztwahl gestatte; er knüpfte hieran die Hoffnung, daß dieser Streit die noch der Ortskrankencasse angehörigen Kollegen der Kollegenkrankenkasse zuführen moge. Der Kassenbestand ist nach dem Berichte ein vorzüglicher, der vorgeschriebene Reservefonds ist um ca. 7000 M. überschritten. Die Kasse hat seit 1890 ca. 65000 M. Krankenunterstützungen an bzw. für ihre Mitglieder bezahlt; sie
wird ehrenamtlich verwaltet und befreit ihre Mitglieder vom Beitritt zur Ortskrankenkasse; der monatliche Beitrag beträgt 2,50 M. Die demnächst ins Leben tretende Fachschule verdankt ihrEntstehung nicht zum geringsten der Kasse.
Kirchliches.
5 Dom. Morgen(Lichtmeß) wird der Herr Weihbischof Müller morgens um 9½ Ubr das Pontifikalamt zelebrieren, der Herr Kardinal wird dem hl. Meßopfer beiwohnen und die Kerzenweihe vornehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl,.Febr.1909. Am Samstag wurde Sanitätsrat Dr Wery, der am 27. Januar nach nur kurzem Krankenlager gestorben ist, unter Anteilnahme der Bürgerschaft und weitester Kreise der Bevölkerung der Umgebung zu Grabe getragen. Wery war am 29. Juli 1835 zu Immendorf geboren; er besuchte das Gymnasium in Münstereifel und das Kölner Marzellengymnasium Nach bestandener Reifeprüfung widmete er sich dem Studium der Medizin. Er trat 1864 ins Heer ein und nahm teil: am Feld. zuge gegen Dänemark im Jahre 1864 als einjährigfreiwilliger Arz dem Kriege des Jahres 1866 als Assistenzarzt, dem deutsch=französischen Kriege von 1870/71 beim Feldlazarett des 10. Armeekorbs 1866 ließ er sich in Brühl nieder.
Hier hatte er als Armenarzt der Gemeinden Brühl, Badorf und Vochem reiche Gelegenheit, Trost und Linderung dort zu bringen wo des Lebens Not am meisten Hülfe erheischt. Als Mitglied deGemeinderates, des Kirchenvorstandes, des früheren Progymnasial Kuratoriums und der Gesundheitskommission bekundete er regeInteresse und tätige Fürsorge für die Angelegenheiten der Ag. gemeinheit, der kirchlichen und der politischen Gemeinde. MehrerJahre vor seinem Tode legte er die meisten seiner Ehrenämter nieder, aber unermüdlich war er bis zuletzt tätig in seinem BeruSein Andenken wird hier stets ein gesegnetes bleiben.
Aus dem Vergischen Land.
2 dellbrück, 31.Jan.1909. In der vergangenen Nacht gegen 5¼ Uhr brach in dem Saalanbau des bekannten Restaurants „Zum Kurhaus“ Feuer aus. In dem Saale war bis zur frühen Morgenstunde Festlichkeit gewesen. Trotz dem energischen Eingreifen der Feuerwehr brannte der im Garten stehende Saalanbau nieder, während das Restaurant nebst Wohnhaus und sonstigen Gebäulichkeiten gerettet werden konnte.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 22.—29.5an. 1909
à; 6 vurten. Peter, S. v. Pet. Schäfer, Maschinentechn., Düppelstraße 29.- Maria, T. v. Karl Bernh. Scipold, Friseur, Poll, Salmstr. 77. = Herm., S. v. Jos. Lönlgen, Tagel., Poll, Müllerg. 6.- Agnes, T. v. Mich. Weiler, Fabrikarb, Poll, Siegburgerstr. 257.- Maria, T. v. Joh. Houben, Schneider, Luisenstr. 2c.- Marg., T. v. Kasp. Balder, Schmied, 5. v. Aug. Römerscheid, Schlosser,
Esserstr. 30. Karl, S = Elisabeth, T. v. Jos.
Schlosser, Poll, Hauptstr.
los. Guaels, Wächter, Helenenwallstr. 54.= Wilh., s. v. Wilh. Stefsgen, Tagel., Arminiusstr. 2a.- Jos., S. v. orch. Prang Fabrikarb., Tempelstr. 54.- Maria, T. v. Giuseppe Gandini, Tagel Grembergerweg„.- Karl, S. v. Jos Schumacher, Bohrer, Esserstr.
- Eva, T. v. Valentin Lana Schmied, Ferdinandstr. 15.- Peter, S. v
Cosson, Fabrikarb., Osserstr. 52.- Aug., S. v. Aug Frodermann Eisenb.=Rottenf., Theoder chstr 5.
Sterbefälle. Wilh. Haupt, Ing., 44., Kalkerstr. 28.— Gustav Scheben, Schlosser, 65., Breuersstr. 16.- Klemens Hürfeld, Rentner 83., Neuhöfferstr. 9.- Lefthildis Nelles, 1., Köln=Poll, Rolshorestraße 190.
a Heiraten. Ant. Bierschbach. Eise Förster, Wahnerstr. 18.- Philizp Reus Freiheitstr. 23.- Marimilian Chr sont, 7 burgerstr. 83—85.
&am Heirats=Ankündigungen. Christian Löngen, Tgl., Wahnerstr.s u. Marg. Schmitz, Grabeng. 21.= Karl Thomas, Schreiner, Helenenwallstraße 60, u. Elisabeth#aufmann, Arnoldsstr. 20.- Wilh. Mot renz, Zimmerer, Oltheimerstr. 39, u. Auguste Thau, Köln, Sachsenring
- Heinr. Heinen, Bohrer, u. Veronika Glesen, beide Grünerweg 50.Franz Döhler, Güterbodenarbeiter, Heribertusstr. 10, u. Franziska Pütz, Köln, Alteburgerstr. 32.- Friedr. Heinzer, Kfm., v. Tegel, u. Elise### mersen, Mathildenstr. 58.= Wilh. Bruggemann, Stationsgeh., Mathildenstr. 22, u. Wilhelmine Hyberg, v. Lustheide.
Viehpreise.
&amp; Köln,.Febr.1909. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftricb: 540 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemasiete höchsten Schlachtwortes bis zu 7 Jahren M. 73-75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 67-69, c. mässig genahrtelunge und äitere 60-64, d. gering genährte jeden Alters 52-56. 358 Kühe
a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00,
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7
Jahren 65-67, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte lüngere Kühe und Kalben 60—62, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-56. 120 Bullen, a. volldleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
66—67, b. vollfleischige jüngere 62-64, c. massig genährte jüngere und ältere 58-60, d. gering genährte jüngere und ältere 52—54, alles die 59 Kilo Schlachtgewicht. Langsam und in Ochsen nicht geräumt.
2913 Schweine, a. M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 66-68. 62-64. Lebhaft.
274 Kälber. a. M. 82, Doppelender bis 97, b. 74-78, c. 60-70.
Keine Schafe. Ruhig räumend.
Am 1. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollandengeführt: 154 Viertel Grossvieh, 64 Viertel aus Dänemark, 34 Kälber, 65 Schweine
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..32, 2. M. 1,16-1·29 3. M. 1,00-1,10. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,16-1,20, 2..10-.12
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36-.42.2 fl..90 .28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffe
üterbodenarb., u. Regira u. Maria Molder, ur, u. Kath. Krebs, Sie
bis.32, 3. 1,20-.28. F heit M..16-1,20, 2. M.
schaffenheit 1. Beschaffen
.16-—1,20, 2. M..08-.10, 3. M. 1,00-.04. Kalbt nheit M. 1,40, 2. M. 1,20-1,30, 3. M. 1,00-.10. Set chaffenheit M..28-.34, aus Dänemark M. 0,96-1,08
Kalbfleisch: 1. Behweinefleisch Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr..1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-.60 Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-.00 100 Kilo.
Neuss,.Februar1 909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
3.
20.70
18.70
16.50
15.50
15.50 14.00
12.50
Eier 100 Stück K 13.—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32 Heu M. 3,00-340
Luzerneheu M..80 die 30 h Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 A Kleie M. 5,80 die 50 Kil
Wetterbericht der Kölnischen Volksz-itung. Köln,.Febr In Die in unserem letzten Bericht erwähnte Depression, deren Kern Samstes der dem Norden Skandinaviens lag, hat sich in südöstlicher Richtung.
#fando ViI de:
über dem werden Ehandinatiens lag, nat Sien Isuueserher„
bewegt; gestern morgen wurden die niedrigsten Barometerstände von W: mittleren Ostsee, heute vom Rigabusen gemeldet. Von dort dehnt Sie## fast über ganz Europa aus, und nur über Russland, über Frankreich und“ Englischen Inseln sicht das Barometer über normal.
In Deutschland ist das Wetter meist trüb und es sind gestern und he verbreitete Niederschläge meist in Form von Schnee niedergegangen. Derwehen mässige Westwinde bei leichtem Frost.
Mutmassliche Witterung für den 2. Februar: Temperaturen, me über dem Gefrierpunkt; Niederschläge bei westlichen bis nördlichen Windt sind noch zu erwarten.
Wasserstand am 1. Februar 1909. 60
Mannheim, 8 vorm.,.86—0,08 m 1 Köln, 11 vorm.,.98—00=
Caub, 9 vorm., 0,96—0,04 m Wesel, 8 vorm., 0,22unt. An

Kölner Local-Anzeiger Nr 32 x Montag, 1. Februar 1909.
Seite 9.
Helene geb. Leger
nach kurzen, schweren Leiden, infolge Herzlähmung, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der übrigen Anverwandten
Der lieftrauernde Galte: wilhelm Uhle,
Königl. Eisenbahn=Gütervorstehzer.
Köln=Nippes, Köln, Köln Ehrenfeld,
den 50. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 2. Februa#, vormittags um 11 Uhr, vom Sterbehause Auguststraße 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mitt woch, den 3. Februar, um 8½ Uhr in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes. pr. 1 Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächztuis
für Frau1
tist. Bilkein
geb. Türk
findet am Mittwoch, den 3. Februar morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Raderthal statt, wozu Freunde, Bekannte und Verwandte höflichst eingeladen werden.
Gütertrennung
Raru silfein Zahlungs= schwierigk. u. Konk., Pfänd. Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst. v. 9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
38
Wo kansen Sie die besten,
dabei die billigsten
VARAIT
K
tadellose Qualitäten:
Jamaica-Rum, Batavia-Krac,
deutsche und französische
Auer'’s Kurkölner.
„ Ooppelkorn, Schlichte's Steinhäger, Doornkaat(fst. Genever), Schwarzw. Kirschwasser, Gilka, Allash, Whisky.
Gustav
UET
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
RODen.
Direkt in der Möbelfabrik Lager
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben, unvergeß lichen Gatten, unsern teuren Vater, Sohn, Schwager und Onkel
wohlachtbaren Herrn
10
Bruder,
II Mlastrichterstr. I
an der St. Michaelskirche
4
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reclle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Wirt
nach kurzem Leiden, infolge einer Lungenentzündung, plötzlich, aber wohl vorbereitet, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Sülz, KölnLindenthal, den 30. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 3. Februar, morgens 9½
Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 2. Februar, nachmittags 2. Uhr, vom Sterbehause Sömmeringstraße 46 aus. do
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
R
85
90 9
Hoguak
Erstklassiges hervorragendes; Erzeugnis. Fl..00 K. b. 6,00M Fl..15 M. b. .15 M.
Joh. Höver,
Köln
FriedrichWilhelmstr. 10. Fernspr. 808.
Krankenaufnahme.
Die innere Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg ist mit dem heutigen Tage eröffnet.
Die Aufnahme von innerlich kranken Personen, die in dem Stadtteile nördlich des Straßenzuges Aachenerstraße Mittelstraße— Neumarkt-Schildergasse — große und kleine BudengasseMühlengasse, in Sülz und in Lindenthal wohnen(PolizeiReviere—8, 16—18, 20—22, 25 und 27—29), findet von jetzt ab nur in der Lindenburg, von solchen Personen aus den übrigen linksrheinischen Stadtteilen im Augusta=Hospital statt.
Der Eintritt in die Lindeuburg geschieht nur durch den Haupteingang an der Stelzmannstraße. Der Eingang Gleuelerstraße ist lediglich für die Anfuhr von Wirtschaftsbedürfnissen bestimmt. Köln, den 28. Januar 1909. Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Krautwig. 3
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 cC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt.##0 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
Stassenbenennung.
Folgende neue Straßen sind benannt worden:
I. Thielenstraße, Straßenzug von der Platen= bis Leyendeckerstraße,
2. Thielenplatz, Platz an dieser Straße,
3. Intzestraße, Straße zwischen dem Thielenplatz und der Subbeiratherstraße.
Cöln, 28. Januar 1909. e
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.
fungen
sen=Annahmestellen
ds Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßzstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Übierring 2.
Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 45.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Martinsfeld 5.[ Weyerstraße 11.
Rotgerberbach 41. Zülpicherstraße 4. Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Heumarkt 3, Ecke Malzbüche
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—32.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Nachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167. Friesenstraße 43.
Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Mauritiussteinweg 93, Eche Marsilstein. X1.8973
Bezirk Köln=Ritte.
Für den Erweiterungsbau der!n Königin Luise=Schule zu Cöln sind die Erd=, Asphalt= und Maurer= arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer Nr. 13 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 17. Februar 1905, vormittags 11 Uhr. ebendaselbst einzureichen.
den 29. Januar 1900.
Cöln, den 29. Januar Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
e aia in
für Herz und Gemüt
Das Sechswschenamt
für meinen guten Gatten, unsern treusorgenden Vater
Herrn Adolf Mettesheim
findet am Mittwoch, den 3. Februar, morgens um 91 Uhr in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Fran Ad. Mettesheim nev. Rübenhamp und Kinder. 9
Juristisches
Köln. a. Rh., Kupfergasse II, am Justizgehäude.
Sprechst. 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abds. Sonnt. 9 Uhr vorm.— 4 Uhr nachm. Syndikus: Dr. Jur. et phil. Jacobs
Konsultationen,
Zahlungsbefehle, KlageDas Jahrgedächtnis
für Frau
Witwe Wilhelm Kirchhoft
findet statt Mittwoch, den 3. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen#rd
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
schriften, Pfändungsaufhebungen, Arrestgesuche Anträge im Wege einstweiliger Verfügung. Verträge, Schuldverschreibungen, Beantwortung v.
Anklageschriften, Fertigung von Berufungs-,
Entwürfe für Revisionsbegründungen für Wiederaufnahme des Verfahrens, Ausstandsgesuche für Geld- u. Freiheitsstrafen, Hattentlassungsanträge, Gesuche um Strafunterbrechung,
Gnadengesuche.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen des Strafrechts.
Bearbeitung aller Rechtssachen..:
Gütertrennungen In kürzester Zeit.
Adoptions-, Ehescheidungs-, Vormundschafts-, Erbschafts-, Testamentund Nachlass-, Register-, Konkurs-, Grundbuch-, Steuer-, Unfall- u. Invaliditäts- Versicherungs sachen.Gläubiger-Arrängements, Konzessions-, Unterstützungsgesuche. Häuserverwaltungen.
Eingaben an alle Behörden und Vereine. sp
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung. Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
GI P CSIE PLE
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße
Bezirk Dom=Bahnhof=Gereon.
Vertreter: Jakob Gas, Händelstraße 39.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Eigelstein 115.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2. Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: Hans Breckheimer, Türmchenswall 55.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Domstraße 81.] Kunibertskloster 23.
Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße.
Bezirk Deutz—Kalk—Mülheim.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Markt 28.
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. Emil Elmer, Kölk.
Stellenvermittelung
füir die schulentlas. weiblit
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostentose Vermittelung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureaus, angehende Dienstmädchen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“ Roonstrasse 9, 1. Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von—5 Uhr nachmittags. 9
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
A..: Frau Jeau Hospelt, Vorstzende.
Verzogen von Mülheim a. Rh nach Köln=Nippes, Viersenerstr. 14(Wilhelmspl.)
Dr. R. Bulla
prakt. Arzt, Wundarzt u. Ge burtshelfer. Sprechzeit: ½9 bis 10 Uhr vorm.,—3 Uhr nachm. Sonntags ½9—10 Uhr vorm.
Siegburgerstraße 43. 1 Tempelstraße 1.
Halk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Kirchstraße
d.
Vallstraße 121.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12.1 Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 10..
Bezirk Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. 1 Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße, Zülpicherstr. 316.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Hauptstraße 9A. Annahmestellen in diesem Bezirk: Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstraße 684.
Annahmestelle in diesem Bezirk: Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstraße 73.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 719.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Ha##rz#:, der hatd, Kirche.
Bezirk Siegburg.. um Markt 31:
Vertreier: Adam Jacobs, Am Pgirg:
Annahmestellen#um Klein, Marialinden
Berggasse 9.
Besirk. in gegigg geg####le griebeiche.
Vertreter: Joseph Hoy

Seite 10.
1880. 1900.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag, den 2. Februarius A. D. 1909, abends punkto 8 Uhren
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 amp; Montag, 1. Februar 1909.
Metropol=Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute Montag, den 1. Februar, abds. 8 Uhr, zum 91. Male:
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Dienstag, nachmittags 3½ 4 zum 84. Male: ermäßigte Preise, zum 84. Male:
Der sickele Bauer.
G Abends 8 Uhr, Sonntagspreise,
A„" zum 32. Male:
T SGT
% 1. Abt.: Lieder und Reden.
# 1½ 2. Abt.: Theaterstück.
3. Abt.: Tanz.
Die Ambsmeistere derer K. N. 2.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Die Dollarprinzessin.
Uc
Eintrittskarten
Pel.
für Herren und Dainen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:“
Opernhaus.
Dienstag, den 2. Februar 1909. 137. Ab.=Vorst. Serie A.
(116. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Madame Butterfly.
Hohestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Ecke Gr. Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstr., Im Laach 11, direkt am Neumarkt, zollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Eche Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Kölner Narrenzs
hrergasse
Hierdurch die ergebenste Anzeige, daß ich meine Bäckerei und Konditorei Röhrergasse 34 ab l. Februar verlege nach
„„„ Err S
Empfehle täglich drei Mal frische Brötchen. Morgens früh, mittags 1 Uhr und nachmittags 4 Uhr. Auf Wunsch werden mittags frische Brötchen frei ins Haus geliefert.
Für Hotels und Restaurationen ertra Brötchen stets vorrätig sowie auch Paniermehl. Als ganz vorzüglich anerkannte Spezialität läglich frische
Reis= und Käsetorten und Apfeistruten
hergestellt mit reiner Naturbutter.
Grabambret owiestästch Racharift, Cee= u. Kaviarbrot.
Für israelitische Kundschaft Freitags frische Mohnbrote.
Alles andere Tee= und Kaffeegeväck in bekannt hervorragender Qualität“ und empfehle ich ganz besonders meine vorzüglichen Brätchen.
Es wird in meinom Geschäft keine Margarine verarbeitet. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtend 02
Fleischmann,
Köhrergasse
Hauptgeschäft Weyerstraß
114
II1,
Selephon
910
Mohrentabak
seiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Däfe 15 Pfg.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Rur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
dlurch
ft.=Emulsion
Bestes Nähr= u. knochenbildendes Mittel, besonders für Kinder,
statt 2 K nur 1,30 per Kl.
Jos.Nienhöffer, Schon Nacht.
Filzeugraben 3 T. gegenüber d. evang. Kirche
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Veinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk. 2 25 in den meisten
Apotheten vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=ret und Zirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
WACHSaugluft ist das schonendste Verfahren, einfach, gründlich, schnell und billig
Taccuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
EE
A
78
23
Konfitüren-Haus
Mohrhauer
Ehrenstr. 81.* Fernspr. 1695.
Spezialität dieser Woche:
Feinste in- und ausländische Schokolade- und Dessertbonhons im Preise von 1 bis 6 M. per Pfd. Alleinverkauf der Spezialitäten von
Meyers-Courtois, Brüssel. 58
S
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usy.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im() schnell an.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
heute, Montag, den
abends 8 Uhr:
Februar
15
13
25
935
Ein
Seitensprung.
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten.
E Horgen, Dienstag, den 2. Februar, # nachmittags 4 Uhr: 2
I
27
Kleine Preiso!
2 5
127
95
92
925
2
53
925
27
Kleine Preise!
Der Mann
t den 2 Frauen.
Grosse Gesangsburleske in 3 Akten. 9 1
Abends 8 Uhr:
Ein
Seitensprung.
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacoma Puccini. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alerander'Arnals.
Mitwirkende:(Cho=Cho=San) Felser,(Suzuki) Hermann, (Kate) Böhmer,(Die Mutter) Rohr,(Die Base) Schlegel (Die Tante) Jülich,(F. B. Linkerton) Winckelshoff,(Charpleß) Liszewsky,(Goro) Vanoni,(Der Fürst) Schaeben, (Onkel Bonze) Neldel,(Yakusidé) Bardenheuer,(K. Kommissär) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 3. Februar 1909. Vorstellung außer Abonnement. 10. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Treubader.
Oper mit Vallett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 2. Februar 1909, nachmittags 2½ Uhr. 169. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das„ katholische Deutschland.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von 1 Friedrich von Schiller.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
2] Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stat
Abends 7½ Uhr, 170. Vorst.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Jadwiga) Frey,(Lydia Link) Harnischfeger, (Olga) Kroeck,(Prof. Dr. Niemeyer) Odemar,(Fritz) Aßmann,(von Kanneberg) Ekert,(Mollwein) Dysing,(Brunner) Doser,(Kleinstüber) Senden,(Goldbaum) Turrian,(Falk) Pittschau,(Hoppe) Heber,(Patzkowski) Wehwer,(Schimke) Diehl,(Schladebach) Portz,(Kurt von Nedlitz) Felden, (Klausing) Kiesau.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 3. Februar 1909. 138. Ab.=Vorstell. Serie B.
Gedächtnisfeier für Ernst v. Wildenbruch.
Hierauf:
Die Rabenskeinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
123
2
1
85
27
55
95
S e e
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fern precher 6421
Plattkölnische Bühne der Fami ie
Schildergasse 39-101.
Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Familie Krönzel
Schwank mit Gesang und Tanz von W. Stassar. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
# Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Im Biertunnel ab heute!
# Ferdinand Wildenbruchs Künstler-Eusemble s#
(3 Herren).
|E
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Karten-Ausgabe zu unserem
findet am Montag, den., Dienstag, den 2. und Donnerstag, den 4. d.., abends von—10 Uhr,
in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bezw. Abonnementskarte pro 1909 vorzuzeigen. 1*
HERORENGE
bei Brühl.
Dienstag, den 2. Februar(Maria=Lichtmeß), findet hier abends 7 Uhr bei
herrn Kentenich
eine
Volksvereinsversammlung
statt, in welcher ein auswärtiger Redner zeitgemäße Fragen behandeln wird, sodann Lichtbildervortrag.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
P. Koch, Geschäftsführer. 1
Gegr. 1045 J. J. Torsy
Weinhandlung Tel. 7661.
Altbekannt bürgerliches Haus.
Weinstube
Gute Küche.
? Weher&amp; Co.
. Fernspr. 1779
#gerberbach;
Hölzken
Tel. 6994„
Sgischer
Dienstag, 2. Februar
(Maria Lichtmess)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzerl.
oerKöln-Kippes.
Am Dienstag, den 2. Februar(Lichtmeh findet im Vereinslokale Brücken,
Neußerstraße, unsere
Kaisersgeburtstagsfeier
statt, zu der die Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Programm:„
1. Prolog, gedichtet und gesprochen von Herrn M. Heher.
2. Kaiserhoch.
3. Vortrag des Herrn J. Blenz.
4. Fidulität.
Am Donnerstag, den 18. Februar 1909(Weiherfektung, veranstaltet der Verein im Tivolisaal eine karnevalistische sihle mit anschließendem Tanz, für welche die Festkommission ein
zügliches Programm ausgearbeitet hal.
Der Vorstand.
Garde=Verein Köln.
Prot. Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leop#l von Preußen.
Mittwoch, 3. Fedr. er., abends 8¾
Monatsversammlung
im Coloniahaus. Nachenerstraße 9.
„ Der
In Käln am Banin ist der(lA) zur wirksamen Veröffentlichung UI Rein am Rxeld:: aller Anzeigen am besten geeignet.