Bezugspreis in Köln und Vororten nür 10 Pig. Eschentlich
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Plg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonio UI..50(3 Mon.), —(2 Mon.). M..# f1 Mon.), ansichl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
EE
Nr. 188. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 5. Juli 190##. Aeoarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
In einem Kohlenschacht bei Charleroi(Belgien) wurden vier Bergleute durch zusammenbrechendes Gestein verschüttet. Zwei blieben sofort tot. die andern beiden wurden tödlich verletzt.
Eine türkische Gesandtschaft, die den Thronwechsel meldete, wurde am Sonntag vom Papst in feierlicher Audienz empfangen. 8u
Der Abt des Benediktinerklosters Montecassino, Krua, der bekanntlich in hohem Ansehen auch beim deutschen Kaiser stand, ist gestorben.
Zur parlamentarischen Lage.
Es besteht begründete Hoffnung, daß die Einigung über die Besitzsteuern in wenigen Tagen erreicht sein wird. Man hofft, daß der Reichstag die Finanzreform im Laufe dieser Woche zur Verabschiedung bringen wird. Gleichzeitig damit wird auch die Beamtenbesoldungsreform erledigt werden, voraussichtlich während der zweiten und dritten Lesung. In der Beamtenbesoldungsfrage hat sich die Regierung bereit erklärt, die Hälfte der Mehrforderungen der Kommission, 17 Millionen, zu bewilligen. Diese Konzession ist allerdings schon vor längerer Zeit erfolgt. Der Reichstag will sich aber damit nicht zufrieden geben. Vor allem fehlt es noch an einer Verständigung darüber, wie die vom Reichstag geforderten Mehraufwendungen auf die einzelnen Beamtenklassen zu verteilen sind. Man hofft jedoch auch hier, daß die Regierung den Wünschen des Reichstags weiter entgegenkommen wird.
Die neuen Steuern im Reichstage.
Die Branntweinsteuer.
Nachdem die Brausteuer und die Tabaksteuer die zweite Lesung passiert und dabei eine sichere Mehrheit gefunden haben, kam am Samstag die Branntweinsteuervorlage zur Spezialberatung. Auch diese ist der Zustimmung der neuen Mehrheit gewiß. Das zeigte sich schon bei der entscheidenden Abstimmung über den am meisten angegriffenen§ 2 der Kommissionsbeschlüsse, der die Höhe der Branntweinverbrauchsabgabe und die Kontingentsspannung, die sogenannte Liebesgabe, enthält. Derselbe wurde in namentlicher Abstimmung mit 207 gegen 143 Stimmen angenommen, während sechs Mitglieder sich der Abstimmung enthielten.
Da das Ergebnis dieser Abstimmung die Annahme des Branntweinsteuergesetzes durch die neue Reichstagsmehrheit als gesichert erscheinen läßt, und weil die Opposition sich auf die liberalen Parteien und die Sozialdemokratie beschränkt, während diese auf beträchtliche Absplitterungen in der neuen Mehrheit gehofft zu haben schien, machte sich unmittelbar nach dieser Abstimmung auf der Linken eine ungewöhnliche Aufregung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1903.
6 Die Brieftasche.
[381 Roman von A. Groner.
Er bleibt sitzen und schaut ihr spöttisch nach, dann denkt er: „Schier dreißig Jahre bist du alt, holde Fifi— hast manchen Sturm erlebt—“
Dann zieht er sein Spiegelchen und ein Kämmchen aus der Tasche und behandelt mit Liebe und Sorgfalt seinen blonden dünnen Bart. Dabei betrachtet er nachdenklich sein Gesicht Trotz seiner Eitelkeit ist er nicht blind für die Zeichen, die das Leben und die Zeit immer deutlicher in sein Gesicht schreiben.
„Es wird Zeit,“ denkt er,„ich werde Sturm laufen müssen, denn so ist Lena nicht zu gewinnen. Ihre Mutter scheint gar keine Macht über sie haben.“
Wieder kämmte und zupfte, der ältliche Geck an seinem Bart und wieder hielt er inne: Fifi hat recht. Ich werde die süße nicht nur ihres Geldes wegen heiraten. Wenn ich
„„„„ ei Herenten. Winn ich
sie nur kriege!" setzte er melancholisch hinzu, steckte Kämmchen egel ein, stand auf, gab sich einen Ruck und sagte:„Inund Spiegel ein,„enu
zwischen wollen wir aber Fifi noch nicht kaltstellen.“
Dann ging er dem Hause zu.
Er fand Fifi graziös in den Schaukelstuhl gelehnt, der die eine Ecke der kleinen, von wildem Wein umrankten Veranda einnahm. Sie legte das Buch weg, das sie bei seinem Nahen rasch aufgeschlagen hatte.
„Nun, wollen Sie wieder artig sein, Egon?" flötete sie.
Seine Antwort bestand darin, daß er einen langen Kuß auf die ihm entgegengestreckte Hand drückte. Als er ein paar Stunden später von den beiden Damen Abschied nahm, um wieder nach seinem Dienstorte, Klagenfurt, zurückzukehren, hatten sie verabredet, den Dienstagnachmittag, an welchem er dienstfrei war, bei Heuns zuzubringen.———
*
Dieser Dienstag war gekommen.
Baronin Aurelie hatte, brieflich von dem Besuch benachrichbemerkbar. Schon im Verlauf der Debatte, der das Zusammenhalten der neuen Mehrheit immer deutlicher erkennen ließ, zeigte sich bei der Linken und bei den Rednern derselben eine wachende Nervosität und Ungeduld und ein Lärm, welcher der Würde des Reichstags wahrlich nicht entspricht.
Dieser Lärm erreichte seinen Höhepunkt in Zurufen wie „Schnapsblock“ usw., als der Präsident nach der debattenlosen Annahme der§§—14 den§ 15(Abfindung der kleinen Brennereien) zur Verhandlung stellte, und dem Reichsschatzsekretär Sydow das Wort erteilte. Dieser hat es offensichtlich bei den Liberalen dadurch ganz gründlich verdorben, daß er mit der neuen Mehrheit die Finanzreform zustande zu bringen sucht. Als nun der Reichsschatzsekretär Sydow abermals das Wort ergriff und einleitend bemerkte:„Die Regierung steht auf dem Standpunkt," da erhob sich bei den Liberalen und Sozialdemokraten ein ohrenbetäubender Lärm, und eine Szene entwickelte sich, wie sie der Reichstag selten erlebt hat. Der Präsident Graf Stolberg war außerstande, mit seiner Stimme den Lärm zu übertönen und die Ruhe wiederherzustellen. Jedesmal, wenn der Reichsschatzsekretär das Wort wieder aufnahm und von dem Standpunkt der verbündeten Regierungen sprechen wollte, erhob ich der Lärm auf der Linken von neuem. Wie die Stimme, so bleibt auch das Glockenzeichen des Präsidenten wirkungslos; da fliegt der Klöppel aus der Glocke des Präsidenten heraus, und eine unbändige Heiterkeit entwickelt sich auf der Linken. Nur mit Mühe und Not konnte der Präsident Graf Udo Stolberg die Ruhe auf einen Moment so weit wieder herstellen, um zu erklären, daß dieser Lärm nicht der Würde des Reichstages entspreche. Mit dieser Lärmszene haben die vereinigten Liberalen no Sozialdemokratenu wahrlich keine Lorbeeren geerntet, sondern sich selbst gerichtet, indem sie die Würde des Reichstags in so rüpelhafter Weise verletzten. Ist denn ihr Aerger über ihre fortwährenden Niederlagen so groß, daß sie auch die Regeln des gewöhnlichsten par- lamentarischen Anstandes nicht mehr zu wahren wissen? 5
Im allgemeinen fand die von der Finanzkommission des
erkentener auf Rlech= und Schonheitsmittel, die von der Finanzkommission in diese Vorlage aufgenommen worden ist, von den Rednern der Mehrheit des Reichstags wieder fallen gelassen wurde, nachdem auch Staatssekretär Sydow sich entschieden dagegen ausgesprochen hatte.
∆ Die Unpopularität der neuen Steuern.
Die liberale Presse versucht nach dem Vorgange des Abg. Bassermann im Reichstag die verbündeten Regierungen vor einer Verständigung mit den Mehrheitsparteien dadurch abIt. den Wagen zur Station geschickt und dann Lena zu sich
„Mein Kind," begann sie sofort nach ihrem Eintritt,„ich iit dir zufrieden sein.“ Dabei führte sie die vermöchte einmal mit.= gzufeleben
wundert Aufblickende in fast zärtlicher Weise zu dem Erkersitz gen sie selber so gern einnahm, nicht etwa, um den Reiz der Landschaft zu genießen, sondern um beobachten zu können, wer aus dem Schlosse ging und wer dahin kam. Nachdem sich Lena niedergelassen, fragte sie traurig lächelnd:
mir zufrieden hisrzo au;, damit du wengtens einmal mit
„Sei freundlich gegen Lorm,“ platzte die Baronin heraus. „Ah, um Lorm handelt es sich?“
„Ja, um ihn.“
#. Wenn e sich nur um jene Art von Freundlichkeit handelt,
die ich selbstverständlich deinen Gästen schuldig bin—“
# einen Gasten— wan voll das heißen? Sage doch=unseren„Mein Gast wird Lorm nie sein.“
„Richt? Nun, natürlich nicht, denn er wird dein Gatte sein!“ „Nie, Mama!“
„Lena!“
„Quäle mich nicht, Mama. Es ist ganz nutzlos.“
„Man kann Kinder zum Gehorsam zwingen.“
„In bezug auf eine Heirat? Nein, das kannst du nicht!“ „In früheren Zeiten—
„Iu ft. ren Zeiten,“ unterbrach Lena die Erregte,„konnte man seine Tochter einsperren und durch Hunger zwingen, mit dem Munde ja zu sagen, wo das Herz nein schrie. Heute kann man das nicht mehr tun! Und den Grafen heirate ich
sonst so sanfte Stimme klang jetzt sehr bestimmt.
„Wie du nur so mit deiner Mutter reden kannst!“ zürnte die Baronin.„Ich hätte das nie gewagt!“
„Hat dir deine Mutter auch immer wieder vorgeschlagen
Siser icgu zu hetgater, der dir bis in die Sele Hiuren zui.
„Zuwider! Der elegante Lorm zuwider!“ rief hysterisch
zuschrecken, daß sie einen unglücklichen Ausfall der nächsten Wahlen an die Wand malt.
Vor einem halben Jahre war diese Befürchtung der liberalen Presse noch gänzlich fremd. Da haben wir des öfteren gelesen— und wir haben dem zugestimmt, daß die dringliche Notwendigkeit, dem Reiche die notwendigen neuen Einnahmen zur Verfügung zu stellen, von der überwiegenden Mehrheit des deutsches Volkes erkannt und anerkannt werde, und daß dieses Volk auch bereit sei, die Lasten auf sich zu nehmen, die Opfer zu tragen, welche die Sanierung der Reichsfinanzen von ihm fordert. Damals also vestand keine Sorge, daß die neue Steuerbelastung zahlreiche Unzufriedene in das Lager der Sozialdemokratie treiben werde. Wenn heute die liberale Presse diese Sorge verkündet, so kann sie dies wohl nur damit erklären, daß die Steuervorlagen, die von der Mehrheit des Reichstages vorgeschlagen werden, erheblich schlechter seien, größere Unzufriedenheit erwecken müßten als die ursprünglichen Regierungsvorlagen.
Sehen wir zu, wieweit dies zutrifft. Die großen Konsumsteuern, welche die Mehrheit des Reichstages zur Verabschiedung bringen wird, sind, wenn auch zum Teil in anderer em, von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen. Der einzige Unterschied gegen diese besteht darin, daß sie für die Konsumenten wie auch für die Produzenten weniger orncend gestaltet worden sind. Man kann kaum sagen, daß
olche Aenderung Unzufriedenheit wecken werde. Die Zündhölzchensteuer hatte den Zweck, die Lücke auszufüllen, welche die rmäßigung der vorgesehenen Tabaksteuererhöhung im Gefolge
batte.„Von diesem Cesichtspunkte aus betrachtet, wird man diese Steuer als erträglich ansehen können. Die Steuer auf die Beleuchtungsmittel ist ursprünglich von der Regierung vorgeschlagen, sie bildete einen Teil der Elektrizitäts- und Gasteuervorlage. Die Erhöhung des Kaffeczolles dürfte
Bedenken gegen sich haben. Allein so schlimm, wie die Sache gemacht wird, ist sie im Grunde doch nicht. Sie
wurde für das Pfund Kaffee eine Erhöhung des Preises um
bedeuten; nimmt man den Kaffeekonsum einer Durchettz3### 25 und im Jahre an, so würbe die jähr#ch zantung also.50 M. berragen. Wenn man bedenkt, daß die Reichsausgaben, welche die neuen Steuern notwendig gemacht haben, der Gesamtheit des Volkes, speziell zu einem großen Teile der Arbeiterschaft zugute kommen, so wird man es nicht ungerecht finden können, daß alle Volkskreise an
der Kasfe Volksageträuf ist PP a oeltend gemacht witrd, daß
Volksgetränk ist, so darf dagegen darauf verwiesen
Süden das Vier genau so Volksgetränk ist wie der Kaffee im Norden. Wenn das Bier erheblich verteuert
wile, so ist es in gewisser Beziehung ein Ausgleich, wenn auch
nicht verbebsen, dasind ii übrigen wollen wir
nicht verhehlen, daß wir jede Möglichkeit begrüßen würden, die
lachend die Baronin.„Uebrigens muß man sich an seinen
G##e gewöhnen. IIch habe es auch tun mussen. Wenn
„O, bitte, Mama, erzähle mir lieber nichts aus deiner Ehe.“ „Warum denn nicht?“
Lena hatte sich erhoben. Sie war blaß und was aus ihren gen schaute, war Traurigkeit und— Dorr 9nd ik- Ota
sede mur nie mehr zu, Lorm zu heiraten, denn ich will nicht auch so unglücklich werden! Quäle mich nicht mehr dieses
Mana, darf sich iest geseurgen un sonst noch frender werden.
eeie
als du mir schon stehst, kannst du mir gar nicht stehen!"
eutstelte Gesiche guuu lang, schazu. Lena todestraurig in das
Gäte sei Jestzt der Grau, vir iyr die Liebste auf der Welt
hatte sein sollen, dann ging sie langsam aus dem Zimmer.
Szene., wie die soeben erlebte
Eite, eri, lde gfechz. o, ourugenacht., ncht nur Lorns wegen. rreigre gigke,t zenugte, iyr die Abneigung zu zeigen,
Die geringste die ihre Mutt
Ein wenig fassen mußte sie sich aber
mer ging, wo Hedwig auf sie wartete.
. je, ihre einzige Freundin, war heute auf Lenas dringende Einladung gekommen. Es war ihr erster Besuch im Schlosse
hole Srungenurge pedvia hane es verstand I, Lenas wieder. uweichen, bent ie aoe auer verschiederen Vorwänden ausmechr und bo v..=6h fan. st gzkeine glauhwürdige Ansrede
wartete auf der Rückteser. iu Lenas traulichem Ziumer und
gunch sogescielt hasie cger...3 swischen Mutter und Tochter Wu spssen.u#rowig schien diese Zeit unendlich lang.
Seil. P8. ise Lest. ein, Oert. beinlichen Schratand, den se

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152&amp; Montag, 5. Juli 1909.
Theater. Cetosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: III. populäres Konzert, 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee, 8 Uhr. Dr. Kuske: Gesehichtliche Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs, 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternchmungsformen ncbst Beispielen aus der Praxis, 8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigenteil.
Erhöhung des Kaffeezolles zu verhindern, und wir sind auch gewiß, daß das Zentrum es an Anstrengungen nach dieser Richtung hin nicht wird fehlen lassen.
Nun aber die Besitzsteuer. Liberale und Sozialdemokraten in einträchtigem Verein behaupten, daß das ganze Volk über die Ablehnung der Erbaufallsteuer empört sei. Gewiß, es ist nichts unversucht gelassen worden, um für diese Steuer Stimmung zu machen. Man hat aber klüglicher Weise auf den Hauptpunkt der Vorlage möglichst wenig aufmerksam gemacht, nämlich auf die Besteuerung des Gatten= und Kindeserbes. Wir können behaupten, daß viele sogenannte Freunde der Erbanfallsteuer ihre Begeisterung merklich einschränken würden, wenn sie genügend wüßten, daß das Kindeserbe besteuert werden sollte. Noch vor wenigen Tagen waren wir Zeuge eines Gesprächs zwischen zwei Herren aus dem Bürgerstande über die Finanz= reform. Der eine dieser Herren trat sehr energisch für den Gedanken der Erbaufallsteuer ein, betonte aber, daß selbsiverständlich das Gatten= und Kindeserbe von diesen Steuern frei bleiben müsse. Wie aus dem Zusammenhang hervorging, hatte der gute Mann gar keine Ahnung davon, daß die Besteuerung des Gatten= und Kindeserbes das Hauptstück der Erbaufallsteuer bildete. Diese Unkenntnis dürfte auch bei vielen anderen Leuten bestehen. Die Freunde der Erbaufallsteuer sollen auch einmal das Publikum darüber aufklären, daß diese Steuer im günstigsten Falle einen Ertrag von etwa 30 Millionen jährlich abwerfen wird. Wir sind gewiß, daß dann mancher mit uns sagen wird, für eine so verhältnismäßig geringfügige Summe soll man nicht einen so gehässigen Eingriff in die Familienverhältnisse, wie es die Besteuerung des Gatten= und Kindeserbes mit all ihren Folgeerscheinungen sein würde, unternehmen.
Die Mehrheit des Reichstages will den Besitz treffen durch die Kotierungssteuer, den Kohlenausfuhrzoll und die Mühlenumsatzsteuer. Das sind Steuern, welche das mobile Kapital und das Großkapital treffen. Gegen die Steuern wird eine gewaltige Agitation betrieben, aber die Interessenten hierbei sind nicht in den Reihen des arbeitenden Volkes und des Mittelstandes zu finden. Wir meinen, daß die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes eine Besteuerung des mobilen Kapitals und Großkapitals als durchaus gerecht ansieht, und im Falle einer Neuwahl wird sicherlich derjenige nicht am schlimmsten fahren, welcher für eine Besteuerung des mobilen Kapitals eintritt. Alles in allem genommen können wir wohl behaupten, daß die neuen Steuern der Reichstagsmehrheit in keiner Weise geeignet sind, größere Unzufriedenheit zu erwecken als die ursprüngliche Regierungsvorlage. Wenn dem so ist, so ist die Erwartung berechtigt, daß das deutsche Volk das Opfer dieser neuen Steuern ruhig auf sich nehmen wird. Wer davon überzeugt ist, daß das Reich notwendig die Steuereinnahmen haben muß, der wird sich auch sagen, daß ein jeder von dieser Belastung mitgetroffen werden muß. Zu dem patriotischen Sinne
unseres Volkes haben wir das Zutrauen, daß es gerne bereit ist, das Opfer der Steuerbelastung auf sich zu nehmen. Wenn die liberale Presse dagegen die Unzufriedenheit zu schüren sucht, so handelt sie dabei alles andere als patriotisch und„national“.
Theater und Konzerte.
* Erste Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums in Köln.
Unter Vorsitz des Generalmusikdirektors Steinbach und in Anwesenheit des gesamten Lehrerkollegiums fand die erste öffentliche Prüfung am Samstagabend im Konzertsaal der Anstalt vor einem zahlreichen Publikum statt. Sie erstreckte sich auf den Vortrag einzelner Sätze von Klavier=, Violin= und Cello=Konzerten, sowie Arien, wobei als Leiter Eleven der Dirigentenklasse des Direktors fungierten. Zum Beginn wurde von den Frls. Anna Borchers und Lydia Dörseln(Kl. P. Dahm, Dirigent J. Heck) Mozarts 1780 für zwei Klaviere komponiertes Konzert op. 83, Es-dur fertig und geschmackvoll gespielt. Tarauf sang Frl. Emmy Hove(Kl. E. Wolff, Dirigent W. Weber) mit gut gebildeter Stimme und vielem Stilgefühl die für Mdm. Duschek komponierte Konzert=Arie Bella mia fiamma. Die junge Sängerin zeigte sich den Schwierigkeiten gewachsen. Karl Schäfer(Kl. Grützmacher, Dirigent Fritz Busch), ein viel versprechender junger Cellist, gab erfreuliche Proben seiner Fortschritte in zwei Sätzen des Cellokonzerts(-moll von E. Lalo.) Mit dem ersten Satz von Schumanns-moll=Konzert erwies sich Frl. Betty Löbschen(Kl. Prof. Uzielli, Dirigent E. Hammacher) als eine aussichtsvolle Pianistin, sie entlockte dem Ibach=Flügel einen vollen Ton, hat genügende Technik und gesunde Auffassung. Im Besitz einer sehr üppigen Altstimme ist Frl. Hanna Weddig(Kl. Frl. Lina Beck, Dirigent Richard Arntz), die in dem Vortrage einer Arie aus Bruchs Achilleus zeigte, daß sie auch Empfindung hat. Zuletzt trat Fritz Rothschild auf(Kl. C. Körner, Dirigent Ernst Träger), den man von den Musikabenden her als begabten Geiger kennt. Er befestigte die gute Meinung mit dem Vortrage zweier Sätze aus dem-moll=Konzert von Vieuxtemps. Die Vorträge fanden reichen Beifall, der sich aber nicht nach jedem Satze erhob, sondern nur am Schluß der Vorträge laut wurde. Es beruht das jedenfalls auf einer Anordnung der Direktion, die damit den Wünschen vieler Musikfreunde entgegengekommen ist.
e Mülheim(Rhein), 3.Juli1909.„Stimmen aus dem Publikum“ in der Mülheimer Zeitung, welche sich über die von Köln abgelehnte Eingemeindung Mütheims auslassen, legen unserem Stadtverordnetenkollegium nahe, nunmehr beim Herren= und Abgeordnetenhause gegen die Eingemeindung von Kalk und Vingst Einspruch zu erheben, da diese auf eine Einkreisung Mülheims hinauslaufe. Entweder ein ganzes rechtsrheinisches Köln oder der weitere Bestand der drei Sondergemeinden verlange man. Das Abgeordnetenhaus würde auch an Hand von Situationsplänen zu der Ueberzeugung gelangen, daß Köln einfach auf eine Erdruckung Mülheims, auf eine spätere Uebernahme zu jedem Preis hinarbeitet. Man wünscht in diesem Eingesandt, das Stadtverordnetenkollegium möge einstimmig den vorgeschlagenen Weg betreten, ehe es zu spät sein würde.— Unser zweiter Beigeordneter Herr Dr. Walter Hartmann wurde gestern in Duisburg vom dortigen Stadtverordneten=Kollegium einstimmig als ersten Beigeordneter gewählt.
8 Brühl,.Juli1909. Der frühere Beigeordnete von Poppels dorf, Otto Becker aus Brühl, welcher seit der Eingemeindung bei der Stadtverwaltung Bonn tätig war, ist zum Bürgermeister von Bitburg ernannt worden.
Die Vaterländischen Festspiele im Stadtwalde und auf dem Rheinstrom sind nun zum zehntenmal wiedergekehrt. Sie haben sich in unserer Vaterstadt eine Heimstätte wohl für immer gesichert. Der so sympathische Gedanke, der den Festspielen zugrunde liegt, wird immer populärer, und die eifrigen Bemühungen jener Bürger, denen wir diese Einrichtung zu verdanken haben, werden immer dankbarer anerkannt.
Die größte Anziehungskraft von den drei Tagen, in denen die Festspiele sich abwickeln, übt in der Regel der Tag aus, an dem im Stadtwald der friedliche Wettkampf gerungen wird. So war es denn auch gestern, am Sonntag wieder. Die Witterung war in den Vormittagsstunden recht günstig; am frühen Nachmittag aber
überzog sich der Himmel mit gewitterdrohenden Wolken. Zu einem Gewitter kam es freilich nicht, aber ein leichter Regen, der gegen fünf Uhr einsetzte, trübte doch etwas die Freude der Zuschauer— in keiner Weise aber den Kampfesmut und die Begeisterung unserer Jugend. Die Wettkämpfe wurden daher in ihrem schönen Verlauf ernstlich kaum beeinträchtigt. Schon am Vormittag setzten sie ein. Am Nachmittag bewegte sich vom Georgsplatz über Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnkirche, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans Sachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwald ein Preiskorso der Radfahrervereine, der gegen 3 Uhr auf der Festwiese vor der Waldschenke anlangte. Die Schulen und die Vereine waren dort mittlerweile ebenfalls eingetroffen, und es begann der Eröffnungsakt auf der Volkswiese.
Außerhalb der Wiesenabsperrung hatten sich die Mitwirkenden in einem Viereck vor dem Podium aufgestellt, auf das alsbald Hr. Beigeordn. Dr. Fuchs trat und eine Eröffnungsansprache hielt, in der er u. a. ausführte:„Nach trüben Tagen heller Sonnenschein; hoffentlich hält er sich und bleibt unserm Fest treu. Ueber zehn Jahre arbeitet unsere Vereinigung und hat damit ihre Daseinsberechtigung und Lebenskraft dargetan. Damit wir nicht altern, haben wir ihrem Stamm ein neues Reis aufgepfropft— unsere Jugend, die heute in hellen Scharen hineintritt ins Stadion, unsere Jugend, der unsere Hoffnungen gehören. Zwei Feinde sind es, die an der Wurzel unseres Volksstammes nagen: die Großstadt und das Erwerbsleben. Die Großstadt mit ihrer engen Bebauungsweise, ihrem Mangel an Luft und Licht, das Erwerbsleben mit seinem Hasten und Treiben. Da gilt es denn zu kämpfen und ein starkes Geschlecht heranzubilden im Kampfe gegen diese Feinde. In alter Treue, Liebe und Ehrfurcht blicken wir zu unserem Kaiser auf, der uns allezeit ein leuchtendes Vorbild ist." Die eindrucksvolle Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die Menge begeistert einstimmte. Frisch schallte die Nationalhymne über den Rasen.
Die
Wettkämpfe
der Turner, Athleten, Spieler, Radfahrer, Leichtathleten sowie der höheren und mittleren Lehranstalten setzten alsbald ein und allenthalben begann ein Leben und Bewegen auf der Volkswiese, der mittleren großen Wiese, der Radrennbahn, den Tennisplätzen, der Wiese hinter der Waldschenke usw., an dem man seine helle Freude haben mußte. Es war ein ganz eigenartiger Reiz, das Spiel der geschmeidigen jungen Leute, aus deren Augen edle Begeisterung blitzte, zu beobachten. An Aeußerungen freiwilligen und unfreiwilligen Humors fehlte es natürlich auch nicht, und so kam jedermann auf seine Kosten. Der gegen 5 Uhr einsetzende Regen vermochte, wie schon bemerkt, dem frisch=fröhlichen Kampfe keinen Abbruch zu tun. Leider hat der nasse und glatte Rasen einige Unfälle bewirkt, die indes ernster Natur nicht sein sollen. Der Zweigverein vom roten Kreuz nahm sich der Verletzten an.
Um 7½ Uhr begann auf der Volkswiese vor der Waldschenke Die Siegesverkündigung und Verteilung der Eichenkränze.
Die Vereine usw. stellten sich in gleicher Weise wie beim Eröffnungsakt auf. Die sämtlichen Sieger bildeten die innere Reihe des Vierecks. Hr. Beigeordneter Wirsel trat auf das Podium, nachdem das Lied„O Deutschland hoch in Ehren" verklungen war, und hielt eine Schlußansprache, die mit freudigem Beifall aufgenommen wurde.„Ich habe den Vorzug," führte er u. a. aus, „Ihnen allen den Gruß und den Siegern den Glückwunsch der Stadt Köln zu entbieten. Es bedarf keiner Versicherung, daß die städtischen Körperschaften und die Stadt selbst Ihren Bestrebungen das regeste Interesse entgegenbringen, an der Arbeit aller hier vertretenen Vereine und Lehranstalten regen Anteil nehmen und diesen Arbeiten volles Gelingen und reichen Erfolg wünschen. Sind Ihre Arbeiten, sind Ihre Spiele und Kämpfe auch friedlicher Art, so dienen sie doch in letzter Linie dem Wohle des Vaterlands(Bravo!), seiner Größe und Einheit. Ich brauche nicht daran zu erinnern, wie nach dem Zusammenbruch des alten deutschen Reiches unser Ludwig Jahn die nationale Kraft durch das Turnen weckte und die Schmach zu wehren suchte, die über Deutschland hereingebrochen war, und Sie alle wissen, wie ihm zur Seite Ernst Moritz Arndt in Wort und Lied diese Bestrebungen aufs eifrigste gefördert hat. Wenn Sie alle im Geiste dieser Männer weiter wirken, dann wird Ihre Arbeit reiche Früchte tragen. Dann werden Sie, wenn es nottut, auch in der Stunde der Gefahr Ihren Mann stehen und zu Ihrem Teile das Dichterwort erfüllen: Nimmer wird das Reich zerstört, wenn ihr einig seid und treu! Und wenn ich nun die Kränze aus den Blättern deutscher Eichen an die Sieger verteile,
Sie wußte, daß jeder Blick, der auf sie gerichtet war, nach ihrem Seelenleben forschte, und das wurde ihr zur Pein, denn sie rechnete es sich als schwere Schuld an, daß das Gefühl, sich von Paul Heun geliebt zu wissen, sie selig machte und daß ihr Thalmanns fast tägliches Kommen zur Qual wurde. Mit aller Kraft kämpfte sie gegen beides an und erlag doch immer wieder, entdeckte immer wieder von neuem, daß ihre so lange verleugnete Liebe viel stärker war, als ihr Pflichtgefühl. Und noch eins quälte sie schrecklich. Ernst blieb immer gleich lieb und gut zu ihr und setzte ihrer zuweilen durchbrechenden Gereiztheit eine Geduld ohnegleichen entgegen. Sie hatte schon immer gewußt, daß er ein ungewöhnlich guter Mensch war, jetzt aber sah sie erst recht ein, wie zart und liebevoll er war. Und doch fand sie sich nicht mehr zu ihm zurück.
Freilich verbarg sie das, so gut sie konnte, und Ernst war im Grunde doch zu harmlos, um zu fürchten, daß er sie verlieren könne. Sein fester Glaube, daß sie sich nie mit ihm verlobt hätte, ohne ihn zu lieben, war unerschütterlich. Das zeigte er so deutlich, daß Hedwig fast verzweifelte, denn dadurch nahm er ihr den Mut, wahrhaftig gegen ihn zu sein. Wie teuer wäre er ihr als Freund gewesen, dieser liebe, gute Mensch, der sie völlig einhüllte in seine ihr jetzt so schrecklich gewordene Liebe und sein unerschütterliches Vertrauen.
An alles das dachte die arme Hedwig, während sie auf Lenas Wiederkommen wartete. Müde wanderten ihre Blicke durch das Zimmer, in dem sie früher so manche angenehme Stunde verbracht hatte und das ihr jetzt fast fremd vorkam. Da leuchteten ihre Augen plötzlich— dann erhob sie sich und ging auf Lenas Schreibtisch zu. Langsam streckte sie die Hand nach einer Photographie aus, die in einem hübschen Rahmen darauf stand.
„Paul," flüsterte sie.„Paul—“ und schaute lächelnd auf das Bild— da schreckte ein gellendes Lachen sie auf— sie ließ das Bild fallen und wandte sich entsetzt der Tür zu, in deren Rahmen Fifi Plau stand und höhnisch zu ihr herübersah.
„Das war ja sehr interessant!“ sagte die Komtesse hämisch, „Man sieht es nicht oft, daß eine Braut das Bild eines anderen Mannes, als das ihres Verlobten— küßt!“
„Gräfin!“ schrie Hedwig, wie von einem Hieb getroffen, auf.
Fifi Plan aber hatte ihr schon den Rücken zugekehrt und verschwand im Korridor draußen. Die Tür war offen geblieben.
Hedweg lehnte zitternd an dem Schreibtisch, starrte entsetzt vor sich hin und lauschte angstvoll auf das, was da draußen gesprochen wurde.
„Was gibt's denn? Wer schrie denn da?“ fragte Gräfin Ernestine und Fifi antwortete sehr laut:„Tante Aurelie hatte recht, Fräulein Bräuner ist rettungslos in Baron Paul verliebt! Soeben habe ich sie dabei erwischt, wie sie seine Photographie küßte! So eine Schamlosigkeit!
Was die Gräfin darauf erwiderte, verstand Hedwig nicht mehr
— denn es wurde ihr schwarz vor den Augen und sie brach ohnmächtig zusammen.
Das sah Lena noch, die durch eine andere Tür in das Zimmer hereinkam.
„Mein Gott! Hedi— was ist dir?“ rief sie angstvoll und beugte sich zu der Freundin nieder; da öffnete diese schon wieder die Augen, richtete sich mit Lenas Hülfe auf und ließ sich zum Sofa führen.
Eine ganze Weile blieben die beiden stumm. Lena streichelte nur zärtlich das weiße Gesicht, das so schrecklich starr aussah. Dann suchten Hedwigs Augen langsam die der Freundin, und ihre eiskalten Hände preßten Lenas Finger.
„Du glaubst es nicht— nicht wahr, du glaubst es nicht, daß ich sein Bild geküßt habe!“ raunte sie der Freundin wie im Fieber zu.„Sie hat gelogen. Ich— ich bin nicht schamlos!
— Ihr werdet es sehen, daß ich nicht schamlos bin!“
Wieder sank ihr Kopf nach vorn und ior Atem ging keuchend. Lena, die nichts von alledem begriff. wurde es angst und bange, und da Hedwig immer schwerer in ihrem Arm wurde, fürchtete sie einen zweiten Ohnmachtsanfall. Da drückte sie Hedwig in die Kissen des Sofas und lief fort, um Hülfe herbeizuholen.
Schon nach ein paar Minuten kam sie mit der alten Nanni zurück; aver Hedwig war nicht mehr da. Auf dem Schreibtisch lag ein Zettel. Die Tinte darauf war noch naß.
„Ich fühle mich wieder wohl— aber ich muß allein sein. Hedwig," stand auf dem Zettel, neben dem ein Handschuh der so rasch Verschwundenen lag.
Kopfschüttelnd schauten die Baronesse und Nanni einander an.
„Merkwürdig!“ sagte die Alte.
„Ja, das ist merkwürdig,“ erwiderte Lena,„daß sie so schnell davongelaufen ist. Dort geht sie soeben aus dem Tor. Sie muß sich wirklich wieder gut fühlen, sie geht ja ganz rasch und sicher.“
„Wissen Sie, daß die Gräfin Plan nebst Tochter und Graf Lorm schon da sind?“ fragte Nanni.
Lena verneinte zerstreut, denn ihre Gedanken weilten noch immer bei der Freundin.
„Sie werden hinübergeben müssen, gnädige Baronesse, sonst wird die Frau Mama wieder böse,“ mahnte sanft die Alte.
„Ja, ja, ich gehe schon,“ antwortete Lena, rührte sich jedoch noch immer nicht, bis Nanni plötzlich ausrief:
„Nein— so etwas: Es war doch kein Erdbeben!"
„Wie kommst du darauf?"" fragte Lena, noch immer zersteut.
„Weil des Barons Bild heruntergefallen ist.“
Jetzt war Lena nicht mehr zerstreut. Rasch trat sie neben Nanni, die soeben Pauls Bild vom Teppich aufhob.
Die Baronesse schüttelte den Kopf, dann ging sie in den Salon hinüber, aus dem ihr laute Stimmen entgegenschallten. Die Herrschaften waren sehr lebhaft.
„Ich hab's ja gesagt, daß sie ihm nachstellt! Aber daß sie es jetzt noch tut, das habe ich doch nicht geglaubt,“ sagte die Baronin in größter Entrüstung.
„Hier wird wohl von Hedwig gesprochen?“ sagte Lena, auf der Schwelle stehen bleibend.
Die alte Gräfin nickte.
„Da haben Sie wirklich eine saubere Freundin!“ höhnte sie.
Lena blieb ruhig.
„Sie ist das feinfühlendste Mädchen, das ich kenne,“ entgegnete sie in bestimmtem Tone.
Fifi lachte laut.
„So? Und hat doch vorhin die Photographie Ihres Bruders geküßt!“
„Das glaube ich nicht.“
„Ich habe es mit meinen eigenen Augen gesehen!“
(Fortsetzung folgt.)
so geschie
ihre Arb Frichtigen errungen heutigen auf die e Deutschla Zu BeWettsc Kriegersch mit dem I. Män Freihand, 3. Rober! Gesamter Simon, 6
4. G. Eis 300 Meter Engelb. E Meter: S Gabriel( II. Jugen 1. Hommi
Die we Wetti
1. Preis Köln. 3. verein Si Hartmani Turner bi Nippes.
3. Künster Köln. 3.
2. Gruppe Ehrenfeld. Turnverei
.=V. Köll Hinde
Nippes.
2. Haasis, Mitte Schleuderl schule I. F. Hack, 4 Springer, erste siegte die vierte Die Sd Schlagball gegen den Athle Oskar Nol Morcke, 2. Lindenberg van Loo, 2 2. Paul Se 2. Jos. Me Ringen Klasse:.5 Ringen 4.
1. Wilhelm
2. Martin Tillmann. kuswerfen: Hacklenbusc 2. Gerh. O
Einzeltar reigenvorfü und Stemnn 2. Kl. 1. P Mannsche Steimklub Radfal Phönix., wettfahrer Konsulat Tempo., Köllen II.; sonstigen T Rennen: Es Verein Kölr 4. Jugendre fahren:.( Morl., Ne fahrer Klub Radballspiel Höhere weg(Fr. W (Schillergyn gassengymn. (Schillergym 3. Wendland schule). Stei (Kreuzgassen (Schillergym horst(Hande (Kaiser Will (Oberrealschi Hundertm 1. Stein(8 Müller(Sch 1. Bügler( 1. Roßbach( zweiten Prei schule), Grüb (Apostelngyn Wilhelmgym Faustball. Kreuzgasse. schule. Schle Apostelngymt nasium und helmghmnastt Nippes und Tamburink gymnasium 9 Mittelstufe v realschule un Kolner lauf. 1. Paffe mania), 3. (Olympia), 2

keinem gegen ner— unserer zerlauf sie ein. markt, nkirche, hemerPreisstwiese waren
kenden ilsbald e hielt, onnenUeber aseinsaltern, unsere tadion, de sind oßstadt nungsen mit nd ein Feinde. Kaiser ksvolle ige beer den
die der allente, der n, der Freude iel der terung unfreijedern verkeinen ge UnZweigschenke
ränze.
n ErReihe odium, n war, aufgeaus, h der aß die dungen er verdiesen 9 Ihre Art, so cavo!), nnern, unser und die rochen endt in t hat. n wird nn es n und Reich un die erteile,
er an.
schnell Sie ch und
Graf
noch
sonst
*.
jedoch
ersteut.
neben
Salon
Die
sie es Baro, auf
te sie. ntgeguders
so geschieht das mit dem aufrichtigen Dank der Stadt an alle, die ihre Arbeit in den Dienst Ihrer Vereinigung gestellt habe. Aufrichtigen Tank den Siegern, die in edlem Kampf den schönen Lohn errungen haben; ihnen vor allem gilt unser Glückwunsch zum heutigen Erfolg!" Der Redner schloß mit einem dreifachen Hurra auf die Sieger und man sang begeistert das Lied Deutschland, Deutschland über alles!
Zu Beginn der Verteilung der Preise wurden die Ergebnisse des Wettschießens bekannt gegeben, das am 20. Juni, von der Kriegerschützenvereinigung Köln veranstaltet, stattfand; es wurde mit dem Armeegewehr geschossen. Das Ergebnis ist das nachstehende:
I. Männer=Abteilung, Sieger des Gesamtergebnisses 300 Meter Freihand, knieend, liegend: 1. Engelb. Schmitz, 2. Wilh. Oehlen, v. Loppre, 4. J. Weitzmann, 5. H. Faßbinder. Sieger des Gesamtergebnisses 200 Meter Freihand, knieend, liegend: 1. Sergeant Simon, 6. Komp. Inf.=Ngt. 53, 2. Wilh Oeblen, 3. Engelb. Schmitz, 2. G. Eisermann, 5. Wilh. Steinhauer. Sieger der Einzelergebnisse 300 Meter: Wilh. Oehlen, stehend Freihand, Engelb. Schmitz, knieend, Engelb. Schmitz, liegend Freihand. Sieger der Einzelergebnisse 200 Meter: Sergeant Simon, 6. Komp. Inf.=Rgt. 53, stehend Freihand, Gabriel Eisermann, knieend, Wilh. Steinhauer, liegend Freihand. .<space> J u g e n d= A b t e i l u n g.<space> B e d i n g u n g:<space> 2 0 0<space> M e t e r<space> l i e g e n d<space> a u f g e l e g t:<space> 1. Hommelsheim jr., 2. Menninger, 3. Tente jr., 4. Pieters jr.
Die weiteren Ergebnisse sind:
Wetturnen der Männerabteilungen. Fünfkampf
1. Preis Emil Schütz, A..=V. Köln. 2. Karl Schütz, A..=V. Köln. 3. Holz, A..=V. Düsseldorf. 4. Köbe, Turn= und Fechtverein Siegburg. 4. Paul Weith, Turnerbund Unterbarmen. 5 Hartmann,.=V. Flingern. Dreikampf. Schülerabteilung. 1. Gruppe Turner bis zu 16 Jahren: 1. Winterscheidt, Turn= und Fechtverein Nippes. 1. Vierkötter, A..=V. Köln. 2. Eberhart, A..=V. Köln 3. Künster, Turn= und Fechtverein Radertal. 4. Raderscheit,.=B. Köln. 3. Barnemann,.=V. Köln. 4. Malzbenden,.=V. Köln.
2. Gruppe, Turner von 16 bis 18 Jahren: 1. Leo Krapp,.=V Ehrenfeld. 2. Jos. Pohl,.=V. Kalk. 3. Hans Greif, Fecht= und Turnverein Nippes. 4. Meller,.=V. Bonn. 4. Leo Lammers .=V. Köln. 5. Paul Velter, A..=V. Köln.
Hindernislaufen. 1. W. Dohle, Fecht= und Turnverein Nippes. 1. Paul Muschard, A..=V. Köln. 2. Meltzer,.=V. Köln 2. Haasis,.=V. Kalk.
Mitt lschulen. Mittelschule I gegen Mittelschule II. Im Schleuderball mit:4, im Fußball mit:0. Ferner Mittelschule I, Schleuderballspiel einzelner Schüler: Schwann, Martin F. Hack, P. Hack, Gast. Mittelschule II: Kos, Weigel, Stuhlmann, Springer, Schäfer. Knabenmittelschule Ehrenfeld. Faustball. Die erste siegte über die zweite Mannschaft mit 23:13: Schleuderball: die vierte siegte über die dritte Mannschaft mit 3: 2.
Die Schenckendorff=Plakette(Wanderpreis) errang die Schlagballmannschaft der Oberrealschule Duisburg im Kampfe gegen den Bonner Turnverein.
Athletenvereine. Dauerstemmen 1. Klasse: 1. Preis
Oskar Nolze, 2. Anton Sellbach. Kürstemmen 1. Klasse: 1. Karl Morcke, 2. Theodor Mintgens. Dauerstemmen 2. Klasse: 1. Franz Lindenberg, 2. Franz Derckum. Kürstemmen 2. Klasse: 1. Bruno van Loo, 2. Kuchen. Dauerstemmen 3. Klasse: 1. Matth. Schauff
Pau.„Seeger. Kürstemmen 3. Flusse: 1. Wilh. Schumacher,
2. Jos. Mayer.
Ringen 1. Klasse: 1. Jean Wassong, 2. Ed. Treu. Ringen 2 Klasse: 1. Kaiser, 2. Arnold. Ringen 3. Klasse: 1. Winter, 2. Zander. Ringen 4. Klasse: 1. Aldenhofen, 2. Pullmann. Steinstoßen.Klasse:;
1. Wilhelm Joseph, 2. Mintgens. Steinstoßen 2. Klasse: 1. Holzem.
2. Martin Löwenkamp. Steinstoßen 3. Klasse: 1. G. Grob. 2. W Tillmann. Kugelwerfen: 1. Wilh. Völker, 2. Emil Schrey. Diskuswerfen: 1. Kühne, 2. Martin Dahmen. Siegfriedsprung; 1. W
2. E, Fischer. Gewichtswerfen: 1. Jos. Dillenburg,
2. Gerh. Obladen. Hammerwerfen: 1. Heinrich Bock. 2. Hub. Platz Einzeltauziehen. 1. Hugo Schleicher, 2. Frz. Robbers Musterreigenvorführungen Athl. Verein Colonia 1. Kl. 1. Preis: Turnund Stemmklub Rheingold 1. Kl. 2. Preis; Athletenkl. Borussia
Kl. 1. Preis.
Mannschaftstauziehen. Athletenkl. Germania 1. Preis; Turn= und Stemmklub Rheingold 2. Preis. Pteis; Kurn= und
„#adfa r. 1. Korso der Bundes=Vereine: Radfahrer Klub Phönix., Kölner Tourenfahrer 1908 II., Verein Kölner Straßenwettfahrer III.; der Unions=Vereine: Radfahrer Klub Schnecke I Konsulat Köln, Einzelfahrer II.; Blumenkorso: Radfahrer Verein Tempo., Radfahrer Klub Rheingold und Radfahrer Verein Alt
Köllen II.; Gruppenpreis: Reigenmannschaft Rheno=Borussia, der sonstigen Vereine: Radfahrer Verein Schwalbe Poulheim. 2 Rennen: Esser, Hort, Kleuver, Schrankel. 3. Mannschaftsrennen; Verein Kölner Straßenwettfahrer., Radsport Klub Staubwolke II.
4. Jugendrennen: Jung., Lindlau II., Burghard III. 5. Kunstfahren: a. Einzelfahren: Lockhoven, b. Duettfahren. Lockhoven und Morl., Neven und Seiffer II. 6. Reigenfahren: 6er Reigen: Radfahrer Klub Rheingold, 8er Reigen: Radfahrer Klub Schnecke. 7 Radballspiel: I. und II. Mannschaft des Radfaher Klub Schnecke.
Höhere Lehranstalten. Hochspringen. Oberstufen. 1. Vollweg(Fr. Wilh.=Gymn.). 1. Stein(Kreuzgassengymn.), 2. Kirchen (Schillergymn.), 3. Pusch(Realgymn. Nippes), 3. Perthel(Kreuzgassengymn.). Mittelstufen. 1. Wellhausen(Fr. Wilh.=Gymn.),.Klüber (Schillergymn.), 2. Thönnessen(Schillergymn.),.Krahn(Fr..Gymn.)
3. Wendland(Realschule), 3. Esser(Apostelngymn.), 3. Schlu(Handelsschule). Steinstoßen. Oberstufe. 1. Haan(Oberrealschule), 2. Gesternich (Kreuzgassengymn.), 3. Simons(Oberrealschule), 4. Nöthlichs (Schillergynn.), 5. Lempertz(Schillergymn.) Mittelstufe. 1. Ueber(Handelssch.), 2. Voßwinkel(Fr. Wilh.=Gymn.), 3. Bügler Hherreaschul Caus(Realgymiu. Rippes), 5. Friedrich Hundertmeterlauf. Oberstufe. 1. Pusch(Realgymn. Nippes). „Stei.# euzlasse, gymn), I. Malzkorn(Apostelngymn.), 2.
le.####gymn.), 2. Perthel(Kreuzgassengym.). Mittelstufe.
Bas bach ome, Wilhelmaymn.), 1. Adams(Kreuzgassengyun.)
1. Roßbach(Apestelngymn.), 1. Schenk(Oberrealschule). Je einen zn Preis. Krahn(Friedr. Wilh.=Gymn.), Schollmeyer(Handelsschule), Gruver,(Schullergymn.), Kleefisch(Schillergym.), Mühlmann
(Apostelngymn.), Kirschner(Kreuzgassengymn.), Kaufmann(Kaiser Wilhelmgymn.), Friedrich(Oberrealschule).
Faustball. Oberstuse von Schillergymnasium und Gymnasium Kreuzgasse. Mittelstuse von Gymnasium Kreuzgasse und Handelsygsgsan,##rtite von Kaiser Wilhelmaymnasium und
Apostelngymnasium. Mittelstufe von Oberrealschule, Schillergymnasium und Realschule. Schleuderball. Oberstufe vom Kaiser Wilium Friedric, Wilhelmsgymnasium, Realgymnasium Rippes und Schillexgymnasium. Mittelstufe von der Handelsschule.
Tamburinball. Oberstufe von Kaiser Wilhelmgymnasium, Realgymnasium Nippes, Gymnasium Kreuzgasse und Oberrealschule
Kölner Local-Anzeider Nr. 132 a Montag, 5. Juli
(Sp.=Kl. Frohsinn und Einigkeit), 4. Wirtz(Olympia), 5. Platz (Germania). Schleuderball. 1. Tahmen(Germania), 2. Wirtz (Olympia), 3. Dörpinghaus(Olympia), 4. Völker(Germania), 5 Löttker(Frohsinn u. Einigkeit). Diskuswerfen. 1. Wirtz(Olympia) L. E. Fischer(Germania), 3. Aug. Koch(Olympia). Speerwerfen 1. Törpinghaus(Olympia), 2. Jakobs(dto.), 3. F. Fischer(Germania), 4. Jung(Olympia).
Vierhundertmeterlauf. 1. Wirtz(Olympia), 2. Paffendorf(Olympia), Reinboth(Frohsinn und Einigkeit), 4. Schröder(Frohsinn und Einigkeit). Stafettengehen über eine deutsche Meile je drei Mann I. erste Stafette Frohsinn u. Einigkeit(36 Minuten), 2. zweite Stafette Frohsinn u. Einigkeit, 3. Sportklub Union, 4. dritte Stafette Frohsinn und Einigkeit und Naturfreunde Niehl.
Seite 3.
" See Aus Köln=Müngersdorf.
2 Gestohlen. Eine Anzahl Kleidungsstücke erbeuteten Diebe die in einem Hause an der Ringstraße eingestiegen waren.
Ausstellung von Kommunion= Andenken. Aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses in Köln werden eine Reihe von Vorträgen gehalten werden, die alle in Beziehung zum allerheiligsten Sakramente stehen. Es sind darunter auch drei Vorträge, die sich mit der Kunst und dem Altarssakrament beschäftigen. Einer dieser Vorträge wird die Entwickelung des sogenannten Kommunionandenkens darstellen. Es ist das die Sitte, den Kindern aus Anlaß ihrer ersten h. Kommunion von seiten der Geistlichkeit(des Pfarrers, Religionslehrers usw.) ein Andenken in Form eines religiösen Bildes mit passender Inschrift, zugschenken. Hr. Pfarrer Dr. Franz Kaufmann in
Stolberg(Rhld.) bittet uns, folgendes für weitere Kreise bekannt zu geben: Um einer kleinen Ausstellung, die aus Anlaß dieses Vortrages veranstaltet wird, einigen Wert zu geben, ist es wünschenswert, daß auch Proben älterer Kommunionandenken vertreten sind. Dr. Kaufmann bittet deshalb, ihm für die Ausstellung Proben älterer Kommunionandenken— von 1820 ab rückwärts— zur Verfügung stellen zu wollen. Das älteste ihm bis jetzt vorliegende Kommunionandenken stammt aus dem Jahre 1783. Es wäre interessant, wenn noch ältere Proben nachzuweisen waren. Zusendungen werden freundlichst erbeten an Dr. Iranz Kaufmann, Stolberg(Rhld.) oder an J. und W Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Köln, Minoritenstraße 19A Der gestrige Sonntag war mit Bezug auf die Witterung ein merkwürdiger Tag. Der Morgen kam mit prachtvollem Sonnenschein, der gegen 9 Uhr bereits eine starke Wirkung entfaltete. Aber das wundervolle Blau, das der Himmel um diese Stunde zeigte, war gegen Mittag von unheildrohendem Gewölk durchzogen; eine drückende Schwüle herrschte. Ein Gewitter brach sicht tos, die Temperatur kühlte sich überraschend stark ab und um 5 Uhr setzte ein leichter Regen ein, der in den vielen Gartenokalen der Stadt den üblichen Ansturm auf die überdachten Räume zur Folge hatte. Der Regen ließ später nach, kam aber doch nicht Um 2 Uhr nachts setzte er mit Getöse ein, erchöpfte sich aber nach einer Viertelstunde gänzlich. Heute morgen lachte zeitweise jener blaue Himmel wieder, den wir der Jugend gewünscht hätten, die zu Spiel und Kampf gestern im Stadtwald versammelt war und deren frisches, munteres Treiben wiederum die Freude und den Stolz Tausender erweckt hat.
Charlotte Huhn, unsere ausgezeichnete Altistin, hat einen Ruf als Leiterin des gesamten Sologesangswesens an der großherzoglichen Musikschule in Weimar unter höchst vorteilhaften Bedingungen erhalten und angenommen. Ein großer Teil ihrer Schülerinnen und Schüler wird die Künstlerlin nach Weimar begleiten, wo sie am 15. September ihr Amt antreten wird. Frl Huhn wird auch ferner ihre Tätigkeit als Konzert= und Opernsängerin wie bisher ausuben.
Erhanat aufgefunden wurde gestern in einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt ein in den fünfziger Jahren stehender
Seissesgrune zeg der letzier Zeit häufig Anfälle von
C. Anfall an der Südbrücke. Ein Monteur stürzte heute vormittag aus beträchtlicher Höhe der Rüstung auf die Fahrbahn
Bürgerdospital, ern schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins
C. Von einem Rollwagen überfahren wurde heute vorPerlengraben ein 8jähriger Knabe aus Deutz Man schafft, den Armsten ins Bürgerhospital, wo er alsbald nach eferung seinen furchterlichen Verletzungen
seinem eigenen hung angefallen wurde gestern nach####rag u. der Kasparstraße ein Mann. Das treulose Hundevieh biß seinen Herrn so heftig in den Arm, daß der Mann, übel zu#### sich auf der Feuerwache an der Melchiorstraße verbinden und dann ins Vinzenzkrankenhaus bringen lassen mußte.
„euer. Am Sonntagabend, 9 Uhr, entstand in der Luxemburgerstraße ein Dachzimmerbrand. Nachbarn retteten zwei in einem anliegenden Zimmer schlafende Kinder, die in dem Qualm
ist exstickt wären. Die Feuerwehr hatte längere Zeit zu
tun, bis jede Gefahr beseitigt war.
9 Zwei im Rhein treibende Leichen bemerkten gestern in der Nähe des Malakoffturmes zwei Rheinarbeiter. Während es einem der Arbeiter gelang, eine der beiden männlichen Leichen zu bergen, trieb die andere Leiche wieder ab. Die gelandete Leiche
von 2„estellten.e Heilsarmer zum Südfriedhofe gebracht.
Es hande te sich um die etwa 14 Tage im Wasser liegende Leiche des 38 Jahre alten Schri(ners Bohnhausen aus Elsen bei Padergestest werhen noch nicht festIns Burgerhospital eingeliefert wurden eine Frau, die
als sie auf einem Ausflug in der Nähe von Opladen sich einem unvorsichtigen Flobertgewehrschützen ins Bein
worden war, u. d ein Junge aus der Luxemburgerstraße der einen Arin gebrochen hatte.8 4
Verlust erlitt am Samstagvormittag ein Wirt, der an der Sparkasse für den Landkreis Köln an St Agatha Geld erhoben hatte. Er ließ sich im Kassenlokal einen Tausend=Markschein wechseln, legte acht Hundert=Markscheine in sein Notizbuch und steckte dasselbe in die innere Rocktasche. Hierbei müssen sich die Banknoten aus dem Notizbuch herausgeschoben haben; denn als der Wirt, der noch bis zur Hohestraße gegangen war, nach Hause kam, hatte er die 800 M. verloren
Aus Köln-Bapenthal.
— Schwerer Unfall. Am Samstagabend fiel in einer Masch#usabli. einem Vorarbeiter eine schwere Kranenkette auf den Kopf. Der Mann erlitt einen Schädelbruch; man brachte ihn ins Alexianerhospital nach Lindenthal.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Kölner Männergesangverein und Wolkenburg„. Casino-Gesellschaft.
., gra war am Samstag wieder Zeuge eines prächtigen
Festes, das neben einer Reihe von Vorzügen vor allem die volle Gunst des Wetters besaß. Der Name der Schwestergesellschaften Kolner Männergesangverein und Wolkenburg=Casino leistete Gewähr für ein vornehmes Arrangement. Die Erwartungen, die auch schon in der Erinnerung der früheren Sommerfeste dieser Vereine an Abend geknüpft worden waren, wurden nicht getäuscht. Zunachst bemühte sich das Flora=Orchester durch ein ausgezeichnetes
musikalisches Programm unter seinem tüchtigen Dirigenten Trenkler dem Charakter des Festes Rechnung zu tragen.
Der Kölner Männergesangverein bot seinen Gästen, die in ungeheurer Zahl herbeigeströmt waren, zuerst einige Volkslieder, nämlich Schäfers Sonntagslied von Kreutzer, In der Ferne von Fr Silcher und Hamkehr von Koschat; dann folgte der Bruchsche Chor Vom Rhein. Meister Schwartz dirigierte. Es hieße Wasser in den Rhein gießen, wollte man über die bestrickenden Vorzüge der Sangesspenden des Vereins an dieser Stelle sich auslassen. Sehr dankbar begrüßt wurde es vom Publikum, daß die Sänger wieder die „ik##rter Preischöre Rheinsage und Jung Volker vortrugen.
Nur schade, daß bei einem Feste im Freien, das solche Menschenmengen zusammenführt, die Andacht des Zuhörers manchmal recht empfindlich durch den lieben Nächsten gestört wird. Kaum waren des Männergesanges verklungen, da verkündeten Raketenschüsse das Abbrennen des großen Feuerwerks, das reich ausgestattet war, in Farben und Formen durch große Abwechselung sich auszeichnete und trotz aller Verwöhnung, die auf diesem ### allmählich eingetreten ist, geeignet war, den Beschauer zu
Später gab's noch Gelegenheit zu tanzen und zwar unter dem freien Himmel; über dem Rasen war ein entsprechendes Podium aufgeschlagen worden. Die Beleuchtung der Parkanlagen war in großem Stile durchgeführt. Die Hauptmasse der Lichter war über das große Parterre ausgestreut, sie zogen sich in den Linien der
Somin##ete#ch den Rgsen ooer schlangen sich in flammenden Gewi:##### Baum zu Baum. Aver auch die Terrassen und die
Winter# art ns schimmerten in einem Meer von Lichtern. Bei den Kaskaden schuf die Beleuchtungskunst reiche Effekte.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Die Folgen einer wahnwitzigen Wette.
urteilte al. Samstag einen interessanten Fall fahrlässiger Tötung ab. Angeklagt waren eine Frau und ein Fuhrmann. Der Fuhrmann hatte mit dem 18jährigen Fuhrmann Langel in einer Wette vereinbart, daß er alles bezahlen wolle, was Langel an Schnaps trinke.„Er möchte doch einmal sehen wie viel Schnaps Langel vertragen könne." Langel trank in der
Wirt# die angeklagte Frau stellvertretende Wirtin war. 21 halbe Schoppen Schnapps in zehn Minuten
der Wirtschaft beraue er gung anscheinend kaum betrunken aus der Wirtschaft heraus, brach aber nach fünf Minuten bewußtlos zusammen. Man schaffte ihn zu seiner Arbeitgeberin, einer Fuhrunterneymer. In. Jeutz, wo man ihn, da man annahm, daß er sinnlos betrunken war, aufs Heu bettete und bis zum anderen
Morgen liegen#####a er nicht mehr zu sich kam, holte man den Arzt, der konstatierte, daß der Mann an Alkoholvergistung gestorben sei. Die Strafkammer war der Ansicht daß der angeklagte Fuhrmann sich zwar nicht direkt eine fahrlässige Totung habe zuschulden kommen lassen, daß er sich aber hätte sagen müssen, daß ein solch reicher Alkoholgenuß zum Tode
m F Pmhoche Geig.3 demm auth, geschah, Der Fuhrmann wurde zu. einer Woche Gefängnis verurteilt, während die mitangeklagte Frau mit drei Tagen Gefängnis bestraft wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
w Rülheim(Rhein),.Juli1909. Die am 1. April 1908 freigewordene Burgermeisterstelle der Stadt Mülheim(Rhein) wird jetzt, nachdem die Frage der Eingemeindung nach Köln vorläufig erledigt ist, ausgeschrieben. Das pensionsfähige Gehalt beträgt bis auf weiteres 10000., der Wohnungsgeldzuschuß 2000 M.
Vichpreise.
Köln,.Juli1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie ##kommssie. Auftrieb: 638 Ochsen. s. vallleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahreu M. 76-78, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 71-74. 8. mässig ingt#.““ und ältere 65-68, d. gering genührte jeden Alters 56-62, 510 Kühe.
###,##e spng genährte jungere und ältere 57-60, alles die
schlachtgewicht. Mittelmassiges Geschäft bei voraussichtlich kleinem
m BSieces deschäft; Gersu. Poppellender bis 99, b. 70-74, e. 55-65. Mitel 54 Schafe. Keine Preise notiert.
1 M. men., b. 69-70,
geführt: 88 Viertel Grosspiell, 68 Kalta... Holland enOebsen, I. Beschalenbeit M..36-.40, 2. A..20.=28,
S. A. 44H0= 1 48 Sahpeszedleizense=ersais. Al.-=30==34, A.=20.-1, 28
bis.40, 3. M..26-.30. B.„Eiggebrachtes Fleisch: Rindlleisch- 1. BeM..50. Langsam. 10.20—.00-.10. Doppellender
Fruchtpreise.
Wiesenhan M 7,50-.50, Kiehtstroh(Flegeldrusch).50-.00, Krummstreh und Pressestrob.50-.00 die 100 Kilo. 900 Krammstret
Neuss,.Juli1909.
Weizen
1. Sorte
2.„
Roggen
Hafer
3.
1.
2.
2.
3.
M. 00,00 „ 26.80 „ 24.80 „ 20,00
„ 19.00 K 18.70 " 17.20 15.70
Gerste
Eier 100 Stück M.—.
. de 16 Egt K. 0000
Kartofeln A. 3/8-489
Luzernohen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 20,00 Broitdruschstroh 22,00 dis 500 KHlo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 6. d..: Mäßig warmes, wolkiges
ab vorwiegend trockenes Wetter bei nordwestlichen bis südwestlichen
" Wasserstano am 5. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm., 50040,35 m] Köln, II vorm.,.174-.33
Carg. 9voru.,.14 10.67 m Mesel, 9 voru. 1/661463
Wasserwärme am 5. Juli, morgens 11 Uhr: 16° C.
*

Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 182&amp Montag. 5. Juli 1909.
Heute abend 8 Uhr Beginn der
riesig billigen
Jeder
Gegenstand
Pig.
farb. Garnitur. an Serviteurs u. Manschetten 95 Herren-Kragen, la. 4fach, mod. Fassons, und
1 Paar Manschetten 95
Normalhemd oder Hose. 95
Makkohemd oder Hose 95
Paar halbwollene oder Makkosocken. 95
Serviteurs 935
gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen 95 mod. seid. Diplomaten oder Regattss 95 Paar weisse, lange Handschuhe 95
Kinderschürzen 95
Feston-Damenhose 95
Damen-Korsett 95
Flock-Pikee-Bettjacke 95
Meter Gardinen
weisser Pikee-Rock, ausgebogt. Untertaille m. breitem eleg. Feston gr. schweres Damen-Hemd m. dopp. Gerpasse Paar halbwoll. Damen-Strümpfe o. 3 Paar bwl. Küchenhandtücher
Tischtuch, 130 cm lang
Kaffeedecke
1 Nessel-Bettuch, 2 mlang 1½ Meter schwerer Flocl.-Pikee 3 Meter Hemdentuch 2½ Meter Biber, auch weiss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen
2 elegante Gummi-Gürtel
95
95
95
95
95
95
95
93
95
95
95
95
95
oches
jeder Gegenstand
1 Flanell-Wickelschnur, Tuch 95
2 Kopfbezüge 95
1 Reform- od. Trägerschürze.Volant u. Besatz 95
2½ Meter Bettzeug 1½ Meter Bettdren
2 Paar Herkules-Hosenträger
10 Meter Gardinen
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 breit 4 Korsettschoner
1 weisse Trägerschürze
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher
3 Servietten
95
□
95
□
95
95
95
95
□
Folgende Artikel werden während der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft.
Herren-Faltenhemd... Ladenpreis.50, jetzt.58
Herren-Faltenhemd, handgest. Brust, auch farbige jetzt.18
Herren-Hüte Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher, 2schläffg. schwere Qualität Weisse ausgeb. Piumeau-Bezüge
jetzt.98 Ladenpreis.50. jetzt.78 Ladenpreis.00, jetzt.60 Ladenpreis.70, Jetzt 2,10
Herren-Nachthemden Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Eleg. festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Ladenpreis
Ladenpreis
Ladenpreis
Ladenpreis
Ladenpreis
.80
.50,
.50, .90 .10
Unterröcke. bessere
Blusen,
Verlangen
Schürzen
Sie Rabattmarken.
bedeutend
Ladenpreis.00,
iger.
etzt
Stzt
etzt
etzt
etzt
stzt
.48
.98
3,98
.98 .78 .75
Offene Stellen
mit guter Vorbildung, welche sich cine vo teilhafte Position Belgien verschaffen wollen, oder wünschen, durch einen mehrjährigen Aufenthalt im Ausland ihre kaufmännisch. Kenntnisse zu erweitern und die modernen Sprachen gründlich zu erlernen— denon aber die Mittel zur Verfügung stehen, zuvor eine sechsmonatliche Lehrzeit in Brüssel zu bestehen, die sie auf das Geläuffge der französischen Sprache, der Korrespondenz, der Buehhaltung und der Bureaupraxis bringt — wollen unsere Broschüre:„Wie kann man sich in Belgion gute Anstellung verschaffen und sich dort zu einem fäbigen Kaufmann bilden?“ einfordern, welchewir gratis und franko versonden. Man wende sich an das Sekretariat P 112 rue Auguste Orts, no 2, in Brüssel. c
Feuer und
Einbruch.
Alte deutsche Feuer= u. Ein bruchdiedstahl=Versich.=Ges. sucht für Köln u. Umgegend einen gewandten Akquisiteur,
welcher in der Lage ist, sich über seine bisherigen Erfolge ausweisen zu können. Neben hohen Provisionen kann eventuell noch ein Fixum bewilligt werden.
Angeb. w. erbeten sub K K 1 an Daube&amp; Co., Köln. be
hausbursche
gesucht. Marzellenstr. 57—59.
auf gr. Gut bei Köln zum 15. Juli oder später gesucht. Maschinenkenntnis erforderlich. Nur erste Kraft. 9“
Off. u. B 322 a. d. Gesch. d. Bl.
tücht. erfahrener
Schlosser
gesucht.
Engels, hözingen
bei Köln-Bayenthal
Bureanarlikel
Fabr. eines ersten Welthauses, gesucht. Energ. Herren, die sich nur dieser einen Sache widmen wollen, werden gebeten, Off. u. 1946 a. d. Gesch. d. Bl. z. richten.
Junger Mann
kath., für Kontor und kleine Reisen per sofort oder 1. August gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und ev. Zeugnisabschriften erbittet Jos. Hilchenbach, Getreide, Landesprodukte und Baumat., Oedingen in Westf.
m. Werkzeug gesuchl.
Kysshäuserstraße 31.
mit guten Zeuan. p. sofort ges. Mülheim=Rh., Windmühlenst.97.
esucht.
5t Apernstr.
93
zum
h. 21
für alle Hausarbeit Juli gesucht.
Pros. Dr. Kiinkenberg Neußerplatz 22, 3. Et.
Juverl. fleiß. Mädchen f. Küche u. * Hausarb. geg.h. Lohn sof. ges. Ehrenfeld, Geisselstraße 8.
Einiaches kath. Fräusein
welches perfekt im Kochen ist und etwas schneidern kann, als Stütze der Hausfrau und zu 3 Kindern im Alter von—9 Jahren nach Hattingen=Ruhr gesucht. a“
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugnisabschriften unter K 736 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Perfekte Maschinenschreiberin und Stenotypistin
sofort gesucht
Rechtsanwälte Dr. SchreiberLodbes&amp; Schramm. Dulsburg=Ruhrort.
für sehr ruhigen kleinen Haushalt gesucht, welches auch kinderlieb sein muß.
Mainzerstraße 32, part.
Eine 1. oder ganz tüchtige 2. Putzarbeiterin findet bei uns angenehme Jahresstellung. Gute Zeugnisse ersorderlich.
Wesel. Gebrüder Rocholl.
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen suche zu Anfang September d..“
Fr-Offerten u. K 732 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein braves katholisches properes Küchenmädchen, welches die Küche gründl. versteht, in einen kl. fein. Haush. i. d. Nähe Kölns. Off. u. 1896 an die Gesch. d. Bl.
ih
gesetzten Alters für Küch Hausarbeiten gesucht.
Fr.=Off. unter K 734 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig."a
und
Rüchenmädche
Hausarbeit
zen, welches auch Hausarbeit verrichtet, für dbesseren bürgerl. Haushalt gesucht, per sofort od. später, Lohn 25.A. Wäsche außer dem Hause. Agrippastraße 13.
Rraves hattz. Mädchen
für Hausarb. ges. nach Kierberg, Bez. Köln. Bescheid Kleinertz, Köln, Eigelstein 64.
eltere Dame sucht Stundenmädchen, 10—12 morgens. Langj. Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern erforderlich. Fr.=Off. u. 1951 a. d. G. d. Bl.
Kath.
sucht Stelle
Mann i. d. mittl. Jahr. lle am liebsten als Bote, Portier usw. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 1815 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, findet bei hoh. Lohn gute Stell. Keine Wäsche. Kalk, Kaiserstr.57.
Jelt., braves Mädchen f. Küche u. Hausarb. in Geschäftsh. gesucht. Eintritt in 14 Tagen. Bescheid Josephstraße 15.
Rochfrau
mit guten Empf. für kl. Abendessen gesucht.—12.
Dagobertstraße 25, I.
für Kolonialw. bei fr. Stat. sof. gesucht. Luxemburgerstr. 30.
gesucht. Kalt, Puhstas Kaisersraßse 57.
Mjädchen für alle Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 48.
Stellengesuche
Junger Mann
kath., welcher zu Oktober seine Militärdienstzeit in Bückeburg beendet,
lucht Stekung als Commis
in einem Likörgeschäft.
Fr.=Offerten unter K 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Abennentensammler
sucht Beschäftigung.
Off. u. 1931 a. d. Gesch. d. Bl.
für
Aelterer erfahrener Packer sucht nachmittags Beschäftigung.
Luxemburger= „ straße 16.
Zuverl. Mann,
47., verh., kinderl., sucht d. Stell. als Gärtner od. sonst. Vertrauensp..freier Wohn. Off. u. B A 20 postl. Rommerskirchen.
Aerztlich geprüfter KrankenPfleger empfiehlt sich in Nachtwachen.
Off. u. 1908 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle als # Pförtner oder Lagerist.
Off. u. 288 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Anst. sol. junger Mann, 21., kath., sucht Vertrauensstell. Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
aus besserer Familie, welches in kath. Schwesternhaus im Kochen, Hauswirtschaft etc. ausgesildet, musikal, sucht Aufnahme in kath. Familie. Ohne Vergütung. Hauptbedingung: Vollständiger Familienanschluß. Eintr. 1. Aug. oder später. 2
Fr.=Adressen unter K 727 an die Gesch. d. Bl.
Jüngeres, kath.
Fräulein
19 J. alt, sucht bei bescheidenen Lohnansprüch. Stellung in dess. bürgerl. Haushalt ald Stütze der Hausfrau. Suchende ist mit Küchen= u. Hausarbeit vertraut und geschickte Handarbeiterin. p Fr.=Off. unt. K 729 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Geb. kath. Fräulein
25 J. sucht sosort oder z. 15. Juli Stellung zur selbständigen Führung eines Pfarrerhaushaltes oder auch zur Erziehung mutterloser Kinder. Selbe ist in franz. Sprache u. Musik ausgebildet.
Fr.=Off. u. K 735 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. a
Fräusein
(kath.) 22., in bürgl. u. fein. Küche sow. in all. Zweigen des Hauswesens gründlich erfahren, sucht Stelle in bess. Hause zur Stütze der Hausfrau z. 15. Juli oder I. August.*
Fr.=Off. unter K 730 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Als Stütze d. Hausfrau sucht ig. * Mädchen a. g. Fam. Stelle. Fam.=Anschl. erw. Off. erb. Frl. Schultz, Aachen=., Altstr. 14.*
Geb. kath. Fränlein
aus guter Familie, selbständig in Küche und Haushalt, sucht Stellung als
Stütze der hausfrau.
Offerten unter B 321 an die Gesch..Bl.
Mädchen
23., aus achtb. Familie, in der guten bürgerl. Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht passende Stelle bis zum 1. August oder auch später, am liebsten in Köln oder Umgegend. Fr.=Offerten S A Wissen(Sieg).
Güicht. Mädchen langf, Jeugn.
sucht sos Stelle f. Küche.Hausarb. in kl. herrsch. Haush. durch Frau Elise Schmitthausen, Stellenvermittlerin, Privat, Balthasarstraße 14, Part., Nähe Deutsch. Rg.
Eine ärztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht Stelle f. Juli oder August. 3. 3. Köln, Elisenstraße 20.
Eine ärztlich geprüfte
sucht Stelle für Juli od. August Z. 3. Köln, Elisenstraße 20.“
32., erf. im Haush., Nähen u. Handarbeit., sucht Stelle in ruhig. Hause, wo Mädch. vorh. Gute Zeugn. Fr.=Off. unt. K 728 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Nathol. Fräulein
das mehrere Jahre im Auslande gewesen, sucht
Stelle zu Kindern.
Fr.=Offerten unter K 725 an die Gesch. d. Vl.
20jähriges Mädchen sucht Stelle bis Okt., wo es sich in der besseren Küche gegen tüchtiges Mitarbeiten ausb.kann, am liesten Kloster oder Pension.
Off. u. F 288 an die An.=St. Mittelstraße 33.
Köchin
kath., in der feinen u. bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsangabe erbeten unter K 733 an die Gesch. d. Kölner.=Anz.
Fräulein
kath., Anf. 30., sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts, wo die Frau fehlt. Off. erbeten unt. V M 200 postl.
Greven i. Westf.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle für sofort oder später. Faust, Köln. Eifelstraße 34, hochp.
Stelle f. Küche u. etwas Hausarbeit bis zum 15. Juli o. spät. auch in größer. Geschäftshaus. Ang. u. 1945 a. d. Gesch. d. Bl.
Aell.
sucht, gestützt auf mehrjährige gute Zzeugnisse, Stellung zur selbstständigen Führung des Haushaltes. Hildeboldplatz 22, 2. Et.
Person
jisse, Stell
Hath. Mädchen
in geistl. Hause zur Stütze der Mutter oder Haushälterin. Auskunft Streitzeuggasse 10A.
Ein kath. älteres Mädch. sucht
Stelle als Jungfer.
Fr.=Off. unter K 726 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kall
Brav. kath. Mädchen s. St. f. alle Hausarb. o. Wäsche. Höhenberg, Ziegelstr. 5.
Arbeitsgesuche
25 Jahre bestehend.
Taschen= reinigen 1A 1a. Feder! k, 1Ia 75 Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 303, Federeins. n. Wunsch. Wartez. Schönwald, Uhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus. All. staunt üb. d. Pr. m. Neuwerk.
(Pntet. Acbe Laie.)
S
0
Dan
Damenh Damenh Damenh Damenh Damenh Damenh Damenh Damenh Damenb Damenb Damenb Damen-) Damen-) Damen-) Damen-) Damen-) DamenHerrei
Dan
Hübsch Hübsch
Auf alle
Dam
Weisse 2 Weisse 2 Weisse 2 Hübsche Bordschü
Servier
Rockvo
Herren-S
Dam
Kurze du Lange ba Lange Fle Lange Fle Lange pri
Breite S 113—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 x Montag, 5. Juli 1909.
Seite 5.
Sämtliche angebotenen Artikel sind auf Extratischen ausgelegt und durch besondere Etiketten erkenntlich.
Bett- und Küchenwäsche
Damenwäsche
Damenheiden aus kräftigem Madapolam, mit handgestickter Passe.. jetzt Blück°2
Damenhemtten aus feinfädigem Madapolam, mit Stickerei und Herztorn.. jetat Blück“5
Damenhemden suiegezufidigem Madapolan, mu, viereckigem Ausschnitt und jetzt Stück 240
Damenhemden aussemfsidisem Hemdentuch, mit viereckigem Ausschnitt und jetgt Stück 250
Damenhemden Stickersfseigs und'züsstzsch mit viereckigem Ausschnitt und jeist Stück 265
Damenheniden aus Madapolam mit Passe und reicher Handstickere.. jetzt Stück 250
Damenhemden aus feil fädigem Madapolam mit reichem Stickereieinsatz und jetgt Slück 285
Damenhemden Bandaursgugem madapolal mit reieber Stickereigarnitur und jetut Stück 3 50
Damenbeinkleider Kniefasson, feinfäd. Madapolam mit breit. Stickerei-Volant jetzt Stück°8 Damenbeinkleider Kniefasson, feinfäd.Madapolam.hübsch. Stickerei-Volant jetzt Btück 200 DamenbeinKleider Knieform, feinfäd. Madapolam mit breitem Stickerei-Volant jetzt Stück
Damen-Nachtliemden Sticktreisyagand, Fältchen, Umiegekrage und jetzt Slück 3 65
Damen-Nachthemden Eatege“####t, ältchen, Umlesekragen, Stickerei- jeizt Blück 3
Damen-Nachthemden Stigfäs: Hemdes uch mit vierechisem Ausschnitt jetgt Slück 4
Damen-Nachthemden und gochternde gssch mi vierechigem Ausschnitt jetgt Stück 4
Damen-Nachthemden aaus Nadapolam mit Umlegekragen u. Stickerei- jatut Ntück 475
Damen-Matinees feinfäd. Madapolam mit reicher Stickerei-Garnitur.. jetzt Stück.50
Elegante Damen-Unterröcke, reich garniert
besonders preiswert.
95
Herren-Nachthemden au mittelfädigem Ma. Jolam mit hübschen jeigt 250 325
Damenhüte
Grosse Auswahl in modernen Hutformen
sonst 550
195
3 0
Hübsch garnierte Glockenform Auf alle garnierten Damenhüte bedeutende Preisermässigung
Damenschürzen und Volants
Weisse Zierschurzen mit Träger...... soust•5 jetzt Stück 85;
Weisse Zierschurzen mit Träger...... sonst 145 jetzt Stück 110
Weisse Zierschürzen mit Träger...... sonst 185 jetzt Stück Hübsche Kittelschürzen auf grau Leinen gestickt sonst-850 jetzt Stück 350
Bordschurzen mit Volant, Tasche und Besatz sonst--“5 jetrt Stück 80s 95
Servierkleider aus guten waschechten Siamosen, Karodessin sonst“° jetzt Stück 250
Rockvolants abgepasst, waschecht, in vielen Dessins.. konst°8 jetzt Stück 150
sonst 5o0-450 jetzt Stück 1
Ein grosser Posten
Herren-Strolllüte verschiedene Fassons
Damen-Handschuhe
Kurze durchbrochene Halbhandschuhe zarbiguna Feiss jetut 1 Paar 12 3 Lange baumwoll. Petinethandschuhe in weiss... jetzt 1 Paar 253 Lange Flor-Petinet- u. baumw. Jacquard-„Ven###tartig jetut 1 Paar 483 Lange Flor-Jacquard- und Petinethandschuhe.. jetzt 1 Paar 703 Lange prima Flor-Jacqu.-.Petinethandschuhe.. jetit 1 Paar 1°
Schwere Madap.-Bettücher ca. 150x22sen jetli Stück 1 Schwere Madap.-Bettucher ca. 160/250cm jelzi stück•5
Madap.-Kissenbezuge mit genähter Zacke oder Languette... j6tII stück 95 3
135
195
350
•5
25
180
200
20
Louisiana-Kissenbezuge mit reicher Hohlsaumarbeit.. jelzI Stück
Madap.-Kissenbezüge ep; und Langügeneinestz u. Viersch. Fal; jeint stück
Plumeau bezuge aus prima Damast mit Rosenzacke jetzt.25
Plumeaubezuge aus prima Damast mit Rosenzacke:.. jotnt.25
Plumeaubezuge aus gutem Madapolam mit Rosenzacke Jelli Stück Plumeanbezüge M. 4adapolam mit breitem Spitzeneinsatz im Viereck,
amlectnöchuge Fältchen und Languette. Jelzi Stück
Küchentjicher aus schwerem grauen Halbleinen, ca. 60 mal 80cm, ge- iatut
säumt und gebändert.. 8“ 1elg1 ½ Dtzd.
Küchentiicher a schwerem gebleichten Halbleinen, ca. 60 mal 80 cm, iatut
gesäumt und gebander..... JOlI ½ Dtzd.
Küchentücher augprima Bielerelder Reinleinen, ca. 60 mal 80 cm, ge- jatgt
säumt und gebändert. 6“ 16lg1 ½ Dtzd.
Handtiicher aus schwerem, halbl inenem Gerstenkorn mit rotem Rand, ge- jatnt
säumt und gebändert.. 8% 16121 ½ Dtzd.
Poliertucher in schwerer Qualität 16lzl ½ Dtzd. 50 3
lischtücher solide Qualität, gebleicht, ca. 150 cm lang, gesäumt... jetzt 1° 95 3
Restbestände von
Tisch- und Tafeltüchern mit dazu passenden Servietten
nur prima reinleinene Qualitäten, weit unter Preis!
Restbestände von Handtüchern in Halbleinen-Gerstenkorn und prima reinl. Jacquard und Damast weit unter Preis! Einzelne Kaffeedecken, teilweise etwas angeschmutzt
extra billig!
Elsässer Doppelpikee serschte se# ganan von-21 Meter jetst 1“ bis
Gerauhter Pikee solide Qualität, Kupon von-2½ Meter.. jotnt 953 bis 190 Handtuchstolfe Gerstenkorn und Gebild, Kupon von 3 Meter.. jetzt 95; bis 135
Taschentücher
Täschentuchler rein lein. Batist mit Hohlsaum
— Rechencteiler weiss Batist mit Hohlsaum und Atlasrändchen Täschentucher merzerisiert, mit aparten bedruckten Kanten Täschentucher für Herren, merzerisiert, mit aparten Borten Täscheitucher Reinleinen, Linon, mit Spitze
Satin-Stenpdecken mit guter Füllung, volle Grösse
jetzt ½Dtrd. 150 jetzt Stück 10: jetzt ½Dtzd. 75 jettt Stück 30: jetzt Stück 503
jettt Stück 5
75
Strumpfwaren
Bunte’woll. Kinderstrümpfe, geringelt und kariert
Grösse 1 u. 2
3, 4 u. 5
u. 8
* 9 u. 10
eint 1 Paar 303 jetut 35 u. 50 3 jetzt 4 U u. 60 al jetnt 60 u. 75 3 jetzt 70 u. 85 ’woll. Herrensocken uni, mit Ringel und lang gestren:... jelzt 1 Paar 383 Flor-Herrensockell unifarbig, gemustert und durchbrochen... jetzl 1 Paar 55 3
’woll. Damenstrumpfe unifarbig, geringelt... jetz 1 Paar A*
Flor-Damenstrümpfe lederfarbig und schwarz durchbrochen... jelzl 1 Paar 60 3
Trikotagen und Herrenartikel
Poröse Herren-Makonfeliden mit Brustschluss, verschiedene Grössen, jeI# Stück 1 50
Gewebte Damen-Untertaillen teils glatt, teils porös mit Spitzengarnit. jetst stück 115
Bunte Herren-Oberhemden Halsweite 43-—46 jeint stück•5
Seidene Herren-Krawatten verschiedene Fassons... letnt st. 50s
Breite Strasse 113—123
Kauchuus Carl Peters
Köln
gehslop
Hämergasse
29—45.

ece
I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182; Montag, 5. Juli 1909.
5 Das ehemalige Karthäuserkloster in Köln.
In der letzten Monatsversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins hielt Hr. Baurat Heimann einen Vortrag über das hiesige, jetzt dem Militärfiskus als Lazarett und Magazin dienende ehemalige Karthäuserkloster. Den interessanten Ausführungen entnehmen wir folgendes: Es handelt sich um ein Bauwerk, das in letzter Zeit gelegentlich der Erörterung über die Daukirche wiederholt, auch im Reichstag von dem Abgeordneten Trimborn, erwähnt worden ist. Hoffentlich wird es seinen Bemühungen gelingen, daß die Regierung diesem Bauwerk etwas mehr Beachtung zuwendet, es verdient sie in vollem Maße. Verhältnismäßig spät haben die Karthäusermönche, deren Orden 1086 vom heiligen Bruno gestiftet wurde, sich in Köln niedergelassen. 1335 sind sie von Trier hierher übergesiedelt, also zu einer Zeit, da der Benediktinerorden den Höhepunkt seiner Entwicklung schon überschritten hatte, die Dominikaner und Franziskaner längst hier ansässig waren. Konstantin von Lyskirchen, dem Kölner Patrizier, gehörte das Gelände, welches die Karthäuser bezogen, dem er und Gerhard Scherffgyn tatkräftige Unterstützung zuteil werden ließ. Sie fanden eine kleine Kirche vor und bauten an diese ihre Zellen. Schon Ende des 14. Jahrhunderts hatten die Klosterbauten einen ansehnlichen Umfang. Die Kirche wurde vergrößert, indem man den alten niedrigen Bau höher führte, einen polygonalen Chorabschluß hinzufügte, und das Ganze einwölbte; sie erhielt so die Gestalt, die sie noch heute aufweist. 1365 waren diese Bauausführungen beendet, und bald darauf begann man mit der Errichtung eines Kapitelhauses, das 1455 eingeweiht wurde.
Da mittlerweile die alten Zellen baufällig geworden waren, erhielten sie Ersatz in neuen Zellengebäuden, welche mit Kirche und Kapitelhaus durch einen Umgang Verbindung hatten, der heute noch zum Teil erhalten ist. Der Plan eines ungewöhnlich großen spätgotischen Kreuzganges verwirklichte sich nur zu geringem Teil (1492). Mangel an Geldmitteln hinderte die Vollendung des Ganzen. Die Bautätigkeit an der Kirche schuf zwei bemerkenswerte Anbauten, die 1426 geweihte Marienkapelle und 1511 die neue Sakristei, ein Meisterwerk der Spätgotik. Dann tritt, veranlaßt durch die Ungunst der Zeiten, eine größere Pause in der baulichen Entwickelung des Klosters ein, und erst im 18. Jahrhundert, als die Kunst wieder in etwa einenAufschwung nahm, tam dieselbe bei der inneren Ausstattung des Gotteshauses zur Geltung. Es erfolgte dann noch eine Vergrößerung des Privrats und der Neubau zweigeschossiger Zellengebäude 1740. Im Jahre 1794, mit dem Beginn der französischen Herrschaft, wird die Niederlassung der Karthäuser aufgehoben, ihr Besitz Staatseigentum. Turch Dekrete Napoleons vom 23. April und 10. August 1810 wurde es der Stadt überwiesen mit der Maßgabe, daß die Gebäude zu militärischen Zwecken zu verwenden seien. Nachdem Köln unter preußische Herrschaft gekommen war, entspannen sich langwierige Verhandlungen zwischen Stadt und Staat über das Eigentumsrecht an den alten Klosteranlagen(St. Pantaleon, Dominikaner, Karmeliter, Karthäuser usw.), die 1817 mit der Verzichtleistung der Stadt auf dieses kostbare Besitztum endeten. Sie bekam nur die Klosteranlagen von Groß St. Martin, sonst keine weitere Entschädigung.
Der preußische Militärfiskus überwies Kirche und Kapitelhaus dem Artillerie=Depot und richtete die jüngsten Bauten als Garnisonlazarett ein. Während letztere verhältnismäßig am besten erhalten sind, sind die anderen Teile des ehemaligen Klosters, besonders die Kirche mit ihren Kapellen, bei den getroffenen Einrichtungen schwer geschädigt worden, namentlich in der Verstümmelung des Wertvollsten an Skulpturen. In den letzten zehn Jahren hat man dem Gebäude zwar mehr Aufmerksamkeit gewidmet und sich angelegen sein lassen, in sachgemäßer Unterhaltung der Dächer und des Mauerwerks, es in baulicher Würde zu erhalten. Auch werden dort keine Explosivstoffe mehr aufbewahrt. Leider aber ist in neuester Zeit der untere Teil der Kirche in einen Pferdestall umgewandelt. Bei dem sich dort entwickelnden Dunst ist es unausbleiblich, daß die Feuchtigkeit sich den Wänden mitteilt und beim Aufsteigen in den oberen Räumen das Zerstörungswerk weiter fortsetzt.
Der Vortragende gab dann an der Hand von 36 vorzüglichen photographischen Aufnahmen eine nähere Beschreibung der einzelnen Gebäudeteile, die in kunstgeschichtlicher Hinsicht manches Interessante aufweisen. Das ungewöhnlich ausgedehnte, 3,65 Hektar große Areal des von Karthäusergasse, Karthäuserwall, Karthäuserhof und Ulrichsgasse begrenzten Klosters hatte früher 7450 Quadratmeter bebaute Fläche; die heutigen Bauten nehmen nur noch 2330 Quadratmeter ein. Der älteste Teil des Klosters, die Kirche, hat eine hervorragend schöne Innenausstattung besessen, von welcher uns in den Stadtatten ein vollständiges Inventar erhalten ist. Von allen Klosterkirchen Kölns war es jedenfalls diejenige, die auf engstem Raum die größte Zahl hervorragender Kunstwerke vereinigte, die zum Teil jetzt in städtischen Museen und in St. Severin sich noch finden. Wandmalereien zierlichster Komposition, u. a. mit der Darstellung des Martyriums des hl. Paulus, sind an einigen Stellen noch vorhanden, aber sehr schlecht geschützt. Die Marienkapelle, mit einfachem, schön profiliertem Kreuzgewölbe überdeckt, besitzt in dem Bilderschmuck der Rippenkonsolen, der auf das Marienleben Bezug hat, mit das Bedeutendste, was die plastische Kleinkunst in Köln im 15. Jahrhundert geschaffen hat. Die in der Gewandung ausgezeichneten Figuren sind vielfach beschädigt und sind leider der Köpfe verlustig gegangen; nur ein reizendes Engelhaupt ist noch vorhanden. In der sog. neuen Sakristei erregt das überaus komplizierte, technisch meisterhaft behandelte Netzgewölbe volle Bewunderung, ein Werk in einstigem reichen, farbigen Schmuck, würdig seiner Stifter, der Familien Hacgenay und Hardenrath.
Das Kapitelhaus ist ein zweigeschossiger Bau. Der untere Teil ist ein remterartig gestalteter, meist von hohen Spitzbogenfenstern belichteter Raum, dessen Gewölbe auf einer Säule ruht und noch Spuren der Ausmalung aus dem Ende des 16. Jahrhunderts, ziemlich erhalten, aufweist. Das Obergeschoß, welches früher die Bibliothek beherbergte, ist einfacher gehalten. Die Deckenmalereien sind aber von besonderem Interesse, da sie eine auf spätgotischen Vorbildern beruhende Barockausbildung zur Schau tragen. Beachtenswert sind weiter die bedeutsamen Teile der großen Kreuzgänge, weil aus der Pe
" Frlhen der Durchbildung,
insbesondere an den Gewölben. Den jüngeren Bauteilen des Klosters gehört das bekannte wirkungsvolle Portal an, jetzt Eingang zum Lazarett, dessen Innenhof mit den umgebenden hell angestrichenen Gebäuden und dem Ziergarten einen überaus freundlichen Eindruck hinterläßt. Bemerkenswert sind auch die architektonisch ausgestalteten Eckabschrägungen der Umfassungsmauer mit dem Vilde der schmerzhaften Mutter und einer Kreuzigungsgruppe. Der Karthause mit ihren mannigfachen Schönheiten an Bauwerken und idyllischen Plätzen ihrer gärtnerischen Umgebung ist ein verborgenes Dasein beschieden. Wenn dieses ein Ende erreichen sollte— was vielleicht bald eintreten kann,— und die Gebäude dann ihrer jetzigen profanen Verwendung entzogen werden, möge sich der Staat oder die Stadt rechtzeitig dieser alten Kulterstätte erinnern und sie
An unsere Leser!
P
Bisher hat der Kölner Local-Anzeiger die vollständigen Ziehungslisten der Preussischen Klassen-Lotterie regelmässig täglich zum Abdruck gebracht.
Die stets wachsenden Herstellungskosten der Zeitungen haben an vielen Orten die Verleger genötigt, mit dem Raum der Blätter hauszuhalten und auf nicht unbedingt Notwendiges zu verzichten. Hierzu gehört aber nach vielfachen Erfahrungen der vollständige Abdruck der genannten Ziehungslisten.
Diese Listen haben sicherlich nur für einen verhältnismässig kleinen Teil unseres Leserkreises Interesse, nämlich nur für diejenigen Bezieher des Blattes, die in der Preussischen Klassen-Lotterie spielen.
Diesen Beziehern des Local-Anzeigers aber möchten wir die Sache noch bequemer machen wie bisher, indem wir uns gegebenenfalls bereit erklären, jedem Spieler, dessen Losnummer uns bekannt ist, sofort kostenfrei mitzuteilen, sobald sein Los mit einem Gewinn von M. 500,— oder mehr gezogen ist.
Da wir die Gewinn-Nummern telegraphisch von Berlin beziehen, sind wir in der Lage, den Gewinnern Nachricht über etwaige Gewinne(bis herab zu 500.) 12 bis 24 Stunden, Samstags sogar 48 Stunden früher, zu melden als wie bisher.
Um zunächst eine Uebersicht zu gewinnen; wie viele Bezieher des Kölner Local-Anzeigers hierbei in Betracht kommen, bitten wir hierdurch die Lotteriespieler unter denselben, die Besitzer eines Loses oder Mitspieler an einem Lose der Preussischen Klassen-Lotterie sind, uns kurz auf einer Postkarte mitzuteilen,
welche Nummer sie spielen.
Genaue Angabe der Adresse(Namen, Ort, Strasse und Hausnummer) wolle man dabei nicht vergessen.
Köln, den 27. Juni 1909.
Geschäftsstelle II des Kölner Loeal-Inzeigers
Marzellenstrasse 37.
nach würdiger Wiederherstellung gottesdienstlichen oder caritativen Zwecken dauernd überweisen.
* Englischer Besuch beim Eucharistischen Kongreß. Das
Interesse für den Kongreß ist auch in England ein außerordentlich reges. Die Zahl der englischen Besucher wird daher eine besonders große sein. Wie wir englischen Zeitungen entnehmen, kommen aus der Diözese Salford allein 300 Teilnehmer, aus London kommt eine größere Reisegesellschaft, desgleichen aus Irland. Die englischen Kongreßteilnehmer werden bekanntlich in einer eigenen Sektion Vorträge in englischer Sprache zu hören bekommen, in St. Ursula findet für die Engländer besonderer Gottesdienst statt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche folgende photographische Aufnahmen veranschaulicht: Momentaufnahme aus dem Reichstage während einer Finanzreform=Rede des Reichskanzlers. Präsident Fallières in Begleitung des Ministerpräsidenten Clemenceau beim Verlassen der Rennbahn in Longchamps, die neue Kaiser=Jacht Meteor in Kiel, Villa Allatini des Sultans Abdul Hanmid in Saloniki, ein gefährlicher Torpedosprung im Zirkus Desdard Plege in Paris und der festliche Eroberungszug in Hameln.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Joseph Heinsch aus Elberfeld, Ernst Schönzeler aus Cleve, Edmund Klein und Hermann Woothke, beide aus Bonn.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Tätigkeitsbericht des katholischen Arbeitersekretariats zu Mülheim(Rhein) vom ersten Halbjahr 1909.
Im Laufe des ersten Halbjahrs wurde das Sekretariat von 798 Personen in Anspruch genommen, an die 844 mündliche und 12 schriftliche Auskünfte erteilt wurden. Zu diesen Auskünften waren 243 Schriftsätze erforderlich. Die Auskünfte und die Schriftsätze verteilen sich auf die verschiedenen Gebiete und sind zur näheren Uebersicht nachstehend aufgeführt(die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze): Zivil= und Armenrecht 38(17), Steuer 191 (83, Mietrecht 49(), Unfallversicherung 183(60), Invaliden= und Altersversicherung 38(), Krankenversicherung 74(16), Privat= und Haftpflicht 24(), Erbschaftssachen 35(), Tienst= und Arbeitsvertrag 64(), Polizei= und Strafsachen 10(), Armenunterstützung und Alimentationssachen 27(), Schulangelegenheit 4(), Militär= angelegenheit 1, sonstige Angelegenheiten 118(32). In 8 Fällen wurden Vertretungen für richterliche Instanzen übernommen.
Die Auskunftsuchenden gehörten teils den Arbeitervereinen, dem
Volksverein, den christlichen Gewerkschaften, den Gesellen= und Jünglingsvereinen an. In keinem Verein waren 65 Personen, die aber zum größten Teil für die katholischen Vereine gewonnen wurden. Die sonstige Tätigkeit des Sekretariats war ebenfalls eine sehr umfangreiche. Der Sekrekär nahm an 151 Versammlungen und Sitzungen teil und hielt 60 Vorträge, die sich auf Unterrichtskurse und Vereinsversammlungen verteilen. In der Berichtszeit wurde der Katholische Arbeiterverein in Manfort eingeführt. Die Korrespondenz erledigte sich in 408 Ausgängen und 322 Eingängen.
+ Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u. Def.# A. Giesen in Asbach z. Dechanten d. Dek. Erpel, Pfr.= P. J. Koch in Friesenhagen z. ersten Definitor i. Dek. Erpel, I. H. Erbel, Kpl. an St. Ursula in Köln, z. Rekt. am St. Marienhospital, Pfarre St. Kunibert das.,- B. Bernard, Neopresbyter a. Bonn, z. Kpl. in KölnHumboldtkolonie, Dek. Köln II, a W. Böckling, Kpl. an St. Joseph in Mülheim(Ruhr)=Styrum z. ersten Kpl. a. Herz Jesu in Elberfeld, n J. H. A. Böhmer, Pfr. u. Dech. in Kreuzweingarten, z. Pfr. an St. Martin in Bonn,- J. F. Breuer, Pfr. in Kleinbüllesheim, z. Pfr. in Birgel, Dek. Düren, n R. R. Gonella, Pfr. in Laffeld, z. Pfr. in Lank, Dek. Krefeld, n A. L. Jansen, Pfr. in Hürtgen, z. Pfr. in Altdorf, Dek. Jülich, J. H. H. Greven, Vik. in Kierdorf, z. Vik. in Schlebusch, Dek. Solingen.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26. Juni bis 1. Juli 1909.
4 Gedurten. Anna. T. v. Bernh. Leeners, Bautechniker, Usingerstraße 2B.— Wilh. Ludw., S. v. Heinr. Ritter, Königl. Landmesser, Siegburgerstraße 33.„ Ernst Heinr., S. v. Peter Mehlmann, Schleifer,
Heribertusstr. 14.— Joseph u. Michael, Zwillinge. v. Michael Sattier, Schlosser, Grembergerweg 37.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Klein, Fabrikarbeiter, Köln=Poll, Volpertusstr. 10.- Auguste, T. v. Jak. Dotten, Fabrikarb., Ostheimerstr. 33.- Gertrud, T. v. Peter Mies, Fabrikarb, Mülheimerstr. 200.- Joseph, S. v. Nik. Limbach, Fuhrmann, Siegburgerstraße 75A.- Maria Theresia, T. v. Joh. Hackenbroch, Tagel., Köln=Poll,
Auf dem Sandberg 49.
Sterbefälle. Richard Hermann Hering, 7., Ferdinandstr..— Heinrich Joseph Hubert Leiendecker, Inval., 24., Luisenstr. 6.- Gudula Heurich, 4., Grembergerweg 33.- Marianne Mathilde Tünsmeyer 1., Helenenwallstr. 20C.- Bertha Emilie Streib, 2., Esserstr. 39.
a Heiraten. Karl Wagner, Güterbodenarb., u. Luise Rüb, Kalk, Herlerstr. 93.- Jakob Kiefer, Presser, u. Adelh. Görgens, Rupertusstraße 21. Heinr. Friedr. Wilh. Brune, Droschkenkutscher, u. Agnes Hubert. Vogt, Köln, Rosenstr. 18.- Reinhold Albrecht, Tagel., u. Agnes Berk, Usingerstr. 42. Heinrich Klein, Walzer, u. Gertrud Franz, Usingerstr. 40.- Friedr. Herm. Einmahl, Fabrikarb., u. Eva Kürten, Poll, Salmstr. 18A.- Peter Hackenbroch, Former, u. Agnes Fuchs, Wattstr 4.— Wilhelm Cöln, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 25, u. Elisab. Schaaf, Köln, Krefelderstr. 59.
a Leirats-Ankündigungen. Adolf Lavis, Tagel., u. Veronika Bertannier, b. Poll, Rolshoverstr. 186. Georg Conrads, Tagel., Kalk. u. Helene Hartramp, Nassaustr. 34.
C
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 Preis 36.-—
*5
39.—
90 95 100
42.— 45.— 48.—
105 cm 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Deutsche Aulagepapiere.
4% D. Schatzanw. f. 4%5 4%
3½%
3½%
3%
Wertstand am 7. 12 101, 2000
D. Reiehsanleihe 1908 desgl. 1909 desgl.
desgl. 1909
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 102,2000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 1060
102,9080 102.7060 95.1060 95.100 85.751
%5
3 ½8%
3½%
3 P
4%
Preussische Consols 1908 desgl. 1909 desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl. desgl.
102,905 102,7000 102.5000 95.1050 1909 95.1000 85.7500
34%
3 6% 3 2
99.0000 95.750
322 75 3 1/8 2
3%
4%8 4%
3 ¼%
3 1%
4½% 3% 3%
93.000
93.30 G
4%
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32 102,0000 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl., Reihe XXX desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XVIII desgl., Reibe 9, 11, 14
Anteihed. Prov. Westfalen 101.00 C desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,70 B desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.000
desgl., Reihe II, III, IV 93.60
desgl. IV u. 1915 desgl. II
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 100,9060
desgl. 1905, unk 1911 100.90r
89.100
85.25
2552
3. Juli 1909.
4%0 Anl. d. Stadt Köln v. 1908 3½% desgl. 1894
1890, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Cerrtr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, uldb. b. 1909 1% desgl.v. 1901, ukdb..1910 4% desgl..1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
101.200 94.500 00.00
135,105
3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo100.1000
100,1060
100.10
100.300
100,800
101.006
92,900
92.990
93.706
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl., R. 8, 8a, ulalb. b. 1910 4# desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R XIunid.b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V % desgl.,.VI, unisib. b. 1910 # desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 # desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 # desgl. R. Xukb. b. 1918 3½ desgl., Reibe III 3½% desgl. Reite IV 31% desgl., R. M,.unitb. d. 1016
100.0060
105,000
100.2000
100.50 0
101.200
94.000
100.000 100.1060
100,100
100.500
101.200
93.5000
94.00
94.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring!
Daselbst auch
ung 37.
1— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes
Stählkammer gahr mit Schrankfächern unter eigenem. Der
schluß der Anmieter Normalfach 10### pro Jche
Flechten,
Furunkeln,
beseit.ärztl.
empfohlene WVenheren.
Offene Reis- In all. Aporneken erhältl. oder durch Olfene Beine August Scholles. Mainz-Mombach.
Dose
1MIk
Aprikosen-, per 10-Pfd.Marm..M Eimer.80. Pfd. 60
Kon
Johannisbef .. Pflaum
Fe
Johannisbee
7,500f. per
Fein
garantiert
A. Um
95
Nicht zu versüsst
20 Pfg., 2 Verkaufsst ti
# Viel
daß regengefleck Mäntel, Jackett Reinigen, Deka und Rohseide. Wäscherei für Barderobe, Un Schnellste Liefer einen Versuch.
Adolf Becke
Für Ba
Empfehle m amerikanische E pine. Kiefern, Eichen, Wassersa 100 Kubikmeter Großartige Ausr
Holzhand

len= und onen, die gewonnen tfalls eine imlungen terrichtserichtszeit hrt. Die ngängen.
Giesen in Friesen. pl. an St. St. Kuniin Kölnst. Joseph in Elbergjarten, inbülles. Pfr. in
Pfr. in ven, Vik.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 x Montag, 5. Juli 1909.
Sommer-Inventur-Räumung von
Wic. Jos. Baum
Alter Markt
Juli 1909.
Usinger= sser, SiegSchleifer, Sattler, FabrikDotten, rbrikarb egburgerköln=Poll,
ndstr. 7. - Gudula ismeyer. r. 39. 1b. Kalk, Rupertusu. Agnes u. Agnes Franz
Kürten,
s Fuchs,
u. Elisab.
tika Ber#el., Kalk,
R
5 cm
los.
R
101.200
94.500
00.00
135,10
100.1000 100,1060 100.10 100.300 100,800 101.006 92,900 92.990 93.706
100.006
100,000
100.200
100.50 0
101.200
94.000
100.000
100.1060
100,100
100.5000
101.200
93.5000
94.00
94.600
jederze##
37.
Diebes em Verm Sete
ose
Nik.
irch
Nur allerbeste Ware zu billigsten Preisen!
Marmeladen, Gelee
Aprikosen-, Erdbeer-, Johannisbeer-Marmelade ohne Kern per 10-Pfd.-Eimer.4. Iimbeer ohne Kern.50Mf., PflaumenMarm..., per-Pfd.-Eimer.50.., Melange-Marmel. 10-Pfd.5 Pfd. 1,40M, Marmeladen per Tönnchen a 1¼
Konhitüren nach englischer Art
Johannisbeer, Erdheer, Himbeer, Aprikosen per-Pfd.-Eimer #., Pflaumen-Konfitüre.50.Kl
Feinste Tafel-Gelees
88% per 11, pic Glas 750beer. Aprikosen II-Pr. Eimer
Feinstes rheinisches Apfelkraut
garantiert rein, per 10-Pfd.-Eimer
A. Ume, Hoflieferant, Steinweg—5.
in der Flasche ist das
WArihl
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei bis zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen.
Vorzügliches Tafelgetränk.
Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren. Nur echt, die Flasche 20 Pfg., zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen 0*
Theodor Preuss, Köln, Brabauterstr. 7
Fernsprecher 5297.
Dielen Damen ist unbekannt
daß regengefleckte sertige Woll=, Seide=, Sammet=, Plüsch=Kostüme durch aufdämpfen wieder hergestellt werden ohne tieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide
####um Hausputz empfehle Hagedorns Färderei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. Damen######b% Aniforn.„ Wasserdichtmachen. Feine Ausführung
Snem merte Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch. dc Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, Toreing.
Für Bau= und Möbelschreiner.
meristansche Eschenbreitez ir alen Stärhen, Dich u. Karolig.
pine, Kiefen, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Aborf Fichen„Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. d“ 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig Proßartige Auswahl von Buchen=Regelbahnbohlen herz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippast. 85.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
0
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 60),
„ per 12 Flasche 359.
in Kistch. v. ö. Kl. K.50,
in Kistch. v.# Fl. K 2,00.
Adr. Graven Nchf. Eigelst. 73
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 M an
— 11 0
0
3
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täuwoen licher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 81.— 12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Koffer, in großer Auswahl, von 5 Mark an.
mit Riemen v. 2,50 M. an
„#msacke v. 1,50 M. bis 8,50,
Gamaschen aller Art, f. Radfahrer von „ an. Reparaturen billigst u. schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
gebr, billig zu verkaufen. 9 Hohenzollernrig 20, part.“
Schuhaus Karsd
Alter Markt 24
empfiehlt seine
Herreu- und Damenstielel
in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen. d* Ganz besonders preiswert ein grösserer Posten O*
und Arbeiterschule
weltbekannt als beste Marke.
C9
Obenmarspforten 22
nder
Pneumatiks
Zubehörteile
in enormer Auswahl.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Spiralfeder-Korsetts
verschiedenen Fassons verrätig, von.50 Mk. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
# Prima-Donna 43
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, n Directoire-Formen 5. 7 u. 10 M.
4 F* Reform-Korsetts 1** Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V. Lleischmengergasse 91.
Sprechstunden: Vormittags 10—12 Uhr. Nachmittags—6 Uhr.
9139.
Entgegennahme von Anzeigen über alle im Handel und Gewerbevorkommenden Unlauterkeiten und Auskunfterteilung in allen rechtlichen und sonstigen Fragen des kaufmännischen und gewerblichen Lebens.
Die Tätigheit der Geschäftsstelle kann von Mitgliedern unseres Vereins und Mitgliedern anderer Vereine, die unseren Verein mit einem Jahresbeitrag unterstützen, unentgeltlich in Anspruch genommen werden, während andere Personen, die sich lediglich im eigenen Interesse und nicht wegen eines gemeinnützigen Zweckes an uns wenden, eine kleine Gebühr zahlen müssen. In ihrem eigenen Interesse und der guten Sache, die wir vertreten, bitten wir die Geschäftsleute und Gewerbetreibenden, unserem Verein recht zahlreich als Mitglied beizutreten.
Anmeldungen können mündlich oder schriftlich bei unserer Geschäftsstelle erfolgen. eh
Berlich 5.
Grösstes Geschäft der Branche a. Platze.
Eigene grosse ReparaturWerkstätte. u. Garage.
Frische Sendung
Kräuterprinten
per Pfd 65 S.
Mandel-Spekulatins
hochsein
per Pfd. K.—
Jos. Victor, Pasage 52.
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
Tolche
Plätthülfe
Erleichtert das Glanzieren
Nacht die Wäsche elegant,
crtiesehbe kohg
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.*c
Treffnankt für kleine AnzeiVTellpunnt gen In dem(A
"<space> w e i l<space> a l a<space>
weil sie dort wirksam sind.
Easart ssee) 12..5—.210 zgx Lu. D..—megg) 1293 5mgmnes.
Grabdenkmäler
aus
Zementkunststein
in gediégener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt I
Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h
ESEE Win Ge
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweise- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 x Montag, 5. Juli 1909.
Die Uebersiedelung des 2 l nach Metz.
* Mittelbiberach,.Juli1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z I hat kurz vor 11 Uhr bei sternenklarem Himmel die Weiterfahrt nach Metz angetreten. Major Sperling steuert auf die nach Ulm führende Bahnlinie zu.
* Stuttgart,.Juli1909.(Drahtber.) Das Reichsluftschiff Z 1 passierte in der Zeit zwischen.50 Uhr und.55 Uhr früh von Göppingen kommend in einer Höhe von 200 bis 300 Meter in rascher, sicherer Fahrt von Südosten nach Nordwesten die Stadt unter brausenden Zurufen einer großen Menschenmenge, die die Straßen und die Dächer besetzt hielt. Auf den umliegenden Höhen wurden bengalische Feuer abgebrannt. Schon von weitem kündigte das Surren der Propeller das Nahen des Luftkreuzers, dessen Gondeln hell erleuchtet waren. Auf der Weiterfahrt wurde das Fahrzeug von zahlreichen Automobilen verfolgt.
* Stuttgart,.Juli1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z I überflog Pforzheim.40 Uhr, Karlsruhe.10 Uhr in der Nacht.
* Die Landung.(Drahtber.) Metz,.Juli1909. 9 Uhr
vorm. Die Landung des Z I vollzog sich bei herrlichem Sonnenwetter und fast völliger Windstille sehr glatt und ruhig. Das Luftschiff wurde von dem Exerzierplatz Frescaty, wo sich die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden zum Empfang eingefunden hatten, um.10 Uhr gesichtet und näherte sich dann schnell. Es machte zunächst in ruhiger Fahrt eine Reihe von Evolutionen über Metz und den Vororten, bevor es sich der Halle näherte. Dann umkreiste es die Halle mehrere Male in weiten, dann immer enger werdenden Bogen. Gegen 8 Uhr stand es in mäßiger Höhe vor der Halle still und wurde an den herabgeworfenen Seilen von Soldaten vollends zu Boden gezogen. In den Gondeln befanden sich sieben Personen. Major Sperling und Hauptmann George meldeten sich bei dem kommandierenden General des 16. Armeekorps, General der Infanterie v. Prittwitz und Gaffron, und beim Gouverneur der Festung Metz, General der Infanterie v. Arnim. Sie wurden von beiden zu ihrer Fahrt beglückwünscht, ebenso vom Bezirkspräsidenten, Grafen v. Zeppelin=Aschhausen, sowie vom Bürgermeister, Geh. Regierungsrat Dr. Voehmer, der Hrn. Major Sperling namens der Stadt dafür dankte, daß er seine Vitte erfullt habe und den Metzern, die in der Stadt geblieben waren, das Schauspiel des manövrierenden Luftschiffes geboten habe. Major Sperling und Hauptmann George wurden vom kommandierenden General zur Tafel geladen und begaben sich unter stürmischen Hochrufen der inzwischen stark angewachsenen Menge im Automobil zur Stadt. Das Luftschiff, das eine durchschnittliche Geschwindigkeit von 45 Kilometer in der Stunde erreichte, kam infolge der gunstigen Witterungs= und Windverhältnisse bedeutend früher an, als man erwartet hatte. Bei der Landung des Luftschiffs durchbrach die Zuschauermenge den militärischen Kordon und konnte nur mit größter Mühe davon abgehalten werden, sich tin die allernächste Nähe des Luftschiffes zu begeben. Das Luftschiff wurde von der bereitstehenden Luftschifferabteilung leicht und sicher und fast mühelos nach der Halle geleitet, wo es in geringer Höhe über dem Erdboden verankert wurde. Um.30 Uhr begannen sich die mächtigen Tore der Halle langsam zu schließen.
Aus der Arbeiterwelt.
X der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hielt in voriger Woche in Saarbrücken seine 15. Generalversammlung ab. Aus diesem Anlaß fand am Sonntag zunächst eine große Festversammlung statt, die von Tausenden Bergarbeitern besucht war. Die Festrede hielt Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Monlags begannen die eigentlichen Verhandlungen, die vom Vorsitzenden Köster eröffnet wurden. Nach dem Kassenbericht, der vom Hauptkassierer Fahnenbruch erstattet wurde, betrug das Gesamtvermögen des Gewerkvereins Ende 1908: 1 194757,65 M. Die Ausgaben für Unterstützungen betrugen im Jahre 1908 an:
Sterbegeld 78510., Streikunterstützung 11 363., Gemaßregeltenunterstützung 15506 Mark, Krankengeld beziehungsweise Notunterstützung 173.860,50 Mark. Aus dem Geschäftsbericht des Sekretärs Vogelsang ergab sich, daß im vergangenen Jahre ein geringer Mitgliederverlust zu verzeichnen war. Der Gewerkverein hatte 1905 66 630, 1907 76 686 und 1908 74814 Mitglieder. Der Mitgliederverlust war hauptsächlich im Saarrevier erfolgt, wo eine Beitragserhöhung von 50 Pfg. pro Monat auf 40 Pfg. pro Woche durchgeführt worden war. Auch die Gestaltung der Gesetzgebung und die Lohnbewegungen der letzten wurden in dem Geschäftsbericht gewürdigt.
Ueber das Verbandsorgan Der Bergknappe berichtete der Redakteur Rürup, über die Rechtsschutztätigkeit Sekretär Steeger. Für Rechtsschutz, der an die Mitglieder des Gewerkvereins unentgeltlich gewährt wird, wurden in den beiden letzten Jahren 160 941,46 M. aufgewandt. Es wurden 12350 mündliche Auskünfte erteilt und 16 196 Schriftsätze angefertigt. Die erzielten Erfolge betragen für die Mitglieder 131 972.; ein Zeichen dafür, wie segensreich diese Tätigkeit wirkt. Der Generalsekretär Behrens nahm Veranlassung, seine Stellungnahme zum Reichsvereinsgesetz im Reichstage zu rechtfertigen, während Generalsekretär Stegerwald den Wunsch aussprach, es möge der Kampf zwischen den beiderseitigen Arbeiterorganisationen eingestellt werden, um besser für die Interessen der Arbeiterschaft wirten zu können. Der sozialdemokratische Verband müsse sich mit der Tatsache abzufinden lernen, daß der christliche Gewerlverein bestehe und ihn als ebenbürtige Organisation betrachten. In einer Resolution wird dem Gewerkvereinsvorstande das volle Vertrauen der Mitglieder ausgesprochen.
Am Dienstag referierte Behrens über die soziale Gesetzgebung im Reichstage betr. die Bergarbeiter, während Abg. Imbusch über die Aenderungen der Berggesetzgebung sprach. Beide Vorträge sollen gedruckt und in Broschürenform herausgegeben werden. In einer Resolution über die gehaltenen Vorträge wurde größerer Schutz der Bergarbeiter hinsichtlich der Berufsgefahren und vor allem ein Reichsberggesetz gefordert.
Die Verhandlungen fanden am Mittwoch ihren Abschluß mit der Beratung der gestellten Anträge. Der Beitrag von 40 Pig. wird beibehalten, jedoch wurde der Vorstand beauftragt, der nächsten Generalversammlung eine Denkschrift zu unterbreiten bezüglich der Einführung von Staffelbeiträgen. Nachdem Hr. Stegerwald ein kerniges Schlußwort gesprochen, in dem er die Bergleut aufforderte, die Reihen zu schließen zu neuen Kämpfen, zu neue Siegen, erklärte Köster die Generalversammlung für beendet.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
Erkenne Dich selber
und erkenne das beste Maismehl an den gelben Paketen mit
der
Autschrift
ZENA
Ausgezeichnetes Hilfsmittel bei der Zubereitung von Puddings, Saucen, Backwerk etc.
Durchaus reine, unverfälschte Ware.b*
Roiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 5. Juli 1909.
c Die Gefangennahme Papft Pius VII. und Abführung in die Gefangenschaft.
Zum 100. Jahrgedächtnis, 6. Juli 1809. Von G. Sandoz.
Am 6. Juli 1809 wurde Papst Pius VII. in Rom vom französischen General Radet und einigen Soldaten gefangen genommen und erst nach Grenoble in Frankreich abgeführt, um dann auf Jahre hinaus in der kleinen Festung Savona, in der Nähe von Genua, interniert zu werden!
Wie konnte so Ruchloses geschehen?
Am 17. Mai 1809 hatte Napoleon I. von Schönbrunn aus, dem kaiserlich österreichischen Lustschloß, unfern von Wien, den Befehl erlassen, daß der letzte Rest des Kirchenstaates samt Rom aufgehört habe, dem Papst zu gehören und dem französischen Staate hiermit einverleibt sei.
Das von Napoleon erlassene Absetzungsdekret gegen den Papst war ein Ungeheuer von Anmaßung und verlogener Beschuldigungen, aber es würde zu weit führen, es hier zum Abdruck zu bringen.
Am 10. Juni kam es in Rom an und am 11. wurde unter dem Donner der französischen Kanonen das päpstliche Banner vom Flaggenmaste der Engelsburg herabgerissen, um der Fahne Frankreichs Platz zu machen.
Papst Pius und seine Umgebung waren auf einen solchen Gewaltstreich vorbereitet, sei es, daß die früheren, fast unablässigen und rücksichtslosen Drangsalierungen des Papstes durch Napoleon einen solchen mit Sicherheit erwarten ließen, sei es, daß man schon eher als der französische Gouverneur in Rom von Wien aus Nachricht von dem Erlasse erhalten hatte. Kurz und gut, eine Bannbulle gegen Napoleon lag bereit und sollte am gleichen Tage, also am 11. Juni, veröffentlicht werden. Doch das hatte seine fast unüberwindlichen Schwierigkeiten, war doch Rom seit längerer Zeit schon ganz und gar in der Hand des Generals Miollis, des napoleonischen Bevollmächtigten und seiner Truppen. Die Bannbulle aber mußte, um für Rom und die Welt Geltung zu erlangen, nach altem Recht an den Toren der drei Kirchen St. Peter, St. Johann im Lateran und St. Maria Maggiore angeheftet werden.
Hochinteressant ist nun, wie das Anheften der Bulle doch gelang. Wir erzählen es nach den Aufzeichnungen des Kardinals Pacca, der damals päpstlicher Prosekretär und als solcher fast immer um den Papst war. Dieser berichtet:
Ruhig und gefaßt hatte Pius die Bannbulle unterzeichnet. „Dann fragte ich den Heiligen Vater, ob ich Befehl zur Veröffentlichung der Bulle geben solle.“
Nach kurzer Ueberlegung sagte er:„Wohlan, sie möge ihren Lauf nehmen; doch sorgen Sie dafür, daß die Vollstrecker Ihrer Befehle nicht entdeckt werden. Sie würden gewiß erschossen werden und ich wäre untröstlich darüber.“
„Heiliger Vater,“ antwortete ich,„ich werde anordnen, daß man alle Vorsichtsmaßregeln trifft und sich keiner Gefahr aussetzt. Doch wage ich nicht, dafür einzustehen, daß alles ohne Unglück abgehen wird. Will übrigens Gott die Sache, kann er sie auch schützen und begünstigen.“
„In Wirklichkeit gelang das Wagnis wenige Stunden nachher vollkommen, und zwar auf so merkwürdige, ja fast wunderbare Weise, daß die Franzosen stutzig wurden und ganz Rom staunte.
Obgleich es eingeschärft war, so vorsichtig als möglich zu sein, hatten die Ausführer den Mut, die Bulle öffentlich am hellen Tage an den bestimmten Stellen, vor den drei oben genannten Basiliken zu befestigen, während das Volk zu den Vespern, die eben dort gesungen wurden, aus und ein ging. Viele sahen sie bei ihrem Werke, doch wurde keiner, weder damals noch später, entdeckt oder festgenommen, und das, obgleich die sogenannte außerordentliche Konsulta(zum Zwecke, die Bullenveröffentlichung zu verhindern, besonders eingesetzte Behörde), außer sich vor Wut, mit der größten Strenge alle möglichen Nachforschungen und Untersuchungen anstellte.“
So berichtet Kardinal Pacca, der den Sachverhalt kennen mußte. Die Namen aber der mutigen Männer, die die Bulle an die Portale der genannten Kirchen anschlugen, nennt er in seinen Denkwürdigkeiten nicht, denn, sagt er später,„da ich im Kerker (in der Festung Fenestrelle, wo er von den Franzosen später gefangen gehalten wurde), schrieb, stets in der Furcht, meine Papiere möchten der französischen Regierung in die Hände fallen, mußte ich manches verschweigen.“ Die Veröffentlicher der Bulle waren die Brüder Vincenzo und Giacomo Mencacci.
Wie Kardinal Pacca oben berichtet, war die besondere Konsulta außer sich vor Wut, noch viel schlimmer soll es der Fall gewesen sein bei Napoleon, als er von dem Erlaß der Bannbulle und ihrer Veröffentlichung Kunde erhielt. Seine Antwort war: Befehl nach Rom, den Papst sofort gefangen zu nehmen und abführen zu lassen.
So einfach war aber die Gefangennahme doch nicht, denn wenn auch die Franzosen in ganz Italien und in Rom die Herren waren, so konnte man doch mit Sicherheit erwarten, daß die Gutgesinnten in Rom sich einer Gefangennahme des Papstes durch einen Aufstand kräftig widersetzen würden. Das aber wäre für Napoleon höchst unangenehm gewesen und konnte schwere politische Verwickelungen nach sich ziehen. Darum mußte der Papst, der längst schon das Aergste erwartete, still verschwinden.
Die Nacht vom 6. zum 7. Juli war zu dem nichtswürdigen Handstreich ausersehen; der eigentliche Leiter des Unternehmens war der General Miollis, französischer Bevollmächtigter in Rom, der Ausführer General Radet. In genannter Nacht rückte dieser mit einigen Truppen in aller Heimlichkeit vor den Quirinal, den Palast des Papstes.
Eine Abteilung seiner Soldaten, etwa 30 Mann, ließ er über die Gartenmauer des Quirinals klettern; eine andere Abteilung stieg unter Führung des Oberst Siry durch ein Fenster eines unbewohnten Zimmers ein, traf aber bei seinem Vordringen auf einige Mann der Schweizergarde, die jedoch keinen wesentlichen Widerstand leisten konnten. Er rückte weiter vor und öffnete dem General Radet eines der Portale, während Miollis alle Vorgänge von außen sorgsam überwachte.
Es schlug drei Uhr. Radet war im Besitz des Palastes, aber er wußte noch nicht recht, wozu er eigentlich hierher beordert war. Da brachte ihm ein Wachtmeister, neben genaueren Instruktionen, den kaiserlichen Befehl von Miollis, den Papst und den Kardinal Pacca gefangen zu nehmen und abzuführen.„So strenge der Befehl mich bedrückte, mußte ich doch gehorchen", hat Radet später selbst gesagt.
Lassen wir jetzt besser den Kardinal Pacca erzählen, der alles miterlebt hat. Er berichtet:
Die Franzosen unter Radit...„kamen bis zur Tür des Zimmers, wo wir mit dem Heiligen Vater waren. Wir ließen diese offen, um größeren Unannehmlichkeiten und erregenden Vorfällen vorzubeugen. Der Papst erhob sich von seinem Sitze und stellte sich vor einen Tisch... General Radet trat ein. Er war von einigen Offizieren begleitet... und stellte sich dem Heiligen Vater gerade gegenüber. Die Offiziere und mehrere Soldaten und einige französisch gesinnte Römer standen neber ihm. Einige Minuten tiefster Stille. Wir sahen einander ganz betäubt an.
Endlich sprach der General Radet mit ganz blassem Gesicht und zitternder Stimme, seine Worte mühsam hervorstoßend, er habe einen peinlichen Auftrag. Weil er aber dem Kaiser den Eid der Treue und des Gehorsams geleistet, dürfe er sich von der Pflicht, seinen Befehl zu vollziehen, nicht freisprechen, und folglich müsse er im Namen des Kaisers dem Papste bedeuten, der zeitlichen Herrschaft in Rom und im römischen Staate zu entsagen. Weigere sich dessen Se. Heiligkeit, so habe er Befehl, ihn zu General Miollis zu führen, der den Ort der Bestimmung für den Papst wisse.
Der Papst antwortete:„Wir können nicht nachgeben, noch aufgeben, was nicht unser ist. Die zeitliche Herrschaft in Rom gehört der Kirche an, nicht uns, wir sind nur Verwalter derselben. Der Kaiser kann uns in Stücke reißen, doch er wird von uns nie erlangen, was er fordert.“
Es entspann sich noch ein kurzes Zwiegespräch zwischen Papst und Radet, das mit der sofortigen Abführung des Papstes und
des Kardinals Pacca endete. Beide mußten mitgehen, so wie sie waren, ohne Gepäck, ohne alle Reisevorbereitungen.
Am Haupttor wartete ein Wagen, in den die beiden Gefangenen einsteigen mußten. Und nun ging es, ohne daß bei General Miollis im Palast Doria vorgesprochen worden wäre, direkt durch die Tore fort in der Richtung nach Florenz.“
Wir übergehen hier die Einzelheiten der Reise, da es zu weit führen würde, wollen aber doch folgendes anführen: Als die Gefangenen Rom eben hinter sich hatten, fragte der Papst den Kardinal, ob er einiges Geld mitgenommen habe.„Da nahmen wir beide," erzählt Pacca,„unsere Börsen heraus und ungeachtet der tiefen Niedergeschlagenheit und Laune konnten wir uns eines Lächelns nicht enthalten, als wir in der Börse des Papstes einen Papetto(zirka 40 Pfg.), in der meinigen aber drei Gross(etwa 30 Pfg.) fanden.“ Es unternahmen also der Papst und sein Minister die Reise nach der Weise der Apostel und den Worten des Heilandes an seine Jünger gemäß:„Ihr sollt nichts auf den Weg nehmen, weder Brot(wir hatten keins noch zwei Röcke(wir hatten keine anderen Kleider mitnehmen können, als die wir anhatten) noch auch Geld(70 Pfg. ausgenommen). Der Papst zeigte seine kleine Münze dem General Radet und sagte wehmütig:„Von unserer gangen Herrlichkeit ist dies alles, was wir noch besitzen.“
Die Reise ging ohne Aufenthalt nach Florenz, wo Pacca vom Papst getrennt wurde, um nach Fenestrelle in Frankreich abgeführt zu werden, während Pius VII., wie schon erwähnt, nach Grenoble und bald darauf nach Savona gebracht wurde, wo er gefangen und ganz abgeschlossen von der Welt, seiner früheren Umgebung und den Bischöfen leben mußte. Die von Napoleon ausgesetzten Unterhaltungsgelder, die eine Entschädigung für das geraubte Rom sein sollten, wies der Papst beharrlich von sich Im Jahre 1812 durfte er endlich Savona verlossen, um nach Fontainebleau, aber immer noch als Gefangener, jedoch mi mehr Freiheiten überzusiedeln. Erst die endliche Niederwerfung Napoleons durch die Verbündeten, Preußen, Oesterreich und Rußland, brachten dem Dulderpapst endlich die Freiheit und Rom zurück.

G
(Iotasltoungnuche
Aufpolstern.
Diwan 7, Sofa 5, Matr..4. Auflegematr. v..50 an. Empf. Pr. Wollmatr. v. 25M an, Sprungrahm. v. 18 K. an, Garantie f. solide Arbeit, Pr. Referenzen.
Rob. Werner,
Maler- und Austreich.=Acb.
werden prompt, billig u. sauber ausgeführt. Tapezieren 253 per Rolle.
Ulrichgasse 33, I.
Erf. Möbelpolierer
und Beizer sucht Polier=Arbeit in und außer dem Hause, auch zur Aushülfe für Geschäfte. „Weidengasse 35.
Der Traum
Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu wissen, durch
J. winler, Pfeilstraße
2
herrsch. 3. Etage Genter Straße 25
direkt am Friesenplatz
5 Zimmer, Küche mit Sp., Bade zimmer mit Einricht., Gas, elektr Lichtanlage, 2 Mans., 2 Keller, Treppenreinigung u. Beleuchtung wird vom Hausmeister besorgt
per Oktober oder frühe
preiswert zu vermieten. Besch Brabanterstraße 7, I.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 132&a Montag, 5. Juli 1909.
Seite 9.
Geschäftshaus
Eigelstein 1o5
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen-—7
III. Etage, 5e
5Zimm., Küche m. Wandpl. Spind, tMans. 1Rell., Nachelo Balkon straßenw. Monat. 80 M
Bsch.: Bureau Moltkest.93,Sout
Möbel=Reparaturen
empf. Fendel, Eiselwall 52.
Instreicher und Tapez. mit prima
Empfehlungen wünscht Arb. b. H. Hausbesitzer. Jungbauer, Eifelwall 44.
Aeltere wohlempfohlene Frau
sucht Stundenarbeit oder sonstige Beschäftigung. Besch.: Thebäerstraße 2, I. Etage.
auche Wäsche zu übernehmen. Rasenbl. a. Hause. Stück 59 Nippes, Gartenstraße 7, I.
sucht Kunden i. HEU Bügeln außer dem Hause. Näh. Brüsselerpl. 6.
gleidermacherin empfiehlt sich im
# Anfertigen..
Krummer Büchel
20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft gesignet zu verm. Besch U. Sachsenhausen 5
u. Röcken.
Büglerin
Kostüm., Blusen Aachenerstr. 11, III.
sucht Kunden n auß. dem Hause.
Brabauterstr. 51, III., H.
Leisonso sucht noch einige Kund. Stiruft Niederichstr. 26, II.
Junge Frau s. f. Morg. o. Nachm. 2 St. Beschäft. Thürmchensw.4.
Hochparterre,
Gerhardstr. Nr. 6,
schöne große Zimmer. Küche in Wandpl. mit Spind, Bad Mansarde usw., Rachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Preis K. 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28
Parterre
Kämtl. Schreiuerarb. werd. gutn. b. ausgef. Lödach, Pfälzerstr.28. Kachelöfen, Linoleumbelag u. mit Garten.
Bescheid Bureau Moltke strasse 93. Sout.•h
gaße 73. Ladenlokal
für jedes Geschäft, besonders f Viktualien=, Obst=, GemüseSpezereihandlung, Metzgerei usw. geeignet, mit geräumigem Keller und entsprechender Woh nung zu vermieten.
Näheres bei Frau Krebs Hinterhaus.
Nähe Hauptbahnhof u. Hauptpost
hell, trocken u. luftig, best. aus 4 Etagen u. Warenaufzug, unter sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume od. Werkstätte zu vermieten.“
Bescheid Souterrain, Toreing.
Große helle
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marsikstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Königsplatz 9 u. 10,
je 8 bzw. 7 große helle Räume,
große Lagerkeller,
große Höfe, Toreinfahrt usw, ganz oder geteilt sehr preiswert zi vermieten.
Die Sout werden vellst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Pescheid: Roonstr. 28.
Lochnerstraße 1, 1. El.
5 schöne große Zimmer, Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c. sehr preiswert per 1. Okt. zu verm. *<space> B e s c h.<space> R o o n s t r.<space> 2 8,<space> P a r t.<space>
Subbelratherstraße 297
3 sch. Räume, straßenw., 1. Et., abg., zu 25.K zu verm. Desgl. eine sch. Anbauwohnung von 3., 1. Et., abg., mit Spind, Klosett usw. zu 20 M. zu verm. ##escheid daselbst b. Fetten
Tadell. Etagen " preiswert.
2. Etage, 3 Zimmer und Küche Hochpart., 4„
Mans.=Et. 4„„„
Hausmann, Kempenerstr. 36, oder Zingsheimn, dorts. Sout.
Hippes, Bülowstr. 12
Abgeschlossene 1. Etage, 4 große Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 25, Hochp.
Subbelratherstr. 295, 3 sch. ab geschlosi. Räume, straßenw., mi
Kl.
Langgasse 15
sofort zu vermieten. Bescheid Langgasse 9.
a 2 Zimmer, „ Pr. 19 u. 20 A
an ordentl. Leute zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 81.
Ehrenfeld, Leostraße 36 u. 34,
Etagen von 4 u. 5 Räume mit Mansarden zu vermieten.
Bescheid im Hause.
Deutt
Erker, Spind u. Klosett, Bleiche Waschk. usw. bill. zu vermieten Bescheid daselbst bei Gölder.
Ninnas Schöne Wohnungen KIppes- von 3 u. 4 Räumen in schöner Lage an der katho lischen Kirche, Post u. Markt latz billig zu vermieten. Baudriplatz 7. Bescheid im Nebenhaus Christinastr. 51.
Pfreundl. Zimmer 2. Etage
an eine oder zwei ältere Damen zu vermieten.
Köln=Müngersdorf. Ringstr. 9, 5 Minuten vom Stadtwald
Geräum. Unterhaus
f. Laden oder Lager
billig zu vermieten. Friesenwall 67, 1. Etg.
Schildergasse 50
I. Etage, 6 Zimmer, 1 Mans. p. sofort, 2. Et., 6 Zimmer, 1 Mans. u. 3. Et. 4 Zimmer, 2 Mans. p Oktober zu vermieten.
.ch. 1. Etage zu ver mieten: 7., Küche u. Badezim. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salier ring 64, Besch. part. od. 3. Et.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät. z. om. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz u. Viersenerstr. 14, Böhm.
Nippes
Eichstr. 11, 1. Etage, Küche 4 Zimmer, abgeschl., Heiz= und Leuchtgas, ebenso 2. Etage zu verm. Besch. Auguststr. 9. part.
Rippes Zonserstr.10
kleine Werkstätte,
2. Et., 3 Zimmerwohn. zu verm Bescheid 1. Et. bei Lennartz u Lindenthalgürtel 27 bei Lorig
Haus mit Garten
zu verm. Besch. b. Eigentümer A. Pfennig, Köln, Mainzerstr. 3
Ehreufeld, Gumprechistr. 18
3 Zimmerwohn., Part., 2 Zimm.= Wohn., Anbau, bill. nur anord. Leute zu vermiet. Besch. Part. Lindenthalgürtel 27, Lorig.
Deutz, Alsenstr.., 4., K. u. Mans. sofort zu vermieten.50 monatl. Bescheid daselbst 2. Et. oder Trutzenberg 46, II
Karlstr. 52, 1. Et.
3 Zim., Küche, Mans., 2. Et. 3 Zim., Küche zu vermieten.
1.
Etage
3 große Zimmer zu vermieten. Malzbüchel 9, Bescheid 3. Et
2 Zimmer 2. Et.
straßenwärts an anst. Person zu vermieten. Trutzenberg 1.
Wollküche 18,
Hinterhaus., 2. und 3. Etg. je 7 Zimmer auch geteilt zu verm.
2. Etage 3 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Ladenlokal,
zu verm. Besch. Karlstr. 54, II, Eingang Düppelstraße.
3 Zimmer 2. Etg.
für—3 Personen zu vermieten.
Eigelstein 24.
Cindenthal. An der Kloster
2 straße ist eine sch. Mansarden Etage von 4 R. an ruh. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
2 Zimmer Erdgesch. Nähe Ger.
für Bureau bill. zu vermiet. Fr.=Offert. u. 1950 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
3 Zimmer mit Balkon 3. Etge.
Aamer nur an stille Leute billig z. vermieten. Klettenberg, Siebengebigsallee 66.
Zimmerw., abg. 4. Et., an 2
Personen in bess. Hause zu verm. Hochstadenstr. 30, II, an der Herz Jesukirche.
. Etage zu verm.
4 Zimm. u. Mans. Jakobstr. 10.
2 schöne Monsarden z. verm.
Streitzeuggasse 47—49, 2. Etg.
Kapitalien
auf 1. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte Etwaige hypoth. Unterbringung von Kapitalien auf gute Objekte geschieht kostenlos für die Geldgeber.
Wilhelm Conradi,#“ Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Privat=Kapital,l.Hypoth 18000 u. 34000 zu 4¼
bis 4½% auf beste Geschäftshäuser, beste Lage Köln=Nippes, Mülheim(Rhein), beide auf Hauptstraße unt. 60% Taxwert.
Off. unt. M 27 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Tausch.
Grundstück Nippes, Florastr., für 23000 M. zu verkaufen. Nehme neben bar auch kleines bis mittl. Zinshaus i. Lindenthal oder sonst sch. Lage in Zahlung.
Off. u. 1949 an die Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Baustelle, in zukunftsreicher Gegend Bonn—Kessenich, für 15000 M. zu verkaufen.
Off. u. 1915 an die Gesch. d. Bl.
# Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitstief. kauft z. höchst. Werte Hein. Brackemann, Schuhmachermeister, Gereonswall 5A, K. g
Brautpaare usw.
Aus eigener Gemäldegalerie sind ca. 90 Oelgemälde und Stiche einzeln oder zusammen zu verkaufen. Zigan ap;Co Köln, Volksgartenstr. 7 Telephon 1341
wra. 150 lfde. Mtr. Schmalspur* geleise mit 4 Kippwagen auf 4 Wochen zu leihen od. kauf. ges. P. Reinold, Wahn(Rheinl.).
Eine ganze Wohn.=Einr.
soll sof. an Priv. abgeg. w. Fein. Eich.=Schlafzim. m. gr. Spiegelschr., Diwan, 2 Sesseln, gr. Ausziehtisch, Vertiko, Dipl.=Schreibt., 2 Rßb.=Bett., Waschkm., Nachtsk., Kleiderschr., kompl. PitchpineKücheneinrichtg, Herd, Diwan, tannen Bett, Teppiche, Bilder, Stühle, Gard. Pfälzerstr. 43, hp.
I. Hypotheken
zu mässigem Zinsfuss. Bauraten werden gezahlt.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 5.
Nippes, Florastraße gesu Off. u. 1948 a. d. Gesch.
1. Hypoth. auf ein Grundst. in ße gesucht.
d. Bl.
Schlafzimmer
hell eichen, mit dreitür. Spiegelschrank, komplett, nur 440., mahag. Zimmer mit Intarsien, nur 520., zu verkaufen.
64 Domstraße 64, part.
(Verloren-Gefunden
100 Mark
Samstag, d. 3. Juli, vormitt. wurden auf dem Wege von der Kreiskasse St. Apernstraße über Breitestraße-GlockengasseHohestraße-Tietzpassage-An St. Agatha bis Neumarkt 800 M. verloren. Wiederbringer serhält obige Belohnung. Abzug. Kgl. Polizeipräsidium, Zim. 150.
hocheleg. Seidenfättchen
Paletots usw., selt. Gelegenheitskauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt
lankgasse 7. 3 Zimmer u. — Mansarde 35 M. Bescheid Christophstr. 56, II, v. 10—1 Uhr.
öbl. Zimmer in anständ. Hause
W auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Abg. Part. n. h. 3 Zim.,
Küche u. Spind zu 27.. zu verm. Uerdingerstr. 4, part.
Regopertstr. 23, abg. 1. Et., S 4 Zimmer, Küche, 1 Mans., a. Bequ. zu verm. N. Domstr.72, II.
rei Zimmer, Entresol, strßw., zu verm. Perlenpfuhl 29.
ippes, Holbeinstr. 11, 1. Et. (Waschk., Bleiche) z. vermiet.
2 sch.möbl. 3,a. tage= u. wochenw. — s. d. Maximinenstr. 52,3=G.
Ehrenfeld, Hausstraße 11
2 schöne Parterrezimmer zu vermieten. Bescheid daselbst und Lindenthalgürtel 27, Lorig.
3. Etage,
abg. 3 Zimmer, Küche, Mans. zu verm. Gladbacherstraße 39
e,
sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., all. Bequeml., bill. zu verm. Besch. das. 3. Etg.
Schöne
3. abgeschl. Etage
3 große Zimmer und Küche zu vermieten. Hahnenstraße 36.
se
Motikestr. 12.5, Sodl., vorne.
3 gr. helle Räume, als Wohnung od. Burea u. Lager.Monatl. 45
Bureau-Kauis, Utreshterstr. 5.
m Part., vorne, monatl. 25 eventl. kann Lagerplatz mit vermietet werden.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Lout. 5
Ensen, Unterhaus,
5 Zim. u. Mans.,.Bart., sof. Näh. Weiskirchen, Ensen
Näume,
unmöbl., I. Etage, in herrschaftlichem Hause, Nähe Justizgebäude, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. 1929 a. d. Geschst. d. Bl
son Zimmer,?
an—2 Personen, in besserem Hause zu vermieten.
Peterstraße 45.
Mansarde zu verm.
Ewaldistraße 24.
2 Zimmer zu verm. Botengäßchen 1.
Abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. Küche z. N 1. Aug. z. om. Schillingstr. 16.
Schön möbl. Zimmer sofort zu
* vermieten. Eintrachtstr. 64.
Mietgesuche
Anterh., f. gr. Anstr.=Gesch.
geeignet,—5 Wohnräume, zu mieten gesucht auf Gegenarbeiten.
Off. u. l' 4 a. d. Annahme stelle Mauritiussteinweg 93.
Am Eingang zum Güterbahnhof schöne abgeschl. 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, event. Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid: Eigelstein 102.
2 Anbauzimmer u. .#PSS= 1 große Mansarde fur 18 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 8.
Feller, Trockensg. a. zu j. Beschäft geeignet, z. vermieten. Pingsdorf bei Brühl, Euskirchenerstraße 135.
##lleinsteh. ruh. Frl. sucht zum I. August 2 helle leere Et.Zimmer in bess. Hause im Dr. bis 27 Mark in der Nähe des Hauptbahnhofs. Ang. nur mit Preis u. Nr. 1941 a d. Gesch. d. Vl.
Nippes, Franzishaßt. 35
1. Etg., 4 Zim. u. Küche, modern eingerichtet, per 1. August zu vermieten.
erhaus vork I. Glahr 4 Zim. abe. mit od. ohne Mans., alle Beg., Gärtch. u. Bl..J. verm. .=Bayenthal, Alteburgerst. 226.
Wohnung 2 Zim. z. verm.
Karthäuserhof 50, 3. Et.
Kinderl. Eyer., Beamter,
suchen in ruhigem abgeschl. Hause 2 Zimmer und Spind, Nähe Salierring.
Off. u. 1937 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Parterre-Wohn. hüche
hinderlosen Leuten gesucht.
Frankfurterstr. 1, I.
ner u. von
Ober=Primaner
wünscht Unterricht in den alten Sprachen zu erteilen.
Off. u. 1940 a. d. Gesch. d. Bl.
St. Agatha
herrsch.-Fensterhaus mit anstossenden gr. Lager-Räumen, 480 qm Grundfläche, steht billig unter günstigen Beding. zum Verkauf. Dasselhe eignet sich wegen seiner zentralen Lage nahe der Hohe Strasse und Schildergasse zu jedem Geschäft.
Nähere Auskunft bei
J. Weber
Martinstrasse 5, I.
Herrschaftliche
a
it 14 Räumen(einschliessl. Diele, aber ausschl. Keller u. Dachgeschoss), Wasser- und Gasleitung. Nebengebäude mit Kutscherwohnung, Stall und Remise, grossem Garten mit altem Baumbestand, im ganzen ca. 42 Ar Grundfläche in der schönsten Lage(in unmittelbarer Näbe d. Amtsgerichts und des Gasthofes „Zur schönen Aussicht“) mit prachtvoller Aussicht, ist aussergewöhnlich billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft gibt Wilh. Conradi in Mülheim a. Rh., Frankfurterstrasse 3 Tel. 729.
Sch. Küchen #A büfettschränke, v. 35 an, prachtv. mod. Pitchpine=Küche, 185 K, solide Arbeit.
Möd:lschreinerei Rothenderg 3, 1. Etg.
seine Sachen, enorm billig zu verkaufen. Albertusstraße 40.
A Severinstraße 99.
Wegen Aufgabe der Musik
estern, Sonnt.=Nachm. i. StadtO wald(Sportpl.) dunkelr., ält. Händtäschchen m. Ind. v. einer Frau verloren. Gegen Belohn. abzugeb. Ehrenfeld, Glasstr. 31. Zorsteck=Hemdenknopf mit Diamanten verloren. Gegen Belohnung abgez. Huhnsgasse 45.
von leistungsfähiger alleinstehender Person(Witwe) zu übernehmen
gesucht.
Offerten unter A 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
großart. Ton, Klaviernoten b. zu verk. Nippes. Ossendorferstr. 9.
Helle Salon=
Zedernholz, wenig gebraucht, billig abzugeben nur Langgasse 9, Eche Schwalbeng.
Kin wenig gebrauchtes, helle Nußb.=Schlafzimmer sofort billig zu verkaufen nur Langgasse 9, Eche Schwalbeng.
Beißer Herd, Küchenbüfett, Anrichte, Kleiderschr., Waschk., Vertiko, kpl. Bett, Sofa, Diwan raumh. d. z. v. Alexianerstr. 14.
Jahrrad, hochf., Freil. u. Rücktritt, dopp. Glockenlag., statt 120.6 für 59K abzugeben. Blaubach 2, 3. Etage.
wan Ausziehlisch, neaute
2tür. Kleiderschr., Tepp.spottbill.z. verk. Kalt, Mülheimerstr. 85, I.
. Gänse,
größere Posten, zu verkaufen bei Dix, Deutz, Freiheitstr. 35.
Aut erhalt. Fahrrad, Freilauf
G m. Rückl., für 40.6 zu verkausen. Brüsselerstr. 67, IV.
cht Eifeler, Oberl., Koblenz.,
Paderb Brot, täglich frisch, frei Haus Schaafenstraße 51.
seine Freilauf=Ma„<space> s c h i n e,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Weyerstr. 76, 1. Etg.
eleg. Freil.=Rücktr., spottb. Lützowstr. 19., 3 Treppen,., Nähe Königspl.
sersch. gebr. Herde, darunter
einer passend für Speisewirtschaft sehr bill. Martinstr. 12.
Amzugshalb, 2 Bett., Schrank, * Waschk., Ofen, Tisch u. Fahrr. billig zu verk. Lupusstr. 23, pt.
Offeriere
Zimm
Spekulationsland im Norden von Köln u. Nippes, in verschiedener Größe, nicht hochpreisig, von 6- 15 M. p. Quadratmeter. Zugleich Häuser mit Gärten in bester Lage und besten Straßen
Köln=Nippes, passend für Private, wie Beamte, guter Mietsertrag, preiswert, in größerer Auswahl, 4 u. 5 Räume per Elage. Näh. Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße 6. b*
Huterh. Fahrrad s. billig zu ver0 kaufen., s. geeignet für Arb. .=Ehrenfeld, Beisselstraße 57.
1ptelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.“
0 Glasso Heamarkt 76. C. GOSSO, Feraspr. 766.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((A) zeigt, als
umgekehrt.
gar. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 J p. Ztr. fr. Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer Kunibertskloster 3.— F. 944.
er würde mehrere; jungen Leuten einen gut bürgerlichen
Privathaus, in der Nähe der Breitestraße bieten?
Off. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
über Vermögen,
Ruf, Charakter, Privat=, Geschäfts= u. Fam.= Verhältn.sauf ausführl., diskret. Auskunftei Colonia. Köln, Inkasso-Bureau.
Ein Spirituskocher m. 2 Flam., 4 wie neu, zu verkaufen.
Deutz, Lorenzstr. 12, 1. Etage.
samen=Fahrrad(Adler) billig
zu verkaufen. Breitestr. 102.
billig unter Garantie. Froo Martinstraße 12.
anarienhähne zu verkaufen. Ulrichsgasse 3
Popierpresse ist billig zu * verkaufen. Sternengasse 24.
Für Kohlenhändler
Welche Kohlensirma lief. f. eine Zentralheiz Koks geg. Anstreich.= Arbeiten. Off. u. F 14 a. d. Annahmestelle auritlussteinw. 93.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Kinen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
Widerr
einsitz. Kinderwagen billig zu " verk. Verlengraben§, III.
Die gegen den Tagelöhner Johann Schumacher zu Wahn gemachte beleidigende Aussage nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück
Eheiran Lohann Wolf,
o Wahn Nr. 12..

Seite 10.
Röiner Lecal-Auzeiger Nr. 182&amp Montag, 5. Juli 1909.
Konkurs
Deutz-Kalker-Volksbank
In der Klagesache gegen den Vorstand und Aufsichtsrat der Gemeinschuldnerin ist ein Vergleichsvorschlag gemacht worden.
Zur Beratung und Beschlußfassung über denselben hat das Königl. Amtsgericht eine Gläubigerversammlung einberufen auf
Mittwoch, den 7. d.., morgens 10 Uhr. im Schwurgerichtssaale
des Landgerichtsgebändes.
Unter Bezug auf meinen an alle Gläubiger gesandten Bericht vom 26. v. M. lade ich die Gläubiger hiermit wiederholt ein, in dem gedachten Termine vollzählig zu erscheinen und, wenn möglich, persönlich ihr Stimmrecht auszuüben.
Köln, den 3. Juli 1909.
Um Dienstag, den 6. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verkeigert werden:
komplette Schaufenster=Einrichtung, 1 eichene komplette Bettstelle usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln, nachmittags 2¾ Uhr.
Bardenbener.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Dienstag, den 6. Juli 19•9. vormittags 10. Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahluag öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Warenschrank, 1 Platten sprechapparat, 1 Sprechapparat, schwarzseidene Bluse.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Der Konkursverwalter:
*5
Justizrat Dr. Schreiner.
Wein=Versleigerung
wegen Geschäfts=Ausgabe.
Im Auftrage der Weingroßhandlung Ferdinand Decher, Karolingerring 17, werde ich am Dienstag. den 6. Juli, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale im Rubens
10 Sternengasse 10
Ca. 3000 Flaschen Wein
diverse Sorten Mosel=, Rhein= und Rotwein, alte Bordeaux, Champagner, Wermoutwein, Rum, deutscher u. franz. Kognak, sowie große u. kleine Lager=Fässer, Flügelpumpe, große u. kleine Messing=Faßkräne, 1 großer Geldschrankusw. öffent lich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB.: Proben werden verabreicht.
A. Raufmann, Heidigter Tarator,
Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher 9095. 0
es
Zwangs-Verkeigerung. 3wongs=Versteigeruug.
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, vormitt. 10—12 Uhr. dann um 2 Uhr beginnend, sollen im Hause Langgasse 18, part., zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sitzbadewannen, 6 Gasheizösen, 4 Gaskochertische, 10 Schränke, 22 Gaskocher. 1 Gas herd, 17 Petroleum=Tischlampen, 14 Wandlampen, 4 elektr. Tische, 1 Kipplampe, 5 Gastische, 2 Petrol.=Kocher, 8 Einlochkocher, 25 Hängelampen, 10 Gas=Flurampeln, 1 elektr. Flurampel, 12 Gas=Zuglampen, 6 Gaszugkronen, 11 Gaskronleuchter. 4 elektr. Zuglampen, 3 elektr. Zugkronen, 9 elektr. Kronleuchter, 9 elektr. Penduls. 2 Gas=, 5 Wandarme, Regale, Zylinder, Pult, Theke, Tisch, Schrank, div. Zubehörteile usw. Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Sofa, 1 Waschkommode, 1 leidersch
Kleiderschrank usw.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.„1 Moltkestraße 37.
Zpanzs-Veisleigerzug.
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, nachmittags 4 llhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Eine Waschkommode D. R.
Nr. 434.
2. Ein Bücherschrank D. R. Nr. 426.
3. Ein Herrenschreibtisch.R. Nr. 485.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Moltkestraße 37.
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Flaschenregal(Warenschrank),
b. 1 Tisch mit Wachstucheinlage und 1 Tisch mit 3 Schubaden.
Lauck,
Berichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
!<space> E i c h e n b ü f e t t,<space> 1<space> S e s s e l<space> Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. d“
Zwangs-Veesteigerung.
Am Dieustag, den 6. Juli
1905, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Pferd, Wallach, von brauner Farbe,
b. 1 russisches Billard, 1 Sofa, 1 Küchenschrank.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, vorini#tag 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Dianino, Waschkommode, Tische, Sessel 2c. Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwungs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 6. Juli
1900, nammittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard, 1 Plateauwagen, sowie 1 Partie besserer Möbel, als: Salonschrank, Diwans,
Büfett, Ladentheken usw. de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, mittags 12
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie besserer Kleiderstoffe. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Dienstag, den 6. Juli 1909. vormittags 10 Uhr.
soll im Auktionslokale Neußerstraße 621 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Fahrrad.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awgngs-Versleigerung.
Am Dieustag, den 6. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständiges Bett, 1 eintüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Freiwillige
Am Dienstag. den 6. Juli 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 115 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g*
1 Gasofen,
2 Kronleuchter,
1 Sosa,
1 runder
1 Feusterputzgestell. Rövenich, Gerichtsvollzieher 9„ in Cöln=Lindenthal.
V# Dienstag, den 6. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstr. 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett,
b. 1 Eisschrank, 1 Theke mit Marmorplatte,
c. 1 Spiegel mit Konsol,
d. 10310. 50 20 Kistchen Zigarren.
c. 1 Nähmaschine, 1 Vertiko, 1 Wanduhr.
f. 1 photogr. Apparat, Transportrad, Geldschrank, Schreibmaschine, Zylinderbureau, Gasofen usw.
g. 1 Badewanne, 1 Badeofen,
.! Federwagen, 1 Pult, Geldschrank, eine Anzahl Zigarren.
i. 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
k. 1 Badeosen, 1 Badewanne. p Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienslag, den 6. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 6 P H Gasmotor; b. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Vertiko mit Aussatz, 1 Lofa mit buntem Plüschbezug, 1 Sofatisch m. grüner Stofidecke, 1 Zimmerteppich.
Otto r*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Billige
Wohnungen sind im (O stets angezeigt.
für das Tapezierer= Polsterer= u. DekorateurHandwerk.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Handwerker, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Tapezierer-, Polsterer= und Dekorateur=Handwerk teilgenommen haben vom 6. d. M. ab bis einschließlich 19. d. M. im Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes— Unter Goldschmied 38— wayrend der Dienststunden zur Einsicht der Beteiligten und Erhebung etwaiger Einsprüche offen liegt. Einsprüche, welche nach Ablauf dieser Frist erhoben werden, bleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 5. Juli 1999.
Der Kommissar:
Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Zugugs-Verkeigerung.
Wi Dienstag, den 6. Juli 1900. nachmittags 1 Uhr,
sollen im Pfandlokale Luxemburgerstraßel gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Drehrolle, 1 Ladentheke, 1 Wage mit Messing= schalen u. a. G.
Garig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.##
Der Rayonplan nebst Rayon kataster über die Einschränkung des I. Festungsrayons und die Erweiterung des II. Festungsrayons innerhalb der Stadtgemeinde Cöln, Flur 53, vorwärts am Fort Nikolaus, liegt gemäß§ 11 des Gesetzes vom 1I. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen vom 6. Juli d. I ab auf dem städtischen Vermessungsamt im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, hierselbst, auf die Dauer von sechs Wochen zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb dieser Frist, also spätestens am 16. August d. J. bei dem unterzeichneten Gemeindevorstand anzubringen. Nach Ablauf der Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden.
Cöln, den 1. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.*2
Verdingung.
Für den Neubau der Dumpstation und der Bedürfnisanstalt an der Nordbrücke in Cöln sind die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung, vorbehaltlich der Genehmigung des Baues durch die Stadtverordnetenversammlung, in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau der Handelshochschule in Cöln, Claudiusstraße 1, (1. Gittertor) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 10. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. p' Cöln, den 26. Juni 1909. Hochbauamt: Bolte.
Verdingung.
Die Ausführung von
3800 chm Erdausschachtung,
3700 chm Ziegelmauerwerk
für den Neubau des Landgerichtes in.=Gladbach soll öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen, Anschläge und Bedingungen sind auf dem Baubureau einzusehen. Die Verdingungsunterlagen können von dort gegen Erstattung von 2,50 Mark Schreibgebühr bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum 28. Juli, 10 Uhr vormittags, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, an das Baubureau der Justizbauten, Rheinbahnstraße einzusenden.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen.
.=Gladbach, 3. Juli 1909. Der Königl. Baurat:
% Schödrey.
Neuheit!
Loichtester korrektaltsender
Kneffer
ompfiehlt
Jac. Woisheim. Optiker p Herzogstrasse 40
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 6. Jul 1909, vormittags 11½ Uhr soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a g e n<space>( L a n d a u e r).<space> Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln. e
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
1 □2 B
Telephon
201.
iurichtungen jeder Art
Staubdichte Glas-Ladentische(l Glasautsätze[El. Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messing, gig#, pprgs nrzmei##
Hochteine Wachskäpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. 20
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referonzen.
Aushebungsgeschäft
Das diesjährige Aushebungsgeschäft findet statt am 22., 23., 24., 26., 27., 28., 29. und 30. Juli im Luisensaale zu Cöln, Ehrenstraße 13. Die Vorstellung der Mannschaften beginnt an jedem der Tage vormittags 8 Uhr. Die Mannschaften erhalten noch eine besondere Vorladung und haben zu dem darin angegebenen Termine pünktlich zu erscheinen.
Die Prüfung der Reklamationsanträge findet statt Freirag, den 30. Juli. In diesem Termine haden mit dem Reklamanten auch alle über 14 Jahre alten Angehörigen, soweit sie sich noch in dessen Haushalt befinden, zu erscheinen. Können Angehörige wegen Krankheit persönlich im Termin nicht anwesend sein, so ist darüber ein Attest des Kreisarztes der Oberersatzkommission vorzulegen.
Kalt, den 2. Juli 1909.
*0 Der Bürgermeister.
I..: Dr. Reipen.
Kölner Spiegelglas-Manufaktur und Schleiferei c. m. b. H.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53.
Lager in Kristallglas
Eigene Belegerei und Facettieranstalt
Anfertigung v. Etagéreplatten, Tabletten etc.
Messingverglasungen sowie sämtliche Gläser für Schaufenster. Einrichtung
Neubelegen schadhafter Spiegel
Reflektorengläser für techn. Industrie. g
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaffungemilal unter steniger Kontrolle Kaltungsmilen Raatl. approbiert. NahrungsWer wirklich guten wünscht,
der versuche meinen ne naturell-, kandiert= u. gemischtgebrannten
Kaffee
mittel-Chemiker
liefert die Molkerei Cost iroier,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal brämiiert.
Fernspr. 3485
von—.4, das Pfund; besonders M. I, Aempfohlen
Für Feinschmecker:
hochfeine Wiener Mischungen
(gelb u. blau) zu.1,80 u. 32.
Echt arab. Mocca M. 2
von 5 Pfd. ab Preisermäßigung!
Gustav
usch
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Plätze zu
vermieten. Kgrippast. 86 u. 87.
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(a) zur Gewinnung von Gästen.
X Franz Spohr
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Sirichgasse 18D.
Kohs Brikstts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Damenbinden. 4#ren#r 4 so..90.
Ehrenstr. 4. Ecke Albertusste.
2
ZeutrumsBrieiverschlusszu 2 Pfa., 100 Stück 2 M. versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860. 3
u Einttachen
sämtl. Spirituosen
in vorzügl. Qualitäten.
arob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.
Leitern
große Auswahl Haus= und Geschäftsleitern, Garderobenhalter
aus prima hart. Holz gestochen,
Albrette
Aermel= u. Bügelbretter sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren. b
Da ich als Fachmann gegen Kassa einkaufe, bin ich in der Lage, zu billigsten Preisen zu verkaufen.
Johann Zander
Christian Meyer
Möbelfabrik
Köln, Hohenzoilernr. 62/64
Verlobten
Lüdeckerstr. 3, a. Eigelsteintor.
empfehle die Besichtigung von 160 nenen Musterzimmern. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. d'

sphon
101.
stelle.
letal
und
ttur
55.
nstalt
en etc.
ster.
egel
ustrolle
ungsF%
ühe
rztes
35.
to 3030.
rmrevier
d. 0,90.
bertusste.
nosen
täten.
seg 54 e 2.
63.**
eyer k
62/64
htigung
terzimPreise.
Kein te Aus0000 M. bei ahl. d'
Local-Anzeiger Nr. 182&ap; Montag. 5. Juli 1909.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag gegen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem Leiden, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Marx geb. Metzger.
Wwe. Jakob Metzger.
Maria Ahrens geb. Metzger.
Auna Metz geb. Metzger.
Wilhelm Ahrens.
akov Marx.
Heinrich Metz.
Köln=Ehrenfeld, den 3. Juli 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 6. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Barthelstraße 140, aus. c9
Es hat dem 3. Juli, abende
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag
Sehpigerih und uiie a Istest lebe gute Muter, Sehwiegermuter, Grossmutter, Schwester, Schwagerin und Tante, die wohlachtbare
lieben Gott gefallen, 9½ Uhr
Samstag, den
die wohlachtbare Frau
Lophi
Witwe Hatl
Katharina geb. Kaiser
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
mente, im 6a. Lehensiahrg. Bpfang der bl. SalraUm ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten in tiefem Schmerze
Franz Pohl sen.
Margareta Bouwens, geb. Pohl Maria Pohl Sibylle Pohl Franz Pohl jr.
7
Jean
12
S0wwens
„„ und 2 Enkel.
Korn, Köln-Nippes, Köln-Lindenthal, den 3. Juli 1909.
Sesraisuns: Nittwoch, 4. 7.-—., nachm. ttagz 3 Uh., vom Sterbehause Thürmchenswall 46 aus.
Exequien: An demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. bpar
boltte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Anna geb. Walter
im Alter von 79 Jahren, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.=katb. Kirche,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
St. Vinzenz=Haus Köln=Sülz.
Exequien werden gehalten am Dienstag, den 0. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche zu Köln=Sülz. Die Beerdigung ist am selben####
#ge, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vinzenz=Haus, Et Sülzburgstraße 140 aus. de 655
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
öbbels geo. Wirtz
findet Mittwoch, den 7. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
für die wohlachtbare Frau
A
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt Donnerstag, den 8. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
INRRN
pelächtnis
für den verstorbenen Herrn
afindet Dienstag, den ##morgens 8 Uhr, in der # Pfarrkirche St. Maria in der Kupsergasse statt, wozu freundlich eingeladen wird. a
Wis?
geb.
5
findet am Mittwoch, den 7. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 1*
*
—
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnel) mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im( inseriert.
Am 20. August 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Hausgrundstück Neußerstraße Nr. 264, Gesamtgröße 8 Ar 9 Quadratmeter mit zusammen 1995 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Frur 88, Nr. 3368/164, Neußerstraße, Straße, groß 47 Quadratmeter,
Eigentümer: Der Wirt und Bierbrauer Andreas Wisdorf zu Cöln=Nippes und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden. ar Konigliches Amtsgericht Com, Abt. 40.
mit Vernauf von Scheroladen und Konsituren, allerfeinste Kölns, ganz besonderer Umstände wegen unter sehr günstigen Bedingungen ev. sofort zu verkaufen. Sehr passend für einzelne Dame. Erforderlich—5000 Mark.
Offerten unter 1943 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
enders Dir Rathelischen Jungfrauenkongregation, deren außergewöhnliche Teilnahme für uns ein großer Trost war, unsern herzlichsten Dank.##
Hamilie Heinr. Heimes.
Köln=Lindenthal, im Juli 1909
findet Mittwoch, den 7. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt. Hierzu laden höflichst ein
Otto Betzler und Frau Klara ged. Küppers.
Lampen für Gas und Petroleum
ersthlassige Fabrikate, wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt.
Ewald Mäichers, Herzogstr. 13,(Ecke Sireitzeuggasse).
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
— Stets grosses Lager—
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gey an
üben wir die Anwaltschaft gemeinschaftlich aus. Unsere Bureau raume definden sich
aße 57. I.
Fernsprecher 5962.
Thib.
ur. Ch. Abih=Schultze u. A. Giesen
9 Meine Spezialmischungen zu 10, 1,10.K u.
erfreuen sich infolge ihres
köstl. Geschmacks immer größerer Beliebtheit
9 Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Postpakete franko
ties&amp; Cie.
Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und . Hypothekenangelegenmheiten, Prozessleitungen # Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen. Liquidationen. Gläubiger-Arraugements
uS 17.
" Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sach# gemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
# Fernsprecher Nr. 4149.
reme und ähnliche Hautübel, namentnen wenn sie nässende Stellen oder Borken bervorrufen, sind dem Einflusse von ##<space> Z u c k e r' s<space> P a t e n t- M e d i z i n a l- S e i f e<space> b e s o n <space> ##<space> d e r s<space> z u g ä n g l i c h,<space> d o c h<space> i s t<space> g e r a d e<space> b e i<space> d i e s e n<space> Ueseln unter allen Umständen der Arzt zu Rate zu ziehen. Nach den vielseitigen Kr.
fahrungen, die eine grosse Reihe von Aerzten und — ein Heer von Leidenden gemacht haben, bringt
Lucker's Patent-Medizinal-Seife meist fofortige Linderung des Juckreizes, wenn der dicke, cremeartige Schaum, wie m der Gebrauchsanweisung vorgeschriedem Waschen einige Zeit auf den betreffengen euen siegen hleibt. Es kommt nähmlich hierbei t eh##### dureh das Uebel entarteten und masserhaft absterbenden Hautteilchen zu beseitigen und dastillen, dte sranter uhhenen Hautreiz an zur Neubildung anzuregen und Nässe,
Borken auszutrocknen. Wird Zucker’s PatentPiz. 1, Sein., längere Zeit angewendet, so tritt zu.st ba.d eine lethafte Abstossung der obersten Hautum Thect und eine neue, gesunde, zarte Haut kommt Feischemn. Dieselbe wird dann zweckmässig mit
nicht fert“ TecfPusuen u,wilden Hautereme, die aber licht fetten soll, längere Zeit bestrichen, bis sie einer besonderen Behandlung nicht mehr bedarf. Ambesten hieffür ist die Zurk90“-Creme geeignet man beachte lolgende Unterschiede bei BestelZucker's Patent-Medlzinal-Seife, 35°ig
ist die um stärh. en wirkende Form, auch ist das
Seifenstück am crössten. Preis pro Stück M..50
ses e sce, J. 3g ie Seantan einin nuachundikentet
Aeihte obe, K. eee
In allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc
zu nehmen. Weder für Zucker's PatentMedizinal-Seife, noch für Zuck9Ol.Creme
gibt es einen Eraalz.— Prome
L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamer Str. 73.%b

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Montag, 5. Juli 1909.
B. H. U.
Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband, 2 Ortsgruppe Köln.
Dienstag,.6. Juli
im Vereinslokal„Im alten Präsidium“ Schildergasse.
Bericht über den
Handlungsgehüll.u. Verbandstag in Stuttgart
BE
COLOSSEUN
Heute und folgende Tage. abends 8¼ Uhr:
Im Kampfezwischen Thron u. Liebe Krone und Fessel
UUd
Mosel
oder
=(Her Love against the Worldt).
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik.
Schlosshotel.
Touristen und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Reine Weine, Vorzügl. Küche. Auto-Garage.
J. Blau,
Weinhandlung 2“
Flechten
und trockene Schappenf!
a, Haufa#usschlägo,
akroph Ehrem.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeino, böse Finger, alte Wundeeind oft sehr hartnächig:
wer bisher vergeblich hoft
geheilt zu werden, mache poch einer Versuch mit der bestens bowährtes
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dese Mk. 1 1 Dankschroibongehen täglich en Nur echt in Originnlpackung weisa grün-rot und mit Firter R. Schubert&amp; Co.. Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. baben in den mmsten Apothekon
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Seltener legenheitskauf. Brillantring spottbillig zu verkausen.
Niederichstroße 8. Jp.,
am Deutschen Ring.
Ziehung beg. d. 9. Juli
Seusansuetts ntel-Kunaung
#* Deutsch von Siegfried v. Lutz.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
B
ürgergesellschaft.
mittwoch, den 7. Juli 1909:
Naloriug
Mittwoch, den 7. Juli, abends 7 im grossen Gürzenichsaale
V. Prüfungs-Autführung
(Solisten mit Orchester) Konzertflügel: lbar“, Köln,
Eintrittskarten zul M. abds. an der Kasse.
Die Fahrt findet mittels besonderem Dampfboot der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft statt in Begleitung unserer Hauskapelle.
Abfahrt von der Landungsbrücke der KölnDüsseldorfer Dampfboote am Leystapel morgens 9 Uhr.
Das Schiff legt in Bonn gegen 11 Uhr an. Nach Ankunft in Linz gegen 1 Uhr:
Gemeinsame Mittagstafel
Biophoto- Theater
im Linzerhauser Hotel„Weinstock“. Garten=Konzert, Gesellschaftsspiele, Canz, Feuerwerk.
8.
Juli:
Kunstfilm.
Ithis der Sklavenfürst oder
Programm vom 6.
Kunstsiim.
Tellys Herz.
Großes Drama von Daniel Reiche in wunderbarer
Farbenpracht.
Lehmann als Verlobter. Humoristisch. Der Geist seiner Frau oder im
Tode Vereint. Hochdramatisch.
Ein entarteter Sohn oder der Kreuzgang einer Rutter.
Der Uhrenschlucker. Humoristisch.
Kunstülm. Kunstfilm.
Die Nacht der Hypnose.
Ergreisendes Drama von Henri Demessés.
Die unsindbare Krawatte. Komisch.
Abfahrt von Linz ½9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen ½11 Uhr.
Preis der Teilnehmerkarte für sämtliche Mitglieder und Familienangehörige a M. 6,50; für einzuführende Nichtmitglieder a M. 8,50.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag, den 27. Juni an im Gesellschaftshause offen und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen.
ob* Der Uorstand.
Zur 1. Klasse der 221. Kgl. Preußz. Lotterie.
1 1
à 40 f. 20K 10###. Porto extra ev. p. Nachn.
Caphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln,Glockengasse 1, Eing. Herzogstr. Telephon 1740.
Plakat=Entwürfe
aus dem Preisausschreiben der bekannten
ST Backpulver=Fabrik
von Dr. A. Oetker in Bielefeld
sind auf kurze Zeit zur unentgeltlichen Besichtigung im Kunstgewerde=Museum der Stadt Köln ausgestellt.*0
—2
40MK. 20 K 10...#.
v. Klitzing.
Jur 1. Klasse 321. Lotterie sind noch aozugeben 5
1
8
1—
40 20 10 5.4
evtl. gegen Nachnahme.
1/10 Lose
Köln, Pfeilstraße 33, ie=Einnehmer.
Königl. LotterieLose 1. Klasse abzugeben
½
K 40.— 20.— 10.—.—.—
Zerusalem, Einnehmer.
Köln. Unter Sachsenhausen 41.
am Dienstag, den 6. Juli 1909.
abds. 8½ Uhr. im Gürzenich=Restaurant
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1908; Entlastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl zum Vorstand.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
5* Der Vorstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag, den 6. Juli 1909, abends Punkt 9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Vortrag über: Spiritismus. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
9 Der Vorstand.
Sommerfrischler
sinden herrl. Landaufenthalt in Ruene a. Rh. Villa Antonius. Waldr. Gebirgsgeg. Vorz. Küche, Pensionspr. 3,50.4 Frau A. Frickel
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Gebirgsdorf
im Tannenwald
(500-552.) Brliebter Höhenluftkurort Thüringeng
(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikrauch. Wohn. i. Kurhaus, Hotels up Privat. Omnibus Bahnh.Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenverk.-Ver.
Schützenfest Kalk.
Dienstag, den 6. Juli
Fortsetzung des Schiessens u. Proklamierung d. Schützenkönigs. Im Schützenzelt bei freiem Eatree
Tanzmusik.
Luft, Licht, Sonne
durchflutet den Körper niemals herrlicher's beim Ausüben des graziösen
Rollschuh-Sport
Neu eröffnet. 8000 Personen fassende grösste Rollschuhbahn
Deutschlands.
Der beste, neueste Rollschuh mit 1 jähriger Garantie, Stahlrollen auf Kugellager, bewegliche Achsen, von erster Remscheider Weltfirma, käuflich M. 13.50 mit dreimaliger freier Platzbenutzung, leihweise mit Platzbenutzung 1 M.
Kölner Sportplatz laltest. d. Strassenbaln.
Rollschuh-, Rad-, Schiess-, Tennis-, Eis-Sport, letzt. z. Winterszeit Uebungsbahn des Kölner Rollschuh-Klub, dessen Mitglieder unentgeltlich Interessenten gerne anlernen.*0
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Malzbier
rein aus Malz und Hopfen schwer eingebraut, nicht derauschend und von hohem Nährwert für Blutarme— schwache Kinder — Wöchnerinnen, Lungen= und Magenleidende—. chemisch begutachtet und von ärztl. Seite mit Vorliebe verordnet, in Flaschen a 15 J. also billiger und gehaltvoller als die sogen. Stärtungsbiere, die zwar dunkler, aber viel leichter sind, *, empfiehlt
Gerhard Fischenich, Weyerstraße 71. Fernspr. 3667.
s Uchester,
Dienstau. den 6. Juli, abends 8 Uhr,
III. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung vor Herrn A. Wenn(Klavier).
Programm:
K. Goldmark. Ouverture„Sakuntala“. Beethoven. Klavierkonzert Es-dur.
(Herr A. Menn.)
Weber. Ouvorture zu„Oberon“.
Saint-Saéns. Prelude de Deluge.
(Violinsolo: Herr Konzertmeister H. Anders.) Weiner. Serenade.
Brahms. Ungarische Tänze.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.
populäres Konzert
Donnerstag, 8. Juli, abends 8 Uhr,
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Anny Dohmen (Mezzo-Sopran). 0“
Vereinigte Stadttheater. Cöln
Abonnement für die Spielzeit 190910.
Die Abonnementslisten liegen an der Kasse des Opernhauses aus in der Zeit vom 15. Juni bis 11. Juli und vom 15. bis 20. August, wochentäglich von 11—1 Uhr.
Reflektanten, die noch nicht abonniert haben, erhalten die Abonnementsbedingungen an der Kasse des Opernhauses während der angegebenen Zeit. 25
KAAAAAAAAAA
Mittwoch, den
Oommerlest?
des
# Kölner Haus- und Grund
4 besitzer-Vereins.
Nachmittags:
Kinderfest und Konzert Köner Hänneschen-Theater.
Abends 8 Uhr: Grosses Festkonzert Beleuchtung Feuerwerk ∆ Fackelpolonäse Festball.
AEintritt 1 M. Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Die Mitglieder des Haus- und GrundbesitzerDie Mitglieder des Haus- und Grundbesitzer## Vereins haben gegen Vorzeigung der zugesandten Ausweiskarte Eintritt für sich und ihre Angehöri-# gen zu folgenden ermässigten Preisen: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 12 Jahren 10 Pfg.
Ssm Einladung. E IS
Am mittwoch, den 7. Juli, abds. 7 Uhr,
findet im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
Versammlung
statt, in der Herr Lehrer Deter Schäfer über
die Neuregelung der Besoldungsordnung
referieren wird. Zu regem Besuche dieser Versammlung ladet der unterzeichnete Vorstand alle Lehrer und Lehrerinnen der städt. Volksschulen freundlichst ein. Mehrere Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums haben bereits ihr Erscheinen zugesagt.
Der Vorsand des Kölner Klassenlehrervereins
...: P. Herzog, Vorsitzender. 5°
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertns=Drogevie. 9
PIANOS Fischer
— zu vermieten. Anostalnetraesa 9.
Apostelnstrasse 9.
Nr.
Der St demnächst der Reich
In Cre den Fam der übrig
In Gri einheimist lauf 10 4
In St.
lera gest
Auf de die in de Erbreck Elektri steuer. man erlel den Mehr Die er
des Staa
enthaltun Es fo Regierung einen ge 1 M. prr wurde die die Freisi lehnung Zentrums Ablehnung Weintrink zern wer der sich se schwierigen der Komn eine Faßn Diesen Vr aber sofor Er begrür steuer zw treffe und des Reiche weinsteuer
Feuillet
89
eifrig
es 0
saß
um
mit
ach)
men
gehe
war
hin