in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Celonia, aurch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
K
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfa. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
das Neueste vom Tage.
Der Bundesrat ist gestern zu einer Sitzung zusammengetreten. Ueber das Ergebnis dieser Sitzung, der eine entscheidende Bedeutung beigemessen wird, wird von den Teilnehmern Stillschweigen bewahrt.
Fürst Eulenburg ist mit der Fürstin, dem Haushofmeister Geritz und der Dienerschaft Dienstagabend aus Liebenberg in Berlin eingetroffen. Der Fürst will den Beginn der Schwurgerichtsverhandlung gegen ihn hier erwarten.
Im Laufe des gestrigen Tages wurden in Kiel viele Ueberfälle auf Arbeitswillige verübt. Im Stadtteil Wyk mußten die Marinewachen mit blanker Waffe vorgehen.
Die Rettung des italienischen Arbeiters, der in dem teilweise eingestürzten Brügswalltunnel seit sieben Tagen lebendig begraben ist, bleibt außerordentlich schwierig. Bisher ist es noch nicht gelungen, dem Manne Lebensmittel durch einen Rettungsstollen zuzuführen.
Seit gestern vormittag werden in den mittleren und höheren Lagen der Zentralalpen wieder Schneefälle gemeldet. Am Säntisgipfel ist die Höhe des Schnees wieder auf 2 Meter gestiegen. Gestern wurde der kälteste Junitag in den Alpen seit einem halben Jahrhundert registriert.
Ja St. Petersburg sind gestern 90 Personen an Cholera erkrankt und 28 gestorben.
In Hammerfest, der nördlichsten Stadt der Erde, brach der Damm des Wasserreser voirs der Stadt, das drei Millionen Kubikmeter Wasser enthielt. Da auch das Reservewasserrohr gesprungen ist, ist die Stadt ohne Wasser.
Interpellation uber die Aushebung der Getreidezölle
wurde gestern im Reichstage beraten. Daß die Sozialdemokratie mit einer solchen Interpellation, die früher um diese Jahreszeit wiederholt eingebracht worden ist, keinen konkreten positiven Erfolg haben werde, stand von vornherein fest. Die sozialdemokratischen Interpellanten haben auch wohl selbst nicht erwartet, daß nun alsbald die Getreidezölle aufgehoben werden könnten. Es blieb also bei einer allgemeinen Aussprache, die im großen und ganzen ruhig und sachlich verlief, nachdem auch der Abgeordnete Molkenbuhr(Soz.) in der Begründung der Interpellation einen verhältnismäßig ruhigen Ton angeschlagen hatte. In der Beantwortung der Interpellation bestritt der Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg, daß die Aufhebung der Getreidezölle ein Sinken der Brotpreise zur Folge haben werde, und daß ferner von einer abnormen Höhe der Getreidepreise gesprochen werden könne, da nur der Weizenpreis gegenwärtig eine allerdings abFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1909.
6 Die Brieftasche.
[34] Roman von A. Groner.
Tagsüber arbeitete Enzio ungemein fleißig an der Büste. Je eher er sie vollendete, desto eher kamen Silvia und ihr Kind wieder in erträgliche Verhältnisse. Und endlich war die Büste fertig.
An einem Freitagabend hatte Enzio sie sorgsam mit einem Tuche umhüllt und bereitgestellt, um sie am nächsten Tage Fassera zu überbringen. Daß dieser längst tot und begraben war, davon hatte Ariano keine Ahnung; denn er hatte schon seit Wochen keine Zeitung mehr gelesen, da er es sich weder gönnen konnte, in öffentliche Lokale zu gehen, noch auch sich eine Zeitung zu kaufen.
Frau Tremelli, die recht gute Nachbarschaft mit Silvia hielt und dieser so manche Neuigkeit mitteilte, hatte, gleichwie ihr Mann, zufällig die Notiz über den Tod des Advokaten Fassera übersehen. So waren also Enzio und seine Frau der Meinung, Fassera werde sich morgen seines Dante erfreuen. Und als dieses„morgen“ kam, war es Silvia zum erstenmal ganz recht, daß Enzio fast den ganzen Tag nicht daheim sein werde, denn seit sie ein Geheimnis vor ihm hatte, scheute sie seine Gegenwart. Wohl nahm sie zärtlich Abschied von ihm, atmete aber freier auf, als er fort war.
Enzio ging in recht melancholischer Stimmung zur Station, um per Bahn nach Fusina und von dort per Schiff nach Venedig zu fahren. Die ziemlich große Büste war sehr schwer. Ausgehungert, wie er war, hatte er kaum die Kraft, sie bis zur Station zu tragen.
In Schweiß gebadet kam er dort an und drückte sich scheu in einen Winkel, da der Zug noch nicht da war. Gleichgültigen Blicks sah Ariano auf die Kommenden und Gehenden und hörte apathisch zu, wenn sie miteinander redeten.
Plötzlich zuckte er zusammen und rückte noch mehr in den Schatten. Tremelli war in die kleine Halle getreten. Er verlangte eine Karte nach Treviso.
norme Höhe erreicht habe. Andere Lebensmittelpreise hätten aber eine sinkende Tendenz, so daß von einem Notstande nicht die Rede sein könne. Eine allgemeine Verteuerung der Lebensmittel herrsche aber in der ganzen Kulturwelt. Mit einer zeitweiligen Aufhebung der Getreidezölle würden die Sozialdemokraten ihr Ziel nicht erreichen, wohl aber die Grundlagen der Wirtschaftspolitik, an denen die Regierung festhalte, erschüttern und unser Wirtschaftsleben schädigen.
In der Besprechung der Interpellation kam zunächst der Abg. Dr. Pieper, Generaldirektor des Volksvereins für das katholische Deutschland, zu Wort, der darauf hinwies, daß erfahrungsgemäß der Getreidezoll in den Getreidepreisen nur zu einem Teile zum Ausdruck komme, und daß selbst bei Erhöhung der Zölle die Getreidepreise heruntergegangen seien. Die gegenwärtigen ungewöhnlich hohen Weizenpreise seien eine internationale Erscheinung und könnten durch eine Aufhebung der Getreidezölle auch nicht beseitigt werden. Das könnte überhaupt, wie schon der Abg. Dr. Lieber betont habe, bei einer sprunghaften kurzen Preiserhöhung nicht geschehen. Sollte sich aber ergeben, daß es sich hier nicht um einen vorübergehenden Ausnahmezustand handle, so würde die Zentrumsfraktion auerdings geeignete Maßnahmen zur Beseitigung des bebelstandes fordern.
Gegen das Verlangen der sozialdemokratischen Interpellation, die Getreidezölle zeitweilig aufzuheben, sprachen sich im weiteren Verlaufe der Debatte auch die Abgeordneten Dr. Arendt (Reichsp.), Graf Schwerin=Löwitz(kons.) und Dr. Paasche (nil.) aus, wofür der letztere einen ostentativen Händedruck von dem Abg. Dr. Hahn erhielt, was im Hause große Heiterkeit erregte. Im Sinne der Interpellanten äußerte sich der Abgeordnete Kämpf(Frs. Vp.), der einer allmählichen Herabsetzung der Getreidezölle das Wort redete, und ebenso der Abgeordnete Fegter von der Freisinnigen Vereinigung.
Nach diesen wirtschaftlichen Auseinandersetzungen schlug der sozialdemokratische Abgeordnete Südekum einen politischen Ton an mit Angriffen auf den Reichskanzler und auf die Konservativen. Seine Bemerkung, daß Fürst Bülow hier sein müßte, wenn er sich nicht selbst schon als„Kanzler auf Abbruch“ fühlte, war nicht sehr geschmackvoll und erzielte nur einen geringen Heiterkeitserfolg, während die sozialdemokratischen Schlagworte mit Lachen beantwortet wurden. Abg. Dr. Heim(Zentr.) wies in seinen vom Hause mit großer Aufmerksamkeit ausgenommenen Ausführungen darauf hin, daß der Landwirt von diesen übermäßig hohen Getreidepreisen keinen Nutzen habe und solche auch nicht wünsche.
Heute soll die zweite Beratung der neuen Steuern wieder aufgenommen werden mit der Reihenfolge: Branntwein=, Tabak= und Brausteuer.
0- Moralunterricht statt Religionsunterricht? Diese
von unserer liberalen Lehrerschaft angeschnittene Frage beschäftigt neuerdings auch das heidnische Japan. Die Allg. evang.=luth Kirchenztg.(Nr. 23) bemerkt darüber:
Dort hatte man in den Schulen nur Moralunterricht eingeführt, aber das Fazit war negativ. Die Märznummer der C. M. S Gazette schreibt darüber:„Es besteht eine nicht unbegründete Aussicht auf Einführung von Religionsunterricht ir den japanischen Schulen. Der Unterrichtsminister hat vor kurzem in einem Bericht offen zugegeben, daß der bisher in allen Regierungsschulen erteilte Moralunterricht sich als völlig un genugend erwiesen und den Zweck einer moralischen Erziehung verfehlt habe. Begreiflicherweise hat sich an diese Aufsehen erregende Erklärung eine lebhafte Erörterung in der japanischen Presse, in pädagogischen Vereinigungen usw. angeschlossen, und mit wenigen Ausnahmen stimmt man überall dem Minister zu, daß bei den sehr unerfreulichen sittlichen Zuständen etwas mehr als Moralunterricht nötig sei und Religionsunterricht, buddhistischer overchristlicher, eingeführt werden müsse." Auch in Frankreich geht es bekanntlich mit der Sittlichkeit reißend abwärts, seitdem der Religionsunterricht aus der Schule entfernt und statt seiner der Moralunterricht eingeführt ist. Trotzdem mehren sich in Deutschland die Stimmen für eine religionslose Schule. Die gesamte Sozialdemokratie fordert sie. Ihr sind die Bremer Lehrer mit ihrem Rufe:„Fort mit dem Religionsunterrichte aus der Schule!" zur Seite getreten. Die Generalversammlung der Goethebünde stimmte ihnen sofort begeistert zu. Die Gesellschaft der Freunde der ethischen Kultur verfolgt seit Jahren dasselbe Ziel. Und in Weimar haben sich im vorigen Jahre eine ganze Anzahl von Vereinigungen zusammengetan, um im gleichen Sinne zu wirken: der Bund der freireligiösen Gemeinden Deutschlands, der Bund für persönliche Religion, der Bund für weltlichen Schul= und Moralunterricht, der Deutsche Freidenkerbund, der Deutsche Monistenbund, der Deutsche Giordano=Bruno=Bund, der Jungdeutsche Kulturbund, der Bund für Mutterschutz usw. Auch die von Lehrer a. D. Tews proklamierte und vom Deutschen Lehrerverein und dem Dortmunder Lehrertage gutgeheißene sog.„Einheitsschule“ ist bei Lichte besehen eine Schule ohne Religionsunterricht. Denn was man bei ihr Religionsunterricht nennt, ist in Wahrheit kein Religionsunterricht sondern nur ein Unterricht in Religionsgeschichte, der nicht die Förderung, im Gegenteil, die Auflösung und Zerstörung des religiösen Lebens im Kinde zur Folge haben wird. So verlangt man in christlichen Landen die Entfernung des Religionsunterrichtes aus der Schule, und in einem heidnischen Lande, wie Japan, gesteht man offen, daß man mit der religionslosen Schule Fiasko gemacht hat.
Diese Ausführungen sind völlig zutreffend. Der von einigen liberalen Lehrern geforderte„interkonfessionelle" Religionsunterricht ist übrigens um kein Haar besser, als der sog. Moralunterricht, denn da es eine interkonfessionelle Religion überhaupt nicht gibt, könnte in einem solchen Unterricht lediglich ein System gelehrt werden, das auf die Moses Mendelssohnsche„Trias": Gott, Tugend, Unsterblichkeit hinausliefe. Damit stimmen ja die
„Gott sei Dank, daß er nicht meine Strecke fährt," dachte der
unglückliche Enzio.„So bleibt es mir wenigstens erspart, daß er mich mit meinem Dante wie einen Figurenhändler umhergehen sah.“
Ein paar Minuten später konnte er seinen Zug besteigen. Er tat es sehr hastig, denn Tremelli plauderte gerade mit einem Bekannten, und so hoffte Enzio, jener werde ihn auch jetzt nicht sehen.
Tremelli hatte ihn aber doch gesehen. Halb mitleidig, halb zürnend blickte er ihm nach.
„Hochmütiger!“ sagte er.
„Wen titulieren Sie denn so?“ fragte der Herr, mit dem er ging.
„Meinen Nachbar! Er ist Bildhauer, hat Talent und möchte fleißig sein, nagt aber mit Frau und Kind am Hungertuche, denn niemand gibt ihm Aufträge.“
„Nun, könnten denn nicht Sie ihn beschäftigen? Wenn er Talent hat, könnten Sie ihn doch recht gut brauchen.“
Tremelli lachte ironisch.
„O ja, Talent hat er schon, und ich könnte ihn sogar recht gut brauchen, aber er ist auch hochmütig.“
„Ah so! Er will kein Geschäftsmann sein— will Künstler bleiben?“
„So ist es. Ich habe es ihm angeboten, als Arbeiter bei mir einzutreten. Aber das hat er kurzweg abgelehnt.“
„Ja, dann ist ihm nicht zu helfen,“ sagte der andere.
*
Ariano fuhr seinem Ziele zu. Eine ungeheure Müdigkeit war in ihm. Wie wenn Oede um ihn sei, so war ihm zumute. Aber einen hellen Punkt gab es doch in dieser Oede: das Bewußtsein, noch einmal Geld zu erhalten, das er Silvia bringen konnte.
Und dann? Nun, dann— mußte für ihn alles zu Ende sein.
Die Stunden vergingen. Es war ein heißer Morgen gewesen, es wurde ein glühender Tag. Und nirgends wollte ein Wölkchen auftauchen, das Hoffnung auf Regen oder wenigstens auf Schatten gab.
In Frau Silvias Gärtchen aber gab es Schatten. Ein
schöner Kastanienvaum und die Stadtmauer spendeten ihn. Der Kastanienbaum stand dicht an der Mauer, über die hinaus er seine Aeste streckte, als wollte er sich spiegeln in den klarer Wellen des Baches, der dicht hinter der Mauer floß
Frau Silvia aber suchte den Schatten nicht. Sie arbeitete im vollen Sonnenlicht an der Wand des Hauses. Da band sie die Klematisranken auf. Um die Fenster von Enzios Atelier zog sie die graziösen Gewinde, sorgsam darauf bedacht, daß sie die spröden Stengel nicht verletze. Ein liebes Lächeln lag bei diesem Liebeswerk um ihren Mund; aber in ihren Augen glänzten Tränen. 34und
„Ob er es auch bemerken wird?" fragte sie sich.„Und ob es ihm ein bißchen Freude machen wird, wenn er sieht, daß ich an ihn gedacht habe?“
Als sie mit dieser Arbeit fertig geworden, ging sie ins Haus, um in ihrer kleinen Wohnung noch allerlei zu ordnen. Als Enzios Mutter noch lebte, hatten sie das ganze Haus bewohnt. Dann war die lange kostspielige Krankheit der armen Frau gekommen, und dann das Kind mit all den vielen Auslagen, die
so el kleitr Weltbürger mit sich bringt, und dazu der gänzliche Mangel an Verdienst seitens Enzios.
Eine Preisarbeit hatte ihm vor zwei Jahren eintausend Lire und viel Ruhm eingetragen. Das war der letzte nennenswerte Erfolg gewesen, den er seinem Können verdankte. Danach lebte man von der bescheidenen Pension, die Frau Carlotta erhielt, und von den noch bescheideneren Einnahmen, die Silvia hier und da durch kunstvolle Stickereien erzielte. Enzios Bemühungen, Unterricht zu erteilen, waren erfolglos, und so warf er sich auf die Kleinkunst: auf jene niedlichen Statuetten, die mit der hohen Kunst, der Enzio mit ganzer Seele ergeben war, recht wenig zu tun haben. Es war ein Hungerlohn, den Ariano für diese kleinen Statuetten von dem Händler erhielt. Und da mit dem Tode seiner Mutter deren Pension, die eine kleine, aber wenigstens sichere Einnahme gewesen, verloren ging, mußte man sich auf das äußerste einschränken.
Schon zu Frau Carlottas Lebzeiten hatte man sich auf das Wohnen im Erdgeschoß beschränkt. Nach ihrem Tode begnügten sich die jungen Eheleute mit der Hälfte dieser Wohnung,

Seite 2.
Köhner Local-Auzeiger Nr. 178&a Donnerstag, 1. Juli 1909.
3: Was der Freitag bringt: 33:
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spesialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr, abends II. Sinfonie-Konzert.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr unter Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoli).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der
Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Theorien der Reformjuden und des linken Flügels des Protestantenvereins im wesentlichen überein, aber in diesem Falle würde der christliche Religionsunterricht tatsächlich durch einen protestantenvereinlich=reformjüdischen ersetzt. Das könnten gläubige Christen sich natürlich nicht bieten lassen, denn auf diese Weise würde ihren Kindern einfach eine audere Religion beigebracht. Der Liberalismus ist aber so intolerant, daß ihm solcher Zwang keineswegs bedenklich erscheint.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der siebente Rongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands,
der vom 18. bis 21. Juli in den Räumen des städtischen Gürzenich zu Köln tagt, wird Sonntag, den 18. Juli, vormittags 11 Uhr im großen Gürzenichsaale durch eine große Demonstrations=Versammlung eingeleitet werden. Die Veranstaltung wird den Charakter einer zehnjährigen Gedenkfeier tragen, da bekanntlich Pfingsten 1899 der erste Kongraß der christlichen Gewerkschaften in Mainz tagte und seit der Zeit erst eigentlich von einer christlichen Gewerkschaftsbewegung Deutschlands gesprochen werden kann. In der Versammlung werden der Reihenfolge nach sprechen: 1. Herr General=Sekretär Stegerwald über: Zehn Jahre christliche Gewerkschaften; 2. Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch über: Gesetzliche Sozialreform und berufsgenossenschaftliche Selbsthülfe als notwendige Voraussetzungen sozialen und kulturellen Fortschrittes; 3. Herr Professor Dr. Hitze über: Der Arbeiterstand in seinem Verhältnis zum Volksganzen:
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Zwangs-Innung der Damenschneider und -Schneiderinnen
hielt gestern abend im Hotel=Restaurant Bayerischer Hof eine außerordentliche Generalversammlung ab, die als Vertreter der Aufsichtsbehörde Oberstadtsekretär Hofmeyer leitete. Da zur letzten außerordentlichen Generalversammlung die Mitglieder in nicht genügender Zahl erschienen waren, so war die gestrige Versammlung unter allen Umständen beschlußfähig. Es handelte sich um die Abänderung der Paragraphen 4, 5, 15 und 27 des Statuts. Die genehmigten Aenderungen bestimmen, daß dem Vorstande vier Damenschneider und vier Schneiderinnen angehören sollen, ferner daß alle Personen, die das Damenschneidergewerbe selbständig betreiben, der Zwangs=Innung angehören müssen usw. Hierauf wurde ein Antrag von Fräulein Münster, den Mitgliedsbeitrag von 4 auf 3 M. herabzusetzen, angenommen. Auch gelangte ein Antrag des Vorstandes, die Beiträge für Gehülfen und Gehülfinnen von 80 Pfg. auf 1 M. zu erhöhen, zur Annahme.
Alsdann eröffnete Obermeister Karl Koch die ordentliche Generalversammlung und teilte mit, daß der Innung heute 350 Mitglieder angehören. Die Beauftragten der Innung würden in nächster Zeit die einzelnen Betriebe besuchen, um festzustellen, wer noch nicht der Zwangs=Innung angehöre. Die ausgesandten Fragebogen
Frau Silvia behauptete, es sei viel gemütlicher, nur die allernotwendigsten Räume zu bewohnen, überdies habe sie nun viel weniger Arbeit.
Als ob die brave Frau jemals vor der Arbeit gescheut hätte. Aber tatsächlich brauchte sie immer weniger Zeit für ihre häuslichen Arbeiten, denn ein Möbelstück nach dem andern, sämtliche Luxusgegenstände und alles, was nur irgend entbehrlich war, das wanderte zum alten Gottardo.
Leer und immer leerer wurden Atelier, Wohnstube und die kleine Küche, in der kein altes Kupfergeschirr mehr glänzte und — sehr wenig mehr gekocht wurde. Ach ja, Frau Silvia brauchte jetzt wenig Zeit für ihren Haushalt; dafür hatte sie desto mehr Zeit zum Nachdenken und zum— Verzweifeln.
Soeben kniet sie vor der fast leeren Lade einer alten Kommode und ihre Tränen fallen auf die paar Wäschestücke, die noch darin sind und davon sie etwas für Enzio herauslegen will, der sicherlich heiß und bestaubt heimkommen wird und sich natürlich umziehen muß.
Breit flutet das Sonnenlicht ins Zimmer und auch über sie hin, wie sie so auf dem Boden kniet. Plötzlich läuft ihr ein Schauer über den Leib. Sie ist jetzt immer so furchtsam. Ueber alles erschrickt sie; immer erwartet sie irgendetwas Schreckliches.
Ein Brief kann kommen, der alles aufdeckt, der eine Kluft zwischen ihrem stolzen Gatten und ihr aufreißen— der sie den Rest ihres Glückes kosten und entsetzliche Szeuen bringen kann. Und sie fürchtet nicht nur einen Brief von Heun, sie fürchtet, daß der Baron selber kommen könne, um sie und Enzio der Unverschämtheit anzuklagen. Daher zittert sie schon, wenn sie Schritte hört, die draußen im Flur laut werden oder wenn jemand an ihrem Fenster vorübergeht.
Und gerade jetzt ist da draußen einer vorübergegangen. Ein Schatten ist über sie hinweggeglitten— der Schatten eines Menschen— und sie hatte ein grausiges Empfinden dabei: es war ihr, als sei dieser Schatten etwas Körperliches gewesen. Furchtsam hebt sie den Kopf und wendet die Augen dem Fenster zu. Dort ist jetzt niemand zu sehen. Wieder liegt das Sonnenlicht hell und breit auf den weißgescheuerten Dielen. Silvia atmet erleichtert auf. Es ist ja auch niemand ins Haus getreten.
gingen nur spärlich ein und so würde der Vorstand dazu übergehen müssen, die Zahl der beschäftigten Personen nach eigenem Ermessen einzuschätzen. Es wurde noch aus der Versammlung heraus betont, daß Schneiderinnen, die bis zu 11 Lehrmädchen beschäftigen, noch nicht zur Innung angemeldet seien; das Adreßbuch weise in Köln 850 Schneiderinnen auf. Der mit den Gehülfenverbänden abgeschlossene Lohntarif ist den einzelnen Mitgliedern im Druck übermittelt worden. Man beschloß, eine Tarif=Ueberwachungskommission zu bilden und wählte darin die Herren Andreas, Schneller und Wildangel. Aus einer anschließenden Debatte ging hervor, daß man von verschiedenen Seiten der Ansicht war, daß auch ein Tarif für die Gehülfinnen abgeschlossen sei. Dieses erklärte der Vorsitzende für irrig.
Obermeister Koch hielt hierauf einen Vortrag über Schutzinstitute und empfahl eine derartige Einrichtung für die Innung. Es seien „schwarze Listen“ aufzunehmen, in denen die Namen der notorisch faulen Kunden und böswilligen Nichtzahler nach zweimaliger Verwarnung eingetragen werden sollen. Die Listen sollen vierteljährlich erneuert werden. Es sei vorgesehen, diese Listen mit denen der Innungen in Düsseldorf, Krefeld, Bonn usw. auszutauschen. Der Vorstand wurde beauftragt, unter Zuziehung eines Herrn und einer Dame die Satzungen für ein derartiges Schutzinstitut auszuarbeiten und der nächsten Versammlung vorzulegen.
Der Obermeister erläuterte hierauf das von der Handwerkskammer eingerichtete Sachverständigen-Institut und empfahl, bei Streitfällen sich dieser Einrichtung zu bedienen. Am Schlusse der Versammlung gab Oberstadtsekretär Hofmeyer seiner Freude Ausdruck über den starken Besuch der heutigen Versammlung, besonders von seiten der Damen. Dies beweise, daß man allmählig einsehe, welche Vorteile die Zwangsinnung bringe. Wenn diese Einsicht erst gekommen sei, sei ein gutes Gedeihen der neuen Innung mit Bestimmtheit zu erwarten.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe beschloß in der letzten Sitzung des Vorstandes und Arbeitsausschusses, schon jetzt ein vollständiges Arbeitsprogramm für den kommenden Winter festzulegen. Zu den Hauptversammlungen sollen hervorragende Redner gewonnen worden. Sodann wurde ein Antrag angenommen, zu dem 25. Verbandstage des Rheinischen Handwerkerbundes in Mayen mehrere Herren als Vertreter zu entsenden. Hierzu bestimmte man die Herren Sattlermeister Standhardt, Drechslermeister Ramin jr. und Malermeister Wucherpfennig und bewilligte die hierdurch entstandenen Unkosten aus der Vereinskasse.
Uebersiedelung des 2 l nach Metz.
* Mittelbiberach, 30.Juni1909, 11.30 vm.(Drahtber.) Das Wetter ist stürmisch geworden. Heftige Böen machen den Aufstieg zur Weiterfahrt vorerst unmöglich. Man schätzt die Windstärke auf 14 Meter in der Sekunde, und es ist die ganze Umsicht und Energie der Führer erforderlich, um das im offenen Felde liegende Luftschiff vor einem Unfall zu sichern. Im übrigen ist Zeppelin I völlig unbeschädigt. Lediglich der das Fahrzeug tief herabdrückende und übermäßig belastende Wolkenbruch bildete die Veranlassung für die Landung. Der kleine Motordefekt hätte die Weiterfahrt gestattet, da der Motor arbeitsfähig war. Er wurde nur nachgesehen, weil sich infolge der Landung gerade eine günstige Gelegenheit dazu bot. Der Aufstieg wird wahrscheinlich nicht vor morgen früh stattfinden.
* Biberach,.Juli1909.(Drahtber.) 4 Uhr früh. Eine merkliche Besserung des Wetters war bis Tagesgrauen nicht zu konstatieren, obwohl das Barometer langsam zu steigen begann. Der Wind blies aus fortwährend wechselnder Richtung, zuweilen mit starken Stößen, so daß die zweite Verankerung des Luftschiffes mehrere Male gewechselt werden mußte und die Mannschaften an den Tauen schweren Dienst hatten. An einen Aufstieg ist vorläufig immer noch nicht zu denken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölnische Geschichtsverein hielt gestern abend seine Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Hr. Baurat Heimann hielt einen sehr interessanten, durch eine große Anzahl photographischer Aufnahmen erläuterten Vortrag über das ehemalige Karthäuserkloster in Köln.(Wir werden hierüber in den nächsten Tagen eingehend berichten.) Der übrige Teil des Abends war der Pflege der kölnischen Mundart gewidmet, die ebenfalls zum Programm des Vereins gehört. Die Herren Metz, Rektor Hack, Pfarrer Heinrich Koch(Wahn) und Justizrat Balduin TrimAber jetzt schauert sie wieder zusammen. Ein dunkler Schatten hebt sich von dem Fußboden ab.— Die Silhouette eines Mannes. Er ist dicht vor dem Fenster stehen geblieben und schaut jetzt aufmerksam herein. Und Silvia muß auf ihn schauen
— ganz gegen ihren Willen muß sie ihn anschauen, diesen noch jungen, schlanken Mann mit dem gelblich=blassen Gesicht, das von nachtschwarzem Haar umgeben ist und das ein schwarzer Schnurrbart in zwei Teile teilt. Und in jedem dieser beiden Teile gibt es etwas sehr Unangenehmes. Im unteren Teil einen Mund mit schmalen Lippen, der jetzt, unschön lächelnd, häßliche Zähne sehen läßt, und darüber dunkle Augen, vor deren Blick Silvia, die abergläubische Italienerin, unwillkürlich die Daumen einzieht. Den Atem anhaltend, erhebt sie sich langsam.
Ihre Augen sind noch starr auf das Fenster gerichtet, an dem noch immer der Fremde steht. Aber jetzt geht er ja— er geht nach jener Seite, an welcher das Tor liegt. Und jetzt wird dieses geöffnet. Und jetzt kommt einer in den Flur herein.
Langsam geht er und leise— und bleibt vor der Küchentür stehen. Die Tür, welche die Küche mit dem Wohnzimmer verbindet, steht weit offen— und Silvia befindet sich ihr gegenüber. Sie sieht, wie die Klinke der äußeren Tür niedergedrückt wird— wie ein Spalt entsteht— wie der Fremde hereinschlüpft. Silvia steht der Atem still. Die Angst liegt wie eine Bergeslast auf ihr, da er leise, schleichend näherkommt.
Auf der Schwelle des Zimmers bleibt er stehen und sagt mit kalter, heiserer Stimme:
„Sie sind Frau Silvia Ariano?“
„Ich bin Silvia Ariano,“ muß sie antworten.
Sie flüstert es nur, und sie muß sich, um nicht umzufallen, gegen den Schrank lehnen.
Sechzehntes Kapitel.
Wie lange er ihr schweigend und sie fixierend gegenübersteht
— sie weiß es nicht; sie fühlt nur, daß sie sich erst wieder regen können wird, wenn er sie aus dem Banne seiner schrecklichen Augen läßt, wenn er selber sich bewegen, reden wird.
Und endlich, endlich zieht er den weit vorgebeugten Kopf zurück, strafft die Schultern und sagt:
born trugen ernste und heitere, zum Teil selbstverfaßte Dichtungen vor und erwarben sich damit den lebhaftesten Dank der Vereinsmitglieder.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis beging am
Dienstagabend in der Flora sein erstes Sommerfest. Leider verregnete auch dieses, wie der Wettergott überhaupt der Flora auch in diesem Jahre nicht hold zu sein scheint. Ein paar köstliche Stunden gewährte das Konzert im Wintergarten. Hr. Kgl. Musikdirektor Arn. Krögel hatte wie immer ein vornehmes Liederprogramm zusammengestellt, dessen sich der vollzählig vertretene Verein unter Krögels wackerer Leitung mit bestem Geschick entledigte. Neben dem dankbaren Chor Frühling am Rhein von Simon Breu gefielen besonders Untreue von Silcher, einfach und schlicht vorgetragen, sowie Krögels reizendes und ansprechendes Lied Es zog ein flotter Bursch zum Rhein. Das Publikum zollte den Sängern und ihrem tüchtigen Meister Krögel lebhafte Zustimmung. Unter Musikdirektor Albin Trenkler leistete die Florakapelle wieder Ausgezeichnetes: so gelang die-dur Polonaise von F. Liszt recht gut Für den Beifall dankte Hr. Trenkler durch Zugabe eines ungarische Tanzes von Brahms.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Königswinter, 30.Juni1909. Bürgermeister Kreitz, der bei Bad Nauheim aus einem Schnellzug gestürzt und an den erlittenen schweren Verletzungen alsbald gestorben war, wurde gestern unter allgemeiner Teilnahme der Bürgerschaft und vieler Auswärtiger zu Grabe getragen. Hr. Kreitz hat zwei Jahrzehnte mit vollem Erfolg an der Spitze unseres Gemeinwesens gestanden.
I Aus dem Siegkreise, 30.Juni1909. In den letzten Tagen hat man mit der Heuernte begonnen. Die diesjährige Heuernte ist nicht sonderlich von der Witterung begünstigt. Auch wird der Ertrag der Ernte gegen das Vorjahr bei weitem zurückstehen. Infolge der langen Trockenheit in diesem Frühjahr ist das Gras und auch der Klee im Wachstum zurückgeblieben. Da infolge der Trockenheit Mangel an Grünfutter eingetreten war, mußte vielfach der Klee, der anfangs zum Heumachen bestimmt war, als Grünfutter herhalten. Aus diesem Grunde wird wohl in diesem Jahre die Heuernte selbstverständlich spärlicher ausfallen.
* Wiesdorf,.Juli 1909. Vom Samstag, den 3. Juli ab wird in Wiesdorf ein Wochenmarkt abgehalten werden, vorläufig in der Nobelstraße. Markttage sind Mittwoch und Samstag.(Vgl. Anzeige.)
## Worringen, 27.Juni1909. In der für heute vom Bürgerverein einberufenen Volksversammlung nahm man Stellung zu der projektierten Schnellbahnverbindung KölnDüsseldorf auf der linken Rheinseite. Den Vorsitz führte Herr Aug. Weyler. Hr. Gemeindeverordneter Leufgen erörterte klar und überzeugend die Nachteile der geplanten Schnellbahn für die am Rhein gelegenen Landgemeinden zwischen Köln und Neuß; der größte Nachteil sei der, daß bei Verwirklichung des Projektes die schon seit 13 Jahren geplante Kleinbahn Köln—Dormagen, die allein den in Betracht kommenden Orten den ersehnten Aufschwung bringen könne, deren Bau aber seitens der Stadt Köln immer wieder verschoben worden sei, obschon der Landkreis und die hiesige Gemeinde sich mit namhaften Beträgen beteiligen wollten, überhaupt nicht gebaut werde und diese Orte in ihrer Abgeschlossenheit von allem Verkehr ihr Dasein weiter fristen müßten. Hr. Bürgermeister Seul ergänzte die Ausführungen des Redners und berichtete über seine Anwesenheit im Eisenbahnministerium. In einer daraufhin angenommenen Resolution, die dem Ministerium, der Stadt Köln und den Abgeordneten des Kreises mitgeteilt werden soll, wurde einstimmig gegen den Bau der Schnellbahn auf der linken Rheinseite protestiert und der Hoffnung auf baldigen Bau der Kleinbahn Köln—Dormagen Ausdruck gegeben.— In der Versammlung wurde auch die Wasserleitungsfrage besprochen. Hr. Gemeindeverordneter Hackenbroich kam unter verschiedenen Gesichtspunkten zu dem Schlusse, daß für die Wasserleitung in Worringen kein Bedürfnis vorliege, da infolge der sehr zahlreichen artesischen Brunnen gesundes Wasser reichlich vorhanden sei und durch eine derartige kostspielige Anlage den ohnehin schwer belasteten Bürgern noch weitere Bedrängnisse auferlegt würden. Hr. Dr. Bendler sprach sich vom hygienischen Standpunkte durchaus für den Bau aus. Hr. Bürgermeister Dohr(Stommeln) gab seine in der Nachbargemeinde gesammelten Erfahrungen in längeren Ausführungen zur Kenntnis und beantwortete die verschiedensten Fragen. Indes war aus der ganzen Besprechung zu entnehmen, daß das Projekt in Worringen einstweilen wenig Freunde hat.
„Ich weiß, daß Sie allein sind.“
Sie antwortet ihm nur durch einen langen Atemzug, und er fährt in demselben frechen Tone fort:„Ich stand neben Mann, als er die Karte nach Fusina löste.“
Wieder atmet sie schwer auf und wieder redet er weiter: „Warum sind Sie so blaß? Warum reden Sie nicht? Sie müßten doch fragen, was ich von Ihnen will!“
„Was wollen Sie von mir?“ sagt sie mühsam, automatenhaft.
„Sie fragen nicht, wer ich bin,“ fährt er fort— da kommt einiges Leben in sie— sie hat Tullios Stimmchen gehört, der draußen im Garten mit Gennaro, dem Buben Tremellis, spielt.
Das Atelier steht ja auch offen und die Fenster dieses Raumes gehen nach dem Garten. Ihres Kindes Stimme gibt ihr ein wenig Mut, gegen das anzukämpfen, das da— sie fühlt es— an sie herankriecht. Ihr Blick wird fester und ihre Stimme bebt nicht mehr, als sie sagt:„Sie sind der Mann, der schor seit Tagen durch unsere Straße geht.“
„Sie haben mich gesehen?“
„Dreimal.“
„Und mich immer wiedererkannt?“
„Ihr Gesicht vergißt man nicht.“
„Sehr schmeichelhaft.“
„Nein— nicht schmeichelhaft! Es ist das Gesicht eines Teufels.“
„Hüten Sie sich, Silvia Ariano!“
Sie sieht ihn groß an; dann streicht sie sich langsam über die Stirn. Schläft sie? Träumt sie? Oder ist sie schon verrückt geworden vor Angst? Was meint sie denn, das dieser Fremde von ihr will? Bringt sie ihn vielleicht ganz unnötig mit ihrem unseligen Brief und der schmachvollen Niederlage, die sie erlitten, in Verbindung? Das alles fliegt durch ihr sie schmerzendes Hirn.
Und dahinter die Frage:„Ist der, der da auf so ungewöhnliche Art zu dir gekommen ist, vielleicht ein Narr? Ein harmloser— oder ein gefährlicher Narr?“
„Frau Ariano, warum fürchten Sie sich vor mir?" fragt der Fremde verwundert.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Donnerstag, 1. Juli 1909.
Seite 3.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
AONCTAT
enthält so ausserordentlich viele sehr vorteilhafte Angebote, dass von diesen nur die untenfolgenden aufgeführt werden können.
BästSeiden naturfarbig, in allen Qualitäten und Breiten, anfangend mit Foulards reine Seide, hochelegante Dessins auf den apartesten Grundfarben Blusen-Streilell reine Seide, aparte Farbenstellungen
Catin-Paillatte reinseidenes elegantes geschmeidiges Gewebe für Blusen und Kleider in Peirliette riesiger Farbenauswahl
Elsässer Wollmussellne neueste Dessins
Wiener Blusenstoffe schmacksrichtung Fantasie- u. Kostümstoffe 110--130 am breit“
Einfarbige Wollstonre in vielen Farben Zephirs u. Kattune für Kleider u. Blusen Kleiderleinen weiss, farbig, uni und gestreift
Wert bis M..— jetzt Meter M.
In allen Abteilungen Reste bis zur Hälfte des Wertes reduziert. Besondere Gelegenheit! Zur Räumung, nur soweit Vorrat reicht:
1 Posten: Halbfertige Roben„
in Nansoc, Musseline, per Stück M..50,.50
1 Posten: Abgepasste Blusen
in weiss Batist u. farbig Zephir, per Stück M. 4 mit reicher Stickerei, alle Farben vorrätig...90
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36
Am Freitag, den 2. Juli
1900. nachmittans 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 11 Waschkommode, 1 Büfettschrank, 1 Sofa, 2 Kleiderschränke, 1 Glasschrank, 1 Schreibsekretär, 1 Nähmaschine, 1 Spiegelschrank, 1 Kommode, 1 Regulateuruhr.
Aldrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.f“
Am Freitag, den 2. Inl
1905, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaumklavier, mehrere Teppiche, 1 Büfett, 1 Sofa mit Spiegel, 4 Kronleuchter, 4 Fenstervorhänge, mehrere Bilder, 1 Tisch, 16 Stühle, 4 Lüster, 1 Nickelkaffeeservice, 1 Vertiko, 3 Kleiderschränke, 1 Anrichte usw
Albrecht, 9
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Freitag, den 2. Juli 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Causeuse, Spiegel, Kommode, Flurtoilette, Nachtkonsölchen, großer Schrank, Nußbaum Ausziehtisch.
v. Geldschrank.
Verkäufe teilweise
bestimmt.
Tervooren,
*h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern.
ig-Versefgerung.
Am Freitag, den 2. Juli 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Möbel, 1 Gasmotor, 1 Ladeneinrichtung.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Großer und Kl. Griechenmarkt.
Bardentzeiter, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
O und wirkt.(
Am Freitag, den 2. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 zweitürige Kleiderschränke in Eichen mit Spiegelscheiben, 2 Tische in Eichen, 2 komplette Fremdenbetten, 1 Partie Damenkleiderstoffe, Seide usw. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h
Am Freitag, den 2. Juli 1909, vormittags 11 Uhr,
soll; im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 großer zweitüriger Kleiderschrank
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
G
Am Freitag, den 2. Juli 1900, nachmittags 3 Uhr sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlurg öffentlich meistbielend versteigert werden:
a) 1 Regulator-Uhr, 1 Stehpult mit Stuhl, 1kadenregal, 1 kadentheke,
b) 3 große Ballen Herr.= Anzugstoffe, ca. 250 Meter.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Am Freitag, den 2. Juli 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. morgens 9½ Uhr Genterstraße 27, Parterre:
1 Pianino,
b. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thiebolde=
gasse 146:
1. 1 Tisch, Stühle, Vertiko, Teppiche, 1 Chauelonque, 1 Damenschreibtisch, Sessel 2c.,
2. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, Stühle, Sofas, Schränke, Bilder usw.
Walbroel,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, d Ehrenstr. 73.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitan, den 2. Juli 1900, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nachtkommode, 1 Teemaschine, 6 Geweihe, 1 Nähmaschine usw.
N. Schweitzer. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Freitag, den 2. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Pianinos- Flügel— Harmoniums
Kein Ladenlokal, daher bedeutend billigere Preise. Teilzahlungen gerne gestattet. Stutz-Flügel von Hoflieferanten 1100 M.- Lager in 10 Fabriken. Reparaturen und Stimmungen. 3
Eine grosse Anzahl Miet-Pianos verkaufe ganz billig
Mich. Jos. Schnitzler, Friedrichstr. 14
Mien. Jos. Seinitzler, Nähe Weverstrasse.
gebr., billig zu verkaufen
Hohenzollernrig 20, part.er
Kohne. Press. Lollerie
ganze halbe viertelzehntel se:
40 Ke 20 K 10 K TA
Kgl. Lott.-Einnehmer Dusen, Mauritiussteinw. 1I0
am Lauch.
3Bunge.
Am Freitag, den 2. Juli 1909, nachutittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend narsteigert werden:
1 Geldschrank.
1 Partie Geländersäulchen und Handlehnen.
Buchholz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstr. 41.
Allright=Fahrräder
sind Qualitäts=Maschinen ersten Ranges! Die Modelle 1909 wer den in bezug auf vollendete Konstruktion, leichten Lauf und hochelegante Ausstattung von keinem Konkurrenzfabrik, übertroffen. Eigene Reparatur=Werkstelle. .gen Kassa oder Teilzahlung. Nehme alte Räder in Zahlung.
Mittel, Altichgasse 59.
9
Am Freitag, den 2. Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln Alteburgerstr. 193 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien aller Art, 1 Scheibenbüchse.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
590500 8
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 358988 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
53093959%
Errichtung eines Wochenmarktes in
Von Samstag, den 3. Juli d. J. ab wird in Wiesdorf ein Wochenmarkt abgehalten werden, und zwar vorläufig in der Nobelstraße.
Marktiage sind Mittwochs und Samstags.
Marktzeit: a. Mittwochs, vom 1. Mai bis 1. Oktober, von —12 Uhr vormittags.
vom 1. Oktober bis 1. Mai von—12 Uhr vormittags,
b. Samstags, das ganze Jahr hindurch bis nachmittags 2 Uhr. Gegenstände des Marktverkehrs sind:
1. Rohe Naturerzeugnisse mit Ausschluß des größeren Viehes, 2. Fabrikate, deren Erzeugung mit der Land= und Forstwirtschaft, dem Garten= und Obstbau, der Jagd und der
lehen oder zu der legend gehören, mit AusFischerei in unmittelbarer Verbindung Nebenbeschäftigung der Landleute der wegen oder durch Tagelöhnerarbeit bewirkt werden, schluß der geistigen Getränke,
3. Frische Lebensmittel aller Art,
4. Grobe Porzellan=, Glas=, Ton= und Bürstenwaren.
Wie:dorf ist Kahnstation der Göln-Marb
reichen.
Küppersteg, den 30. Juni 1909.“
Der Bürgermeister: Pauly.
Gelegenheitskauf.
Bessere Herren-, Damen- und Kinderstiefel
Billigste Preise. Fachmänn. Bedienung
Joh. Esser
Grosse Sandkaul 28.
10.50
.50 .50,7.50
f. Herren u. Knaben
A. Kleinenbroich
Köln— Untes Tascheumachee 7— Nötn
empfiehlt
höte, Möher, Schirme und Grewatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Donnerstag. 1. Juli 1909.
F Eine wichtige kommunale Aufgabe.
Eine der wenigen deutschen Städte, die auf dem schwierigen, viele erörterten Gebiete der Arbeitslosenversicherung in dankenswerter Weise mit einem praktischen Versuch vorangegangen sind, ist Köln. Hier besteht bekanntlich seit 1896 eine Kasse, der von der Stadt eine jährliche Subvention von 20000., ferner von einer Anzahl Ehrenmitglieder ein kleinerer Zuschuß gewährt wird; die Arbeiter, die freiwillig einen regelmäßigen Beitrag leisten, erwerben ein Anrecht auf Unterstützung bei Arbeitslosigkeit im Winter. Diese Kasse, die sich Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter nennt, hal in den vierzehn Jahren ihres Besteheus zweifellos viel Gutes gewirkt, schon dadurch, daß sie die Arbeiter anspornt, nicht blind in den Tag hineinzuleben, sondern auch selbst nach Möglichkeit für den Fall der Arbeitslosigkeit Vorsorge zu treffen. Dafür muß sich diese Einrichtung nun von dem„Sozialpolitiker“ Dr. Tille in der Südwesideutschen Wirtschaftskorrespondenz(Nr. 191) folgenden Angriff gefallen lassen:
In Köln besteht eine Wohltätigkeitsanstalt, welche verhindert, daß die in der Stadt überflüssigen Arbeitskräfte nach dem Lande zurückkehren, wo es reichlich Lohnarbeit und Mangel an Lohnarbeitskräften gibt. Sie geht unter dem falschen Namen(!) einer Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Sie hielt am 6. Juni ihre ordentliche Hauptversammlung ab. 213 Ehrenmitglieder zahlten 1908 an diese Wohltätigkeitskasse 2335., die Stadt Köln 20000., so daß sie in der Lage war, 22 335 M. für Almosen(!) auszugeben. Außerdem zahlten eine erhebliche Anzahl Personen Beiträge an sie, welche allen Grund zu der Befürchtung hatten, bei dem mindesten Nachlassen der Konjunktur arbeitslos zu werden. Es waren dies 1957. Sie zahlten zusammen 23439 M. Beiträge, also etwa 24 M. jeder. Diese hatten sich auch in der Mehrzahl nicht getäuscht; denn wer Beiträge zu einer Unterstützungskasse für Arbeitslose zahlt, wird in der Regel auch arbeitslos. Bei 1485 Personen traf dies ein. Natürlich war die Kasse nur in den seltensten Fällen in der Lage, den so von der Arbeit Ausgeschiedenen dauernde Beschäftigung nachzuweisen. Nur bei 48 Personen brachte sie dies fertig. 1433 mußte sie Unterstützungen zahlen. Und sie zahlte ihnen 61 934., also durchschnittlich über 50 M. jedem, d. h. das doppelte von dem, was jene eingezahlt hatten. Infolgedessen mußte die Kasse selbst aus ihrem Vermögen noch 12315 M. zusetzen, so daß ihr Vermögen von 136 359 auf 124044 M. sank. Für Leute, welche sich nicht dessen bewußt sind, daß sie durch solche Wohltätigkeitsveranstaltungen nur erreichen, daß Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkte nicht zusammenkommen, müssen solche Einrichtungen einen moralistischen(!) Wert haben. Wer sie volkswirtschaftlich beurteilt, wird sie verurteilen. In keinem Falle aber ist es berechtigt, daß solche Einrichtungen, welche der Hauptsache nach öffentliche Almoseninstitute sind, sich den Namen einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit zulegen. Sie gehören unter das Kapitel„öffentliche Armenpflege“ und haben mit dem Begriffe der Versicherung schlechterdings nicht zu tun.
Aus dieser tendenziösen Darstellung spricht die ganze soziale Voreingenommenheit und Kurzsichtigkeit des Wortführers der saarabischen Scharfmacher. Wenn auch die Kölner Kasse nicht lediglich auf Selbsthülfe der Arbeiter beruht, so wird diese doch in erheblichem Maße in Anspruch genommen, und es wird den Arbeitern ein Rechtsanspruch auf die Leistungen der Kasse, kein Almosen gewährt. Man kann die Kölner Einrichtung daher nicht mit dem Namen„Wohltätigkeitsanstalt“ oder„Almosen= institut“ abtun, und wenn sie sich Versicherungskasse nennt, so geht sie ebenso wenig„unter falschem Namen“, wie etwa die staatliche Invalidenversicherung der Arbeiter, die doch auch nur zum Teil auf den Beiträgen der Arbeiter, im übrigen auf den Zuschüssen des Reichs und den Arbeitgeberbeiträgen beruht. Aber freilich, Hr. Tille wird geneigt sein, auch der Invalidenversicherung den Titel„Almoseninstitut" zu verleihen.
Was Dr. Tilles volkswirtschaftliche Kritik anlangt, so ist dafür der Satz kennzeichnend, die Kölner Einrichtung verhindere, „daß die in der Stadt überflüssigen Arbeitskräfte nach dem Lande zurückkehren, wo es reichlich Lohnarbeit und Mangel an Lohnarbeitskräften gibt“. Wer über das schwierige Problem der Arbeitslosigkeit mit einer solchen oberflächlichen Bemerkung hinweggeht, dessen„volkswirtschaftliche" Weisheit bedarf kaum noch der näheren Beleuchtung. Nur eines! Woher weiß denn Tille, daß die von Arbeitslosigkeit betroffenen Leute dauernd „in der Stadt überflüssig" sind? Und wenn er meint, daß sie — ausgerechnet im Winter—„nach dem Lande zurückkehren“ sollten, so weiß er doch gar nicht, ob die Betreffenden früher landwirtschaftliche Arbeit verrichtet haben. Damit soll keineswegs gesagt sein, daß nicht in mancher Hinsicht eine bessere Verteilung der Arbeitskräfte zwischen Stadt und Land erwünscht wäre. Aber mit dem Schlagwort„Rückkehr nach dem Lande“ ist das Problem denn doch nicht zu lösen.
Herr Tille ist übrigens nicht nur Gegner der Kölner Kasse, sondern auch anderer praktischer Maßnahmen auf diesem Gebiete, wie einer Arbeitslosenversicherung überhaupt. Neuerdings haben namlich Straßburg und einige andere Städte Versuche mit dem sogen. Genter System gemacht, d. h. der Gewährung von kommunalen Zuschüssen an die gewerkschaftlichen Organisationen mit Arbeitslosenunterstützung bzw. an die einzelnen Arbeitslosen, die aus einer gewerkschaftlichen Kasse Unterstützung beziehen. Auch diese Einrichtung dient der Förderung der Selbsthülfe der Arbeiter; sie hat sich in Straßburg, wo sie seit zwei Jahren besteht, nach den Berichten ihres Leiters gut bewährt. Hr. Tille hat aber auch das Straßburger Vorgehen scharf bekämpft, weil er eben die soziale Verpflichtung der Städte, der Arbeitslosennot gegenüber mit finanzieller Hülfe einzugreifen, nicht anerkennt. Die Städte haben als Mittelpunkte von Industrie und Handel, durch Heranziehung der Arbeitermassen, das Problem der Arbeitslosigkeit mit verursacht; sie sind daher auch berufen, an der Bekämpfung des Uebels mitzuarbeiten. Ausgestaltung des zentralisierten Arbeitsnachweises; behufs zweckmäßigerer Verteilung der Arbeitskräfte und Notstandsarbeiten reichen dazu erfahrungsgemäß allein nicht aus; eine Arbeitslosenversicherung ist zur Ergänzung unentbehrlich und auch dabei sind nach übereinstimmendem Urteil vieler erfahrener Sozialpolitiker in erster Linie die Gemeinden zur Mitwirkung berufen.
Die in Köln und Straßburg getroffenen Einrichtungen mögen im einzelnen ihre Mängel haben, jedenfalls bilden sie dankenswerte Vorarbeiten zur Lösung des Problems der Arbeitslosenversicherung. Das wird auch in einer soeben erschienenen bemerkenswerten Deukschrift des ba dischen Ministeriums des Innern über Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit anerkannt, in der speziell die Kölner Kasse als das beste Vorbild unter Einrichtungen dieser Art(freiwilligen Versicherungskassen) bezeichnet wird, da sie beachtenswerte Erfolge aufweise und ihre Organisation einen allmählichen Ausbau, besonders hinsichtlich der Leistungen zulasse. Die Denkschrift stellt für eine Inangriffnahme der Arbeitslosenversicherung durch die Kommunen folgende Leitsätze auf:
1. So lange nicht von Rechts wegen eine gesetzliche Regelung der Arbeitslosenversicherung stattfindet, kann nur durch größere Kommunalverbände auf diesem Gebiete Vorsorge getroffen werden. 2. Es empfiehlt sich, die gemeindlichen Einrichtungen zunächst auf die in Industrie und Handwerk beschäftigten Handwerker zu beschränken und eine Ausdehnung des Personenkreises erst allmählich stattfinden zu lassen. 3. Es erscheint geboten, die Versicherung so einzurichten, daß sie ebensowohl von nichtorganisierten, als von organisierten Arbeitern benutzt werden kann.
4. Da für organisierte Arbeiter das Genter System, für nichtorganisierte Arbeiter das Kölner System sich bewährt hat, so empfiehlt es sich, diese beiden einander ergänzenden Systeine— Abweichungen vorbehalten— neven einander anzuwenden.
5. Es wird dahin zu wirken sein, daß nach dem in Belgien gegebenen Vorbild an die Einrichtung der Hauptgemeinde eines Industriezentrums die umliegenden Arbeitergemeinden sich anschließen.
6. Die Gemeinden sollen zur Einrichtung einer obligatorischer Arbeitslosenversicherung auf Grund eines Ortsstatuts befugt sein, wenn die nichtorganisierten Arbeiter nicht im wünschenswerten Maße von der freiwilligen Versicherung Gebrauch machen. 7. Die Arbeitslosenversicherung soll organisch aufs engste mit den zu Arbeitsämtern auszubildenden und möglichst den ganzen Arbeitsmarkt beherrschenden städtischen Arbeitsnachweisen unter einer Leitung verbunden werden.
Diese Anregungen verdienen die ernste Beachtung aller Kommunalverwaltungen; denn es wäre an der Zeit, daß sich endlich wenigstens alle größeren Städte entschlössen, dem Kölner oder Straßburger oder noch besser beiden Vorbildern zu folgen — trotz des Hrn. Dr. Tille und gesinnungsverwandter„Sozialpolitiker".
Internationale Wettfliegen.
+ Köln, 30.Juni1909. Der Ballon Prinz Adolf=Bonn(Führer Fabrikant August Wilhelm Andernach=Beuel ist nach beständiger Fahrt im Regen und Schnee gestern abend.20 Uhr sehr glatt gelandet bei Honnay in der Provinz Namur.
60 St. Dith, 29.Juni1909. Von hier wird uns geschrieben: Wie ich bereits drahtlich meldete, überflogen gegen 7 Uhr mehrere Ballons St. Vith. Die Ballons flogen sehr tief, so daß die Gondel wenige Meter über den Häusern schwebte und das Schleppseil fast den Boden berührte. Die Ballons haben gegen.30 Uhr die belgische Grenze in der Gegend von Maldingen=Beho überschritten. Ein vierter Ballon überflog Oberemmels. Ein fünfter, Düsseldorf III, landete.35 Uhr in Niederemmels bei St. Vith. Wetter sehr unfreundlich, Bindsadenregen, dunstig, Wolken ziehen sehr tief. Düsseldorf III landete, weil er nur mehr einen Sack Ballast hatte.
* Köln, 30.Juni1909. Internationale Weitfahrt am 29. Juni. Weitere Landungsergebnisse: Ballon Bamler(Führer Giersberg) 8 Uhr abds. glatt bei Biwisch, Ballon Stuttgart (Paul Kayser) 8 abds. glatt bei Vaix=Lez=Bozieres, Ballon Köln (Milarch) bei Viel=Salm in Belgien, Ballon Moenus(Dr. Hütz) 8 abds. glatt in Martelange, Ballon ClouthIII(Fr. Grüneberg)
8 abds. glatt bei Harlingen in Luxemburg, Ballon Abercron (Klingelhöfer) sehr glatt abends bei Grand=Halleux, Ballon Busley(v. Kleist) sehr glatt abends bei Assenois bei Bastogne, Ballon Overstolz(Marten) 8 abds. glatt bei Harlingen in Luxemburg, Ballon Otto v. Guericke(Evert) 8 abds. glatt bei Frayneux in Belgien, Ballon Hamburg(v. Pohl) 8 abds. glatt bei Bizory bei Bastogne in Belgien, Ballon Berlin(Bröckelmann) gegen
9 abds. glatt bei Hachy bei Arlon in Belgien, Ballon Graf v. Wedel(Vogt) 9 abds. glatt bei Assenois in Südbelgien, Ballon Schröder(K. M. Heimann) ½9 abds. schwierig, aber glatt bei Magerotte(Departement Sibret) in Belgien, Ballon Atlas(Holthoff v. Fatzmann).15 abds. bei Sierneux, Ballon Bochum(Raßfeld) glatt bei Taverneux in Belgien, Ballon Krefeld(Stach v. Golzheim).25 abds. glatt bei Veaux=lez=Losières bei Bastogne in Belgien, Ballon Bürgermeister Mönckeberg(v. Milczewski) .50 abds. glatt bei Grosbous bei Arlon, Ballon Cognac(Guyer) ½9 abds. glatt bei Bonndorf in Luxemdurg, Ballon Hardefust (Mickel).25 abds, glatt bei Schöneseiffen bei Montjoie, Ballon Mainz=Wiesbaden an der belgischen Grenze, Ballon Elberfeld(Dr. Peill).05 abds. zwischen Maastricht und Tondern. Der Ballon Barmen II ist bei Wilz in Luxemburg gelandet. Damit liegen von allen aufgestiegenen Ballons die Landungsmeldungen vor.
aus
X Zum Bau der nördlichen Eisenbahnbrücke. Die Lieferung, Verlegung und Befestigung der Entgleisungs=Schutzvorrichtung auf der ersten nördlichen neuen Eisenbahnbrücke über den Rhein wird jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln ausgeschrieben. Angebote sind bis 14. Juli d. J. dort einzureichen.
Jubiläum. Auf dem Gute Hammerstein a. Rhein, der
Weingroßhandlung Christian Jos. Trimborn(Köln) gehörig, fand am Dienstag eine einfache, doch allen Teilnehmern zu Herzen gehende Veranstaltung statt. Es war die Feier der 25. Wiederkehr des Tages, an dem der Prokurist Hr. Heinrich Huthmacher in die Firma Christian Jos. Trimborn eingetreten ist. Die überaus zahlreichen Sympathiekundgebungen seitens der Prinzipalität, der Mitarbeiter wie auch der Kundschaft beweisen die große Beliebtheit des Jubilars. Da vor einiger Zeit der Kellermeister Hr. Peter Grell gleichfalls das Fest seiner ununterbrochenen 25jährigen Tätigkeit im Hause Christian Jos. Trimborn feierte, ist dieses nunmehr der zweite Jubilar der Firma.
* Die Entstehungsursachen der Feuer, zu deren Bekämpfung die Kölner Feuerwehr im abgelaufenen Verwaltungsjahr gerufen worden war, sind zum überwiegenden Teile auf die geringe Sorgfalt zurückzuführen, mit der das Feuer gehandhabt wird. In 95 Fällen wurde die Wehr zu Bränden gerufen, die auf Fahrlässigkeit bzw. Unvorsichtigkeit mit Feuer und Licht zurückzuführen waren.
84 mal war es Fahrlässigkeit bzw. Unvorsichtigkeit mit Streichhölzern, die zu Bränden den Anlaß gegeben hatten. Eine verhältnismäßig hohe Zahl— 15— hat die Entstehungsursache„Spielen von Kindern mit Streichhölzern". Wenn die bisher aufgeführten Brände in der betreffenden Nachweisung auch nur zum weitaus größten Teil als Kleinfeuer erscheinen, so geben diese Zahlen doch zu denken. Durch das Umwerfen oder Herabfallen von Petroleumlampen entstand 36 mal Kleinfeuer, durch Fahrlässigkeit beim Aufbewahren von Asche entstanden ein Großfeuer, ein Mittelfeuer und nicht weniger als 20 Kleinfeuer. Die Brandstiftung war mehrere mal zu verzeichnen; viermal entstand ein Kleinfeuer, das auf vorsätzliche Brandstiftung zurückgeführt werden konnte. Mutmaßliche Brandstiftung lag vor bei 4 Großfeuern, 2 Mittelfeuern und 2 Kleinfeuern. In 45 Fällen konnte eine Ursache nicht ermittelt werden. Nicht weniger als 95 mal war blinder Lärm geschlagen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 29.Juni 1909. Am Sonntag, den 4. Juli, zieht wie alljährlich die Prozession nach Bergheim. 7 Uhr versammeln sich die Pilger in der Klemenskirche, von wo nach dem sakramentalen Segen der Auszug der Prozession unter Begleitung eines Geistlichen stattfindet; auch eine Musikkapelle wird teilnehmen. Abends gegen 8½ Uhr ist Gelegenheit zur Rückfahrt geboten.
Efferen, 28.Juni1909. Gestern nachmittag fand hier die feierliche Einweihung des neu erbauten Hauses, das ein Heim für heranwachsende Mädchen, für Waisenkinder, eine Kinderbewahranstalt, Handarbeitsschule in sich schließt, der Krankenpflege dient und auch ältere Damen als Pensionäre aufnimmt, durch den Hrn. Pfarrer Esch von hier unter zahlreicher Beteiligung statt. Der Hr. Pfarrer nahm zunächst die Benediktion der Kapelle vor, wobei die Marianische Jungfrauen=Kongregation mehrere Lieder vortrug. Bei der Einweihung des Klosters erläuterte der Hr. Pfarrer den Zweck des neuerbauten Hauses und bat die Gemeinde, nun mitzuhelfen, damit dem Hause die noch notwendige innere Ausstattung gegeben werden könne. An die Einweihung schloß sich ein Festakt, bei dem Mitglieder der Jungfrauen=Kongregation dra. lebende Bilder stellten und Theaterstücke aufführten.— Am Donnerstag wird der Hr. Weihbischof eintreffen, um das hl. Sakrament der Firmung zu spenden.
(o Horrem, 30.Juni1909. Eine große Versammlung der Zentrumspartei des Kreises Bergheim wird am Sonntag, den 11. Juli, nachmittags 5½ Uhr, im Saale der Restauration Ant. Hünseler(am Kreisbahnhof) stattfinden. Vorher findet im Hotel Sventgerath eine Versammlung der Delegierten und Vertrauensmänner statt.
X Manfort, 29.Juni1909. Die Versammlung des katholischen Arbeitervereins am vergangenen Sonntag war gut besucht. Bald nach 11 Uhr vormittags eröffnete der Vorsitzende die Tagung und erteilte dem Bezirks=Präses Schüller(Köln) das Wort zu seinem Vortrage über die moderne Arbeiterbewegung. In stark 1½ stündiger beifällig ausgenommener Rede entwarf der Vortragende ein anschauliches Bild von der Arbeiterbewegung unsrer Zeit, beginnend mit Lasalle, ging dann zur sozialdemokratischen Bewegung über und beleuchtete zum Schluß die christliche Arbeit auf diesem Gebiete. Dem Schwanken und Fließen der sozialdemokratischen Anschauungen gegenüber wies der Redner in packender Weise auf die Unwandelbarkeit der katholischen Kirche hin, die jetzt fast zwei Jahrtausende hindurch allen Umwertungsversuchen zum Trotz treu jene Lehren rein und unverfälscht festgehalten habe, die die Apostel einst als Hinterlage des Glaubens vom Herrn empfangen und ihr zur Bewahrung überwiesen haben. Dann ging Redner zur christlichen Bewegung über, die bereits über eine Million Arbeiter zusammenschließt, und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Arbeiterverein Manfort. Die Worte hatten gezundet, es war eine aufgeräumte Stimmung im Saale und nach einigen Worten des Dankes an den Redner fanden die geschäftlichen Sachen glatte Erledigung. Hiervon sei noch besonders erwähnt der einhellige Beschluß der Versammlung, sich an der großen Männer. Prozession zu Ehren des Allerheiligsten Sakramentes in Köln am 8. August bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses offiziell zu beteiligen. Die nächste Versammlung ist für den 18. Juli vorgesehen.
() Die Schnapsballons. Stehe ich am Dienstagnachmittag beim schönsten Landregen auf dem Spielplatz Lindentor— vor mir die gefüllten Ballons und dabei einer derselben mit dein verlockenden Namen Cognac. Drei Kumpane neben mir sind in der eifrigsten Unterhaltung. Während ich durch meinen Feldstecher sehe, höre ich:„Donnerknespel, wenn dä voll wör, hätt ich för et ganze Johr genog ze suffe.“„Un ich dürf wahl ens metlötsche,“ ertönt die Stimme eines anderen. Ich setze mein Glas ab, um mir meine Nachbarn anzusehen, und in demselben Augenblick tritt einer der Genossen an mich heran und sagt, indem er freundlichst seine Mütze abzieht:„Saht, Här, künnt er nit ens durch dat Glas loore, wo do der Koon(Kornschnaps) steiht." Lachend über den Einfall antworte ich:„'doch, dä links dervun, dat eß hä(der Ballon Plauen hatte nicht die Freundlichkeit, uns seinen Namen zu zeigen), un dä do hinger, dat eß der ale Kloore, domet ihr alle drei jett kritt.“„Dann loß mer mache, dat mer die drei faß halde,“ sagte einer,„söns han morge de Südländer dä Schabau em Liev.“
köstliche Juli-Süßspeise!
Geschmorte Himbeeren und Johannisbeeren— sie passen gut zusammen— mit
MONDAMIN-MiIChflammer!
Köstlich, nahrhaft und erfrischend. Mondamin überall in Original=Paketen erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte auf jedem Paket.

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Donnerstag, 1. Juli 1903.
Seite 5.
Morgen früh Beginn des
Grossen SaisonRäumungs-Verkaufs
von zurückgesetzten und andern besonders preiswerten Artikeln
in allen Abteilungen des Hauses.
Ich bitte um Beachtung meiner verschiedenen Sonder-Angebote!
Batistblusen.
Batistblusen mit Stickerei und Valencienneeinsatz BatistDluseil mit aparter Stickerei und reich mit Fältchen abgenäht Batistblusen mit Lechstickerei und Valenciennespitzen Batistblusell mit Spitzenpasse und aparter Stickerei Batistblusen reich garniert und mit aparter Stickerei Batistblusen Ia. Anfertigung, besenders reich gearbeitet..
Musselinbluseil in hellen aparten Dessins, hübsch garniert..
Farbige Spitzenblusen mit weisser Tüllpasse
Schwarze Tüll- und Seidenblusen reich gamiert
Unterröcke.
Unterrock aus grau Leinen mu samier„olant sonst 188 bi.°5 jetzst 135 Hell gestreifter Waschunterrock garniert soust 229 bis 380 jetst•5
Lüsterlupon mit garniertem Moirévolant.... sonst 289 bi. 450 jetzt 225
Matinees aus lebhaft gemusterten Waschstoffen.. sonst 6“ jetzt 290
Matinees*— und dunkel gemustertem Satin sonst%% bis 14°0 jetst 590
Kostümröcke.
KostumrOcke englisch gemusterte Falten- und Sportröcke
Kostjimröche Faltenröcke, englisch gemustert und aus KosculliföCKe Homespun, Miederröcke in modernen Farben
FaltenröCke nur Ia. Qualität, dunkel gestreift
Faltonröclza mit Mieder, aparte Schotten u. uni Homespune PältelrocKe in modernen Farben
KostumroCke Köper und imit. Leinen....
Sportröcke
Miederrock mit Knopfgarnitur Miederrock mit Knopfgarnitur FaltenrOcK mit Mieder u. Durchbruch
Schwarze Kostümröcke srbeitung.“..““:
sonst°0 bis 850 senst 1150 bis 1500 sonst 1200 bis 1600 soust 1750 bis 2500
390 jetzt 590 jetot 750 jetst 1150
. sonst 525 jetst 290
. seust 675 jetst°5
.<space> s o n s t<space> 7 5 0<space> j e t s t<space> 5 5 0<space>
. sonst 1050 jetzt 775
sonst 1850 bi. 2175 jetzt 1250
senste 675 bis 2600 jetzt. 1 5800
Jackenkleider und Paletots.
in uni oder englisch gemustert. aus uni oder dunkel gemusterten Phantasiestoffen, Ia. Qualität in modernen Uni Miederrock
Inifarben, teils mit
Jackenkleider Jackenkleider Jackenkleider
Staubmäntel und engl..-Paletots Staubmäntel und.-Paletots
in uni Homespun oder engl. gemustert Damonpalotots langemoderne Fassons ans uni Home Dallfellpäletoes spun oder englisch gemustert
Hochaparte helle Reisemäntel
Damen-Reisemäntel Forner
Lange Damenpaletots aus uni Homespan
sonst
sonst
sonst
sonst
1459 bis 2590 jettt 12°
40%0 bis 6500 sstut 35500
19 u 55“ in 1775
4% zu 67 jetzt 3
bis
nur neueste
1075 bis
150 5 5
bis
1256 jetzt 3 sehc jetzt 27°0 jetnt
sonst
sonst
sonst
senst 257 vte 2790 jetzt 1850
120
1650
Verschiedene Artikel.
Spitzen- und Tüll-Halsrüschen.. sonst 45 3 bis 75 3 jetst 25 3
Seidene Selbstbinder für Damen.. sonst 1° bis 250 jetst 253
Batist-Stehborte mit Rüsche narrantr#ss. senst 49 5 jetzt 25 3
Jabots und Spitzenkragen.... senst 753 bis 20 jetst 253 Batist- und Seiden-Stehborte sonst 70 4 bis 90 3 jetzt 503
Halsgarnituren aus Spitzen und Stickereien senst“8 bis“0 jetst 75 3
Spitzenkragen und Jabots senst“° bis 20 jetzt 753
Waschkragen für Damen, alle Fassons sonst 1° bis 2° jetst 753
in glatt und gestickt.. senst 50: bis 2“ jetst 25,50
Matrosenkragen, weiss Pikee u. bunt gestickt senst“° bis%% jetst 753
Kaufhaus
Carl Peter
Köln
Breite Strasse 113—123.
Hämergasse 29—43.

Seite 6.
Kirchliches.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a; Donnerstag. 1. Juli 1909.
* Zur Geschichte der internationalen Eucharistischen
Kongresse.
Die Eucharistischen Kongresse, die, wie der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer von Köln in seinem Hirtenschreiben vom 11. April d. J. ausführte, ihren Namen von der h. Eucharistie, d. i. dem allerheiligsten Sakramente haben, verfolgen den Zweck, die Verehrung des allerheiligsten Sakramentes unter den Gläubigen zu fördern. Sie suchen dies Ziel durch sachgemäße Verhandlungen im engeren Kreise der zu diesem Behufe gebildeten Kommissionen, durch entsprechende Vorträge in größeren Versammlungen, sowie durch feierliche Gottesdienste, Empfang der h. Kommunion usw. zu erreichen. Sie haben nicht einen nationalen, auf ein einzelnes Volk berechneten, sondern einen internationalen, einen allgemeinen Charakter und wenden sich an alle Katholiken ohne Unterschied der Nationen. Aus kleinen Anfängen vor 28 Jahren hervorgegangen, haben sie von Jahr zu Jahr sowohl nach Zahl der Teilnehmer als nach ihrer inneren Bedeutung und Wirksamkeit eine stets wachsende, hocherfreuliche Entwickelung gezeigt, die besonders bei den letzten Kongressen in Metz 1907 und in London 1908 großartig in Erscheinung trat. Die Leitung und Veranstaltung der Kongresse liegt in den Händen eines ständigen Komitees, dessen Vorsitzender in der Regel ein Mitglied des Episkopates ist.
Den Vorsitz in demselben führten der Reihe nach Msgr. Gaston de Ségur, päpstlicher Hausprälat, Msgr. de la Bouillerie, Titular=Erzbischof von Perga und Koadjutor von Bordeaux, Migr. Duquesnay, Erzbischof. von Cambray, Kardinal Mermillod, Bischof von Geuf=Lausanne, Migr. Doutrelonx, Bischof von Lüttich, und augenblicklich Msgr. Heylen, Bischof von Namur.
Der erste Kongreß wurde vom 28. bis 30. Juni 1881 in der französischen Stadt Lille abgehalten. Da der Bischofsstuhl dieser Stadt um diese Zeit unbesetzt war, führte den Vorsitz auf demselben der Titularbischof von Lydda Msgr. Monnier. Der zweite tagte vom 13. bis 17. September des folgenden Jahres wiederum auf französischem Boden, in Avignon, und der Erzbischof dieser Stadt, Msgr. Harley, war Vorsitzender des Kongresses. Im Jahre darauf wurde der Kongreß außerhalb Frankreichs, und zwar in Belgien, abgehalten. Lüttich hatte vom 5. bis 10. Juni die Ehre, unter der Leitung des Präsidenten des ständigen Komitees, des Erzbischofs Duquesnay von Cambray, dem Kongresse Aufnahme zu gewähren. Die vierte Tagung wurde nach der Schweiz verlegt, und Freiburg war die auserwählte Stadt, in welcher der Kongreß vom 9. bis 13. September abgehalten wurde. Denselben präsidierte der Diözesanoberhirt Kardinal Mermillod, Bischof von GeufLausanne. Sodann kehrten die Kongresse wieder für mehrere Jahre nach Frankreich zurück. Der fünfte wurde nämlich in Toulouse vom 20. bis 25. Juni 1886 unter Kardinal und
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Juli 1909.
* Unterhaltendes.
6 Der Diamantring.
Erzählung von Paul Eberhardt.
Franz Watson— genannt der Schlitzäugige— hatte seinen Namen daher, weil er, wenn jemand ihn belog, ein so urkomisch
verschmitztes Gesicht machte, indem er seine Augen bis auf
einen kleinen Schlitz zusammenkniff und den Betreffenden mit
diesem Blick so lange anschaute, bis jener vor Verlegenheit nicht
mehr ein noch aus wußte. Wenn aber der=Schlitzäugiges einen Menschen belog, dann machte er das treuherzigste Gesicht und die ehrlichsten Augen von der Welt und benahm sich wie ein echter Ehrenmann.
Wenn Franz Watson einmal ein bischen=unten durche war dann suchte er sich irgendwo an einer Bühne in Amerika eine Stellung als Balladensänger. Er besaß eine sehr schöne Stimme und hatte einen Vortrag, der sentimentale Zuhörer zu Tränen rührte. Auf diese Weise hatte er immer sehr gute Einnahmen die eine ganze Weile reichten und ihm ein fideles Leben bereiteten.
Jetzt befand sich der rschlitzäugige Franze wieder mal recht in der Klemme. Er hatte gehört, daß in Boston ein neues Varietétheater eröffnet worden sei, und er wußte, man konnte ihn dort gebrauchen. Also auf nach Boston.
Rasch entschlossen, ging er zu seiner geliebten Flory, seinem Schatz, und sagte:
muß auf ein paar Wochen nach Boston und habe natürlich kein Geld. Geh' mal rüber zum Pfandleiher, versetze meine Uhr und bringe mir das Geld. Deinen Ring kannst du mir auch mitgeben. Ichwill mal sehen, ob ich nicht ein Geschäft damit machen kann.“
gehorsame Flory ging zum Pfandverleiher und versetzte vie Uhr, und die gehorsame Flory gab ihm auch ihren Diamantring, der einen Wert von zweihundert Dollar hatte.
Der schlitzäugige Franz fuhr also nach Boston und entzückte dort vierzehn Tage lang die Besucher des neuen Varietétheaters durch seine schöne Stimme.
Eines Vormittags stand erin einer besseren Kneipe am Büfett, als ihm ein sehr dicker Herr in einem speckig aussehenden schwarzen Gehrock auffiel. In seinem nicht gerade sauberen Vorhemd funkelte ein Knopf mit einem Diamanten, der ein seltenes Feuer besaß. Dieser Mann flößte dem schlitzäugigen Franz großes Interesse ein. Er näherte sich ihm und beobachtete den Dicken, wie er ein Glas Whisky nach dem anderen trank Nach einer Weile stand er dicht neben dem Dicken.„Verzeihen ie.“ begann er in sehr höflichem Tone
ie scheinen eine Würden Sie vielSie,"“ begann er in sehr höflichem Tone, besondere Vorliebe für Diamanten zu habel leicht einen sehr schönen Ring kaufen?“
Der Dicke war nicht umsonst zehn Jahre lang Ratsherr in Boston gewesen. Er kannte die Menschen. Er drehte sich schnell um und antwortete in scharfem Tone:„Nein!"
„Ich befinde mich zurzeit in einer mißlichen Lage und brauche
Erzbischof Desprez von Toulouse, der sechste in Paris vom
2. bis 7. Juli 1888 unter Kardinal und Erzbischof Richard von Paris veranstaltet. Der siebte fand außerhalb Frankreichs, in Antwerpen, vom 16. bis 21. August 1890 unter dem Vorsitze des Kardiuals und Erzbischofs Goossens von Mecheln statt.
Beim achten verließ man den europäischen Boden. Jerusalem sah den Kongreß vom 14. bis 21. Mai 1893 in seinen Mauern unter der Leitung des Kardinals und Erzbischofs Langénieux von Reims als päpstlichem Legaten. Der nächste, nennte, wurde nun in die Bischofsstadt des genannten Kirchenfürsten für die Tage vom 25. bis 29. Juli 1894 verlegt. Für den zehnten wurde als Tagungsstätte der Ort auserwählt, von welchem aus die Verehrung des göttlichen Herzens Jesu in besonderer Weise ihren Ausgang nahm durch die selige Maria Alacoque, nämlich Paray=le=Monial. Präsident dieses Kongresses vom 20. bis 24. September 1897 war Kardinal Perrand, Bischof von Autun. Der ei##te tagte in Brüssel vom 13. bis 17. Juli 1898 wiederum unter der Leitung des Kardinals und Primas von Belgien, Erzbischof Goossens von Mecheln. Lourdes durfte den zwolften, dessen Vorsitzender Kardinal und Erzbischof Langénieux von Reims war, vom 7. bis 11. August 1899 beherbergen. Der dreizehnte Eucharistische Kongreß wurde unter der Leitung des Bischofs von Angers, Msgr. Rumeau, vom 4. bis 9. September 1900
Angers, der vierzehnte auf belgischem Boden in der Bischofsstadt des zeitigen Vorsitzenden vom ständigen Komitee in Namur, abgehalten vom 3. bis 7. September 1902, welchen abermals Kardinal und Erzbischof Goossens präsidierte. Für die fünfzehnte Tagung vom 20. bis 24. Juli 1904, deren Präsident der Erzbischof von Bordeaux, Kardinal Lecot war, wurde Angouleme in Frankreich ausersehen. In Gegenwart des jetzt regierenden Heiligen Vaters Papst Pins X. konnte hierauf der sechszehnte Kongreß vom 1. bis 4. Juni 1905 in dem ewigen Rom unter der Leitung des Kardinalvikars Respighi in feierlichster Weise veranstaltet werden. Von dem nächsten, siebzehnten an, welcher vom 15. bis 19. August 1906 in Tournai(Belgien) tagte, sandte Papst Pins X. zu allen folgenden den Kardinal Vinzenz Vannutelli als seinen Legaten, welcher als solcher auch den Vorsitz auf den Kongressen führte. Mit dem achtzehnten betraten die internationalen Eucharistischen Kongresse zum ersten Male reichedeutschen Boden, in Metz in den Tagen des 6. bis 11. August 1907, und der Verlauf des Kongresses, der durch eine glanzvolle sakramentale Prozession gekrönt wurde, erregte allseits hohe Befriedigung.
Als außerordentliches Ereignis sowohl nach der Bedeutung der geschichtlichen Umstände, als nach der Zahl der Mitglieder und der Teilnahme des Episkopates mußte der neunzehnte internationale Eucharistische Kongreß betrachtet und gewertet werden, welchem London vom 9. bis 13. September 1908
gastliche Aufnahme gewährte. Deu päpstlichen Legaten umgaben
6 Kardinäle, 15 Erzbischöfe und 80 Bischöfe, 20 Aebte und 7500 Kongreßmitglieder geistlichen und weltlichen Standes. Daß der Kongreß in London, dem Herzen des weltumspannenden britischen Reiches, abgehalten wurde, wo seit den Tagen einer Königin Elisabeth(24. Juni 1559) die h. Messe beseitigt war, verlieh ihm besondere Beachtung.
Nun ist die alteyrwürdige rheinische Metrovole berufen, dem zwanzigsten internationalen Eucharistischen Kongresse vom 3. bis 8. August dieses Jahres eine glanzvolle Heimstätte zu bieten. Nach den bisher geschehenen Anmeldungen von seiten des Episkopates, des Klerus und der Laienwelt ist bereits ersichtlich, welch freudige Aufnahme das herzliche Hirtenschreiben des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer und der Aufruf des Lokalkomitees gefunden hat. Als sicher darf jetzt schon angenommen werden, daß der zwanzigste Eucharistische Kongreß hinter keinem seiner Vorgänger irgendwie zurückstehen wird.
C
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85
90
42.95
100 105 cm
Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:
dringend notwendig hundert Dollar, sonst würde ich den Rina wahrhaftig nicht verkaufen. Vielleicht kennen Sie jemanden, der einen Diamantring kaufen würde— ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir beistehen wollten—“
Des Dicken Miene veränderte sich zusehends, während Franz so gebildet und vornehm zu ihm sprach.
„Ja, jetzt weiß ich gerade niemanden, der einen Ring kaufen würde. Aber zeigen Sie doch mal den Ring her.“ Franz hielt ihm seine schöne weiße Hand hin.
„Hm, schöner Stein,“ sagte der gewesene Ratsherr.
„Ja,“ setzte Franz hinzu,„es ist ein Geschenk meiner Braut
in Chikago. Sie wird außer sich sein, wenn sie hört, daß ich den Ring verkauft habe. Aber was hilfts? Pech ist Pech! Ich kann nicht anders. Ich kam nach Boston, um Engagement beim Theater zu finden— ich bin Opernsänger— aber es gelang mir nicht, bei einem guten Theater anzukommen. Alles besetzt! Ich habe eben Pech!“
„Hm, schade,“ murmelte der Dicke.„Wieviel wollen Sie für den Ring haben?“
„Für hundert Dollar gebe ich ihn hin,“ antwortete Franz mit leiser Stimme, in der ein Ton von Trauer lag.„Diesen Betrag bekomme ich bei jedem Pfandleiher. Aber ich gehe nicht gern zu Pfandleihern. Wenn ich den Ring einem vornehmen gebildeten Menschen verkaufen kann, ist mir das tausendmal lieber.“
D. sah sich den Ring nochmals genau an. „Wollen Sie ihn mal vom Finger ziehen?“
„Gern, sehr gern,“ beeilte sich Franz zu versichern.
Der andere nahm den Ring, beäugte ihn von innen und von außen, drehte ihn hin und her und meinte endlich:„Es scheint wirklich ein guter Ring zu sein.“
Franz nahm eine etwas gekränkte Miene an.„Es scheint nicht bloß ein guter Ring zu sein, es ist einer! Ich möchte denjenigen sehen, der behaupten wollte, der Ring wäre nicht ganz tadellos!“
„Samson!“ rief der Dicke dem Wirt zu,„Ihr versteht doch was von Diamanten. Ist der hier gut?“
9ner und Doria,“ rief der Wir.,„das ist ein famoses Da sagte der Dicke zu Franz:„Junger Mann, ich glaube, ich kaufe Ihnen den Ring für hundert Dollar ab.“
Der schlitzäugige Franz zuckte die Schultern.„Verkaufen muß
ich ihn!“
Der andere untersuchte den Ring nochmals gründlich. Endlich sagte er:„Wissen Sie was— kommen Sie mit zu einem Juwelier. Wenn der sagt, daß der Stein gut ist, schließen wir den Handel ab.“ Bei diesen Worten behielt er Franz scharf im Auge. Der aber zuckte mit keiner Wimper, sondern antwortete: „Schön, kommen Sie.“
sie auf der Straße nebeneinander gingen, fragte der
sagen, den Ring have Ihnen Ihre Braut in Chikago geschenkt?
„Jawohl, das sagte ich. Meine Braut bekam den Ring von Seine Seczheiti.=schentu. Tun spricht doch deutlich genug für
„Hm,“ machte der Ratsherr a.., der nie einem Fremden traute.
Als sie den Juwelierladen betraten, drängte sich der Dicke an
Sargmagazin Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10277. Metal u.
gelegenheite Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungsgelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzug.
den Ladentisch heran und sagte:„Lieber Herr, wollen Sie mir sagen, was dieser Ring hier wert ist?“
„Wollen mal sehen!“ Damit nahm der Mann den Ring und verschwand in einem Nebenzimmer. Als er nach einer Weile wiederkam, meldete er:„Der Ring ist seine zweihunder Dollar wert.“
„(?“ sagte der Dicke in gedehntem Tone.
Id.
„Würden Sie zweihundert dafür geben?“
„Wenn ich überhaupt Diamanten kaufte, würde ich es zahlen Aber als Händler— hm, da würde ich hundert— höchstens hundertfünfzig Dollar geben!“
„So— das würden Sie geben?“ rief der Dicke. Franz steckte den Ring wieder an und die beiden verließen den Laden.
Eine Weile, gingen sie schweigend nebeneinander her. Dann blieb der Dicke stehen und sagte:„Also, ich kaufe den Ring für hundert Dollar.“
„Schön. Ich bin damit einverstanden, obgleich ich anderswo mehr bekommen könnte.“
„Hundert Dollar ist ein hübsches Stück Geld—“
Der Dicke gab dem Franz die hundert Dollar und Franz gab ihm den Ring, den der andere— Franz immer noch sehr mißtrauisch ansehend— entgegennahm.
„Leben Sie wohl, junger Mann,“ rief der Dicke.
„Lassen Sie sichs gut gehen,“ rief Franz zurück.„Ich würde Sie einladen, eine Flasche Wein mit mir zu trinken, aber ich muß schleunigst nach Chikago zu meiner Braut. Fast tut's mir leid, den Ring—“
„Adieu, adien!“ rief der Dicke und winkte noch ein paarmal mit der Hand. Franz sah ihm nachdenklich nach. Am nächsten Morgen war der Schlitzäugige in New=York Als er bei Flory ankam, legte er vier Hundert=Dollarbanknoten und ihren Diamantring vor sie hin.
„Da,“ sagte er mit einem tiefen Seufzer.
„Derselbe alte Trick, Franzel?“
„Derselbe alte Trick!“
„Du bist doch ein schlauer Kerl. Franzel!“
Das Geld würde wohl eine ganze Weile gereicht haben wenn der Schlitzäugige es Flory nicht wieder weggenommen hätte und zum Rennen damit gegangen wäre. So aber mußte sich Franz den Zweihundertdollarring wieder leihen Am nächsten Tage schon erschien er bei einem Juwelier in einer engen Nebenstraße.
„Du, Fred, du mußt mir wieder schnell einen schönen Ring machen. Ich bezahle dir jetzt aber bloß noch drei Dollar für so ein Ding. Ich habe mir neulich in Boston ein paar machen lassen und habe da vier Dollar bezahlt— also bezahle ich dir bloß drei für die Imitation.“
„Hast du wieder Glück gehabt?“
„Na ob! Diesmal haben ein Ratsherr a. D. und ein Pferdedran glauben müssen; der erstere war ein sehr gewiegter Menschenkenner; er war so schlau, hundert Dollar für den Ring zu bezahlen, bloß weil ein Juwelier ihm bestätigte, daß der Ring, den eich ihm gabe, zweihundert Dollar
err sei. Nachher gab ich ihm natürlich den anderen Ring. Wenn er so ein alter Esel ist—“

Eier
Garant, frische Landeier bik. 8
ausgesucht schwere„„ 9
Mittelschwere Landeier„ 7
vollfrische Crinkeier„ 6 pig.
Zeinste Süßrahmbutter
lose u. in Paketen M..30
Zeinste Cafelbutter„ 1,20
Täglich neue Zufuhr. Lieferung frei Haus. 6
0. Herm. Schücker, à. 5. Hohesfr.
Nippes
Rheinkies
ca. 8000 Kubikmeter
sofort zu verkaufen.
Weirich&amp; Reinken
Ingenieure, Köln.
Bauleit. Speicher-Neubau Agrippina-Ufer.
Schuhwarenhaus
Zum Rlesenstiefel
Gegründet 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, für jeden Fuss passend, in feinem Chevreau, Boxculf, erstklassige Fabrikate, reichste Auswahl in Farbe und Fasson.
Extra starke Schul- und Arbeitsschuhe zu mässigen Preisen stets vorrätig.— Kleiner Posten Musterpaare wird noch billig abgegeben. Anfortigung nach Mass. Reparaturen preiswert.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten 1d
VictoriaTurnschuh.
Kauft
nür
bei einem Fachmann.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korseilthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfold, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 49
Deutsches Peichs=Patent Nr. 145764.
ein
starkesz, eichts. Ogag omerzioses Bein zu liefern. Kein Schienenbruch, kein Schlottern in Knie und Fuß. Nach meyrjährigem Gebrauch kostenlose Erneuerung der Scharniere.
ammenschlüger,
Köln=Nippes, Escherstraße 115, Endstation der Schlachthofbahn.
mit patentiertem Sparbrenner, nur erstklassige Fabrikate.
Spiritus- u. Petrolkocher
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung
Chr. Wirtz
lnh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Hauptgeschäft: Eigelstein 111 Filiale: Köln-Nippes, Neusserstr. 250.
Geschäftsgründung 1820. go, Fernspr. 1379.
Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen, Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah, Caillant en.
Remnscheid
ant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieh = Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Schnurrbart! Streng reell
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
: Stärke 12 Mt.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
##.. Th. in E. schreibt: Da. mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Die* Sch
" der ganz
verbre
Schnelligkei
der sich dank Güte auf ganzen Erde verbreitete, steht ohne Bei spiel da.
Erdal überall erhältlich.“h
Gener.-Vertr.: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33. Telef. 9300.
Ein gesundes Brot
das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— gagem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrang. h
wel n gebeten, frei wervende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kaih. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Gold findet man nicht auf , der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Belieht
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Hesicht, rosiges jugend frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön Teint à St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Huh.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287,
Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3 0 4[0
3
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung,
0
2(Oe p*
für tägliche Gelder 5
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Kaesmacher's
Kaesmacher's
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben,
Staubseind- Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Kaesnräcser's PorkertKeinigungsmittel.
Kaesmacher's Kaesmacher's Ranl
Raesmachev's binte
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
geriebene Oelfarben, Emaillelacke
Benloer=
"<space> s t r.<space> 2 7 1.<space>
XT
Zimmerleute
mit der Herstellung von Schalungen für Eisenbeton=Konstruktionen durchaus erfahren, sofort gesucht.
Weitich&amp; Reinken, Jngenieure
Köln, Bauleitung SpeicherNeubau Agrippina=Ufer.
ge Gerstenmalz
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Köstritzer Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für RekonvaSsüsnse rätter# Schnerinnen und Bestes u. bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
Flasche 20 Pfg.
Nicht zu verwechseln mit den gewröhnlichen versüssten Malzbieren.
arh
Zu beziehen durch
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland und
.<space> W e s t t a l e n<space>
Köln, Biaanterstr. 7. Fernspr. 5297
oder zu haben in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
—
—

*
Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 178 4 Donnerstag, 1. Juli 1909.
Cheater und Konzerte.
* Die Festspiele im Kölner Opernhaus 1909. VI.
Bei der Wiederholung von Strauß' Elektra sollte, wie mitgeteilt, Frau Marcell die Tochter des Agamemnon singen. In der Probe kam es aber zu Unstimmigkeiten, so daß die Künstlerin erklärte, unter keinen Umständen zu singen. Per Draht wurde nun die Kgl. Hofopernsängerin Thila Plaichinger von Berlin zitiert, und sie traf denn auch kurz vor dem Beginn der Vorstellung ein. Sie hat früher schon mit großem Beifall hier gastiert. Trotz aller Leidenschaft war ihre Auffassung— wie soll ich sagen— auf den vornehmen norddeutschen Theaterton gestimmt. Man hörte sie nicht nur toben und wüten, sondern, wo es angebracht, auch schön singen. Die Szene mit Orest (Joh. Bischoff) war ein reiner Genuß. Frl. Siems und Fr. PreuseMatzenauer waren trotz übermenschlicher Anstrengungen gut bei Stimme und blieben ihren Aufgaben nichts schuldig. Es sei nun auch unserer Künstler gedacht, die sich bei beiden Vorstellungen so glänzend behaupteten. Die fünf Mägde, die man, wenn der Vorhang sich teilt, am Brunnen schwatzen sieht, wurden von den Damen Rohr, Techow, Widhalm, Vidron und Dux sehr lebendig gegeben. Zu bewundern war es, mit welcher Sicherheit die Damen gleichsam aus freier Luft, ohne jeden harmonischen Anhalt in das Tongewirre, das unter ihnen flimmerte und blendete, sprangen. Die gleiche musikalische Sicherheit ist auch nachzurühmen den Damen Müller(Aufseherin über diese wilde Schar), Böhmer(Schleppenträgekin) und Hermann(Vertraute der Klytämnestra), die ihren Charakteren ein Relief zu geben wußten. Wie die Damen, so behaupteten sich auch mit Ehren die Herren Remond(Aegisth), Neldel (Pfleger des Orest), Vanoni(junger Diener) und Liszewski(alter Diener) in den genannten Partien.
Ueber die Regie von Direktor Max Martersteig gab es nur Worte des Lobes. Er hatte das Ganze auf einen historisch begründeten Ton gestimmt. Bühnenbild und Kostüme waren nach Entwürfen des Malers Hans Wildermann in den Werkstätten des Theatermalers Georg Hacker(Düsseldorf) und der Vereinigten Stadttheater(Leitung Ober=Garderobe=Inspektor Derigs) hergestellt. Wildermann, der schon verschiedentlich seine Talente in den Dienst unserer Bühnen gestellt, äußert sich in dem Festbuch über die Ideen, die ihn bei Ausgestaltung des Bühnenbildes geleitet, wie folgt:„Elektras wollüstig, schwerlastende Gewitterstimmung rhythmisch nach außen zu wiederholen, wurde durch mächtige, dreifach übereinander lagernde horizontale Steinmassen versucht, übersättigt an Farbe und Licht. Keine realistischen Echtheiten der Dekoration übermitteln uns ein Kunstwerk, so heißt es weiter, wenn es die Kraft des Schauspielers nicht vermag. Die Tonart eines Werkes zu unterstützen, sie rhythmisch zu wiederholen, ist höchste und vornehmste Inszenierungskunst. Die Bühne bleibe Illusion, das ist ihr Stil!" Darauf würde ich allerdings nicht gekommen sein!
Wie bekannt, geht die Handlung in Mikenae nach dem trojanischen Krieg vor sich. 463 v. Chr. wurde Mikenae von den Argivern erobert und die Stadt zerstört und lag dann in Trümmern bis Schliemann 1876/77 diese historisch bedeutsame Stätte ausgraben ließ. Nach den Abbildungen des ausgegrabenen Palastes war die dekorative Ausgestaltung bei der Aufführung des Hoffmannsthalschen Dramas im Schauspielhaus gestaltet. Der Ton war nur so dunkelbraun, als wäre das Schloß eben ausgegraben worden. Nach Wildermann waren die zyklopischen Steinmassen— wie das auch richtig— hell getönt. Nicht ganz„rhythmisch" war es, daß die Längsseite des Innenhofes an jeder Seite mit einem verkrüppelten Geäste flankiert war. Von den Kostümen war nur wenig zu sehen, da die Szene meist in Finsternis gehüllt war und selbst durch die vielen Fackeln sich nicht erhellte. Modern! Man würde sich ja keiner Geschichtsfälschung schuldig machen, wenn man den guten Mond mal zeitweilig zitierte, damit er die Szene so weit erhellte, daß man das Mienenspiel der Darsteller beobachten könnte. Bei den Ausgrabungen wurde auch Schmuck, Waffen, Geräte aller Art zutage gefördert, so daß es an historisch beglaubigten Vorlagen nicht mangelte.
Was das Orchester betrifft, so hat Strauß dem düsteren Charakter der Elektra gemäß die Farben auf seiner Palette besonders gemischt. Er braucht Grau, Violett und die Mischsorten. Deshalb hat er die Geigen in drei Gruppen von je sechs Pulten geteilt, dagegen die Viola zwölffach besetzt. Für Uebergangstöne und dunklere Schattierungen bedient er sich der Baßklarinette, des Basetthorns und der Fagotte. Die Verdienste Lohses und seines 93 Künstler zählenden Orchesters seien nochmals hervorgehoben. Strauß hat, um mit Mephisto zu reden, die braven Gesellen weidlich schwitzen lassen. Ob er es diesmal so ganz ernst gemeint und uns nicht wieder ein bißchen geäfft— es klingt manchmal, als wenn freche Spatzen schimpfen— das sei dahingestellt. Wenn es sich bestätigt, daß er nun eine komische Oper komponieren will, so kann er seinen überschüssigen Humor dort anbringen. Wie wäre es mit den Deutschen Kleinstädtern, modern frisiert als Deutsche Großstädter? Diese hochkomische Komödie böte ein weites Feld für Satire und Humor so eine Art Gegenstück zu den Meistersingern. Das Publikum hatte sich zu dieser zweiten Vorstellung wieder zahlreich eingefunden.
Am Schlusse der auch diesmal so glücklich verlaufenen Festspiele wollen wir dem Vorstand den Dank nicht schuldig bleiben für die Kunstgenüsse, die er uns auch diesmal übermittelt hat.
Prof. Herm. Kipper.
un 50jähriges Bestehen des Infanterie-Regiments Nr. 65. Am Peter= und Paulstage fand vormittags im Alten Präsidium eine Vertreterversammlung der auswärtigen Vereine ehemaliger 65er zwecks Besprechung der aus Anlaß des Jubiläums des Regiments zu veranstaltenden Feier statt. Zu dieser Versammlung hatten sich außer dem Vorstande des Vereins ehemaliger 65er Köln Hr. Major v. Drebber von den 65ern, sowie Vertreter von 65erVereinen aus Mülheim(Rhein), Bonn,.=Gladbach, Rheydt, Odenkirchen, Aachen, Düsseldorf, Krefeld und Dülken eingefunden. Hr. Major v. Drebber teilte mit, daß bis jetzt ein genaues Programm für die Feier seitens des Regiments noch nicht festgestellt werden könne. Das Fest solle, wenn möglich, am 4. Juli 1910 festlich begangen werden. Am Vorabend sei ein Begrüßungskommers der hier an dem Feste teilnehmenden Mitglieder ehemaliger 65er im Gürzenich von seiten des 65. Regiments geptant, wozu sich das Offizierkorps, eine Abordnung von Unteroffizieren und Mannschaften des 65. Regiments einfinden werden. Am Festtage selber soll wahrscheinlich vormittags auf dem Neumarkt eine Parade der ehemaligen 65er abgehalten werden. Nach der Parade auf dem Neumarkt soll in verschiedenen größeren Lokalen der Stadt gemeinsames Essen stattfinden. Am Abende des Festtages wird dann für die aktiven Unteroffiziere und Mannschaften eine entsprechende Feier abgehalten. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. R. Nagelschmidt, teilte mit, daß der Verein ehemaliger 65er Köln mit auswärtigen
An unsere Leser!
Bisher hat der Kölner Local-Anzeiger die vollständigen Ziehungslisten der Preussischen Klassen-Lotterie regelmässig täglich zum Abdruck gebracht.
Die stets wachsenden Herstellungskosten der Zeitungen haben an vielen Orten die Verleger genötigt, mit dem Raum der Blätter hauszuhalten und auf nicht unbedingt Notwendiges zu verzichten. Hierzu gehört aber nach vielfachen Erfahrungen der vollständige Abdruck der genannten Ziehungslisten.
Diese Listen haben sicherlich nur für einen verhältnismässig kleinen Teil unseres Leserkreises Interesse, nämlich nur für diejenigen Bezieher des Blattes, die in der Preussischen Klassen-Lotterie spielen.
Diesen Beziehern des Local-Anzeigers aber möchten wir die Sache noch bequemer machen wie bisher, indem wir uns gegebenenfalls bereit erklären, jedem Spieler, dessen Losnummer uns bekannt ist, sofort kostenfrei mitzuteilen, sobald sein Los mit einem Gewinn von M. 500,— oder mehr gezogen ist.
Da wir die Gewinn-Nummern telegraphisch von Berlin beziehen, sind wir in der Lage, den Gewinnern Nachricht über etwaige Gewinne(bis herab zu 500.) 12 bis 24 Stunden, Samstags sogar 48 Stunden früher, zu melden als wie bisher.
Um zunächst eine Uebersicht zu gewinnen; wie viele Bezieher des Kölner Local-Anzeigers hierbei in Betracht kommen, bitten wir hierdurch die Lotteriespieler unter denselben, die Besitzer eines Loses oder Mitspieler an einem Lose der Preussischen Klassen-Lotterie sind, uns kurz auf einer Postkarte mitzuteilen,
welche Nummer sie spielen.
Genaue Angabe der Adresse(Namen, Ort, Strasse und Hausnummer) wolle man dabei nicht vergessen.
Köln, den 27. Juni 1909.
Geschäftsstelle II des Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
65er=Vereinen Vorbereitungen getrossen habe, um das Jubiläum gemeinsam festlich zu begehen. Die 65er=Vereine beabsichtigten, dem Regiment ein Geschenk zu machen.— Das Infanterie=Regiment Nr. 65 gehört zu denjenigen Truppenteilen, welche im Jahre 1859 aufgestellt wurden und ist aus dem 25. Infanterie=Regiment und dem 25. Landwehr=Regiment gebildet worden. 1860 bekam das Regiment seine Fahne. Der Regimentsstab, das erste und das Füsilierbataillon standen damals in Köln, das zweite Bataillon in Jülich. Im Jahre 1896 bezog das Regiment die neue Kaserne in Mülheim(Rhein) und einige Jahre darauf kam das Regiment wieder nach Köln zurück. An dem Feldzuge gegen Dänemark im Jahre 1864 nahm das Regiment nicht teil. Den Feldzug im Jahre 1866, sowie den Feldzug 1870/71 machte das Regiment mit.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Adolph aus Trarbach, Franz Hitzegrad aus Varel in Oldenburg, Wilhelm Holbeck aus Gelsenkirchen, Emil Teschenmacher aus Werden a. d. Ruhr und Albrecht Tettenborn aus Wiesbaden.
Aus Köln-Deutz.
die Deutzer Wallfahrt nach Revelaer wird in diesem
Jahre zum 250. Male ausgeführt. Sie findet statt am 15. und 16. August. Mit dieser Jubiläumswallfahrt sollen besondere Feierlichkeiten verbunden werden.
Aus Kalk.
* Die hiefige Schützengesellschaft feiert vom 4. bis 8. Juli ihr diesjähriges Schützen= und Volksfest, verbunden mit Feier des dreißigjährigen Bestehens, auf dem an der Kirchstraße günstig gelegenen Platz. Der Platz wird mit Schau= und Krambuden besetzt werden. Ein Festzelt, das über 1000 Personen fassen kann, ist bereits aufgebaut.
Aus der Arbeiterwelt.
* den Streikbruch des sozialdemokratischen Maurerverbandes in Eschweiler
versucht die Rheinische Zeitung damit zu entschuldigen, daß bei der Verhängung der Sperre die Leitung des sozialdemokratischen Maurerverbandes nicht gefragt worden sei. Wer den Rechtfertigungsversuch in der Rheinischen Zeitung vom 25. Juni aufmerksam liest, der findet die innere Unwahrheit selbst heraus. Erst wird abgestritten, Arbeitswillige nach Eschweiler gelockt zu haben, dann schreibt das Blatt selbst:„Jedenfalls zeigen die Vorgänge in Eschweiler, daß dafür gesorgt ist, daß den Schwarzen die Bäume nicht in den Himmel wachsen.“
In diesem Satze wird also offen zugestanden, daß man den Verrat an den einheimischen, christlich organisierten Arbeitern deshalb getrieben hat, um den„Schwarzen“(soll heißen der christlichen Organisation) einen Streich zu spielen. Die Behauptung, man habe die sozialdemokratische Verbandsleitung nicht um die Arbeitseinstellung gefragt, und deshalb sei die Probe zum Streikbruch herausgegeben, ist nur ein Versuch, die Arbeiter irre zu führen. Tatsache ist, daß der sozialdemokratische Verband vor dem Streik keine Zahlstelle und kein Mitglied hatte. Zufällig arbeiteten an dem gesperrten Bau der Stolberger Firma zwei freiorganisierte Maurer. Erst durch den Zuzug von arbeitswilligen Fremden haben die Roten nunmehr eine Anzahl Mitglieder dort.
Der Behauptung, die Christlichen wollten die Löhne herunterstreiken, die Firma zahle heute schon höhere Löhne, stehen folgende Tatsachen gegenüber, daß
1. die betreffende Firma auch heute noch einer ganzen Anzahl Arbeiter weniger als die geforderten Löhne zahlt,
2. daß dieselbe sich weigerte, den Tarif durch Unterschrift anzuerkennen, und
3. daß die Arbeit von allen dort beschäftigten, selbst von den unorganisierten Arbeitern, einheitlich niedergelegt wurde.
Es ist auch nicht richtig, daß der christliche Verband 1907 ohne die„Freien" zu benachrichtigen, den Streik beschloß. 1907 unterbreiteten die Aachener Arbeitgeber den Maurern und Hülfsarbeitern am 20. April einen einseitigen Tarif, und kündigten ihnen im Falle der Nichtannahme zum 4. Mai die Aussperrung an. Darauf legten die Aachener Bauarbeiter die Arbeit sofort nieder, damit die dringenden Arbeiten nicht erst fertiggestellt würden. Also mit dieser Entschuldigung ist es auch nichts.
Des Pudels Kern ist der, mit einer ehrlichen Agitation kann der rote Maurerverband im Aachener Gebiet keine Mitglieder gewinnen. Die Bauarbeiter in der Aachener Gegend wissen, welche Erfolge der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter für sie errungen hat. Der sozialdemokratische Maurerverband unterhält den Genossen Kessel nun schon im dritten Jahre in Aachen. Nach der Abrechnung vom Jahre 1908 hat es derselbe aber nur auf 86 Mitglieder im ganzen Kreise Aachen gebracht.
Da sollen nun die Einheimischen, an die Scholle gebundenen Arbeiter durch fremde, frei organisierte Arbeiter ersetzt werden. Wie wir feststellen konnten, ist der Genosse Schwed, welcher die Fremden aus dem Rheingau nach Eschweiler lotste, aus Kitterich (Rheingau). Im Wiesbadener Bezirk hat derselbe jahrelang für den Freien Maurerverband agitiert. Es bleibt also dabei, der sozialdemokratische Maurerverband hat in Eschweiler organisierten Streikbruch begangen und zwar, wie die„Rheinische“ sagt, um den Schwarzen die Bäume nicht in den Himmel wachsen zu lassen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
4 Der Zentral-Dombauverein hielt gestern nachmittag im Hansasaale des Rathauses eine Vorstandssitzung ab, in der nach Begrüßung der Erschienenen durch Hrn. Geh. Justizrat Robert Esser durch Zuruf die nach dem Turnus ausscheidenden Herren einstimmig wieder= und anstelle des verstorbenen Frhrn. Eduard v. Oppenheim Domkapitular Dr. Blank als Mitglied des Verwaltungsausschusses gewählt wurden. Dem Vereinsrendanten Hrn. Wilhelm Haubrich wurde, nachdem die Kasse geprüft war, einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag für das Vereinsjahr 1909 wurde auf 3470 M. in Einnahme und Ausgabe festgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein), 30.Juni1909. Das Infanterie=Regiment Nr. 16 wird am 8. Juli zu einer zwanzigtägigen Schießübung, verbunden mit Regiments= und Brigadeexerzieren, nach dem Sennelager bei Paderborn ausrücken.— Am 4. September zieht das Regiment zu den Herbstmanövern am Niederrhein in der Nähe von Kleve. Am 18. September trifft das Regiment wieder aus dem Manöver hier ein und wird am 20. September seine Reserve entlassen.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juni 1905.
Geburten. Heinz, S. v. Hrch. Buff, Kaufm., Brühlerstr. 108.= Christine, T. v. Paul Röptig, Maurerges.. Karthäuserhof 34.- Karl, S. v. John Flowerday, Tapez.=Ges., Vondelstr. 37.— Amanda, T. v. Johann Heuser, Malerges., Bachemerstr. 167.- Odilie, T. v. Friedr. Eichholz, Brauereireis., V. d. Siebenburgen 63.- Franz, S. v. Franz Tiulmann, Geschäftskutscher, Merovingerstr. 61.- Johanne, T. v. Johann Meyer, Schlosserges., Annostr. 102.— Rud., S. v. Ludw. Marohn, Fabrikarb., Severinswall 51. Karl, S. v. Nikol. Klein, Fabrikarb., Severinstr. 48.
- Theod., S. v. Karl Johannes, Tapez.=Geh., Severinstr. 124.- Anne, T. v. George Perine, Schr ftsteller, Karolingerring 34.— Maria, T. v. Joh. Kelz, Fabrikarb., Achterstr. 234.- Hrch., S. v. Hrch. Müller, Stuck., Peterstr. 10.- Zwill. v. Osk. Ciper, Zollinsp., Teutoburgerstr. 20.
Wilh., S. v. Pet. Nocder, Straßenb.=Schaff., Goltsteinstr. 9.- Hrch., S. v. Jos. Rosenthal, Techn., Alteburgerstr. 69.- Franz, S. v. Franz Schäfer, Restaur., im Sionsthal 24.- Joh., S. v. Hans Gatz, Hdlgsgeh., Zeughausstr. 10.— Anna T. v. Karl Kreuzberg, Maler u. Anstreicher,
zbachstr
Karl, S. v. Karl Ney, Schutzm., Humboldtstr. 44.- Reinhold, S. v. Reinhold Meyer, Ziseleur, Fleischmengerg. 59.- Elisab., T. v. Werner RodenBautechniker, Thieboldsgasse 126.- Adam, S. v. Heinr. Lichten#ug Tagel., Huhnsa. 22.- Lilli. T. n. Gustan
Buttermarkt 26.- Wilh., S. v. Dominikus Kümpel, Tagel., Follerstr. 28.Elise, T. v. Franz Paffenholz, Handlungsgeh., Im Sionsthal 60.= Josephine, T. v. Joh. Kühlem, Tagel., Follerstr. 8A.- Franz, S. v. Joh. Kriugs, Packer, Weyerstr. 74.- Maria, T. v. Markus Adler, Althändler, Buttermarkt 16.- Ludw., S. v. Joh. Broichs, Güterbodenarb., Gr. Spitzeng. 69—71.- Adam, S. v. Pet. Oepen, Schloss., Ulrichg. 47.
Sterbefälle. Mathilde Overhamm, 26., Viktoriastr. 27.- Theod. Großwendt, Dir. d. Land= u. Seekabelw., 51., Hansaring 61.- Christ, Schäfer, Ackerer, 35., Fischenich.- Paul Beyer, 3., Bismarckstr. 60.
str. a.., 67., Isabellenstr. 25.- Jean Overzier,
- Wilh. Hermann, Dackr.
Restaur., 57., Annostr. 92.- Franz Rößler, 12 Tage, Thieboldsg. 58.
Elisabeth Reitinger, geb. Schmidt, 70., Quentelstr.—6.- Anna
o.., 73., Pantaleonsw. 65.- Maria Lesmeister, 3., Weiden. Emma Henrichy, 22., Grünberg.- Heinr. Kraus, 1 Mon., Heinrichstraße 41.- Ww. Maria Heidenreich, geb. Groth, 72., Richard Wagnerstraße 55.
&am Heiraten. Gustav Levy, Viehhändl., Breyell, u. Pauline Kleemann, Theilheim.- Paul Callmann, Kaufm., u. Auguste Muscat, beide von hier.- Peter Altpaß, Straßenbahnsch., Butzheim, u. Gertrud Dederichs, Eicherscheid.- Alb. Hallerdach, Fabrikarb., u. Mathilde Tondorf, beide U. Krahnenbäumen 75.— Jakob Arenz, Postbote, u. Emma Lerche, beide Krefelderstr. 75.
&a Heiratsankündigungen. Friedr. Schüngel, Geschäftsreis., Eintrachtstr. 112, u. Emma Huck, Friedrichstr. 8.- Joh. Römlinghofen, gesch., Lagerarb., u. Luise Sulzverger, beide Eulengarten 15.- Peter Wirtz, Eisenbahnarb., Rembrandtstr. 6, u. Wilhelmine Schröder, geb. Weyerstraß, Trutzenberg 24.- Dr. phil. Georg Hamel, Hochschulprofessor, Brünn, u. Agnes Krangenheim, Salierring 54.— Wilh. Emmerich, Galvanoplastiker, Hahnenstr. 19, u. Elise Wiegand, Apostelnstr. 4. Dr. jur. Alfred von Weegmann, Regierungsreferendar, Neumarkt 1c, u. Erna Peill, Sachsenring 89.- Wilh. van der Viven, Installateur, Siegburg, u. Amalia Könn, Rheinaustr. 26.= Wilh. Gramlich, Straßenbahnschaffner, Mülheim(Rhein), u. Anna Willeke, Apostelnstr. 3.- Jos. Mank, Hotelbes., Elsterg. 14, u. Kath. Alda, Habsburgerring 2.- Wilh. Leutgen, Stukkateurgeh, Kl. Griechenmarkt 59, u. Kath. Brings, KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 434.- Alb. Mützenich, Schlosser, Zwirnerstr. 39, u. Josephine Westhofen, Zugweg 8.. Alfred Hertl, Fabrikarbeiter, u. Maria Allion, beide Severinswall 49.

Die
Local-Anzeiger Nr. 178 a; Donnerstag, 1. Juli 1909.
Seite 9.
9c
SEAT COT
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd.
Breitestraße, Degobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraßze 2.#luNivpes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Geschäftskundiger Herr mit geien Verbindungen,
der zur Anstellung und Einarbeitung von Untervertretern und zur Leitung eines Agentenapparates befähigt ist, wird von einer größeren deutschen Lebens= u. Unfallversicherungsgesellschaft zu engagieren gesucht. Die Stellung ist mit
festem Einkommen
verbunden und sehr entwickelungsfähig.— Ausführliche Bewerbungen erbeten unter S 5
1948 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Köln. 2
Feuerversicherung.
Von erstklassiger deutscher Gesellschaft mit bedeutendem Platzgeschäft wird für Köln ein mit den Platzverhältnissen genau
vertrauter herr
mit guten Verbindungen gesucht, der bereit ist, sich in intensivster Weise der Akquisition zu widmen. Neben höchsten Provisionen werden Gehalt und Tagegelder gewährt.
Offerten unter P K 1010 an Haasensein&amp; Vogler,.=G. Köln.*
SeI
Selbständige
Sorfetten- Arbeiteein
für London gesucht. Nur erste Kraft. Kost und Logis im Hause selbst, wo Deutsch gesprochen wird. Hohes Salair.
Offerten mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen. u. B 317 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiges zuverläss. Kind, ca. . 14 Jahre, für nachmittags zu Kindern gesucht.
Ewaldistraße 21, 1. Et.
Haushälterin
gesucht.
Ein älteres kathol. Mädchen, wesches die gute bürgerl. Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, in einen besseren kath. Haushalt gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Angenehme und dauernde Stellung.
Schriftliche Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. G B 100 poftlagernd Düffeldorf, Hauptpostamt erbeten. 5
Prop. ig. Krun.205.3 Uhr.
Severinskloster 11, 1. Etg.
Jelt., braves Mädchen f. Küche u. Hausarb. in Geschäftsh
gesucht. Eintritt in 14 Tagen Bescheid Josephstraße 15
Jnnges hoth. Mädchen
für Privathaushalt gesucht. Köln, Dasselstraße 39, 1. Et.
graves kathol. Mädchen findet D dauernde Stelle b. ält. Dame per sosort. Roonstraße 17, p.
Kolk Tücht. Mädchen f. Küche
NeIsK u. Hausarb. ges. Keine Wäsche. Hauptstraße 31.
nachm. von
7 g e s u c h t.<space>
Nippes, Schwerinstr. 8, 1. Et.
Feuer und
Junges
aus besserer Familie für ein altbekanntes gutes Hotel am Niederrhein zur Erlernung der Küche und des Haushaltes unter persönlicher Leitung der Hausfrau gesucht. Bevorzugt werden solche, welche nach beendeter Lehrzeit gegen entsprechende Vergütung bleiben. Familienanschluß. d
Fr.=Off. unter K 723 an die #er Locai=Anz.
Alte deutsche Feuer= u. Ein
Versich.=Gef. sucht für Köln u. kmgegend
einen gewandten Akquisiteur, welcher in der Lage ist, sich über seine bisherigen Erfolge ausweisen zu können. Neben hohen Provisionen kann eventuell noch ein Fixum bewillict werden.
Angeb. w. erbeten sub KN 1 an Daube&amp; Co., Köln. b“
Herrschaftlicher, unverheirateter Diener zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Graveur
für Kirchenarbeit gesucht. R. Druun, Münster i. W. Alter Fischiaarkt 7.*
Rl. Heir.-3.
neniriscure
Ondulenre, Manikure usw. Sprachkenntn. bevorzugt, sucht sof. C. Schmitz, Baden=Baden.
Bäckerlehrling v. ord.Eltern 4 sofort gesucht gegen sof. Vergätung u. gute Behandlung.
Pfennr 10, W. Franzen.
ling gesucht.
Mülheim(Rhein), Weberstr..“
In einem ersten kleinen Hotel wird eine perf., zuverlässige
Angenehme Jahresstelle. Gehalt nach Uebereinkunft. Daselbst auch zu September ein junges Mädchen zur Erlernung der Küche für 1½ Jahre ohne gegenseitige Vergütung.
Hotel Escherhaus, Dorsten i. W. 9
Nach Münster i. W. wird zum 15. Juli oder 1. August eine durchaus erfahrene zuverlässige
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde gesucht.
Nur solche mit sehr guten Zeugnissen finden Verücksichtig.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Bedingungen unter K 722 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
f. Hausarb. gesucht. Nippes, Neußerstr. 286, 1. Et.
Arbeitsgesuche
25 Jahre bestehend.
Taschen= reinigen.. Ia. Federl. 6, IIa 75 Hauptrepax, billigst. * Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 308, Federeins. n. Wunsch. Wartez. Schönwald, Uhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus. All. staunt üb. d. Pr. m. Neuwerk.
r
Aufpelstern.
Diwan 7, Sofa 5, Matr...4 Auflegematr. v..50 an. Empf. Pr. Wollmatr. v. 25#.an, Sprungrahm. v. 18 K. an, Garantie f solide Arbeit, Pr. Referenzen.
In besserem Hause finden 1 oder 2 Herrn möbl. Wohnund Schlafzimmer mit 2 Betten, mit oder ohne Pension. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostraße.
Faillenarbeiterinnen und Lehr=!2"#“eit, Dr. Reserenzen.
O mädchen gesucht. Rheinaustr.9.
Junger Hausknecht v. L. gesucht.
Bäckerei Zülpicherstr. 22.
Für besseres Manufaktur=, Konfektion=, Mode=, Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft eine durchaus tüchtige 9
Verkäuferin
gesucht
welche auch im Dekorieren bewandert ist.
Zeugnisabschr., Photographie und Gehaltsansprüche bei freier Station erbeten an
G. Poethen, Godesberg.
Ein älteres
Dienstmädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, f. kath. Pfarrhaus z. 1. Aug.
dem Gelegenheit geboten ist, sich unter Leitung der Schwester des Pfarrers weiter auszubilden u nach—2 Jahren selbständige Stellung zu erlangen. 9* Fr.=Offerten m. Lohnangabe unter K 715 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss. kath.
Gesundes, starkes,
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 22., gute Behandlung.
Fran Mömersheim,
Stellengesuche
Leder, Fensterleder,
Sattler= und SchuhmacherBedarfsartikel, techn. Leder. Pergament, Schleifsteine. Gutsituierter Gerbermeister, in den besten Jahren, lange Jahre mit der einschl. Kundschaft bekannt, übernimmt v. leistungsfähiger Firma eine günstige Vertretung; eventl. feste Anstellung. Vermittelung wird gewünscht. Gefl. Ang. unt. 1379 a. d. Gesch. d. Bl. 0
Junger, Radtknnd. zun
gel. Handw., mit all. Hausarb. vertr., s. St. i. Kolonialw.=Gesch. als Hausb., w. nötigenfalls mit im Geschäfte helfen muß.
Off. u. Nr. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein,
welches 2 Jahre in einem Geschäft der Dapierbranche ihre Lehre bestanden, in Pensionaten in England und Belgien die fremden Sprachen erlernte, auch schon Verkäuferin in einem erstklass. Mal= u. ZeichenutensilienGeschäft war, sucht Stelle in seinem Geschäfte, gleich welcher
Branche
Gute 3
Off. u. 1877 an d. Gesch 18jähr. Mädchen, ausgebild. als
LsT
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Lian Wwe. 2. Koster, 571•e.
Erf. Möbelpolierer
und Beizer sucht Polier=Arbeit in und außer dem Hause, auch zur Aushülfe für Geschäfte.
Weidengasse 35.
Ralerwerden prompt, billig u. sauber ausgeführt. Tapezieren 259 per Rolle.
Ulrichgasse 33, I
Pfälterst. 11 Barbarosaplatz
3 schöne Zimmer 3. Etage an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst und Luxem burgerstraße 9.
Nippes
Eichstr. 11, 1. Etage, Küche, 4 Zimmer, abgeschl., Heiz= und Leuchtgas, ebenso 2. Etage zu verm. Besch. Auguststr. 9, part.
abgeschl. 1. Etage zu verE mieten: 7., Küche u. Badezim. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salier ring 64, Besch. part. od. 3. Et.
Nippes
3 Zimmer 2. Et. mit Beranda zu vermieten. Pr. 27.46. Cranachstraße 42.
3 schöne Zimmer, 2. Ctage,
an—2 Personen, in besserem Hause zu vermieten.
Peterstraße 45.
2. Etags 3 propre AnbauElaus zimmer an kinderlose Familie sofort zu vermieten.
Ehrenstraße 59
5Böbl. Zimmer mit Pension ##s zu vermieten.
Gerconswall 47, Parterre. Daselbst guter bürgerlicher Mittags= u. Abendtisch.
esserputzmaschinen jeder Art
repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Ein Fräulein empfiehlt sich in Umändern u. Ausbessern vor
m
u. Ausbessern von
Garderoben und Wäsche. Karte genügt. Hosengasse 4.
Wohnung mit Stalung
zu vermieten. Toreinfahrt und großer Hofraum.
Bayenthal, Cäsarstraße 20.
zu mieten,
lichem hause. Bevorzugt
Gegend der Ringe.
Off. u. B 316 an die Gesch. d. Bl.
Damen, Mutter u. Sochzter
suchen in ruhigem, abgeschlossenem Hause 2 Zimmer und Küche, 1. od. 2. Etage. Anbau ausgeschl. Herz=Jesu=od. Mauritius=Pfarre. Off. m. Dr. u. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Wohnung von 5 Räumen, möglichst Unterh. m. Garten, event. Haus zu kaufen ges. Off. u. L 350 a. d. Annst..Bl. Waisenhausg.61.
Privat=Kapttal,1 Hypoth. — 18000 u. 34 000 zu 4¼ bis 4½% auf beste Geschäftshäuser, beste Lage Köln=Nippes, Mülheim(Rhein), beide auf Hauptstraße unt. 60% Taxwert.
Off. unt. M 27 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
* Zimmer zu mieten gesucht, a wovon eines zur Wohnung und eines zu kl. Buchbinderwerkstelle benutzt wird. Am liebsten in der Nähe v. Altermarkt. Off. u. 1894 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
zu mässigem Zinsfuss. Bauraten werden gezahlt.
I. S. Hansen. Hansa-Ring 52.
25-30000 mk.
werden von Selbstdarleiher sof. ausgeliehen.
Off. u. 1886 an die Gesch. d. Bl.
Zu verk
SSöbn e
Hfille kl. Beamtenfamilie sucht zum 1. August 3 bis 4 Zimmer zu 25 bis 30., Nähe Agnes= oder Gereonskirche.
Off. u. 1892 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschwisterpaa:(Bruo. u. Schw.
sucht preisw. Wohn. v. 3 od. 4 Räum. in anst. Hause in Köln. Off. m. Pr. u. 1869 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinst. Witwe sucht 2 leere 4# Zimmer od. Anteil bei kath. Fam. Gefl. Off. u. F 287 a. d Annahmestelle Mittelstraße 33
dem Hause. Näh. Brüsselerpl. 6.
bebernehme n. Herr.=, Dam.=u.
64Haush.=Wäsche. Bleichea..u Lufttr. Ehrenf., Hüttenstr. 16, p.
Instr.=.Tapez.=Arb, w. billig u. #<space> g u t<space> ü b e r n o m m e n.<space> R o l l e<space> 2 5<space> Franz Remmer, An der Eiche 17.
Schäne hoim ev. Wohn= u.
Schlafzimmer find..Herr in hochanst. Privath b. geb. kath. Fam. Holzmarkt67, II
Ehrenfeld, Philippstr. 19
2. Et. u. 1 Mans., alle Bequ., an nur kl. prop. Fam. b. zu verm
Wollküche 18,
Hinterhaus., 2. und 3. Etg. je 6 luftige Zimmer 2c. zu verm.
seinem Geschäfte, gleich welcher Branche, für Ende Juli od. spät.—
Gute Zeugn. u. Referenz. vory. 1K Zu vermieten
Off. u. 1877 an d. Gesch. d. Bl.
9 Eia abgeschl., 3. Zim., Küche d. Eitz., u. Mans.,.ruh.Privath. v. Eigent. bew., a. stille Familie zu verm. Heinsbergstr. 17.
Haushälterin
und ein
Dienstmädchen
auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. u. B319 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gesetztes kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Off. u. M 26 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Gesucht
ein braves katholisches properes Küchenmädchen, welches die Küche gründl. versteht, in einen kl. fein. Haush. i. d. Nähe Kölns. Off. u. 1896 an die Gesch. d. Bl.
und in allen häusl. Arb., sucht für sofort oder später Stellung in kathol. Familie zu Kindern oder als besseres Dienstmädchen bei bescheidenen Ansprüchen.
Näh. durch Pfarrer Wiesner, Untereßfeld, Bayern. 5
Kathol. Geistlicher sucht für
Verwandte
Stellung als
Haushälterin
a. liebstem in einem geistl. Hause.
Fr.=Off. unt. K 714 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
en
in Küche u. Hausarbeit erfahr., per bald gesucht. 2
Frau Heinr. Ropp,
Mülbeim a. Rh.,
Friedrich Wilhelmstraße 2.
Lehrmädchen
für Butter= u. Eier=Geschäft u. günstiger Bedingung gesucht. Firma H. Kroppenberg, Neußerstraße Nr. 35, Köln.
Als Kontoristin
wird j. Mädchen gesucht. Nach —5mon. Lehre w. Anfangsgeh. bis zu 80 K monatlich bezahlt. Off. u. 1897 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. Mädch. für Küch.= u. Hausarb. f. ang. d. Stellg. i. Köln i. kl. Privsthh.
Off. u. II 100 a. d. Annahmest. J. Güsten, Drususgasse 1A.
Propetes
für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Riehl, Stammheimerst.78.
Kath. Fräulein, 22 Jahre, im
Haushalt und Nähen erfahren, sucht zum 1. Sept. oder früher
Stellung als Stütze
Gesellschafterin oder Empfangsdame. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 717 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Gebild, ält. Fräulein
aus guter Familie wünscht ohne Gehalt als Stütze und Gesellschafterin eine vornehme Familie ins Bad oder aufs Land zu begleiten
Gefl. Fr.=Off. u. K 721 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einf. kath Fräulein
sucht b. Stelle bei einem Kinde od. einz. Dame. Etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Offerten unter K 720 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Zelt. Mädchen sucht Stelle
in ruh. Hause, a. hoh. Lohn wird nicht ges. Nippes, Gellertstr. 5.
In Kücheu. Haush. erf. fleißiges * Mädchen von ält. Dame ges.
Off. u. F 189 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
hru v.
sucht Stelle in kl. Haushaltung. Ehrenfeld, Rothehausstr. 36, I.
raves kath. Mädchen am liebston bei
Frechen
Stelle
in Berg.=
bei Köln.
6 schöne Wohnräume,
Küche, Badezimmer, 3 Mansarden, geschlossene Veranda, großer, wohlgepflegter Garten, ruhige Lage,-3 Min. zur Haltestelle der elektrischen und Staatsbahn, zum 1. Okt.
zu vermieten od. zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Max Verger, Berg.=Gladbach.##
2. Etage 3 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
J. F. urtbrbentt. unst E. Au
Bescheid Stammstraße 36.
am Eingung zum Guterba hof schöne abgeschl. 1. u. 3. d 4 Zim. u. Küche mit allen quemlichkeiten, event. Mansa billig zu vermieten.
Bescheid: Eigelstein 102.
Schöne Wohnung
2. Etage 4 Zimmer und Küche (event. mit—2 Mansarden), Waschküche, Koch= und Heizgas, elektr. Licht, zu vermieten. Hosengasse 31, Bescheid daselbst, (gegenüber der Wolkenburg)
Möbl. Zim., groß u. luft., bill. zu
vermieten. Kolumbastr.5,II.
am liebsten bei 1 oder 2 Kind. s9 möbl. Z. strhw..2 Fr. m..bürg , Blindgasse 274, 3. Et.! 4Pens. Mon. 50, W. 12,50 Herzogst. 5
2 Einjährig=Freiw.
such. zum 15. Juli bezw. 1. Aug. zusammen ein geräumig. möbl. Zimmer(eotl. 2 anstoßende Zimmer) in nächster Nähe der Ulrichskaserne, mit voller Pension.
Offerten umgehend unter C 146 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Die Dortimunder
Mit 12 Aetemobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen nur Burgwall 35 direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufg-Chauffenren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. c* Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Frau E. Ohle
anen erhalten garantiert gründl. Ausbildung im eleg. Schnittzeichnen, sowie im praktisch. Ausarbeiten sämtl. amen= u. Kinder=Garderobe bis ir völligen Selbständigkeit onorar wird reichlich ersetzt
pedingungen zu haben.
Reinties&amp; Cie.,
Veln, Benesisstrasse 15.
Köln,
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
7- bis
1. Hypothek, auf la. Objekt von solventem Besitzer sofort gesucht. Agenten verbeten.
Off. unt. 1890 a. d. Gesch. d. Bl.
Offeriere
Zum Ankauf
Spekulationsland im Norden von Köln u. Nippes, in verschiedener Größe, nicht hochpreisig, von—15 M. p. Quadratmeter. Zugleich Häuser mit Gärten in bester Lage und besten Straßen Köln=Nippes,passend für Private, wie Beamte, guter Mietsertrag, preiswert, in größerer Auswahl, 4 u. 5 Räume per Etage. Näh. Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße 6. b°
südlich. Stadtteil
Hacerer zu übertragen.
Offert. u. E31 a. d. Bez.=Vertr. Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Schlaßimmer,
hell eichen, dreitür. Spiegelschrk., ½ für Wäsche, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtschrk. m. Marmor, 2 Betten, 100/200, 2 Pat.=Matratzen, 2 SchonerMatr., 1 Handtuchständ., nur 440 A, mahag. m. Intarsien kompl. nur 520 M, Speisezimmes, eichen Büsett, Umbau m. Sofa, Kredenz, zweizug. Tisch, 4 Stühle nur 450 Ml. 2
Nieola Ullendahl, 64 Domstraße 64.
Neue Mischner
Voll=Heringe
eingetroffen. Stück 10 Pfg.
W. Geißler
Ursulamarkt.
Kochf. Eich.=Schlafz.=Einricht. m.
# Spiegelschr. u. Patentmatr., Diw. m. 2S., Auszieht., Vert. Trum. nußb. Bett, Kleiderschr., Waschk., Nachtkomm., sch. Pitchp.=Küche u. weiß. Herd, tann. Bett, Diw., Tisch, Stühle, Tepp., mehr. Bild., Gard. usw. zu jed. ann. Geb. nur.Priv. Pfälzerst. 43,Hchp., dir. a. Barb.=P.
komplett, lose Karten, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Balthasarstraße 70, hp..*
Hochelegante Jackenkleider
Daletots usw., selt. Gelegenheitskauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt.
Zu verkaufen: Sch. Küchenbüfettschränke, v. 35 J. an, prachtv. mod. Pitchpine=Küche, 185 J. solide Arbeit.
Möbelschreinerei Rothenberg 3. 1. Etg.
et htr
matogr. für Privat u. öffentl. Vorstellg. Illustr. Preisb.grat.
fr. Wilh. Bethge, Magdeburg 12,
Jacobstr. 7.
Billard,
eichen, wenig gebr., Spielfläche 93X186, von Privatm. z. verk. Preis nur gegen bar 320 M. Off. u. 1900 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr. Geldschrank
1<space> v i e r s i t z.<space> P a l t<space> Regulateuruhr
zu verk. Händelstraße 41.
Wegen Aufgabe der Musik
Konzert-Pioline
großart. Ton, Klaviernoten b. zu verk. Nippes. Ossendorferstr. 9.
moderne Kücheneinrichel tung mit Linoleum=Einlage und Kacheln nur 90.46. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Fertsetz. siehe Seite 11.

Seite 10
Lecal-Auzeiger Nr. 178&amp; Donnerstag, 1. Juli 1909.
Mit der Hebung des Unterrichts an den Fortbildungsschulen
befaßte sich eine von der Handwerkskammer am Mittwochabend ins Stapelhaus einberufene Versammlung der Iunungsvorstände, der Prüfungskommissionen und der Lehrer und Leiter der städtischen gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen.
Die gut besuchte Versammlung wurde geleitet vom Hrn. Obermeister Figge, der die anwesenden Handwerksvertreter und Lehrer herzlich begrüßte und den Zweck der Versammlung in kurzen Zügen darlegte. Namentlich gab er seiner Freude Ausdruck über das Erscheinen des Hrn. Stadtverordneten Giesen und des stellvertretenden Direktors des hiesigen gewerblichen Fortbildungsschulwesens, des Hrn. Königl. Oberlehrers Freyberger. Auf Anregungen, die Vertreter des Ministeriums bzw. des Landesgewerbeamtes bei ihrer jüngsten Besichtigung der stadtkölnischen Fortbildungsschulen gegeben haben, hinweisend, betonte der Vorsitzende die Notwendigleit einer Unterrichtsänderung nach Zeit und Methode. Unterstützung fand er mit seinen Vorschlägen bei den Herren Oesterreich, Peter Welter, Schmitz, Fianden u.., die sämtlich einer mehr fachgewerblichen Ausbildung der Lehrlinge in der Fortbildungsschule das Wort redeten und für eine Verlegung der Unterrichtsstunden auf den Vor= und Nachmittag, statt auf den Abend wie bisher, eintraten. Bedauert wurde die gegenwärtige finanzielle städtische Notlage, welche der Einrichtung eines hauptamtlichen gewerblichen Fachunterrichtes hemmend entgegensteht und die einzelnen Innungsgruppen schon zum Teil zur Selbsthülfe genötigt habe.
In seiner Erwiderung der verschiedenen Beanstandungen des städtischen Fortbildungsschulwesens betonte der stellvertretende Direktor Hr. Freyberger den guten Willen der Verwaltung und hob hervor, daß die Fortbildungsschule in der Hauptsache als Ergänzung zur Meisterlehre zu betrachten sei. Dann ging er die Unterrichtspläne der einzelnen Fachabteilungen durch und zeigte an der Hand derselben den Fortschritt der Schuleinrichtung. Als Resultat der Versammlung konnte am Schlusse Hr. Obermeister Figge feststellen, daß 1. die Anwesenden sich mit der Kommissionsvorberatung der Fachgruppenlehrpläne einverstanden erklärten, 2. die Verlegung der Unterrichtszeit auf den Mittwochnachmittag in die Wege geleitet werden soll, 3. eine Zentralisierung der gewerblichen Fortbildungsschule in besonderen Gebäuden wünschenswert erscheint, 4. die Dauer der Schulzeit bis zum Ende der Lehrzeit ausgedehnt werden soll. Zur Erreichung dieser Ziele soll auf besonderen Antrag hin die Hülfe der Stadtverwaltung erbeten werden.
Eisenbahnunfall.
Amtlich wird gemeldet: Heute morgen um 8 Uhr fuhr der von Aachen kommende Schnellzug D 31 vermutlich infolge zu schnellen Einfahrens auf dem Hauptbahnhofe) Köln auf den hydraulischen Prellbock in Geleise 6b leicht auf. 13 Reisende haben sich als leicht verletzt gemeldet. Materialschaden und Betriebsstörungen sind nicht entstanden. Die Untersuchung ist eingeleitet.
X Personalnachricht. Der Lehrer Emil Orlowski aus Lennep ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Köln ernannt worden.
F. Auszeichnung. Dem Schutzmann Sprenger wurde gestern bei seiner Versetzung in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen und vom Hrn. Polizei=Präsidenten überreicht.
X Freigabe des Straßenverkaufs am Sonntag, den 4. Juli. Aus Anlaß der am Sonntag im Stadtwalde stattfindenden Festspiele ist das Feilbieten und der Verkauf von Back= und Konditorwaren auf den vom Aachener Tor nach dem Stadtwalde führenden Straßen, auf den öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen in der Nähe des Stadtwaldes nachmittags von 3 bis 7 Uhr freigegeben. Der Verkauf im Stadtwalde selbst ist verboten.
X Neubau der Kasernements für das InfanterieRegiment Nr. 65. Die Gesamt=Werksteinlieferung für Schwellen, Gesimse und Fenstersohlbänke zu diesem Neubau wird jetzt im Wege der Verdingung vom Militärbauamt Köln III, Köln=Riehl, ausgeschrieben. Angebote sind bis 8. Juli dorthin zu richten.
s Flora. Das morgige zweite Sinfonie=Konzert des FloraOrchesters enthält erstmalig eine Komposition des Leiters des Orchesters, Albin Trenkler, der als Dirigent der Flora=Konzerte schon in wenigen Wochen die Kapelle zu hohem Ansehen gebracht hat. Es ist ein Sinfonisches Intermezzo, das anderwärts schon mit großem Erfolg aufgeführt wurde. Als Sinfonie ist diesmal die Mozartsche-moll-Sinfonie gewählt worden. Ihr vorauf geht die Anakreon=Ouvertüre von Cherubini. Der zweite Teil des im Anzeigenteil des vorliegenden Blattes enthaltenen Programms ist modernen Kompositionen gewidmet. Neben dem schon erwähnten Intermezzo von Trenkler bringt er die Malaguena von Moszowski und zwei Bruchstücke aus Faust's Verdammung von Berlioz: Irrlichtertanz und den nach einem ungarischen Original=Thema von Berlioz in der bekannten glänzenden Weise ausgearbeiteten und instrumentierten Racoczy=Marsch.
0. Auf dem neuen Werft am Holzmarkt ist man gegenwärtig mit dem Aufstellen des zweiten neuen elektrischen Krans beschäftigt. Im ganzen werden vier solcher elektrischer Kranen auf dem neuen Werft aufgestellt werden.
∆ Sterbefall. Gestern vormittag starb nach längerem Leiden im Alter von 58 Jahren der Restaurateur Jean Overzier aus der Annostraße. Der Verstorbene erfreute sich in weitesten Kreisen großer Beliebtheit.
„. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen versuchter Notzucht, ein Kommis wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen schweren Diebstahls, ein Schneider wegen Unterschlagung, ein Lademeister wegen Veraubung von Eisenbahngütern, ein Fuhrmann wegen Kuppelei und Zuhälterei, ein Handlungsgehülfe und ein Juwelier auf Grund Haftbefehls.
* Zur Bluttat im Nachener Glacis. Für die Untersuchung ist von großer Bedeutung, daß sich derjenige meldet, der mit einem Mädchen oder jungen Frau zur Zeit der Tat, also Montag, den 21. Juni, abends 10½ Uhr von Ehrenfeld kommend, unter der Eisenbahnüberführung am Mastrichtertor Schutz gegen den strömenden Regen gesucht hat und später behülflich war, den Erschossenen nach der Polizei Revierwache zu transportieren.
5 Selbstmordversuch. In einem hiesigen Hotel hat ein Logisgast aus Hagen in selbstmörderischer Absicht sich einen Schuß in den Kopf beigebracht. Der Mann wurde dem Krankenhause Lindenburg zugeführt.
Aus Köln-Bapenthal.
(0 Allgemeine Ortskrankenkasse Baventhal. Sämtliche Vertreter und Mitglieder(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) werden vom Vorstande zu einer am Sonntag, den 4. Juli er., vormittags 10 Uhr, im oberen Saale der Restauration P. Reuscher, Koblenzerstraße 81 in Bayenthal, stattfindenden Versammlung zwecks Berichterstattung über den Krankenkassen=Kongreß in Berlin des Delegierten Hrn. Hub. Koch aus Bayenthal ergebenst eingeladen.
Aus Köln-Lindenthal.
% Selbstmord eines Geisteskranken. Gestern vormittag
wurde in der Provinzial=Pflegeanstalt in der Gleuelerstraße ein dort untergebrachter geisteskranker 64 jähriger Tagelöhner an seinem Bette erhängt aufgesunden. Es liegt Selbstmord vor.
Aus Köln-Bickendorf.
9 Der Bürgerlich-kameradschaftliche Kriegerverein feiert am Sonntag, den 4. Juli, sein 39jähriges Stiftungsfest beim Wirt Heinrich Müller. Morgens 5 Uhr ist Wecken durch die Vereinskapelle, um 9 Uhr gemeinschaftlicher Kirchgang mit anschließendem Kommers. ½4 Uhr Festzug durch den Ort unter Beteiligung hiesiger Vereine und auswärtiger Kriegervereine, von 4 Uhr ab Tanzmusik mit anschließendem Festball im Vereinslokale.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(0 Der Turnverein Köln-Humboldtkolonie feiert am Samstag, den., und Sonntag, den 4. Juli, seinen diesjährigen nationalen Wettstreit. Samstag, den 3. Juli, abends 9½ Uhr, ist Fackelzug, im Anschluß daran Stemmen, Ringen in je zwei Klassen, Sonntag, den 4. Juli, Punkt 11 Uhr, großes Preis= und Ehrenpreisturnen und Pyramidenbau, nachmittags 4 Uhr großer Festzug, an dem die Vereine teilnehmen werden. Nach demselben ist Aufmarsch und Festball in den Sälen der Herren Orfgen und Huth.
Nachmittags um 4 Uhr ist Preisvogelschießen und Tanzmusik. Ein großer Festball am Abend wird die Feier beschließen.
# Brühl, 29.Juni1909. Vor einigen Tagen wurden einem Althändler 130 M. gestohlen. Wie nunmehr festgestellt wurde, hatten in der Nachbarschaft des Althändlers wohnende Kinder(!) den Geldbetrag entwendet und sich für einen Teil des Geldes Spielsachen gelauft.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein italienischer Falschmünzer.
Am Abend des 3. Mai wurde auf dem Polizeipräsidium der italienische Erdarbeiter Santino Bonza aus Trobigo in der Lombardei, bei Mailand, vorgeführt; er hatte am Leystapel einer Obstfrau ein falsches Fünfmarkstück beim Einkauf von Orangen verabfolgt. Die Durchsuchung des 19jährigen Burschen ergab, daß er noch ein zweites falsches Fünfmarkstück, das angeschnitten war, bei sich trug. Dem ersten Falschstück klebt noch der Gyps der Gußform an. Nach Ansicht der Berliner Münzdirektion stammen beide Stücke aus derselben„Fabrik". Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage nach wissentlicher Verausgabung des Falsch= stücks mit mildernden Umständen. Das Urteil war acht Monate unter Abzug von einem Monat für Vorarrest.
Aus dieser Schwurgerichtsverhandlung ging hervor, daß— nach Aussage eines Kriminalbeamten— in Kalk eine Niederlassung verbrecherischer Italiener existiert, die gewerbsmäßig darauf ausgehen, ihre Landsleute hereinzulegen.
Aus Kalk.
9 Jubiläum. Heute feiert der Kernmacher Peter Busbach, Höfestraße 34, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche, Kalk. Von seiten der Firma erhielt der Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk. Die Mitarbeiter überreichten ihm als Angebinde einen hübschen Tiwan.
O Plötzlicher Cod. Eine hiesige 60jährige Dame fuhr am Peter= und Paulstage nachmittags nach Köln zum Besuche ihrer Tochter. In Köln wurde sie von einem Unwohlsein befallen, so daß ihre begleitende zweite Tochter schleunigst eine Droschke requirierte, um wieder mit ihrer Mutter umzukehren. Diese starb aber unterwegs bereits infolge eines Schlaganfalles.— Ein Arbeiter, der in letzter Zeit ziemlich stark dem Alkohol zugesprochen hatte. wurde heute morgen tot in dem Schlafzimmer eines Kollegen aufgefunden. Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein Ende gesetzt.
0 Ein tödlicher Unfall ereignete sich am Dienstag früh bei den Bahnbauten in Kalk=Nord. Ein 20jähriger Bremser geriet auf unaufgeklärte Weise unter oder zwischen die fahrenden Kieswagen, ohne daß einer der übrigen Arbeiter es bemerkt hatte. Man fand ihn nachher in seinem Blute liegend zwischen den Schienen. Er wurde sofort zum Josephs=Hospital nach Kalk gebracht. Die ärztliche Kunst war jedoch vergebens, der Bedauernswerte starb bald an den erhaltenen Verletzungen und dem starken Blutverlust.
+. Heiligtumsfahrt Nachen. Der am 23. vorigen Monats angekündigte Sonderzug nach Aachen geht am 14. Juli er., morgens 6¾ Uhr, vom Hauptbahnhofe ab. Um 5 Uhr h. Messe im Dom, 6½ Uhr Auszug aus dem Dom(vgl. Anzeige).
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Pater Wenger wird in Vertretung des Hrn. Professors Schwarz am Freitag, den 2. Juli, abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche sprechen über das Thema: Gottesglaube und soziale Ordnung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E.., hielt am 29. d. M.(Peter und Paul) im Lindenhof zu Hohenlind sein Sommerfest ab. Trotz des schlechten Wetters war der Besuch ein guter und wurde auch die Feststimmung durch den vielen Regen nicht beeinträchtigt. Nachdem der erste Vorsitzende, Hr. Mauersberger, die Anwesenden begrüßt hatte, wurden die Kinderbelustigungen, wie Kinderpolonaise mit Geschenkverteilung, Eierhüpfen, Topfschlagen usw. unter der bewährten Leitung der Frau L. Blaß ausgeführt. Leider mußte auch hier der Saal des Regens wegen als Tummelplatz der fröhlichen Kleinen dienen und blieb der geräumige, schön geschmückte Garten unbenutzt. Auch für die Unterhaltung der Erwachsenen war durch Aufstellung eines Glücksrades, Herren= und Damenpreiskegeln usw. bestens gesorgt. Beim Eintritt der Dunkelheit wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Auch des Vergnügungsausschusses wurde in dankenswerter Weise für das schöne Gelingen des Festes gedacht. Der Vorsitzende gab noch bekannt, daß die Gewinnliste der Verbandslotterie des Zentralverbandes in der Bierbrauerei von Dünwald, Herzogstraße 18, zur Einsicht offen liegt.
m<space> D e r<space> A r t i l l e r i e- V e r e i n<space> z u<space> K ö l n<space> u n d<space> K ö l n- E h r e n f e l d<space> machte am Sonntag, den 27. Juni einen Schiffsausflug mit dem Salondampfer Fortuna der Reederei Gebr. Weber. Bis auf den letzten Platz besetzt, dampfte das festlich geschmückte Schiff um 1 Uhr vom Leystapel ab. An Bord entwickelte sich bald ein fröhliches Treiben, wo für allerlei Belustigungen gesorgt war. Nach dem Landen in Rolandseck wurde unter Begleitung der Musikkapelle Ossian ein gemeinsamer Spaziergang nach dem Rodderberg unternommen. Es war ein schöner Waldweg ausgesucht, so daß den Teilnehmern ein herrlicher Naturgenuß geboten wurde. Auf dem Rodderberg wurden mehrere photographische Aufnahmen gemacht. Der Abstieg ging an dem Rolandsbogen vorbei. Die Abfahrt erfolgte um 9 Uhr. Der ganze Verlauf des Ausflugs bewies das vorzügliche Arrangement des Vergnügungsausschusses und die Vorzüge des schmucken Dampfers.
9 Kölner Männerchor Concordia. Wie in jedem Jahre, so veranstaltet der Kölner Männerchor Concordia, gegründet 1876, auch am nächsten Montag, den 5. Juli, eine Rheinfestfahrt auf dem Doppelsalondampfer Frauenlob nach LinzKönigswinter. Die Abfahrt erfolgt morgens 9 Uhr am Leystapel. Dem Trompeterkorps Arion ist der musikatische Teil übertragen. Dem Feste liegt das Leitmotiv zugrunde Verkehrte Welt und sind diesem entsprechend auch alle Arrangements getroffen, die für Kurzweil während der Fahrt bestens sorgen. Im Hotel MonopolMetropole in Königswinter wird gemeinschaftlich diniert. Am nachmittage findet auf dem Drachenfels Konzert statt und von 7 Uhr abends ab versammeln sich die Teilnehmer zu einer geschlossenen Festlichkeit wieder im Hotel Monopol=Metropole in Königswinter.
Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 30.Juni1909. Ter Kameradschaftliche Kriegerverein Rodenkirchen feiert am kommenden Sonntag sein 38jähriges Stiftungsfest. Morgens ½10 Uhr ist feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins; danach Festzug zum Kriegerdenkmal, Niederlegung eines Kranzes daselbst und Ansprache. Das darauf im Saale der Geschwister Schäfer stattfindende Morgenkonzert wird die Mitglieder zu einem Frühschoppen vereinigen.
Viehpreise.
+ Köln,.Juli1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 594 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 78, Doppellender bis M. 93, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 70—74, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 50 65.
429 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86, b. ältere Masthammel 78-82, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 56-68. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
In Kälbern langsam und in Schafen schleppend räumend. Ueberstand.
1319 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 Mark emge.., 65-57, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-63. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Langsam geräumt.
Am 1. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 22 Viertel Grossvieh, 44 Kälber, 10 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo
fleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,42, 2. M..,20-.24, 3. M. 1,10-.16 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..20-1,26, 2. M..00-0,OO. Handel in allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
2s Neuss, 30.Juni1 909. An der heutigen Fruchtbörse wurden
schaftenhoit M. 22,00, f. 21,50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 19 "<space> 1 8, 2 5,<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 1.<space> B e s c h a f f o n h e i t<space> M.<space> 2 2, 0 0,<space> z.<space> 1 9, 0 0,<space> P u t t e r g e r s t e<space> M. 14,25, Mais, randes, M. 17,25, Cinquantino M. 19.00. Weizenmehl, 990 M. 34,75, Boggenmehl M. 27.25, Weizenkleie M. 10,90, Weisen-Grand M. 10,90, Bollinehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 162,00, Baumvollsastmenl M. 159,00, Palmkuchen M. 136,00, Bübkueben, grosse A. 40fl.,00 kleine M. 105,00, die 1000 Kilo, Rübol(ohne Rass) M. 58.50, Bohes Leinöt M. 48,00 die 100 Kil. Gachtfrei Neuss). Die Haltung der heutigen Fruchtbörse war sehr fest, und die Preise für alle Getreidesorten waren höher. Für greitbaren Weizen bestand lebhafte Nachfrage. Mehl war fest und wurde höher bezahlt. Futtermittel und Kleie aber blieben unverändert.
K Köln, 1. Juli 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerne, M..50—10,00 Wiesenheu M 7,50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50-5,00. Krummstroh und Pressestrob.50-4,00 die 100 Kilo.
Neuss,.Juli1909.
Weinen 1. Sorte M. 00,00
„ 2.„„ 26,80
„„„ 24,80
Roggen 1.„„ 20,00
U k.„„ 19,00
Hafer 1.„„ 18.70
„„.„„ 17,20
„ 3.„„ 15,70
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
M..80—4,00
Eier 100 Stück M.—.
Kartoffeln
Luzernchen M. 5,00 die Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 KHlo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
M..20.-4,60 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den
kühl bei abnehmender Bewölkung.
d..: Im ganzen weniger
Wasserstand am 1. Juli 1909.
Mannhetm, 8 vorm.,.80—0,01 m Köln, 11 vorm., 2,17--0,02 m
Caub, 9 vorm., 2,26+-001 m Wesel, 9 vorm., 0,96--0,04 m
* Wasserwärme am 1. Juli, morgens 11 Uhr: 15½° C.
Hunderte von blühenden Kindern sterben in jedem Sommer an Brechdurchfällen. Hiergegen bietet eine rationelle Säuglingsernährung mit„Auseke“ und Milch den besten Schutz.„Nusene“ macht die Milch leichter verdaulich, vermindert die Darmgärungen und entzieht Krankheitserregern den Nährboden. Ueberhaupt macht„Kufeke“ und sein reicher Gehalt an Nährstoffen den gesamten Organismus und damit auch den Magen und Darm widerstandsfähiger gegen Krankheitskeime.•9
Programm der Kölner Prozession.
Mittwoch, den 14. Juli 1909:
5 Uhr h. Messe im Dom.
5½ Uhr Auszug aus dem Dom zum Bahnhofe.
5¾ Uhr Abfahrt des Zuges,.39 Uhr Ankunft in Aachen. Nachmittags 6¼ Uhr Auszug aus St. Michael in Aachen zum Bahnhofe. Ankunft in Köln um 8½ Uhr abends. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8, Ecke Hühnergasse, bei Kitz; Komödien= straße 49 bei Elise Sturm; Ulrichgasse 17 bei Anton Ruers und Ehrenstraße 9 bei Frl. Wasserberg. Am Bahnhofe werden
zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.
Prozession nach heim
am 4. Juli
unter Führung eines Geistlichen.
½6 Uhr in St. Aposteln hl. Messe und gemeinschaftliche hl. Kommunion.
.20 Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld.
6½ Uhr abends Rückkehr der Prozession: Danksagungsandacht mit Predigt in St. Aposteln.8
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 603 zu haben bis Samstag abend ½7 Uhr, bei Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Barth, Apostelnstr. 36 und am Portal der Kirche St. Aposteln.

)
Zu verkaufen
77leg. Geschäftsausg. b. z. verk.
2 Firmenschild. Holz u. Glas =6ml., Schaufensterkast., 1Fahrr. Emaillierofen, 4 Nähmaschinen usw. Ehrenfeld, Venloerst. 245.
feine Sachen, enorm billig zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Ein guterh. Spinnend aus d.
17. Jahrhund. an Altertüm. Liebhaber zu verkaufen. Mülheim, Dünnwalderstraße 50.
Ceicht. Geschäftswagen, auch
zum Milchwagen geeignet, s. gut erhalten, zu verkaufen. Deutz, Breuersstraße 17.
2tür. Kleiderschr., Tepp.spottbill. z. verk. Kalk, Mülheimerstr. 85, I.
Scht Eifeler, Oberl., Koblenz.,
Paderb. Brot, täglich frisch, frei Haus Schaafenstraße 51.
Ein Kinderkorb mit Gestell, eine 2reih. Harmonika, neu b. z. ok. Alexianerstr. 7, III., Anbau.
Schönes gr. Grammophon mit 15
doppels. Platten preiswert zu verkauf. Alteburgerstr. 49, IV.
Labrrad feine Freilauf=Ma
Zühllav, schine, billig zu ver kaufen. Weyerstr. 76, 1. Etg.
„ eleg. Freil.=Rücktr.,
# spottb. Lützowstr. 19., 3 Snppen,., Nähe Königspl
Sin noch fast neuer Eisenbahndienstrock bill. zu verkauf. Deutz, Freiheitstraße 73.
Diano,.erh., Schneid.=Ringsch.=
Masch., gr. Waschm., a. Möbel wegzgsh. b. z. v. Waisenhausg. 20.
h. Kinderb. wß. m. Matr. u. Kinderw. b. z. v. Karthäuserwall1 1!
inderwagen und HolzwaschSe bütte zu verk. Ohmstr. 42.
Schte Refirpilze zu verkaufen.
Hochstadenstraße 29, I.
itchp.=Küchenschr..=Anr.,.erh., bill. z. verk. Heinrichstr. 59, II.
sch. Rock u. Weste f. schlanke
Figur b. z. v. Blindgasse 13
Lopierpresse ist billig zu
e verkaufen. Sternengasse 24.
Korkmaschine
zu kaufen gesucht.
P..,W. Bollig, Weyerstraße.
Möbel, Antiksachen, Pianos w.
z. höchst. W. angek. Achterstr.4
Aut erhalt. Kleiderschr. zu k.
O ges. Off. m. Pr. u. 1895 a. d. Bl
Von morgens 9 Ahr
Nr. 176&a; Donnerstag, 1. Juli 1909
Ahr
rt preiswert und gut der Neuzeit entspreck eingerichtele
Lärberei und
Seite 11.
-Anstalt
L. Schütz
Labrik: Kollerstraße 88.90
Fabrik=Fernsprecher 7633
habderstraße3
Fernsprecher 5462
und
Mäßige Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen hängend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. eh
Immer u. immer wieder braucht man bei Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit das natürlichste, billigste, überall eingeführte Haarwasser
steiner Häusners Brennessel-Spiritus
a Fl. 75 Pfg., 1,50 u,.— M. allein echt mit„Wendelsteiner Kircherl“
*<space> A l p i n a= S e i f e<space> a<space> M.<space> 0, 5 0,<space> Alpina=Milch a 1,50,
Brennessel=Haaröl M. 0,50, Pomade.—, Alpenblumensommersprossen=Creme M..—. Nachahmungen sind schleunigst zuruckzuweisen!
In Apotheken, Drogerien *<space> u n d<space> P a r f ü m e r i e n.<space>
Heute morgen 8¾ Uhr entschlief sanft mein teurer, unvergeßlicher Gatte, unser guter Vater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Jean Overzier
Restaurateur
nach langem und schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden
Overzier, geb. Höner.
Willy Overzier
Valerius Overzier.
Köln, Aachen, den 30. Juni 1909.
.... Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. Juli 1909, nachmittags 6 Uhr vom Sterbehause Annostraße 92 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Severin am Samstag, den 3. Juli, morgens 9½ Uhr. Von seiten der römischen Erzbruderschaft Donnerstag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Elends=Kirche, sowie von der Herz Jesu=Bruderschaft am 17. November, morgens 8 Uhr, in St. Johann Baptist. a
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vorgestern nittag 1 Uhr meinen treusorgenden Gatten, unsern lieben Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren
Peter Bungard
Prokurist
im Alter von 47 Jahren plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge eines Schlaganfalles in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
erdigung findet statt
nachmittags 4½
Weyerstraße 31 aus, nach Melaten.
Die feierlic
Die Beerdigung findet statt am Freitag: den
nl—
Us.
#— feierlichen Exeg ieen„ehallen um felden
Tage, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon
nder stull um FFreitag, der
. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 31 aus, nach Melaten.
feierlichen Exequien werden gehalten am selben
in der Schnurgasse.
ph
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fr. Mar. Gert. Hohmann geb. Velten, finden stattsamstag, den .Juli ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
8177,
Mint
* 2
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Johann Overzier
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn Sie dieselbe reparieren lassen bei p
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinen= bauer.
Verloren
Sonntagabend vom Opernhaus, Ringstraße bis Herwarthstraße, gelber Topas als Manschettenknopf in Gold gefaßt.“
Wiederbr. erhält Belohnung.
Herwarthstraße 4.
Dienstagabend Rheindampfer Drachenfels, Fahrt Königswinter-Köln, grüner Lodenumhang u. Schirm verloren.
Gegen Belohnung anzugeben Berlich 14.
-Verkauf
wegen Platzmangels
p4o
Hosen u. Jacken, Unterröcke, Strümpfe und Socken
*1 riesig billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Ausnahme=Tage
Invent.=Ausverk..10. Juli m. 10-15% Rab. J. Menzen, Kalt, Hauptstraße 123. Möbel, Bettw., Gardin.
Für die uns beim Hinscheiden meiner unersetzlichen und unvergeßlichen Gattin und Mutter bewiesene allgemeine Teilnahme sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Beteiligten unsern herzlichsten Dank aus. 2 Kalk, 30. Juni 1909.
Werner Boden
und Familie.
in Kenntnis zu setzen. b
...Die Beerdigung findet am Freitag, den 2. Juli 1909, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause, Anno= straße 92, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ein=## geladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten
bel, Bettw., Gardin. Leinen usw.
Für handwerker u.
Gewerbetreibende.
Einrichten u. Beischreiben der Geschäftsbücher, Erledigung aller schriftl. Arbeiten und geschäftlichen Besorgungen übernimmt vertrauensw. Geschäftsmann.
Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Mer würde mehreren jungen Leuten einen gut bürgerlichen
Mittagstisch
Privathaus, in der Nähe der Breitestraße bieten?
Off. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könin, Nippes, Ossendorferst. 21.
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem and. Speisezwock p. Ltr.-Fl. 1,50.. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr. 1,40M
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garant. rein p. Ltr.Fl. 2,70., 5 Litr.-K..Ltr. 2,40Ml.
Telsph. a Tinnch Steigen
r. 103 R. Ullie Nr..“
Hoflieferant.
Infolge eines Schlaganfalles verschied heute mittag der Prokurist unserer Firma
Herr
Peter Bungard.
In dem Dahingeschiedenen verlieren wir einen lieden Kollegen und wohlwollenden Vorgesetzten, dessen unermüdliche Pflichttreue uns ein leuchtendes Vorbild war und bleiben wird.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Das Bureappersonal und die
der Lirma Carl Jampmans Söhne.
Köln=Ehrenfeld, den 29. Juni 1909.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen
Jean Unke
findet Samstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ferdinand Krudewig
findet Samstag, den 3. Juli, morgens ½9 Uhr in St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Ka. 150 lfde. Mtr. Schmalspur0 geleise mit 4 Kippwagen auf 4 Wochen zu leihen od. kauf. ges. P. Reinold, Wahn(Rheinl.).
Lisl Pfänder werden unt.
Verschwiegenheit von und zum Leihhause gebracht.
Weyerthal 5.
Zat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
sorzügl. Mittagti Krefelder
ch 50 Pfg. traße 57.
Ingenieur,
33., ev., i. sich. Stellung i. Köln, wünscht m. hübsch., nicht üb. 26 J. alt. evangel. Dame oder Witwe zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermög. erwünscht. Vermittler verbet. Diskr. w. gewahrt u. verlangt. Briefe mit Darstell. d. Verhältn. u. Bild unt. C 145 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
zu vermieten.
Agrippast. 86.87.
Sanitätsrat
Cinzincatnn von der Reise zurück.
Von der Reise zurück!
med. Dieekerholf
Flandrischestraße 20.
Hammerschmidt’s
Ertahr. Verkäuferin gesucht
für mein
Mode-, Sport= u. Reiseartikel=Geschäft.
Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche an 94
Franz Sailer,
Elisenbrunnen.
Räumungs-Verkauf
Gardinen, Rouleaus
zu extra billigen Preisen. Louis Hanke, Sternengasse 68.
R
Danksagung.
Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Bruders Theodor Gladbach sowie für die herrlichen Kranzspenden und rege Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit unseren tiefempfundenen Dank
Cöln, 30. Juni 1905.
Geschwister Gladbach.
85
Nachdem ich meine Studien in Marburg unter der
A hun MII.,# und
NAachben tc, meinle Brudten in Karburg unter der
# Leitung des Hrn. Professors Dr. Stoeckel vollendet und„ die Prüfung mit dem Prädikate sehr gut bestanden 1 habe, habe ich mich als 8 1
Bebamme
Zurück gesehrt
Augenart Dr. Steilens
hier niedergelassen und empfehle mich den geehrten Damen aufs beste. Mit Hochachtung!
Frau Lehrer Wettlause..
Ehrenfeld, Schützenstraße 40. 92
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
Simonie,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik, h B Sten S Se
Radlährer.
Solide Gamaschen aller Art, große Auswahl,
Müller, Anter Laschenmacher
# 20
billigst.

u d e
Secer
nd
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&amp; Donnerstag, 1. Juli 1909.
Brandung
Brandung
#
ist ein neues alkoholfreies Erfrischungs- und Gesundheitsgetränk von hochfeinem Aroma, hergestellt aus edlen, frischen Früchten und anderen reinen, nur feinsten Grundstoffen, daher von hervorragendem Wohlgeschmack und vortrefflicher Bekömmlichkeit.
Buandune schmeckt besser als Brause, wird mit Apfelsinen-, Ananas-, Champagner-, Apfel-, Himbeer- und Zitronengeschmack Bralldting hergestellt und ist das billigste und feinste alkoholfreie Getränk der Gegenwart. 3
Engros-Vertrieb durch die meisten Bier- und Mineralwasserhändler.
Detail-Verkauf in den meisten Kolonialwarenhandlungen.
Alleiniße Fabrikanten: Brandung-Lenz, Gesellschaft m. b.., Köln, Bismarckstr. 50. Telephon 672.
Ziehung beg. d. 9. Juli
Zue 1. Klasse der 22. Ogl. Preutz. Lotterie.
½ ½ ¼ ½ 1/14 Lose
à 40 K 20 K 10# 5A4.A
Caphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Glockengasse 1, Eing. Herzogstr. Telephon 1740
* ½ 1/10
40M. 20.#. 10.#..K..f1.
v. Klitzing,
Ling
#44 Preuß.
# Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben
1
½
4% 1/10
R. 40.— 20.— 10.—.—.—
Verusalem, Einnehmer. Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Kgl. Preuß. Klafs.=Lotterie.
Zur 1. Kl. 221. Lott. noch abzug.
echsten Tug.
11
40 20 10 5
10
4 M.
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. Köln, Frankstr. 294, an Mauritius=Kirche u. Jahnstraße. v
Zur 1. Klasse noch abzugeben Viertel Zehntel
Ganze Halbe
40.A. 20 K 10.44..4 Porto extra, evt. per Nachnahme. Dial Kgl. Pr. Lott.=Einn., FIEI, Köln, Wolfsstraße 13 p* F. 10 225.
Feld
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. l
ankischerHer.
Heute Donnerstagabend:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetis 1900.
Luftkurort
Manderscheid
Pantenburg, Pension
Hotel=Restaurant und Café
in neuerbautem Hause, frei in großer Parkanlage, mit herrl. Aussicht auf die Burgruinen u.
schöne Waldungen. 9* Vorzügl. Küche, eigene Weine.
Ruchen! Ruchen!
Butter-„Mundel-Streußelk.
in bester Qualität, täglich frisch. Mitteldeutsch.Bäcker.(Aug. Guhr) Engelbertstr. 5. Telephon 5723.“
Conservatorium der Musik.
Samstag, den 3. Juli,
abends 7 Uhr:
I. PrüfungsAufführung
(Solisten mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln Eintrittskarten zu 1 A. abends * an der Kasse. h
E a a a a ie aie
FLORA.
E Freitag, den 2. Juli 1909, abends 8 Uhr:##
2. Sinfonie Konzert
. des Flora-Orchesters—
# Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.#
Programm: 1
2 1. Ouvertüre zu Anakroon. Luigi Cherubini 4 # 2. Sinfonie-moll. Wolfg. Amad. Mozart I
3. Sinfonisches Intermezzo" Albin Trenkler # 4. Malagnena aus Boabdil Moritz Meszkowaki /# — 5. Tanz der Irrlichter—„
E) 6. Ungarischer Marsch aus Faust’s Verdammung # Hector Berlioz. 8
ie Eintrit von 5 Uhr abends ab: 50 PEG. 15
Aktionäre und Abonnenten frei. rg“#
Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr:
55
55
Peethonzert unter MitwinungiE
I
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitage p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Foiortagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Sommerfest
OF
Männel
Festkonzert unter Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins 15
's Illumination* Grosses Feuerwer“. I
Fackelpolonaise- Festball. Eel
S 1
Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2.,— Aktionäre und Abonnenten 1 M.—
e a ae n pE IS
23
t e ain
E Donnerstag, don 1. Juli, abends 8 Uhr:#
sen Gauze Kapelle des 16. Intapterie-Regineats. n
Königlicher Musikdirektor W. Beez. 85
I Leuchtspringbrunnen.#
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:*—
5O PiS. 5
e ia e a aae
Das reichhaltige Juliprogramm
täglich abends 8 Uhr:
Enrico Martialo-Trio Equilibristischer Kraft-Akt
Germania-Ensemble Damen. Gesang und Tanz
Hooo&amp; Pauly Excentrics Godaweris Musical-Act Gregg&amp; Sheffield Jongleure
Astoria-Quartett
Max Frey
Humorist
Paula Sanden
Sängerin u. a. m.
COLOSSEUN
* Heute, Donnerstag, den I. Juli und folgende Tage.
abends 8¼ Uhr:
Elm Kampfezwischen Thron u. Liebe;
oder Krone und Fessel
m<space>( H e r<space> L o v e<space> a g a i n s t<space> t h e<space> W o r l d t).<space>
□ Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik.### Deutsch von Siegfried v. Lutz. 5
1
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712. 05
Scala-Theater.
Donnerstag, den 1. Juli: Premiere
Gastspiel u
Heinz Saltenburg vom Neuen Schauspielhaus Berlin.
Drei Tage aus dem Leben eines Spielers.
Großes Sensations=Lebensbild in 3 Abteilungen und 5 Bildern von Smith=Doybos. c
sc
876 Motto: Ein Bied ist gut Geleit 1969
Kölner Männerchor
„Concordia“
Dirigent: Herr Musikdirektor August Thelen Am nächsten Montag, 5. Juli er, findet unsere
Rhein-Festjahrt
unter Begleit. d. Tromp.=Korps„Arion“statt. Fest=Dampfer: Doppel=SalonDampfer„Frauenlob“
Die Abfahrt erfolgt morgens Punkt 9 Uhr von der oderen Landebrücke am Leystapel. Ankunft in Köln abends 11 Uhr. Preis für Hin= und Rückfahrt M..50. Fest=Diner M. 1,50. Festharten a 4 M. sind erhältlich bei unseren VorstandsMitgliedern, sowie im Vereinslokale Hotel=Restaurant Fürst Bismarck, Graße Sandkaul—.
Der Vorstand und das Festkomitee. J..: Joseph Rohé, Vors.
20jähriges Stiftungsfest
der
freiwilligen Feuerwehr Köln-Volkhoven
Sonntag, den 5. Juli,
feiert die freiwillige Feuerwehr Köln=Volkhoven im Saale des Wirtes Daul Sturm ihr
20 jähriges Stittungsfest
mit Vorübung an den Geräten, Festzug durch den Ort, Konzert und Festball. 3
Taschen, reizende Neuheiten in großer Auswahl, ein Posten aus voriger Seison, mit 20% Extra=Rabatt, darunter pracht* volle Sachen. Empfehle ferner Portemonnaies, Zigarr.=Etuis, Brieftasch., Garn., alles in bekannt gedieg. Ausführung zu bill. Preisen.
Heinrich Müller, Anter Gaschenmacher 25..