Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 70. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle
Fernspr. 420. Köln. Samstaa. 13. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei dem Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg fand am Freitagabend ein großes parlamentarisches Diner statt, zu dem zahlreiche Mitglieder der Blockparteien Einladungen erhalten hatten. Vielleicht gelingt die Reichsfinanzreform beim Glase Wein besser als in den Kommissionen.
Der Steuerkompromiß des Blocks ist jetzt auch von der lippe=detmoldschen Regierung als unanneymbar bezeichnet worden.
Der türkische Ministerrat hat, um die freundschaftlichen Beziehungen mit Oesterreich=Ungarn zu festigen, die Ernennung von vier türkischen Konsuln für Bosnien beschlossen.
Auf dem Kohlenbergwerk Barruelo bei Reinosa(Spanien) hat eine Explosion schlagender Wetter stattgefunden. Bis jetzt wurden vier Tote und elf Verwundete gezählt.
Der serbische Minister des Aeußern, Milowanowitsch, gab gelegenteines Besuches des österreichisch=ungarischen Gesandten, Grafen Forgach, auf dessen Frage nach dem Grund der Einberufung des dritten Aufgebots zu einer eintägigen Waffenübung eine ausweichende Antwort.
Seit einigen Tagen finden im serbischen Kriegsministerium unter dem Vorsitze des Kriegsministers große militärische Leratungen statt. Zu diesen sind die höheren Offiziere des großen Generalstabes, sowie die höheren Offiziere, welche dem Kriegsministerium zugeteilt sind, beigezogen worden.
Am Mittwoch haben 200 russische Kosaken mit zwei Offizieren als Freiwillige für Serbien die türkische Hauptstadt Konstantinopel passiert. Weitere Freiwilligenzüge aus Südrußland und dem Kaukasus sollen folgen.
Der Kaiser und Fürst Bülow. Der Berliner LocalAnzeiger teilt unter Bezugnahme auf die in den letzten Tagen aufgetauchten Gerüchte von einer Kanzlerkrisis mit, er habe von wohlunterrichteter Seite erfahren, daß die gestrige zweieinhalbstündige Konferenz des Fürsten v. Bülow mit dem Kaiser volle Uebereinstimmung zwischen beiden ergeben habe.(Damit wird zugegeben, daß Meinungsverschiedenheiten zwischen Kaiser und Kanzler bestanden. Es fragt sich nun. worin Uebereinstimmung erzielt sein solle und in welcher Richtung sie sich
bewegte. Die Schwierigkeiten in Sachen der Finanzreform sind damit natürlich nicht behoben. Uebrigens sind die Nachrichten des Berliner Local=Anzeigers mit Vorsicht aufzunehmen.
Abgeordnetenhaus nahm gestern die Etatsberatung wieder auf. Beim Etat der Gestüts=Verwaltung unterhielt man sich über die Schulverhältnisse in Trakehnen. Dann kam man zum Etat der Domänenverwaltung, der schnell erledigt wurde und weiterhin zum Forst=Etat. Eine Reihe von Einzelwünschen wurden vorgetragen. Man sprach über die Ankündigung der
Holzanktionen, über Staatsmaßnahmen gegen die Waldverwüstungen;
die Sozialdemokraten unternahmen einen Sturm auf das Jagdmonopol der Oberförster. Verschiedene Redner, auch mehrere Zentrumsabgeordnete, verwandten sich für die Förster und Forstsekretäre. Landwirtschaftsminister von Arnim äußerte sich zu dem vom Abg. v. Heydebrand befürworteten Zwang zur Nachaufforstung recht wenig entgegenkommend.
Wie es mit der katholischen Kirche in Frankreich
steht.
Der Pariser Erzbischof, Msar. Amette, entwirft in seinem diesjährigen Fastenhirtenbrief ein sehr düsteres Bild von den kirchlichen Zuständen in der größten und geistig bedeutendsten Diözese in Frankreich. Er beklagt mit Recht den steigenden Mangel der Priesterkandidaten und Priester. Wir entnehmen aus dem Hirtenbrief folgende bezeichnende Stelle:
„Für die Bevölkerung von fast 4 Millionen zählt das Bistum kaum 200 Kirchengemeinden, die von nur 800 Geistlichen bedient werden. Das macht auf einen Pfarrer—5000 Seelen. Unter diesen Kirchengemeinden befinden sich beinahe 40, welche 30000 Einwohner aufweisen. 16 zählen davon 51—100000. In diesen stark bevölkerten Sprengeln ist die Zahl der Seelsorger so beschränkt, daß jeder dieser letzteren—10000 Gläubige unter seine pastorale Obhut zu nehmen hat..
Auch nach anderer Richtung macht sich ein bedeutender Priestermangel geltend. Es fehlen Priester für die Innen= und Außenmissionen, für den Unterricht, zur Bildung der Jugendvereine und Arbeitervereine und solche, welche die nötige sozialpolitische und wissenschaftliche Bildung befähigen würden, um mit der Feder auf die Massen zu wirken und apologetisch aufzutreten. Der Erzbischof wendet sich an die Katholiken und erbittet von ihnen ihre Gebete, Söhne und Almosen.
Ein großer Teil der übrigen Fastenhirtenbriefe wenden ihre Aufmerksamkeit der Schulfrage zu, die das große Kampfobjekt der nächsten Jahre hierzulande bilden wird. Die meisten von ihnen sind in sehr heftigem Tone gehalten. Wir möchten noch eine Stelle aus dem gemäßigt gehaltenen Hirtenbriefe des Erzbischofs Fuzet von Rouen wiedergeben, der die Gefühle der großen Masse getreu zum Ausdruck bringt:
„Wenn der Staat die gesetzliche Schulneutralität nicht verbürgt, wenn er den Familienvätern das Recht entzieht, sie zu achten, dann wird der Zwiespalt, an dem das Land schon leidet, sich noch verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
(15) Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Heute nacht noch verbrenne ich es!" wiederholt sie mit Emphase.
Armin erwidert kein Wort. Fest sind seine Lippen geschlossen; seine Züge erscheinen wie versteinert. Er würdigt die Zürnende nicht einmal eines Blickes. Diese überlegene Ruhe hat stets den beabsichtigten Erfolg. Ruths Zorn zerschellt an ihr gleich einer sich überschlagenden Meereswoge am granitenen Felsblock. Was gilt dem Felsen jene arme, kleine Welle?
Ruths Arm sinkt herab. Ihre Stimme klingt ruhiger, als sie abermals anhebt:
„Ich habe das Testament gefunden. Das war doch dein Wunsch, nicht wahr?“
0
„Du wußtest, wo es verborgen lag?“
„Du kanntest den Platz, weil Polly ihn dir genau b schrieben hat?“
„Ja, mein liebes Weib!“ Ruth schaudert.
„Dein Weib!“ wiederholt sie mit flammenden Blicken.„Ei innere mich in dieser Stunde nicht daran! Du— du, du bi ein... o Gott, ich kann das Wort nicht aussprechen!“
„So will ich dir helfen," fällt Armin mit eisiger Ruhe ei „Ja, bin ein Fälscher... Ja, ich fälschte jenes Testamen Damals hoffte ich, du würdest niemals dahinter kommen. d würdest zeitlebens das Testament für echt halten. Bold na# meiner Ankunft auf der Waldburg war es mir klar, daß ic mich geirrt hatte. Deine Natur ist eine skeptisch-veranlagte; d zweifelst auch selbst da, wo du liebst. Als ich dich vorhin glei einem Geist mir entgegenschweben sah— da wußte ich, daß d von Polly March kamst, daß du die Wahrheit erfahren hattes Was schadet es? Vielleicht ist es sogar am besten so! Hand i Hand läßt sich leichter arbeiten.“
„Meinst du?“
Ruth lacht schneidend auf.
„Ich weiß es,“ entgegnet Armin ruhig.„Ich habe mir niemals Mühe gegeben, über etwas nachzugrübeln, was für mich bereits Gewißheit ist. Deine momentane Erregung ist vollkommen begreiflich auch dein Zorn gegen mich. Aber deine Erregung wird schwinden, dein Zorn verrauchen— nur deine Liebe— oder nenne es Leidenschaft, wenn dir dies Wort besser gefällt— bene Leidenschaft wird bleiben. Zwei Herzen, die einander lieben, können nur nebeneinander klopfen; sie halten zusammen im Guten wie im Bösen. Du wirst zu mir zurückkehren— vielleicht noch nicht sogleich, aber bald, sehr bald!“
Ruth schüttelt den Kopf. Noch ist sie Herrin ihres Willens.
„Nein, Armin, du irrst. Deine Macht über mich ist gebrochen. ### selost vorhin einen Fälscher nanntest, da starb meine
Liebe. Ich mache mir nichts mehr aus dir— gar nichts, rein gar nichts!"
„Wie du zitterst, mein Liebling! Komm, gib mir deine Hand—“
„Nein, nein! Fort von mir! Du bist ein Teufel!“
„Meinst du? Nun gut! Du aber bist mein Augapfel, mein Sonneuschein, mein alles! Komm, lehn' deinen Kopf an meine Brust, damit dein armes, kleines Herz ruhiger klopfe! Ich bin stark. Komm, geliebtes Weib!“
Damit schlingt er den Arm um ihren Nacken. Konvulsivisches Zittern überfliegt ihren Körper. Einen Augenblick noch widersteht sie; dann ruht ihr Kopf an seiner Brust. Ihre Augen sind geschlossen, die Lippen halb geöffnet.
Und er beugt sich nieder und küßt den kleinen, roten Mund.
„Jetzt geht es dir besser, nicht wahr, mein Liebling? Wir waren kurze Zeit im Paradies, wie?“
Schon hat sie sich wieder frei gemacht.„Nein, nein! Ich will dir nicht folgen, ich will nicht! Geh!“
Was später werden soll, ist gleichgiltig. Der Augenblick gehört uns. Du zitterst schon wieder, mein Liebling. Sieh, ich setze mich hier auf den Baumstumpf! Komm in meine Arme damit ich dich wärme! Du bist so kalt, so naß. Ruhe, mein Lieb, ruhe aus von allem Kummer!“
Einige Minuten lang liegt sie still, bewegungslos in seinen
größern. Mit der moralischen Einigkeit, die ihren einzigen Halt im Schulfrieden und im religiösen Frieden hat, ist es dann vorbei. Man will sie dem Lande mit Gewalt und mit der Einführung des Schulmonopols aufdrängen.... Von der Schule verlangen wir nur das eine, unsere religiöse Ueberzeugung zu achten...“
Die Rüstungen Serbiens.
In österreichischen Kreisen glaubt man, daß die Note Serbiens an die Mächte, wonach Serbien Oesterreich gegenüber keinen Krieg hervorrufen will, vielmehr„seine Sache den europäischen Mächten zur Entscheidung anheimstellt“, nur der Vorwand sein soll, um Zeit zu gewinnen und inzwischen die Rüstungen Serbiens vervollständigen zu können. Die serbische Armee dürfte Ende dieses Monats vollkommen schlagfertig sein. Während dieser Zeit wird auch die Zahl der Freiwilligen aus Rußland bereits eine ansehnliche Höhe erreicht haben. Den serbischen Blättern zufolge ist nunmehr die Organisation der Banden vollständig durchgeführt. Der Ausschuß für Nationalverteidigung läßt verlautbaren, daß sich die Zahl der kriegsmäßig ausgerüsteten Bandenmitglieder auf 12000 beläuft, und zwar 6000 Mazedonier, 4000 Serben und 2000 Albanesen. Ein Teil ist bereits an die Bosnische Grenze befördert worden. Den Banden sind über 20 in den Kämpfen in Mazedonien bewährte Wojwoden beigegeben, außerdem 20 aktive Offiziere der serbischen Armee. Die Ausrüstung aller dieser Banden besteht aus fünfschüssigen Schnellfeuergewehren und Handbomben. Ihre Kleidung ist die nationale serbisch=albanische. Jedes Mitglied der Banden erhält neben der ganzen Verpflegung 1,50 Franken pro Tag als Sold. Der Belgrader Millionär Celovic, ein geborener Bosnier, hat neben einer Million Franken, die er vor wenigen Wochen dem Kriegsministerium zu Kriegszwecken zur Verfügung stellte, vor einigen Tagen noch 300000 Franken dem Ausschusse für Nationalverteidigung für die Erhaltung der Banden gespendet. Auf diese Weise ist die Grenze Serbiens gegen Bosnien und Altserbien mit einem Kordon der Bandenabteilungen besetzt. In der zweitgrößten serbischen Stadt in Nisch fand am Dienstag eine Versammlung, der 10000 Personen beiwohnten, statt. Es wurde beschlossen, den König und die Regierung telegraphisch zu verständigen, daß das Volk im Innern Serbiens ungeduldig den Ausbruch des Krieges erwartet, und den König wie die Regierung zu ersuchen, auf Landentschädigungen nicht zu verzichten.
— Von ausgezeichneter Seite wird der Wiener Reichspost über die Spannung zwischen Oesterreich und Serbien mitgeteilt: Die Lage ist erheblich verdüstert. Die Schuld daran trägt der Umstand, daß der Veröffentlichung der serbischen Antwort an Rußland noch immer nicht die Antwort Serbiens auf die in Belgrad durch den Grafen Forgach gemachten Mitteilungen gefolgt ist. Man legt dies hier dahin aus, daß Serbien diese Eröffnungen nicht beantworten will oder wenigstens von neuem auszuweichen sucht. Entgegen der bisher mehrfach ausSie
„<space><space> s e i n e<space> W a r m e<space> i h r e<space> k a l t e n<space> G l i e d e r<space> d u r c h <space>
strömt... Doch iyr guter Engel hat sie noch nicht verlassen. Mit leisem Stöhnen entzieht sie sich ihm.
„Ich verbrenne das Testament!“ ruft sie mit forcierter Energie. „Deine Gegenwart übt noch immer ihre Macht über mich aus. Aber du bist nicht immer bei mir. Und dann— dann verbrenne ich das Testament!“
„Du wirst es nicht verbrennen!“
„Doch, ich verbrenne es! Morgen früh wirst du sehen, daß ich es getau habe!“
Armin springt empor und auf Ruth zu. Sein Gesicht zeigt einen harten, grausamen Zug. Wie mit eisernem Griff hält er ihre beiden Hände umschlossen. Seine Augen glühen in die ihren.
„Du wirst das Testament nicht verbrennen!“ zischt er.„Du wirst es nicht verbrennen, weil ich es dir verbiete!“
Langsam senkt Ruth die Lider vor seinem festen Blick... Da gibt er ihre Hände frei.
geh nach Hause! Ich kehre heute Abend nicht nach der Waldburg zurück. Gute Nacht!“
13. Kapitel.
Ruths Nervosität und fieberhafte Unruhe während des Abendessens sind auf der Waldburg nicht unvemerkt geblieben. Sie wirken gleich beängstigend auf Virginia, wie auf deren Mutter:
Besonders Virginia fragt sich immer wieder, was der Freundin wohl fehlen mag, ob sie Kummer habe, ob sie gar unglucklich sei... Gewiß ist letzteres der Fall. Hat ihr Bräutigam sich während der ganzen Zeit auch nur im geringsten um sie gekümmert? Kein herzliches Wort, kein warmer Blick, kein Zeichen irgendwelchen Befriedigtseins im gegenseitigen Verkehr!.... Zwar ist die kleine Virginia noch gänzlich unerfahren in derlei Sachen; aber immerhin— sie hat sich doch ein bestimmtes Bild von Brautleuten gemacht, und das ist grundverschieden von Ruth
und Armin Stott...„
Bekümmert legt sich Virginia endlich zu Bett. Doch sie kann nicht einschlafen. Der Gedanke an Ruth raubt ihr den sonst so gesunden Schlummer. Wie mag es jetzt der Freundin gehen?

Beite 2,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Samstag, 13. März 1909.
Was der Sonntag bringt: s55
Theater. Opernhaus: Madame Butterfley, 7 Uhr. Schauspielhaus: Nanon, 3 Uhr(Arbeiter-Vorstellung. Kein Billettverkauf). Die Rabensteinerin 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzeseln, 3½ Uhr. Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum: Matinee 11½ Uhr, Und der Tünnes lacht dazu. Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 4 u. 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Bürgergesellschaft: 13. Abonnements-Konzert. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr Hauptrestaurant. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Museum für Naturkunde(Stapelhaus): 11¼ Uhr Vortrag„Symbiose und Parasitismus im Tierreich“ mit Lichtbildern. Köln-Bayenthal im Saale von Peter Reuscher Vortrag des Ilerrn Prof. Dr. med. Siegert: Ueber Säuglingssterblichkeit 8 Uhr. Verschiedenes. Bürgergesellschaft(weisser Saal): Volksbildungsabend 8 Uhr. Thema: Fr. Wilh. Weber und sein unsterbliches Werk Dreizehnlinden.
Museen usw. Wallraf Richartz-Museum(Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Muscum. Kunstgewerbe-Museum. Rautenstrauch-Joest-Museum(Sonntag. Mittwoch u. Freitag frei). Gewerbehalle. Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer. Museam für Handel u. Industrie(Sonn- und Feiertage von 10—2 Uhr frei). Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
gesprochenen Anschauung, daß Oesterreich=Ungarn noch einen zweiten Schritt in Belgrad unternehmen wird, auch wenn der jetzige einen ganz ungenügenden Erfolg hat, kann festgestellt werden, daß nach den derzeitigen Festsetzungen dies nicht der Fall sein wird. Oesterreich=Ungarn wird in Belgrad keine diplomatischen Bemühungen mehr unternehmen, da der Starrsinn der verantwortlichen Persönlichkeiten Serbiens jeden derartigen Versuch als eine Demütigung Oesterreichs betrachtet und offenkundige Auslassungen der Regierung aus diesem Anlaß sogar mit Beleidigungen gegen die Monarchie nicht sparen. Gestern fand in Wien ein Generalsrat statt.
* Die wirtschaftliche Entwicklung Kölns.
Aus der Entwicklung der Umsatzziffern bei den einzelnen deutschen Reichsbanken kann man auf die wirtschaftliche Entfaltung des betreffenden Platzes schließen. In der Bewegung der Umsätze an den einzelnen Reichsbankanstalten spiegelt sich das Anwachsen des Güterund Geldverkehrs deutlich wieder. Die Reichsbankanstalt Köln hatte im Jahre 1890 einen Umsatz von rund 3650 Millionen Mark, im Jahre 1900 einen Umsatz von 6492 Millionen Mark und im Jahre 1908 einen Umsatz von 8454 Millionen Mark. Unter den vier größten Plätzen Deutschlands hat sich Köln, wenn man von der Hauptbank Berlin absieht, am günstigsten entwickelt. Wenn man berücksichtigt, daß es in Deutschland nicht an Plätzen fehlt, in denen diese Umsätze nur sehr langsam zugenommen haben, Dresden z. B. sogar gegen das Jahr 1900 eine Abnahme zu verzeichnen hat, so ist der Schluß einigermaßen berechtigt, daß Köln die letzten Jahre wirtschaftlichen Niedergangs gut überstanden hat und eine gesunde Entwicklung zeigt.
* Ausbau der Befestigung Kölns. Die Budgetkommission des Reichstags bewilligte für den Ausbau der Landesbefestigungen in Köln den Teilbetrag von sechs Millionen Mark; es handelt sich um die Ersatzbauten, die infolge Niederlegens der heutigen Umwallung geschaffen werden müssen. Die Gesamtkosten für die Ersatzbauten und Beschaffungen aller Art in Köln infolge Aufgabe der Umwallung belaufen sich im Ueberschlag auf 30 Millionen Mark. In den Etats für 1907 und 1908 waren bereits je sechs Millionen angefordert und bewilligt worden.
* Wahl in der evangelischen Gemeindevertretung. Bei der gestrigen Erneuerungswahl der größeren evangelischen Gemeindevertretung waren 325 Wahlberechtigte erschienen. Wiedergewählt wurden: Geh.=Rat O. Andreae, Staatsanwaltschaftsrat Dr. Ferd.
Bacmeister, Direktor Heinrich Bieger, Rektor Heinrich Blöcker, Geh.Rat A. Camphausen, Direktor Karl Delfs, Bernhard Hennes, Christian Kesper, August Lüder, Julius Mohr, Geheimer Reg.=Rat Hugo Müser und Karl Schneider. Neugewählt wurden: Rechtsanwalt Dr. Karl Grundschöttel, Malermeister Karl Hübner und Gewerkvereinssekretär Bruno Köthner. Die beiden Parteien hatten sich auf diese Kandidaten geeinigt.
*<space> V e r e i n i g u n g<space> f ü r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e<space> V o l k s k u r s e.<space> I m<space> Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. am Montag, den 15. März, in der Aula der städtischen Handelsschule (Hansaring) Dr. Thomas=San=Galli über Joseph Haydn(mit musikalischen Erläuterungen); 2. am Mittwoch, den 17. März, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) Dr. Simchowitz über modernen Theaterbetrieb und 3. am Donnerstag, den 18. März, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Dr. Kuske über Entstehung und Bedeutung der kapitalistischen Wirtschaftsoronung. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
Te An der Realschulein der Spiesergasse gingen gestern die Prufungen zum einjährig=freiwilligen Examen, die unter dem Vorsitz des Direktors Hrn. Professors Dr. Thomé stattfanden, zu Ende. Von den 70 Schulern der Anstalt, die sich der Prüfung unterzogen, bestanden 67, darunter 33 unter Befreiung vom Mündlichen.
∆ Der interkonsessionelle Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hat seine dritte Vertreterversammlung auf Donnerstag, den 15. April d.., nach Köln einberufen. Der Verband hat anläßlich dieser Tagung den als Sexualethiker rühmlichst bekannten und viel gefeierten Pros. Dr. Fr. W. Foerster aus Zürich als Redner gewonnen. Terselbe spricht am 15. April, abends 8½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft über Alte und neue Anschauungen über die Beziehungen der Geschlechter. Karten zu diesem Vortrag sind à 1 M. im Vorverkauf zu haben in den Buchhandlungen von Benziger(Martinstraße), Boisseree(Minoritenstraße), Neubner(Hohestraße), Roemke(Kreuzgasse), Schmitz(Hohestraße), Theissing(Unter Kaster) und Zacher(Komödienstrage), sowie auf dem Bureau der Bürgergesellschaft.
A Personalien. Gerichtsassessor Fritz Klein wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Oberlandesgericht eingetragen; die Referendare Alfred Braun, Macke und Dahm wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
C. Zur Linderung der Not der Arbeitslosen beschloß die Armendeputation, den Armenbezirken aus dem ihr zur Verfügung stehenden Geschenkfonds den Betrag von 2000 M. zu überweisen. Die Verwendung des Geldes soll nach denselben Grundsätzen geschehen, wie die Verteilung der am 16. Januar zu gleichen Zwecken bewilligten 4000 M. Danach soll das Geld hauptsächlich zur Beschaffung von Brennmaterialien für unterstützte Familien dienen, im übrigen aber nur zur Unterstützung solcher Haushaltungen, die durch längere Arbeitslosigkeit des Haushaltungsvorstandes in eine Notlage geraten sind. Gesunde Eheleute ohne oder mit nur einem Kinde, sowie Familien mit erwachsenen, im Arbeitsverdienst stehenden Kindern und ledige Personen sind möglichst auszuschließen.
a Anfälle. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Balthaserstraße ein Mann mit einem Sack Briketts die Treppe hinunter und erlitt einen doppelten Knöchelbruch.— Beim Bockspringen kam gestern abend in der Mechtildisstraße ein 16jähriger Junge so unglücklich zu Fall, daß er einen Handbruch und noch eine klaffende Wunde an der Stirn erlitt.
2 Schwierige Festnahme. Gestern nachmittag versuchten zwei junge Leute in einem Hause an der Waisenhausgasse optische Gegenstände zum Verkauf anzubieten. Da angenommen wurde, daß es sich um Gegenstände handelt, die aus Diebstählen herrühren, nahm ein Schutzmann einen der Burschen fest, während der andere entlam. Bei der Festnahme leistete der Verhaftete den heftigsten Widerstand. Mit Hülfe von Passanten gelang es schließlich, den Burschen zu schließen ur zum Kriminalbureau zu bringen. Der Verhaftete führte ein Paker bei sich, in dem für etwa 3000 M. Wertsachen, Operngläser, Uhren usw. sich befanden. Die Gegenstände war.n in Düsseldorf gestohlen worden.
Aus Köln-Nippes.
A Vortrag. Am Sonntag, den 14. d.., abends 7 Uhr, hält Hr. Dr. Möser im St. Josephsstift einen Vortrag über Arbeiter und Alkohol, wozu sämtliche Männer und Frauen hiermit eingeladen sind.
Aus Köln-Deutz.
∆ Brand. Gestern abend entstand in einem Hause in der
Die Schlafzimmer der beiden Mädchen liegen nebeneinander, nur verbunden durch eine Türe. Virginia wirft einen leichten Morgenrock über und horcht am Schlüsselloch, ob sich drinnen in Ruths Zimmer etwas rege.
Alles still. Noch mehr geängstigt sucht Virginia jetzt die Mutter auf.
Auch Frau Forster ist noch wach; sie hat sich noch nicht einmal entkleidet. Mit aufgestütztem Kopf sitzt sie am Fenster und grübelt.
„Liebe Mama!“ ruft Virginia schon beim Eintreten,„ich habe Angst um Ruth. Hast du nicht bemerkt, daß sie gleich nach dem Essen verschwand und seitdem nicht wieder zum Vorschein kam?“
Frau Forster blickt auf.„Ja, mein Kind. Sie hatte Kopfweh.“
„Wenn es sich nur nicht verschlimmert hat! Ich möchte einmal sehen, wie es ihr geht.“
„Vielleicht schläft sie und du weckst sie auf!“
„Nein, nein.“ Ich werde ganz vorsichtig die Türe öffnen, und wenn sie schläft, schleich ich wieder davon.“
Beide Frauen begeben sich nach Ruths Schlafzimmer. Leise klopft Virginia an die Tür.
Keine Antwort. Jetzt öffnet Virginia behutsam eine Spalte und schleicht auf den Fußspitzen ins Zimmer. Frau Forster folgt mit einer brennenden Kerze.
Plötzlich stößt Virginia einen leisen Schrei aus. Ruths Bett ist unberührt. Auch Frau Forster ist sehr bleich geworden. Hastig nimmt sie die Tochter bei der Hand und führt sie in ihr eigenes Zimmer, die Tür zwischen beiden Gemächern offen lassend.
„O, Mama, Mama, wo ist Ruth?“
Frau Forster anwortet nicht. Mechanisch stellt sie die Kerze auf den Toilettentisch. Dann beginnt sie, hastig ein paar silberne Armleuchter anzuzünden. Weshalb? Sie weiß es selbst nicht; aber sie ist so erregt, daß sie sich nicht ruhig verhalten kann. Sie muß irgendetwas tun— sei es, was es wolle. Eine dunkle Ahnung sagt ihr, daß Ruths Abwesenheit mit dem Verschwinden des Testamentes zusammenhängt, daß das Verhängnis naht.
„Mein armes, armes Kind!“ murmelt sie mit wehmütigem
Blick auf Virginia, welche sich leise schluchzend auf die Bettkante niedergelassen hat.„Weine nicht! Alles wird sich aufklären. Uebrigens— meinst du nicht, mein liebes, gutes Kind," fährt sie mit leise bebenden Lippen fort,„daß wir uns damals glücklicher fühlten, als— als wir noch arm, noch nicht Besitzer der Waldburg waren?“
Virginia läßt die Hand mit dem Taschentuch sinken.
„Warum, Mama?“ Ich finde es sehr hübsch, reich zu sein.“ Frau Forster antwortet nicht; nur ein tiefer Seufzer entringt sich ihrer Brust. Eine Zeitlang stehen beide nebeneinander am Fenster, schweigend in die dunkle Nacht hinausblickend. Plötzlich fragt Virginia ernst:
„Glaubst du, daß Ruth glücklich ist, Mama?“
„Nein, mein Kind.“
„Und glaubst du, daß Herr Skott sie lieb hat?“
„Ich— ich weiß nicht, mein Kind.“
Kleine Pause.
„Und, liebe Mama— ist es dir nicht aufgefallen, daß— daß—“ Virginia errötet lebhaft—„daß außer Ruth auch— auch Lord Donald heute Abend...“
„Still!“ unterbricht sie Frau Forster hastig.„Sie kommt.“ Im Korridor werden Schritte hörbar— langsam, schleppend. Gleich darauf tritt Ruth, bleich und geisterhaft wie ein Gespenst, in ihr Gemach.
Als sie die Tür nach dem Nebenzimmer offen sieht, zuckt sie zusammen.
Doch schon eilt Virginia auf die Freundin zu.
„D Ruth, liebe Ruth, was fehlt die? Wie siehst du aus?“ „Wo waren Sie?“ fragte Frau Forster mit ungewohnter Strenge.
„Bei der alten Polly March. Sie liegt im Sterben," erwidert Ruth matt.„Auf dem Rückweg verirrte ich mich im Nebel. Jetzt bin ich müde, sehr müde! Ich möchte gleich zu Bett gehen.“
„Ja, ja, ich will dir helfen dich auskleiden,“ ruft Virginia eifrig.
Fast schroff wehrt Ruth die zärtlichen Bemühungen der Freundin ab.
Tempelstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell
jede Gefahr.
KommunionAnzüge
8 nur solide, schöne e tiefschwarze Qualitäten,
S elegant und gediegen herOgestellt, durchweg mit SeideH Tgesteppt, prima Futteraus-E Istattung, mit langen oder2 Pumphosen, 6
alle Preislagen,## s in grossartigster Auswahl s
6
∆
6
6
8
vorrätig.
#
9
Jos. Heyer
s Neumarkt 42, Ecke Laach. 8
Alldeutsche Weinstube
Am Hof 14 S ES(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier ausersehen# S 12
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S E E SE
Weithin berühmte Küche. Anerk. seinste Weine.
Fernsprecher 2486. g Inh. N. Dick.
„Nein; laß mich, bitte! Ich— ich fühle mich unwohl. Ich muß allein sein. Ich kann nicht mehr sprechen— wirklich nicht!“
Schweigend führt Frau Forster ihre Tochter ins Nebenzimmer. Dann kehrt sie noch einmal zurück.
„Lord Donald war ebenfalls heute abend abwesend," bemerkt sie scharf.
Stolz richtet sich Ruth empor.
„Ich kann Ihnen leider keine Auskunft über Lord Donald geben, Frau Forster. Gute Nacht!“
Einige Augenblicke später ist Ruth allein. Die Tür zwischen den beiden Schlafzimmern ist geschlossen.
Ein tiefer Seufzer der Erleichterung hebt Ruths Brust. Hastig entledigt sie sich ihrer nassen Kleider und wirft einen dicken, blauen Flanellmorgenrock über. Dann zündet sie sämtliche Lampen und Kerzen an, bis das kleine, traute Zimmer ganz festlich aussieht...
Jetzt setzt sie sich auf die Bettkante und beginnt ihr langes, blondes Haar zu bürsten und zu kämmen. Dabei vermeidet sie, in einen der vielen Spiegel zu blicken. Ihr ist, als sei ihr Geist losgelöst vom Körper und schwebe unsichtbar zwischen all den Lichtern umher.
Als sie ihr Haar in einen dicken Knoten gewunden und im Nacken mit einem silbernen Pfeil festgesteckt hat, steht sie auf. Unwillkürlich bleibt ihr Blick an dem Bett mit seinen weißen Spitzenkissen und seidenen Decken hängen. Wie einladend es aussieht! Dann schreitet sie der gegenüberstehenden Kommode zu, in welcher das Testament aufbewahrt ist.
Einen Augenblick bleibt sie zögernd zwischen dem Bett und der Kommode stehen. Ihr Kopf schmerzt; ihre Glieder sind wie zerschlagen. Jetzt ist die Zeit gekommen, da sie das Testament verbrennen, ihre Seele von der Sünde reinwaschen kann. Armin ist abwesend; kein stärkerer Wille bezwingt den ihren.
Und wenn sie das Testament verbrannt hat— mag er dann schäumen, kochen, wüten! Nichts wird das verhängnisvolle Dokument mit seinem gefälschten Inhalt wieder aus der Asche erstehen lassen...
Lustig flackert die Flamme im Kamin hinter dem eisernen Gitter...(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Samstag, 13. März 1909.
Seite 3.
#
Den Nagel auf den Kopf
91
traf der beste deutsche Flieger, der berühmte Europameisterfahrer Otto Meyer aus Ludwigshafen, als er über Allright Fahrräder sein Urteil abgab, indem er erklärte: Allright beherrscht die Welt und schlägt alles! Otto Meyer wird in Zukunft bei allen Rennen nur Allright fahren. Auch der ausgezeichnete deutsche Steher-Meister Peter Günther wird in Zukunft wieder Allright fahren, worauf er schon in früheren Jahren seine glänzendsten Erfolge gefeiert hat. Willi Pongs, Christian Müller, Jacob Schiefer, Josef Hottenroth und viele andere Matadore der Rennbahn fahren Allright. Zahlreiche Helden der Landstrasse schwören ebenfalls zu der kölnischen Marke, die mit ihren leichten, festen, stabilen und schnellen Modellen heute an der Spitze der Industrie steht.
*
3
*
95
5
□ 5
8
□
1
3
0
73
2
c
□
2
8
1
#
885
3
2
95
3
3
□
1
*
Sechstage-Rennen
Berlin. 18. bis 21. März 1908.
Die besten Fahrer der Welt, 32 an der Zahl, werden auf der Berliner Radrennbahn am Zoologischen Garten 6 Tage und 6 Nächte, vom 15. März, abends 10 Uhr, bis 21. März, abends 10 Uhr, um Sieg und Preis kämpfen. Die phänomenalen Amerikaner Mac Farland und Moran, Gewinner des berühmten amerikanischen Sechstage-Rennens, werden dieses Rennen auf Allright, Modell Weltmeister, mit Unionkette Fröndenberg bestreiten. Die Könige der Steher entschlossen sich hierzu trotz vieler Angebote anderer Fabriken, nachdem sie sich in Lindenthal selbst überzeugt hatten, dass dort das beste Rad der Welt gebaut wird.
AU
2
2
8
5
83
7
8
V
83
8
6
#3
*
5
3
#
3
73
9
#
5
22
*
2
*
werden wir während des 6 Tage-Rennens 3mal täglich über den Verlauf desselben zur Veröffentlichung bringen. Dieselben werden angeschlagen bei: H. Jacobs, Zigarrenhandlung, Wallrafplatz 1; Max Hellrung, Zigarrenhandlung, Venloerstrasse 35; Fritz Menke, Zigarrenhandlung, Hohenzollernring 26; Peter Küpper, Zigarrenhandlung, Hohepforte 6; Peter Jansen, Zigarrenhandlung, Luxemburgerstrasse 27; J. König, Zigarrenhandlung, Severinstrasse 116; Hermann Fritzsche, Zigarrenhandlung, Breitestrasse 169; Friedrich Binder, Sportbuchhandlung, Fleischmengergasse 26. In Lindenthal bei Wilhelm Braun, Zigarrenhandlung, Dürenerstrasse 202. In Ehrenfeld bei J. Spenke, Photograph, Venloerstrasse.— Ferner Westdeutsche Sportzeitung, Albertusstrasse 13 und
Köln-Lindenthaler Hetall
Aktiengesellschaft Köln-Lindenthal.
Tagesproduktion: 250 Fahr- und Motorräder, ferner Allright-Mobile und Nähmaschinen.
#
87
135
23
5
90
9
4
2
8
#
81
n G5
9

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 70 a Samstag, 13. Marz 1905.
Offene Stellen
Die Eisengießerei v. P. Stühlen in KölnDeut sucht
für die Gußputzerei
ein. tüchtig. u. energischen
„ Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Anmeldungen uimmt der platzmeister in der Fabrik in Kalk entgegen. 9
Leistungsfäh. Strohhülsenfabrik u. Strohseilspinnerei
sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter
welcher über Lagerräume verfügt.
Gefl. Angebote u. B 105 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*h
Wegen Verheiratung der jetzigen wird zum 1. April eine in der guten bürgerlichen Küche tüchtige katholische
Köchin oder
Küchenmädchen
gesucht.
Kön. Victoriastr. 7.
Jüngerer Buthzhalter
# für die Direktion einer ersten # Versicherungsgesellschaft p.
Asofort oder spätestens 1.
## April gesucht. Lebensstell.
u. event. Pensionsberecht.
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten unter Nr. 776 an die Ge#schäftsstelle d. Bl. 1
Nelteres, selbsändiges, tüchtiges
Mädchen
zum Alleindienen und für alle Atbeit gesucht, wo Frau fehlt.
Offerten unter A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Für das Verwaltungs=, Rechnungs= und Bibliotheks=Wesen einer höheren Schule wird eine tüchtige Kraft gesucht, bei täglich 5½ Stunden Beschäftigung vor= oder nachmittags.
Selbstverfaßter und selbstgeschriebener Lebenslauf unter Beilage von Zeugnissen unt. B 130 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einälteres, besseres
Mädchen
vom Lande, als Köchin auf ein herrschaftliches Gut in der Nähe von Lindenthal gesucht.
Offerten unter B 121 an die Expedition d. Bl. 3
für Nontor u. Tager
sucht
B. Kettke. 9
Rubensstraße Nr. 30.
Bebenvordtenst.
Agenten, Beamte, Kontoristen, Geschäftsreisende, Kaufleute. Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zu erhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Köln sub. K. O. 1053.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift sucht die Kohlengroßhandlung
Mathias Franken,
Riehlerstraße 19.
Durchaus tüchtige, katholische
Verkäuferin
für Manufakturwaren u. Konfektion per sofort oder bald gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen b. freier Station erbitten
Saner&amp; Moog. Wadern.
Gesucht p. 1. April jüngere
Verkäuferin
welche bereits in Wäsche tätig war.
Lenders&amp; Cie.
Obenmars=
KoIN, pforten 42.
Einfache gewandte
Verkäuferin
gesucht,
in Kolonial=, Woll= u. Manufakturwaren erfahren, selbe muß mit Landkundschaft gut umgeh. können. Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsansprüchen u. B 128 an die Gesch. d. Bl. erb.“
Laufjunge
für leichte Arbeit n. der Schule Nähe Hansaring gesucht.
Off. u. Nr. 785 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
f. Feindäckerei u. Konditorei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Maler- u. Austr.-Lehrl.
gesucht. Rinkenpfuhl 36.
Zuverl. kath. 3. Bächerges.
gesucht. v. Werthstraße 3.
Bächerlehrling öftern. gesucht.
Zülpicherwall Nr. 8.
* Zum 1. oder 15. April nach Düren zu 3 Kindern im Alter von—8 Jahren
kathol. Kindergärtnerin
2. Kl. gesucht, die sehr kinderlieb ist und Hausarbeit übernimmt. 5
Gefl. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. P Z. 50 an L. Vetter&amp; Comp., Düren.
Alleinstehend. Gutsbesitzer sucht eine fleißige u. sparsame
Haushälterin
nicht unter 25., welche kochen kann u. die Hausarb. übernimmt, zum baldigen Eintritt.
Fr.=Briefe unt. B 126 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
von 15—16 Jahren zur Stütze der Hausfrau aufs Land
gesucht.
Familienanschluß.
Off. u. B 125 an d. Gesch. d. Bl.
Gewandte Verkäuferin,
welche französisch u. englisch spricht, für Parfümeriegeschäft in Köln
gesucht.
Fr.=Angeb. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. Photogr. unter K 331 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein gesehtes Fräulein
wird zu größeren Knaben nach mittags gesucht, dasselbe muß nähen und flicken können.
Off. unt. 732 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Juverläss. kath. Mädchen vom Lande, 16—17 Jahre alt, gesucht. Bonnerstraße 62.
gess. Mädchen aus gut. Fam. sucht Stelle in kl. Haush. a. Stütze, selb. ist i. Nähen erf. Off. u. E 1 a. d. Bezirks=Vertr. Elsaßstr. 34.
Person vom Lande
sucht Stelle
Behandlung Bedingung.
Lleiß. Mädchen sucht Stelle
arbeit sehr bewandert.
postlag. Kreuzau bei Düren.
Erfahrene Zweitwärlerin
mit guten Zeugnissen suck zu kleinem Kinde.
Off., unter K 334 a. k d. Kölner Loc.=Anz.
Gut empfohlenes
Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit.
(Irelogenache)
Kleidermacherin
auch geschickt im Verändern Reparieren aller Kleidungsst empfiehlt s. auß. d. H. v. 9 pro Tag 3 K. Gefl. Offert 750 a. d. Gesch. d. Blattes.
I
aller Art reinigt repariert unter
Aufpolstern
Matratzen und
solide und billig.
WaldenrathThürmchenswall 15
von
außer dem Hause.
Aufpolstern oin
Damen=Rostüme
werden elegant angefertigt.
Wäsche zu übernehmen.
Zu vermieten
2. Etage,
Salierring 27,
Reinigung frei.
Bescheid Unterhaus.
Hochparterre
Kamekestraße 14
fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per I. April. Bescheid:
Bismarckstr. 8, 1. Et.
Brabanterstraße 43
Nähe Friesenplatz.
Schöne u. helle abgeschl. enthaltend 6 Zimmer, nebst Spinde u. Baderaum Einrichtung usw. per 1. J.
zu vermieten.
Näheres beim Hauseigen daselbst Hochparterte.
und des Hauptbahnhofes, 1. April zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 54.
Kalk
on, sch. möbl. Zim Breuerstraße 21.
Unterhaus,
käume, zu vermieten. Jakobstraße 10.
m. hoh. Fenst. an st. ält. Pers vermieten. Hahnenstr. 30.
3Heinrichstr. 29.
geperinstraße 101, mittleres
Lager mit Bureau I. Etage
Kroßer Phonograph mit
O Walzen für 15. zu verka
45
# verkauf Kleine Budengasse 12.
4 Räume und
; Gärtchen zu verSalzmagazin 29.
ner mit Wasserl. a. kinderlose Leute od. einz. Pers.
5 Zim., Küche, Spind u. Mans. sof. z. verm.
Lindenthal, Dürenerstr.
1. Et. 4 Z. u. Küche zu verm.
Gr. möbl. Zimmer an Ehepaar zu verm. eotl.
5 Zimmer 2. Et. zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 29A.
selle Mansarde an anständige Pers. z. v. Ursulakloster 8.
2 Zim. 4. Et. hofw. zu verm. Krefelderstraße 31.
illigst Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
renfeldt erto 58; vern.
Mietgesuche
Beamter
Kleines
2 anliegenden Zimmern, gnet für Schuhmacherei ht. Offerten mit Preisang.
D
Offerten sub B 124
möbl. Zimmer
an
Kalk.
.*„
luft. Räume in ruh. Hause
43., Küche u. Mans., im Pr. —65.K. Bev. b. Eig. im Haus.
Unterricht
Violinlehrer
d. Geschäftsst.
cher Klavierunterricht,
us schnellförd. Std. 755
Gereonsmühleng. 6,
Fortsetz. siehe Seite 9.

EAAA-Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Enann
Gegründet 1874.
Kölner Locas-Anzeiger Nr. 70&a Samstag, 13. März 1909.
Seite 5.
3r
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36
Besondere Neuheiten der Frühjahrs-Saison
Tailor-made-Stoffe 9v0„
Herrenstoffmuster, Breite 110/160 cm" Mtr. M..00..— bis 14.
Crènon Leie
Leichtes gekräus. Gewebe
Breite 110•120 cm
.25,.— bs.80
Chevron-Gewebe
Schmale u. breit. Streifen, Breite 90/120 cm Mtr. M.
Travers-Gewene in verschied. 180 OEo 8
Ausführung. Breite 110/120 cm.. Mtr. M..60, Z. 00 bis 0.
Homespulh krättiger Cheriot, mit auf. g0 D g5,.00
liegenden Härchen, Breite 11 0/136 cm. Mtr. M..80..80 bis.80
Ntr. u..40,.80 bi.50
.80
Satin Directolre Schmiegsames# Eo g„ OE0
glänzendes Gewebe, Breite 110/115 cm Mtr. M..00. 0.— bis.00
KSes Sartgergeter Gorche 5
Breite 110/120 cm........ Mtr. M..00, O.— bis
Satin soleil travers
glänz., quergestreift. Gewebe, Br. 110/115 cm Mtr. M.
.20 bs.50
0
235
9
15
920
BIusenStolle Grösse Auswahl in neuen Streifen, Breite 70/110 cm... Mtr. M..10,.80 bis.90 Mit Rücksicht auf die Mode ist die SDItZell- U. BeSaLZ-AULeITuIIg ganz besonders erweitert worden.
Besichtigung erbeten.##l
ang,. gmrnen ean
Infolge Verlegung des Betriebes nach Köln-Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermieten
Klingelpütz 27—45 Grösse 6a. 40
mit herrschaftlichem Wohnhaus, Stallung und Remise, mit Dampfkraft, elektr. Lichtanlage und Zentralheizung, zum grossen Teil unterkellert und feuersicher gebaut. Auskunft erteilt*
Rffart
Justizrat und Notar, Köln, Steinfeldergasse 13.
Beste und billigste Bezugsquelle für 8 A
∆
st
— 00
Suc
G und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs#9 Einrichtungen 3 5
0 zu ganzbedeutend herabgesetzten Preisen. K
&am Emil Philippi, Möbelfabik u. ager gp
Kreuzgasse 13, am Schauspielhaus.
K. Pein
ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet 1872 Fernspr. 1452
59 Hleumarkt 59, am Königsdenkmal Ecke Joachimstrasse.
Denkschreff
zom
Aehnze kölschen Ovend.
Preis Mark.—.
Gegen Einsendung von Mark 2,10 erfolgt postfreie Zusendung.
Noch zu haben in den Buchhandlungen:
I. P. Bachem, I.&amp; W. Boisserée, I. G. Schmitz.
K. A. Stauff&amp; Cie., Tonger. Kleine Budengasse
und Hofmusikalienhandlung Weber. h
I. 88
Wichsleder, Boxcalf und Chevreau zum Schnüren und zum Knöpfen
mit und ohne Lackkappen
englischen, amerikanischen und hohen Absätzen
in allen Formen u. Preislagen
ven 6,50 Mark an.
für Mädchen und Knaben von..
an in allen Preislag.
Alle Reparaturen schnell und billigst. a
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstragse 9, I.
a Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.####
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
1..: Fran Jeau Hospelt, Vorstzende.
Filzeugraben 21.
Unter#aus für Bureau usw. zu vermieten. Preis 1000 k Eventuell Wohnung l. Etage. p
Offerten sub A 36 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eula=-Vorsott mit unzerbrechl. Spiralieder=Einlagen errnles=Aorsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
ath.&amp; Rosa Bernardk, u. Albertusstrate.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
0
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421
Dr. jur. Günther
Juristisches Bureau
Köln a. Rh. Andreaskloster 6.., am Dom.
(früher Kupfergasse 11)
Tel. 2103. Sprechst. 8½—8. Sonnt.—3. Tel. 2103. Streng reelle, billige
Konsultationen, Heschtsschen..:
Zahlungsbefehle, Klageschriften, Mahnbriefe,
Pfändungsaufhebungen,
Arrestgesuche. Anträge im Wege einstweiliger Verfügung. Verträge,
Schuldverschreibungen,
Beantwortung v. Anklageschriften, Fertigung von Berufungs-, Entwürfe für Revisionsbegründungen für Wiederaufnahme des Verfahrens, Ausstandsfür Geld- u. Frei
Gütertrennungen
in kürzester Zeit.
Adoptions-, Ehescheidungs-, Vormundschafts-,
Erbschafts-, Testamentund Nachlass-, RegisterKonkurs-, Grundbuch-, Steuer-, Unfall- u. Invaliditäts- Versicherungssachen. Gläubiger-Arrangements. Konzessions-, Unterstützungsgesuche, Bilanzen.
heitsstrafen, Haftentlas- Hausverwaltung, Baupolisungsanträge. Gesuche zei, Zeichnungen. sp# um Strafunterbrechung.
Gnadengesuche.
Eingaben a. alle Behörden
*

A
Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 70 s Samstag. 15. Marz 1909.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Overnhaus. So. 14. 174. B.(149.) 7 U. Madame Butterfly.— Mo. 15. 175. C.(150.) 7 U. Alda.- Di. 16. 176. D.(151.) 7½ U. Das Glöckchen des Eremiten.- Mi. 17. 177. A.(152.) 6 U. Götterdämmerung.- Do. 18. 178. B.(153.) 7 U. Gastspiel von Mme. Cécile Thévenet von der Opéra comique. Paris: Carmen.- Fr. 19. 179. C. (154.) 6½ U. Lohengrin.— Sa. 20. 180. D.(155.) 7½ U. Mignon So. 21. 181. A.(156.) 6½ U. Gastspiel von Mme. Eécile Thévenet von der Opéra comigne, Paris: Messalina.— Schauspielhaus. So. 14. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Nanon; abends 7½ U. Die Rabensteinerin.- Mo. 15. 24. voltstüml. Vorst. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht.— Di. 16. 7 U. Faust(1. Teil)- Mi. 17. 8 U. Monna Vanna.- Do. 18. 8 U. Sondervorstellung f. d. Verband der laufm. Vereine. Die Schmetterlingsschlacht.- Fr. 19. 8 U. Die Liebe wacht. - Sa. 20. 7½ U. Zum ersten Male: Die fcemde Frau.- So. 21. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kreis=Krieger=Verband. Alt=Heidelberg; abends 7½ U. Die fremde Frau.
von Nah und Fern.
** Das Reichsluftschiff Jeppelin I.
Friedrichshafen, 12.Marz1909. Heute vormittag.50 Uhr wurde das Reichsluftschiff Zl aus der Halle gezogen; es stieg rasch auf und nahm seinen Flug über die Stadt, die es um 9 Uhr passierte. Darauf führte das Luftschiff zahlreiche Manöver über dem See aus. Es handelte sich heute hauptsächlich um eine Höhenfahrt. Es ist dem Luftschiff die militärische Aufgabe gestellt worden, 1200 Meter hoch aufzusteigen und in dieser Höhe eine Stunde lang zu verweilen. Um 12 Uhr landete das Luftschiff glatt bei der schwimmenden Halle. Es hat seinen höchsten bisherigen Flug erreicht. Es verweilte über eine Stunde in einer Höhe von mehr als 1500 Meter. Ein weiterer Aufstieg ist für heute nachmittag geplant. Das Wetter ist trübe; es droht Regen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Kölner Rännerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hielt am Donnerstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Herr Pappers leitete sie. Die Vorlage einer Ergänzung und Aenderung der Geschäftsordnung wurde angenommen; danach wird hinter den Worten„die Generalversammlung wählt die Vorstandsmitglieder“ der Zusatz eingeschoben:„und die Vertreter des Vereins für die Vertreterversammlung der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit“ und der Zeitpunkt der Generalversammlung, die nach dem Statut im Januar stattzufinden hat, in den Monat März verlegt, weil während der Monate Januar und Februar als der Karnevalszeit ein für die Generalversammlung geeignetes Lokal nicht aufzutreiben sei. Bei der Neuwahl des Vorstandes usw. wurden die nachstehenden Herrei wieder= bzw. neugewählt: Roeren, Lennartz, Pappers, Fröhlings, Proenen, Hahn, Zacher, Höhner, Schäfer, Gehlen, Kehr, Bettschart, Hürty, Gillen, Krings, Steinberg, Lentzen, Renard, Stoffels, Pesch, Boden, Rings, Rody, Brock. Muller, Kißgen. Den Tätigkeitsbericht, den wir früher bereits veröffentlicht haben, erstattete Hr. Lehrer Pappers; aus dem Bericht ergab sich, mit welchem Eifer und welchem Erfolge der Verein seine Ziele verfolgt. Aus der Mitte der Versammlung wurde dem Vorstand bzw. dem Arbeitsausschuß für die eifrige Tätigkeit herzlicher Dank gesagt. Den Anträgen zur dritten Vertreterversammlung des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, die am 15. April hier in Köln stattfindet, wurde zugestimmt. Die Anträge betreffen die lebenslängliche Mitgliedschaft, den Anschluß zahlungsschwacher Vereine an den Verband und die Einsetzung einer Studienkommission, welche Fragen wie die„Sexualreform", Prostitution usw. eingehend studieren soll. Hr. Pappers machte dann auf einen am 15. April, abends 8½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrag des Hrn. Professor Dr. Förster aus Zurich aufmerksam. Der berühmte Redner behandelt das Thema„Alte und neue Anschauungen über die Beziehungen der Geschlechter".
# Lehrerinnen-Verein. Im Caritashause fand am Mittwochnachmittag(10. März) eine Bezirksversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen statt. In einem mehr als einstündigen Vortrage sprach Herr Pastor Dr. Oberdoerffer über Persönlichkeit und Erziehung zur Persönlichkeit. Mit der größten Aufmerksamkeit folgten die Versammelten den Ausführungen des Redners über das zeitgemäße Thema. Sie spendeten am Schlusse lebhaften Beifall. Nachdem die Vorsitzende im Namen alles Zuhörerinnen nochmals dem Hrn. Pfarrer für den schönen, lehrreichen Vortrag gedankt hatte, berichtete sie über die Tatigkeit des Vereins in Sachen der Gehaltsfrage und über den Erfolg, den der Verein in dieser Sache errungen hat.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. saktament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 111 m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Chris tenl.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16. Peterstr. 37.
m. And..nSegen, 5. Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 8 Predigt, segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6i m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 14. März. 3. Sonntag der Fastenzeit.(Evangelium: Jesus treibt einen Teusel aus.) Mathilde.— Kinderkommunion in St. Andreas, St. Maria in der Kupfergasse.— In St. Andreas nachm.
.30 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm..45 Uhr Andacht des Jünglingsvereins mit Vortrag.— In St. Kolumba 5 Uhr Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Joseph mit Predigt.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung des 3. Ordens nachm. 3 Uhr. — In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen:.30, 7 Uhr Kommunion der Pfarrjugend,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11 Uhr (Predigt), nachm..30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, den 15. März. Longinus.— In St. Martin Stiftungstag der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu, nachm. 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt, abends 9 Uhr mit Predigt und sakr. Segen.— In St. Maria im Kapitol von heute bis Donnerstag äglich die Schulmesse zu Ehren des hl. Joseph, nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Joseph mit Predigt.— In der Ursulinenkirche heute und folgende Tage nachm. 5 Uhr Andacht zur Vorbereitung auf das Fest des hl. Joseph.— In St. Kolumba.30 Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
Dienstag, den 16. Marz. Heriberr.—— Im Dom abends
.30 Uhr Konferenzvortrag.— In St. Alban abends 9 Uhr Konferenzvortrag seitens der Jungesellenkongregation und Segen für Männer und Jünglinge.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends
9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 17. Marz. Gertrud.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 9. und letzter Mittwoch zu Ehren des hl. Joseph, 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Josephs=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse 9. Mittwoch zu Ehren des hl. Joseph. 6 und 10 Uhr feierliche hl. Messen, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 18. Mär. Knrili.— Im Dom abds..30 Uhr Konferenzvortrag.— In der Herz Jesu=Kirche nachm. 5 Uhr Versammlung der Müttervereins.— In St. Maria=Himmelfahrt
nachm. 5 Uhr Fasten=Andacht.— In der Lazaristenkapelle (Stolkgasse) Stiftungstag der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu abends.30 Uhr mit Predigt und sakr. Segen.
Freitag, den 19. Mär. Josepo— In St. Andreas 5. Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Marias. 9 Uhr Fasten=Segensmesse mit Predigt, abends.30 Uhr Kreuzweg, danach Rosenkranzandacht mit Predigt.— Im Dom 7 Uhr hl. Messe mit Predigt, abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Martin 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe; nachm. 6 Uhr Komplet mit Festpredigt.— In St. Michael abends.45 Uhr Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer.— In der Ursulinenkirche 13stünd. Gebet, hl. Messen 6,.45,.15, 8, Hochamt.30 Uhr, nachm. Betstunden, —4 Uhr für die Kongregation,—6 Uhr für die Ehrenwache, 6 Uhr Komplet.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen KölnLindenthal Fest des hl. Joseph mit 13stünd. Gebet, 6 und.30 Uhr stille hl. Messen, 9 Uhr Hochamt; 6 Uhr Komplet mit Predigt und Tedeum.— In St. Anosteln.30 Uhr Kommunionmesse für die Mitglieder der Bruderschaft vom hl. Joseph,.30 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des hl. Joseph mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. 8 Uhr Josephsmesse,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe, nachm 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet und Litanei.— In St. Maria im Kapitol Fest des hl. Joseph,.30 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt,.30 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Joseph mit Predigt und Umgang.— In St. Ursula Fest des hl. Joseph,.30 Uhr St. JosephsMesse, 8 30 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des hl. Joseph,.15 Uhr Hochamt, 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt, nachm. 5 Uhr Komplet.— In St. Maria in der Kupfergasse Josephsfest, 6 Uhr hl. Messe, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Uhr Schlußandacht der Josephsfeier mit Fest=Predigt.— In der Herz Jesu=iche.30 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Fastenpredigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag, den 20. März, Joachim.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Viétor),.30 Uhr(Wendland). Christuskirche
10 Uhr(Beckey), nachmittags 5 Uhr(Jatho), Prüfung der Konfirmanden. herkirche 10 Uhr(Kliche), Vorbeitung und Abendmahl, nachm. 5 Uhr
(Goering), Prüfung der Konfirmanden. Trinitatiskirche 10 Uhr(Hötzel), abends 6 Uhr(Rahlenbeck). Krankenhaus.30 Uhr(Viétor). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche (Jatho), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr (Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr (Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Joyanniskirche 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus: Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbuterkirche 8 Uhr(Benze), Militärgottesdienst,
.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Vietor), abends 6 Uhr(van den Bruck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Vinust, Schule,.15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkol nie(Betsaal) 10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Rippes, Lutherrirche 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Rieyl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel),
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Eyrenfeld 10 Uhr(Pellmann), abends 6 Uhr(Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr(Schmick), Missionsstunde, 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Sonntag, den 14. März.(Oculi),.30 Uhr(Hensel). Mittwoch, nachm. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmanden=Unterricht,.15 Uhr Frauenverein. Donnerstag, abends.30 Uhr Passionspredigt(Hensel). Samstag, 4 Uhr Konfirmandenunterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 14. bis Freitag, den 19. d.., morg. 7, abends(Glockengasse).15, abends(Roonstraße).30; Sabbath den 20. d. .: Vorabend.30, morg..30 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.24 Uhr.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
mit langen, kurzen, glatten
Pump- u. Manschetten-Hosen
5
von
= bis
empfiehlt:
Mark
5
as. Mie
Köln, Ehrenstrasse 2.
— Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
fortig und nach Mas.—
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Juristisches Bureau“
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude.
∆ Sprechstunden 3 Uhr vorm— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr. Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacobs.
Rat u. Belehrung in allen Rechtsangelegenheit
Zivilsachen: Strafsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefehle, Anträge auf einstweilige Verrü gungen, Schuldverschreib.,
Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschafts angelegenheiten, GläubigerArrangements usw.
Entwürfe für Berufungs-, Revisiona-Begründungen sowie Wiederaufnahmeverfahren. Ausstands gesuche für Gefängnis-u. Geldstrafen, Gesuche um Strafunterbrechung, Haftentlassungsantr., Gnadengesuche usw.
Gütertrennung
in kürzester Zeit
Referenzen von Juristen und Sachverständigen a des Zivil- u. St-afrechts.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Kor Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kalser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Sennesbi. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse,
asop, je: 5: Wundklee, 6: Ringelbl., Kornbl., ie: 2 Gr.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 70&amp; Samstag 13. Mär
Telephon Nr. 58
Mülheim(Rhein)
Frühjahrsausstellung für
Buchheimerst#
eröffnet
Wir bitten um Besichtigung unserer Ausstellung in den Schall fenstern, sowie im Putz-Atelier Buchheimerstrasse 45•47.
S
Witwe Aug. Jogel Nacht.,
Gründer und Besitzer Christ. Baur,
gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten Solingen.—
Vogelliebhabern,
welchen bis jetzt meine beliebten auf allen beschickt. Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empfohl. Wurmvogel=Spezialitäten nicht bekannt sind. wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit derselben überzeugen.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
Vogels„Patentfutter“ F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker, Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Inseklen und Kerbtierefressenden Vogelarten.
Zu haben in Originalnackungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 28. Herm. Tappert. Rolandstraße 1.
Weit unter Preis
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
Stemm
III
für Herren u. Burschen
aus Resten angeferigt
auf Taille, Schlitz, Rosshaarverarbeitung.
Ersatz für Mass
10,12, 15, 20, 25, 30, 35, 45.4.
Gehrockanzüge
tiefschwarz, stann. billig,
.4,5,6,7,8,9, 10, 12, 14.
Korumunion-Anzäge 89
Pumphose u. lange Hosc#
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt im
Nachener
Tuch-Reste-Haus
HEILVERBAN D.
Patentamtlich eingetragene Schutzmark
Bin für Beinkranke jeden
Montag u. Donnerstag von-6Uhr
Köln, Halzmühle 9
zu sprechen. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten. Krampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
*
chiedenen F. und harttr
unübertroffen, schnell id. emplichlt
9500—
Brüggemeyer’s
30
Altermarkt 82 Her. Kaesmacher.
9
Niederlage: A
Lemm, Ehrenfeld, Veuloerstr. 27
# S
aA Brautleute TRubezanl-Cal
K
herr
mos. Muster und Fassons, aus prima Stoffen, auf Roßhaar verarbeitet.
Wert 5cg— 35 m. jetzt 18-33 M.
welché die Absicht haben, sich
1* K EI*
Cemütliches Reim
zu schaffen, mögen nicht verPI.
I.
16-24 M.
Köln, Brandenburgerstrasse 25,
am Hauptbahnhof. Verkauf 1. Etage. p“
Schilder
jeder Art billigst
Türschildchen
40 Pfg.“
K. Schulte.
n!
Die besonders reichhaltigen
Hna
TrOU5
Lage
2
I6
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, 4el. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komolette Kussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlaf zimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 ooce. Einfachere Einrichtungen von 300 K. an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Gresse Auswahl.
(Mittelschnitt) eignet sich für kurze und lange Pfeifchen. Kaufen Sie sofort ein Paket und Sie werden keinen anderen Tabak mehr rauchen.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstrasse 23/25. Fernspr. 7655.*
S!
Nur die besten sind die billigsten.
1a. allerfeinste Magnum bonum, garantiert frostfrei, 10 Pfd. nur 40 3, 100 Pfd. frei Haus nur 3,80 K. 6
As feinste Fisch= und Salat=Kartoffeln
empfehle meine hochprima Blauaugen, frostfrei, 10 Pfd. nur 50 J,
Paag. 100 Pfd. nur.9 18. Lieserung frei Haus. v#
Aibert Inosbach, Weyerstraße 51 Heumarkt
Nachenerstr. 41, Krefelderstr. 21, Severinstr. 64.
Zahn-Ltelier
Arnold Sörensen,
Fernsprecher 8684.
Ehrenfelder Spezialhaus
für Sprechmaschinen
Venloerstr. 192, Anf. Ehrenfeld.
Größte Auswahl in PlattenSprechmaschinen u. Phonographen, nur erstklassige Fabrikate, zu äußerst billigen Preisen.
Auf Wunsch solventen Kunden Teilzahlung gestattet. Sämtliche Karnevalsaufnahmen eingetroffen:
Wer hätt dat run der Tant gedaach,
Et Pitterche vum Eigelstein Die Bayerpension usw.
In Edison=Walzen stets die neuesten Aufnahmen am Lager. Platten=Eintausch u. günst. Beding. Reparat. an allen Fabrikat, auch an bei mir nicht gekauft. Apparat., sachgemäß und billigst.
Jos. Hörkens, Ehrenkeld,„
Venloerstraße 192. Haltestelle der Straßenbahn Piusstraße.
handkoffe., Reisekoffer, Schultaschen
alle Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise.
Pet. Mandt, Satilerseisler, Severinstraße 1621
gegenüber Verlengraben. Reporaturwerkstelle. d
Ausverkauf!!
— Gänzliche Geschäftsaufgabe.—
Strömt herbei ihr Völkerscharen, hat
Gibt im Lauf der nächsten Zeiten Das Geschäft hier gänzlich auf!
Alles, alles ist im Preise Bis zur—.— Hälfte reouziert!!,
Daß ganz Köln nicht aus dem Staunen Mehr heraus hier kommen wird.
Denkt nicht mehr an neue Steuern,
An die Reichsfinanzreform;
Hier liegt jetzt der Has' im Pfeffer,
Hier winkt's Glück euch gunz enorm;
Denn im schweren Daseinskampfe,
In dem tollen Werdetanz,
Bleibt die Quintessenz des Lebens Immer nur die Eleganz!
Die Gelegenheit ist günstig—
Hunderte schrei'n schon hurra!
Solche Preise— solche Waren Unser Köln noch niemals sah!!
Raumung! Käumung: heißt die Losung,
— Was die Konkurrenz auch denkt Ist mir gleich— das Ullerneuste
Wird verschleudert, fast verschenkt!
Drum heran! In jeder Größe,
Jeder Weite findet ihr,
Alt ob jung, ganz bombensicher Den gewünschten Anzug hier!
Und ihr könnt's auf— Taille glauben,
Nehmen Hand und Wort darauf:
Seligmann macht seinem Namen
Ehre noch im Ausverkauf!!
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstr.
Spezialhaus für Herren- u. Knaben-Bekleidung
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.'1
ne Plättanstalt
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschine piettet, verlange kostenl. Off. Forster Wäschereimaschinenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forst i. L. 38
Gartenkies
Zu mk. is,- per Waggon, ca. 6 cben, franke Bahn Horrem abzugeben.
Simons Wwe., Horrem Bez. Költ.
Mlochherz Reformwagen
Federn mit Ledertuch-Ausschlag in allen Farben
nür 18 MA.
Hachherz, Eigelstein 37
p Kinderwagen-Fabrik.

K
Scite 3.
Kölner Lesal-Hazeiger Nr. 70&a Samstag, 13. Mlärz 1909.
Wir empfehlen unser reich assortiertes Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus Tafel- u. Teegedecke
Reichhaltigste Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche.
Unterröcke, Blusenstoffe etc.
Uebernahme von
Graut, Pensions- u. Baby-Austattungen
zu bekannt billigen Preisen
der
elektrischen KueIkA
Bonn immer um Voll und Halb von 7“
II. Klasse M..50, III. Klasse M. 0,85.
renfel
Ecke Dechenstraßze.
Wiester van dei
Hohestr.19 Cöln, gegenüb. d. Bismarckdenkmal.
nicht übersehen!
ksth
nur Venloerstraße
Ab heute großartig neues Programm.
8 Bilder! 8 Bilder! 8 Bilder!
Heute, Samstag, billiger Tag.
Entree 10 3 Kinder 5„. 62
2 große 1 Riffle Vill die durchstochene Hand). Sensations=] Ein Trama im Mitternachtszuge.
Dramas:] Jedes Bild 300 Meter lang. 5
Morgen, Sonntag:
12 großartige Bilder. 8
Entrse 90 und 49% n“ Kinder die Hälfte.—
S
aspapier
als Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld.*9
Für die
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe Leibwäsche, Beinkleider, Korsetts
Handsshuhe, Strümpfe, Unterröcke Kränze, Schleier, Schleifen Taschentücher. Kerzentücher Faltenhemden, Kragen, Schlipse
Manschetten usw. 5*
Hausverkauf
zu Urbach.
Auf Anstehen des Kirchenvorstandes der katholischen Pfarrgemeinde zu Urbach, werde ich am
Montag, den 15. März 1909, nachmittags 3½ Uhr,
im Lokale des Herrn Friedr. Wilh. Demmer zu Urbach
das Pastorat=Grundstück zu Urbach mit Wohn haus nebst Nebengebäude und Garten,
öffentlich versteigern.
Näheres durch den Unterzeichneten.
Mülheim(Rhein), Der Königliche Notar:
Friedrich Wilhelmstraße 18. Esser.
Am 23. März 1909. vormittags 91: Uhr, wird im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 32, hier
das Hausgrundstück
Ursulaplatz Nr. 11
von 2 Ar 29 Quadratmeter Größe mit 1800 M Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Steinbruchbesitzer August Oberreuter zu Godes berg, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 23. März 1909, vormittags 9½ Uhr wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Ursulaplatz Nr. 13A,
von 2 Ar 52 Quadratmeter Größe, mit 3800 M
jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Steinbruchbesitzer August Oberreuter in Go desberg, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Bier Glas 15 pfg. kein Weinzwang.
ülner Bürgergesellschaft
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 14. März 1909:
5. Abonnements-Konzer
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granxow.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„König Manfred“. C. Reinecke.
2. Violin-Konzert Nr. 5 W. A. Mozart.
a) Allegroaperto, b) Adagio, c) Tempo di Menuetto
(Herr O. Burgemeister.)
3. Siegfrieds Rheinfahrt aus Götterdämmerung R. Wagner.
4. I. Orchester-Suite a. d. Musik zu
„Peer Gynt“, Ed. Grieg.
a) Morgenstimmung, b) Ases Tod, c) Anitras Tanz. d) In der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
5. Zwei Charakterstücke a. e. Suite
„Aus aller Herren Ländern“, M. Moszkowski. a) Italienisch, b) Spanisch. 6. Abendlied R. Schumann.
7. Fantasie aus„La Bohème“. G. Puccini.
8.„Karnevalsbilder“ Walzer Joh. Strauss.
4. Abonnements-Konzert findet am Sonntag.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
9
Das
den 21. März 1909 statt.
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden
nturm
„Lum HO3S
am Ursulamarkt. 5
Familientreffpunkt des nördl. Stadtteils.
attlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag, den IX. März
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Tadelloses Orchester. Tantiemenfreie Musikstücke.
Eintritt frei.“
*
Neusserstrasse 216.
onntag, 14. Märr, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab
Gosses FamilienEutree frei. Kein Weinzu
Thiel
Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Kilche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
los. Valder.
Verband deutscher post=Telegraphen= Arbeiter und=Handwerker Bezirksverein Köln
feiert am Samstag, den 13. März, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) sein
2. Stiftu
(geschlossen) unter gefl. Mitwirkung von p
Frl. Luise Odenthal vom Stadttheater in Barmen, des Männerchors(Telegraph), der Duettisten Münchrat und Schönau, Dick und Dünn, der Hannemann schen Kapelle sowie verschiedener bewährter Solisten.
Montag, den 15. Mätz
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
6. Vortragsabend
Geheimrat Professor Dr. Max Friedlaender(Berlin) über:
Beethovens Jugend
(mit Erläuterungen am Klavier). Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Eintrittskarten zu..50 sind n der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Dassage, sowie am Vortragsadend im Gürzenich zu haben. c“
Der Vorstand.
0
usd 22
142
Sonntag, den 14. März, abends 6 Uhr
im weissen Saale der Bürgergesellschalt(Köhrergasse)
General versammlung
mit Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Engel über:
„Die private caritative Tätigkeit bei Beginn des 20. Jahrhunderts.“
Es ladet ergebenst und dringend ein
5• Der Vorsitzende.
Warum inserieren Sie nicht Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Si etwas gutes zu verkaufen haben?
Ecke
hln
Ulheim am
### Café Wester
an d. Landebrücke d. Mülheimer Schiffch. u. Haltest. d. Elektr.
Erstes Cate und Weinrestaurant Mülheims
herrliche Aussicht auf den Rhein
bringt sich dem geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung.* Jos. Wester.
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
Theodor Breuer Blaubach 25—27
empfiehlt Weine erster Firmen.
# Vorzügliche Küche. 3 Sälchen mit Klavier. Langjähr. Restaurateur „Alter Posthof“. p*
Schwarzw. Kitschwasser
nachweislich 15 Jahre alt, daher Kennern empfohlen.
.4 Literflasche R..50. Blutwein, naturrein, kein Kunstprodukt, 1/1. Literfl. K..80 empfiehlt
Waisenhausgasse 29 Ecke Martinsfeld.
Carl kutt,
AS
Sammet=Weften
Afür Herren, total unter Preis 3 statt.504.
##l statt.6 5,50 statt 11./.
# köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidl.
Telephon 2465.
Unschön ist Korpulenz Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Entfetlungs=Tee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche 4 Kräuler, Pflanzen u. Obst
* bringen besten Stoffwechsel,
sichere Körperabnahme u. geben schlaufe graziöse Figur. haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritius=,Rats-, Glocken=, RehReichsadler-„Schwanen=„KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nixpes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
aut, Karn- u. ra.
Spez.-Arzt, Dr. med. Schreiber
Schwalbengasse 42.
Telephon 8909. Sprechst.—1,—5,—9, Sonntags—1.

2
Kolner Lscal-Anzeiger Nr. 70 4 Samstad. 13. Marz 1909.
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.) Zu dem Frühjahrskursus u. ungeniert. Einzelunterricht. auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen.
Zur weiteren Ausbild. Sonn u. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 819 Uhr an. s“ Gr luft. Saal gartenw. geleg. Privat=Wohnung Höhle 13.
Schönes Haus
in Stommeln
mit 10 hellen, luftigen Näumen, Waschküche und kleinem Garten, gleich am Bahnhofe, zu verkaufen. Selbiges würde sich besonders für Nentner eign., evtl. auch für jedes Geschäftshaus. Antritt 1. August 1909. Agenten verbeten.
Offerten unter B 129 an die Geschäftsstelle d. Bl., 2*
Kastalen)
BürgermeistereiSparkasse Il
Hermülheim
bei Köln
Hündelsicher
4% bei Jahreskündigung
D31.0, für Einlagen in jeder *D/• 70 Hlöhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Conto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. p*
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 9
Sparkassen-Einlagen werden bis auf weiteres mit g1 0 b. täglich. Kündigung 9 2 0 erzinst. Verzins, sof. beginn.
10000 Mark.
auch geteilt, zum Austun dereit v. Selbstdarleiher an 1. Stelle. Gefl. Off. u. E 3 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stelle zum Austun bereit. Portofreie Angebote u. A 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10000 m.
2. Hypothek
auf gut rentierendes Wohnhaus von Selbstdarleiher gesucht. Mehrsache Sicherheit. s“
Offerten unt. B 118 an die Gesch. d. Blattes.
Gutspächter
sucht wegen maschinieller Anlage
zu—%. Off. u. B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
77#elcher Edeldenkende hilft
OO einem strebs. nücht. Handw. durch ein Darlehen gegen angemessene Zins. z. Gründ. einer Existenz? Gute Lage vorhanden.
Off. u. C R 12 an d. Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh.
Bitte!
Wer leiht 60.4. zur Kleidung e. Kommunionkind., pünkt. Rückzahl.70 a in bar, monatl. 5. Off. u. 778 a. d. Geschst. d. K..=A
( In verkauten.)
Dignas neu. d. zu verk.
Pfand Neußerpl. 4, I. r.
Sichere Eeistens.
Kolonialwarengesch, mit Gebäuden in Industrieort b. Köln, familienverhältnissehalb. zu verkaufen, Jahresumsatz cirka 37= bis 38000 M. Metzgerei oder Bäckerei k. leicht eingführt werd. Off. unt. 794 a. d. Gesch d. Bl.
Haus
mit Ladenlokal für Kurz=, Weitz= u. Wollwarengeschäft,
auch für jede and. Branche pass., unter günst. Bedingungen zu verkaufen eotl. zu vermieten. Off. u. 716 a. d. Gesch. d. Bl.
Meine zwei
Geschäftshäuser
beste Lage Mülheims a. Rh., direkt am Markt, sind preiswert zu verkaufen. Näheres bei
Wwe. Ferd. Olbertz, Kalk=Höhenberg.
gangbares Geschäft(Pferd und Wagen) in zukunftsreicher Straße Nähe Kölns umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 780 an die Gesch. d. Bl.
Geschäfts=Zinshaus
OI. prima 7% Haus sof. zu verkauf. v. Eigent. Ag. verb. Anzahl. 10 000.A. Offert. unt. E 10 an die Ann.=St. d. Bl. Severinstr. 45.
Kartenland, 28 Meter Front, 2 Min. v. d. elektr. Bahn gelegen, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle Geisselstraße 12.
Ein großer Posten
Damen-Unterröcke
Schweizer-Sticherei
sowie ein Posten
Damen- u. HerrenGaschentücher
werden zu enorm billigen Preisen abgegeben.•3
Aquinostr. 6, part.
Reste
für Herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Paletots,
in allen Farden unt. Preis
in Nachener Tuchfabrik=Tager,
Komödienstr. 65. Tel. 80 86. a
Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder,
solide Qualitäten in größter Auswahl zu bekannt billigsten Preisen. c
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
Für Zigarren=Geschäfte!
Eine fast neue elegante
LadenEinrichtung,
für Eckläden besonders geeignet, billig zu verkaufen.
Gefl. Angebote unter Nr. 792 an die Geschäftsst. d. Bl. 2“
Schaufenster- und LadenEinrichtung, sowie Lager=Regale sehr billig zu verkaufen.
Severinstraße 217.
Stühle!
3000 einmal gebrauchte Stühle per Stück.a 2,70. Alle anderen Stühle in 300 verschiedenen Mustern spottbillig. 9
Hub. Bündgens, Blaubach 37
Möbel= und Stuhl=Fabriklager
8 schwarz und farbig 2 für Herren. Damen s und Kinder
enorm billig.
huhlaus
- Severinstrasse 103,
5 früher 51A.%a
Haggonladung
A von der
weiß. Herde Bahn leich
Fricsenstraße 36.
K
anarienweibchen u. schön. gr. 5teil. Heckkorb billig zu verk. Kämmergasse 53, 2. Et.
Wrtocchne Tür. Juute
1 altes Kind und Bilz Heilv. zu kaufen gesucht.
Gereonswall 89, I.
Seite 9.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 14. März 1909.
Köln=Süd. 5 Uhr Frauenversammlung mit Vortrag einer Damaus dem Frauenbund. Frauen und Jungfrauen sind dringend eingeladen.—8 Uhr Kassen und Bibliothek und Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend. Die Vereinsversamm lung fällt aus. Donnerstag Unterrichtskursus.
Köln=West. Morgens 11 Uhr UK. Abds. 8½ Uhr Kassen un Bibliothek. 9 Uhr Vslg. mit Vortrag. Einzahlung in die Kommunikantensparkasse.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vslg. mit Vortrag. 16. März, abds 9 Uhr UK. Köln=Deutz. Hl. Messe für H. Jakob Haas. 17. März, 71, Uhr feierl. Seelenamt für Dechant Schüller. Köln=Ehrenfeld(St.Peter). Abds. 7½ Uhr Vers. mit Vortrag Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Abds 7 Uhr Versammlung mit Vortrag und wichtige Besprechung. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Bslg. mit Vortrag Zahlgelegenheit zu allen Kassen. Mittwoch, abds 8½ Uhr UK. Usingerstraße 6.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vslg. mit Vortrag über Arbeite: und Alkohol. Am 15. d. Mts. abds. 8½ Uhr Unterrichts kursus. Am 18. ds. Mts. abds. 8½ Uhr Vorstands= und Vertrauensmänner=Versammlung im St. Josephsstift. =Poll. 5½ Uhr Vslg. mit Frauen, Lichtbildervortrag Mittwoch, 17. ds. Mts., 8½ Uhr UK. Köln=Lindenthal. Dienstag, 16. d.., 9 Uhr UR.
Kalk. Abds. 6½ Uhr Vslg. Mittwoch UK.
Hürth. Abds. 6 Uhr Vslg. bei Fischenich. 5 Uhr Abrechnung der Vertrauensmänner.
Frechen. Morg. 8¾ Uhr Abholen der Fahne an der Vikarse zur Begleitung des Herrn Primizianten.
Mülheim=Rhein(St. Antonkus). Nachm. 2 Uhr Zahlstelle 2½ Uhr Generalvslg. der 3K3K. Montag Virmsitzg. Menden=Sieg. Nachm. 5 Uhr Vslg. mit Vortrag b. Brasches Rheindahlen. Morgs. 10—12 Uhr Zahltag d. 3K3K. b. Knieps Vertrauensärzte der Kasse sind Rheindahlener Aerzte.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwertslehrlinge.
Abds. 156 Uhr Vers. im Vereinslokal. Mittwoch, abds. ½9 Uhr Turnen. An den festgesetzten Tagen Musikproben. Marian. Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr
Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. im Vereinslokale, Dienstag, 81 Uhr Beginn des Wiederholungs=Kursus in der Stenographie.
Bruno=Verein. Abds. 5½ Uhr Versammlung. Hermann Joseph=Bündnis Herz=Jefu. 12¾ Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. bei Aachen, Luxemburgerstraße. eian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 1 Uhr Turnen, 5 Uhr Vers. im Vereinshause. Montag, abds. 9 Uhr 3. apol. Vortrag im Vereinshause.
d. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag,
abds. 8 Uhr ältere Abteilung bei Poll. Dienstag, Blasorchester, Trommel= u. Hornistenabteilung. Mittwoch, Bücherausgabe. Donnerstag, Trommel= u. Hornistenabteilung.
vol. Jünglingsverein Köln=Sülz. Nachm. 6 Uhr Versammlung im Vereinshause.
h. Jünglingsverein Kalk. Montag, 8 Uhr Turnen. Mittwoch, 8 Uhr Volksbildungsabend bei Schorodt. Donnerstag, ½9 Uhr Unitas.
holischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Vers. im Gutenberg, Dienstag Turnen, Donnerstag Vers. der Fußballspieler, Freitag ältere Abteilung.
8 Uhr, Marzellengymnas.
Anzüge
und Schuhe
e enorm billig. p#
" Konfektions- und Schubhaus
Weinberg,
103 Severinstr. 103
früher 54A.
Fabrräder
Stammophone, Plat.
die neuesten Stücke### Reparaturenprompt u. billig in eigener Werkstätte. 22
Fried. Klein,
Severinstr. 245-45
neben Markthalle.a
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfarth
Zigarren
faretten und Tabak
28 Paulstrasse Fernsprecher 1083.
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt: Kleinviehmärkte vom Donnerstag, den 25. d. Mts.
auf Mittwoch, den 24., Groß= und Kleinviehmärkte
vom Montag, den 12. April auf Dienstag, den 13.
Cöln, den 8. März 1909.
Der Dircktor
des Schlacht- u. Viehhofes.
Kühnau.
Laden- Einrichtungen
ohne
uch
eschrünnchen, Labentlerrcher
wonnültch. usw. billig zu verk. Dichart, Schreinermeister,
Waisenhausgasse 38.
Zur Kommuniont!
halte ich mein reichhaltiges Lager in Gebetbüchern, Rosenkränzen, Kerzen und Kommunionbildern bestens empfohlen. Reelle billige Preise! Niederlage der Gebetbücherfabrik von Ludwig Lülsdorss Wwe., Köln, Altermarkt. Auf Wunsch lasse ich bei mir gekaufte Rosenkränze weihen.
K. Schaal
Buch= u. Devotionalienhdlg.
Köln-Nippes
Wilhelmstraße 26. d
Gütertrennung
Rat u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssacher, Ebeschero.=
u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. — Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Bess. kath.
31., in St., mit schön. Erso. u. sp. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mannes zwecks Heirat.
Ang. u. M 268 an die Annahmestelle Köln, Weyerstr. 11. Für besseres Mädchen, 32.,
hath., mit spät. Vermögen, wird die Bekanntschaft mit bess. kath. Handwerker od. Staatsbeamten
swecks Heitat gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 773 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&amp Samstag, 13. März 1909.
* Der Fremdenverkehr im Februar blieb zwar der absoluten Zahl nach hinter dem des Vormonats zurück, stellte sich aber an dem durchschnittlichen Tagesverkehr gemessen etwas höher. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres ist freilich ein erheblicher Rückgang eingetreten. Es übernachteten in den Gasthöfen 38051 Personen(gegen 38126 im Vormonat und 40291 im Februar 1908), in Herbergen 10 260(10 511, 11 902), zusammen 48311(48637, 52193) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1359(1230, 1389), in den Herbergen 366(339, 410), im ganzen 1725(1569, 1799). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 21. bis 27. Februar(Karnevalswoche) mit 1849 im Vorjahr in der Woche vom 23. bis 29. Februar mit 1866), der geringste in der Woche vom 7. bis 13. Februar mit 1612(in der Woche vom 16. bis 22. Februar mit 1747). Dabei war jedes Bett bew. Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 7,9(7,9 8,3), in den Herbergen auf 16,4(16,8, 19,4), im ganzen auf 8,8(8,9 9,5) Tage benutzt. Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Fremde nach Köln geführt hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest= Museums veranstaltet am Dienstag, den 16. März, um 7¼ Uhr, einen Vortragsabend im großen Gürzenichsaale. Als Redner ist Hr. Dr. Th. Koch=Grünberg vom Berliner Museum für Völkerkunde gewonnen worden. Sein Thema lautet Zwei Jahre unter den Indianern Nordwest=Brasiliens(mit Lichtbildern). Der Vortragende hat in den Jahren 1903 bis 1905 auf fünf Expeditionen von Sao Felippe am Rio Negro aus das ganze Gebiet zwischen diesem Strome und dem Yapura, einem anderen großen Nebenflusse des Amazonenstromes, ethnographisch durchforscht, ein Gebiet, dessen Völkerkunde im Gegensatz zu den südlichen und südöstlichen Teilen Brasiliens bisher nur sehr schlecht bekannt war. Die Sammlungen des Vortragenden, darunter eine große Zahl vollständiger Maskenanzüge, befinden sich im Berliner Museum. Außerdem besitzt er ein vorzügliches Photographienmaterial, von dem er einen Teil im Lichtbilde vorführen wird. Eintrittskarten sind von 6 Uhr ab am Saaleingange unentgeltlich zu haben.
4 Herr Ignot gab am Freitagabend wieder eine seiner interessanten Sitzungen, in denen er einen Vortrag über die Erscheinungen auf dem Gebiete der Willensbeemflussung usw. hielt und dann durch Experimente an Personen aus dem Zuschauerraum Beispiele gab, in welchem Grade der Mensch diesen merkwürdigen Zuständen unterworfen ist. Von verblüffender Wirkung war auch gestern wieder das Experiment der Massensuggestion durch Musik. Hr. Ignot verstand es hier, acht Damen aus dem Zuschauerraum mit Hülfe eines Phonographen, der lustige Weisen, Trauermärsche und Kirchenlieder spielte, in einen traumhaften Zustand zu versetzen, der mit der Art der Musik in Uebereinstimmung stand. Das Experiment erregte in der ganzen Art seiner Durchführung förmliches Aufsehen und ungemein starken Beifall.
Flora. Die ersten Anzeichen des nahenden Frühlings machen sich bemerkbar: die Schneeglöckchen stecken ihre zarten Blutenköpfchen aus der Rasennarbe yervor und die winzigen Eranthis hiemalis, der Winter=Sturmhut, leuchten in ihrer gelben Blütenpracht aus den Büschen hervor. In den Shauhausern herrscht eine Fülle der Blütenpracht. Beim Eintritt finden wir das ganze Warmhaus von Duft erfullt durch eine große Anzahl der edelgeformten reinweißen japanischen Lilien. Dazwischen sieht man die wunderbaren Farben der verschiedenen Amaryllis und die eigenartigen Streptocarpus Wendlandii. In den Kalthäusern wetteifern Hyazinthen, Azaleen, Narzessen und die verschieoensten Blütensträucher miteinander an Farbenpracht. Besonders eine hellviolette Hyazinthen=Neuheit: Sir William Mansfield fällt durch den eigenartigen Farbenton allgemein auf. Auch die ersten blühenden Rosen verbreiten ihren Duft und erinnern an die sommerliche Blütenpracht.— Die täglichen Konzerte in der Flora werden zurzeit durch die Kapelle des 53. Iufanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow ausgeführt: am nächsten Donnerstag findet das 9.(vorletzte) Sinfonie=Konzert dieses Vinters statt.
Einbruch. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem
Insum=Genossenschaftsgeschäft auf dem Friesenwall eingebrochen
1d 400 M. bar sowie allerhand Lebensmittel in beträchtlicher nenge gestohlen.
Aus Köln-Cindenthal.
#n Gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in einem huhwarengeschäft an der Bachemerstraße eingebrochen und eine große Menge Herren= und Damenschuhe im Werte von etwa 700 Mark gestohlen.
Aus Köln-Holl.
1. Unfall. Gestern abend fiel auf der Siegburgerstraße ein Ackerer von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch sowie noch eine Hanoverletzung.
Aus Kalk.
(A) Eine Versammlung von Interessenten von Kalkliordwest und Kalk-Nordost tagte am 10. März im Hauptschen Lotale in der Viktoriastraße. Die Versammlung beschloß, an den Bürgermeister von Kalk eine Eingabe zu richten, in der es u. a. heißt:„Es wurde beschlossen, den Bürgermeister von Kalk zu ersuchen, als Vertreter der Stadt Kalt gegen den beabsichtigten Bahnhofsumbau Deutzerfeld unverzüglich Widerspruch zu erheben, weil der Durchlaß an der Deutz=Kalkerstraße zu eng vorgesehen und ein weiterer Durchlaß überhaupt nicht mehr in Frage gezogen ist. Die Versammlung hat sich ferner einstimmig für die Notwendigkeit einer Unterführung im Zuge der Wipperfürtherstraße oder der Friedrich Wilhelmstraße ausgesprochen. Durch Schaffung einer Unterführung im nordwestlichen Teil von Kalk an der Wipperfurtherstraße wird eine gerade Verbindung zwischen dem Viehmarkt(Kölner Schlachthof) und dem Kalker Schlachthof geWird eine zweite Unterführung errichtet, so wird sich der Arbeitsverkehr nicht mehr ganz auf der Hauptstraße vollziehen, sondern im wesentlichen im Zuge der Friedrich=Wilhelm= und Wipperfurtherstraße. Es wäre im Auge zu beyalten, den nordöstlichen und nordwestlichen Stadtteil von Kalk mit einer elektrischen Bahn mit Köln ohne erhebliche Unkosten zu verbinden in Form einer Rundbahn, Von seiten der Stadt Kalk könnten Schritte getan werden, daß die Schnellbahn Köln=Düsseldorf auch Kalk berühren könne usw.
dargebrachten Glückwünsche huldvollsten Dank aus. Im allerhöchsten
Auftrage Freiherr von Wiedenmann, Generaladjutant.
Kirchliches.
0 Köln, 13.März1909. Hr. Pfarrer Rosellen von St. Maria in Lyskirchen, ist heute vormittag 9¼ Uhr nach kurzer Krankheit verschieden. Er war geboren in Langenfeld, Pfarrei Immigrath, am 30. November 1829, wurde zum Priester geweiht am 4. September 1853, war Pfarrer an obengenannter Kirche seit 8. Januar 1889. Zum zweiten Definitor des Dekanates Köln 1 war er am 18. März 1893 ernannt worden. Der verstorbene Jubilarpriester war Inhaber des Roten Adlerordens vierter Klasse
Aus der Arbeiterwelt.
a Freie Gewerkschaften und sozialdemokratische Partei ist eins. Das wird auch wieder einmal im Korrespondenzblatt der freien Gewerkschaften bestätigt. Daselbst wird ein Arbeitersekretär für Osnabrück gesucht, der neben den Arbeiten des Kartells auch die der Partei— natürlich der sozialdemokratischen— zu erledigen hat. Dabei haben, nach so manchen sozialdemokratischen Agitatoren, Partei und Gewerkschaften nichts miteinander zu tun. Bald so, bald so, wie es gerade trifft.
9 Eine große Versammlung der Eisenbahnhandwerker und =Arbeiter findet am Sonntagmorgen 10½ Uhr im Viktoriasaal in Nippes statt. Redner ist, wie wir schon berichteten, Hr. Reichsund Landtagsabgeordneter Giesberts. Es darf daher wohl erwartet werden, daß die Versammlung von den genannten Arbeitern recht zahlreich besucht wird.
9 Rösrath, 13.März1909. Am morgigen Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst eine öffentliche Versammlung statt. Dieselbe
9 Nür. Inder hierfrrofteine Pssenrricht Wer——
ist einberufen vom Zentralverband christlicher Lederarbeiter Deutschlands. Hr. Dedenbach(Köln) hat das Referat übernommen.
Die Radrennen in Castans Panoptikum kommen Sonntag und Montag zur Entscheidung. Von den 26 Fahrern, welche sich zu diesen Rennen vereinten, kommen nur noch sechs und zwar Hansen, Müller, Rothhaas, Bellingroth, Kulemann und Eppinger in engere Konkurrenz. Montag kommt das Hauptrennen der Kölner Meisterfahrer sowie das Trostfahren mit nachfolgender Preisverteilung zur Entscheidung.
Aus Kölns
00 Mülheim(Rhein), 13.März1908. Die Stadtverordneten=Verjammlung, die gestern unter dem Vorsitze des Ersten Beigeordneten Dr. Löhe tagte, genehmigte die Ergänzung des Ortsstatuts vom 23. Februar 1900 zur Ausführung des Kommunal=Beamtengesetzes, um die Errichtung einer Botenmeisterei zu erwirken. Eine rege Debatte entspann sich bei der Frage, ob die Stadt der freien Vereinigung deutscher Nahrungsmittel=Chemiker beitreten solle. Es handelte sich namentlich um die damit verbundenen größeren Reisen. Der Beitritt wurde beschlossen und ein Antrag, bezüglich der Reisen die Stadtverordneten=Versammlung in jedem Falle zu befragen, mußte, weil nicht auf der Tagesordnung stehend, vertagt werden. Wiederholt ist der Wunsch angeregt worden, eine Parallelstraße zur Domstraße zu schaffen. Es wird vorgeschlagen, eine 16 Meter breite Verlängerung der Friedrich= straße über den Strundenerbach vorzunehmen. Hierfür bewilligte man 700 M. Im November v. J. wurden für Umbauten am Schützenhofe 40 700 M. bewilligt. Die Königliche Regierung hat weitere Forderungen bezüglich der Sicherung gegen Feuersgefahr, wodurch 14000 M. Mehrausgabe erforderlich sind, verlangt; die Vorlage wurde genehmigt.
Ein Antrag auf Erhöyung der den hiesigen Lokalblättern gewährten Entschädigungen für die Veröffentlichung der stäotischen Bekanntmachungen wurde vertagt. Einem Antrage auf vermehrte Straßensprengung soll stattgegeben werden. Mit der Verlegung des Lagerplatzes für städtische Materialien nach einem Grundstuck nahe der Wichheimer= uno Ringstraße war man einverstanden. Hierbei soll Arbeitslosen Gelegenheit zur Beschäftigung gegeben werden. Die Kosten betragen 1800 M. Die Position, Abbruch des Paffrather Hauses an der Frankfurterstraße und fluchtplanmäßige Erbreiterung der letzteren an dieser Stelle rief eine längere Aussprache hervor. Schließlich bewilligte man hierfür 5500 M.
6 Rodenkirchen, 12.März1909. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde Hr. Emil Knote als Polizeiwachtmeister für die Bürgermeisterei Rondorf gewählt.
Gleuel, 12.März1909. Heute nachmittag scheute zwischen
hier und Frechen das Pferd eines Dogcarts, in dem der Besitzer sowie dessen 16 Jahre alter Sohn sich befand. Der Junge fiel dabei aus dem Dogcart und erlitt einen Armbruch.
a Roggendorf, 12.März1909. Am Sonntag, den 14. März findet im Saale des Hrn. Peter Rößgen in Roggendorf, nachmittags 5 Uhr eine Generalversammlung des Katholischen Handwerker= und Arbeitervereins statt. Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen gebeten. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
(O Porz, 12.März1909. Aus sicherer Quelle erfahren wir, daß die Erhebung des Rektorats Porz zur Pfarrei bereits vollzogen ist.
&a Siegburg, 11.März1909. Der Neunstunden=Arbeitstag wird am 1. April in der Kgl. Geschoßfabrik hierselbst eingeführt. Eine Reduzierung des Lohnes gegenuber der jetzigen zehnstündigen Areiner Leiter und starb nach wenigen Stunden an der erhaltenen Gehirnerschütterung.
Aus aller Welt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein der Rheinpfälzer erhielt auf ein GlückwunschTelegramm zum 88. Geburtstage des Prinzregenten Luitpold von Bayern, folgende telegraphische Antwort: Seine Königliche Hohei der Prinzregent sprechen für die zum allerhöchsten Geburtsfest
Standesamt der Stadt Köln. 12. März 1909
2 Geburten. Hans Joachim, S. v. Otto Stutz, Kfm., U. Sachsenh. 1 Hugo, S. v. Wilh. Dohm, Kutscher, Krefelderstr. 87.- Peter, S v Peter Noesel, Friseur, Eigelstein 26.- Alfred, S. v. Georg MatzingeFriseur, Eigelstein 114.- Gertr., T. v. Aug. Morl, Figurist, Im Stapen, hof 3.- Jos., S. v. Anton Gerder, Telegr.=Arb., Gladbacherstraße 28 Hertha, T. v. Herm. Fritz, Bäcker, Balthasarstraße 51.=Elisabeth, T. p Karl Horstkötter, Metzger, Lupusstr. 22.- Ilse, T. v. Moritz Silberstein Kfm., Jülicherstr. 29.- Elfriede, T. v. Wilh. Kaust, Maschinentechniker Duffesb. 42.- Karl, S. v. Peter Marr, Milchhdlr., Zülpicherstr. 58 Peter, S. v. Joh. Hack, Bückermstr., Pantaleonsmühleng. 36.= Friedrich S. v. Valentin Kuntzmann, Mnsiklehrer, Teutoburgerstr. 10.— Gertrud T. v. Karl Troost, Bureaugeh., Teutoburgerstr. 6.- Herbert, S. v. Anton
„„ emeren, Tgl.„„
S. v. Otto Krahn, Hausmstr., Aachenerstr. 47.- Peter, S. v. Ed. Steinte. Zimmerm., Helenenwallstr. 6.- Peter, S. v. Jak. Holzem, Schlosserges. Sechzigstr. 127.- Kath., T. v. Mich. Sehl, Straßenbahnsch., Kolpingstr.; Elisabeth, T. v. Jos. Hilden, Kellner, Gr. Griechenm. 134.- Hedwig T. v. Heinr. Boemann, Tgl., Venloerstr. 441.- Nik., S. v. Ant. Stein.
feld, Fabrikarb., Karthäuserhof 50.- Charlotte, T. v. Heinrich Assen. macher, Anstreicherges., Veledastr. 13.-Marg., T. v. Peter Stock, La.
boratoriumsdiener, Balthasarstr. 22.- Wilh., S. v. Anton Pütz, Kolonigl. warenhändler, Kalk.= Gerh., S. v. Joh. Reif, Fabrikarb., Vitalisstr. 3½ - Erwin, S. v. Anton Giesen, Rechtsanw., Mehlemerstr. 3.- Alfr.,.: Joh. Scholtes, Postschaffn., Schaafenstr. 18.- Kurt, S. v. Andreas B. theus, Schankw.. Nächelsg. 3.- Joseph, S. v. Joseph Wolf, Bandwirke Kr. Büchel 9. Karl, S. Wilh. Löllgen, Klempner, Weyerstr. 11.
&am Sterbefälle. Friedr. Schlauch, Schreiner, 69., Kunibertskl.
Joh. Bouretour, Rest., 56., Antwerpenerstr. 38.- Anton Zimma.
beitszeit soll indes nicht eintreten. u Troisdorf, 11.März1909. Ein Maurer stürzte gestern von
60 Kölner Künstler in Madrid. Bei der Erstaufführung von R. Waaners Götterdämmernng im Teatro Real am 8. d. M. wirkten Frau Alice Guszalewicz als Brünhilde und F. Remond als Siegfried mit. Die spanische Presse zollt den Leistungen der beiden Kölner Gäste die höchste Anerkennung. 8 ** Ermordung eines katholischen Driesters. In Newark (New Jersey) drangen am Mittwochmorgen vier Männer in das Pfarrhaus ein und erschossen den Geistlichen Rev. Ansion, während dieser sich über das Treppengeländer beugte, um mit ihnen zu sprechen. Die Haushälterin hing sich an einen der Mörder und hielt ihn fest, bis sie selbst durch Schüsse niedergestreckt worden war. Der Mord ist die Folge eines Kirchenstreites zwischen verschiedenen Parteien. Die Mörder wurden verhaftet.—
mann, Tgl. 46., Sürth.- Katharina Hungenberg, geb. Keller, 52 3. Kasparstr. 41.- Aug. Wünschmann, Eisenb.=Zugf., 64., Kasparstr. 7. Franz Wrede, Kass., 58., Maybachstr. 20.- Franz Derichs, Fuhrm, 47., Thieboldsg. 74.- Ant. Sculberger, 3 J. 7., Maybachstr. 10 - Maria Stetenfeld, 3 J. 4., Kreuzg. 2A.- Alb. Theisen, Holzschr. 57., Karthäuserhof 39.- Peter Schulten, Schneidermstr., 50., Ulrigs gasse 18.- Ewald Weinmann, Dachd., 31., Fleischmengerg..= Her.
0 GIRfI.f. 0 ODee. Hin
mann Winkmann, 4 J. 4., Fridolinstr. 70.- Marg. Stock, 11 s, Bathasarstr. 22.- Antoniette Trachte, geb. Höffgen, 34., Simarplatz - Christ. Doppelgatz, 6 Mon. 21., A. Mauer a. B. 12.- Wilh. Coeisa
Dekorat., 36., Berlich 24.- Mich. Bünnagel, Landw., 62., KleinKönigsdorf. Kath. Jülich, geb. Eisener, 62., Gr. Griechenmarkt 71.: Georg Schardt, Schneider, 67., Wasserturmstr. 3.- Berta Sterzenbeg. geb. Schmidtke, 35., Severinstr. 202.
a Heiraten. Jul. Gruhn, Feldhüter, Palanterstr. 9, u. GertrudSiebel, Kasparstr. 17.- Mar Cohen, Fabrikant, v. Vocholt, u. Katharinz *8. nik. Ensen, Wirt v. Kripp, u. Barh
Blühdorn, Deutscher Ring Linden, v. hier.
* Leirats=Ankündigungen. Hugo Aschenbach, Uhrm., v. Freche u. Adele Riecke, Lupusstraße 11.- Gottfr. Braitmaier, Stellmacherget
Stolzestr. 12, u. Maria Reuter, Rinkenpfuhl 49.- Friedr. Schuli, Hülfhoboist, u. Ida Falte, beide Siebenburgen 14.- Max Haase, Schreiner geselle, Lindenstr. 67, u. Sib. Wichart Waisenhausg. 38.- Ludw. Schay. Kfm., v. Zweibrücken, u. Selma Levy, Rubensstr. 37.- Karl Müll. Packer, Thieboldsg. 20, u. Elisabeth natzbinder, Gereonsmühleng. 11.
Standesamt Söln-Ehrenseld(Vom 28. Febr. bis 6. März
&a Geburten. Helene, T. v. Pet. Fischer, Tagel., Leyendeckerstr. 6. - Marg., T. v. Karl Donsbach, Lackierer, Wißmannstr. 39.- Michae. S. v. Herm. Jülich, Stationsdiener, Leyendeckerstr. 81.— Gust.,.1
4" Garl S„ 017L—
Pet. Keller, Fabrikarb., Nagelschmiedg. 4.- Karl, S. v. Wilh. Schwat Tagel., Rochusstr. 271.- Gertr., T. v. Hub. Jordaus, Schloss., Siemen
Gaosin E n Goinr Meiureis, Tanel. Sün
Tagel., Rochusftr. 2TI.- Gerli.
straße 1.- Heinrich, S. v. Heinr. Weinreis, Tagel., Sömmeringstr. 3 Gerh., S. v. Christ. Wieland, Fabrikarb., U. Dorfstr. 84.- Agnes, I. Wilh. Witdertz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 183.= Ernst, S. v. Eni olitor, Dreh., Landmannstr. 280.- Bernh., S. v. Heinr Schallenu##, Tagel., Landmannstr. 37.. Alb., S. v. Ludw. Vote, Schloss., Ristumerstraße 9.- Heinr., S. v. Heinr. Kuchenbuch, Tagel., Venloerstr.c - Paula, T. v. Rich. Hoefer. Fabrikarb., Vitalisstr. 354.- Jos., 5 Georg Jung, Bäck., Gravenreuthstr. 4.- Marg, T. v. Heinr. Densia städt. Bureaugeh., Benloerstr. 297.- Paul, S. v. Paul Rau, Eisend
Radt, Burellacer., Geniderstr. En. Pn—„„n wener
Hül'sschaffner, Subbelratherstr. 268.- Ant., S. v. Heinr. Weimer, Vogelsangerstraße 52.- Margareta, T. v. Lor. Deimel, Milchhändle
Geisselstraße 10.— Frieda, T. v. Max Herbst, Weichensteller, Schönsteinstraße 9.- Paul, S. v. Karl Lepte, Kutscher, Venloerstraße 45.= Johann, S. v. Joh. Breuer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 150.= Helene, T. v. Albert Klöaner, Architekt, Piusstr. 34.- Christian, S. v. Pet
Vourscheidt, Fabrikarb., Subbelratherstr. 262.= Kath, T. v. Melchiar Witzdorf, Gemüsegärtner, Geisselstr. 55.= Eduard, S. v. Karl Fund.
Kaufm., Barthelstr 99.- Odilia. T. v. Michael Kremer, Glasmacher Liebigstr. 54.= Karoline, T. v. Heinr. Haack, Eisenb.=Wagenwärter Geisselstr. 12.= Helene, T. v. Wilh. Mandelartz, Dreher, Subbelrather straße 254.- Christine, T. v. Wilh. Ruckat, Buchhalter, Ottostr. 69. Jos., S. v. Joh. Lahane, Mechaniker, Landmannstr. 10.- Jakob, S. k. Gerh. Virnich, Kutscher, Jennerstr. 6.- Peter Jos., S. v. Gottfr. Bier Monteur, Hackländerstr. 7.= Heinr., S. v. Wilhelm Kürten, Schreiner Vogelsangerstr. 150.- Jos., S. v. Arnold Carell, Oberfeuerwehrmann Dechenstr. 8.- Anton, S. v. Peter Michels, Kellner, Senefelderstr. 7. Anna, T. v. Christ, Kirschbaum, Anstreicher, Subbelratherstr. 148.; Julius, S. v. Julius Mertin, Tagel., Hansemannstr. 41.— Arnold. S. v. Jak. Palm, Schreiner, Lenauplatz 9.- Peter, S. v Joh. Klinkhamme Tagel., Vogelsangerstr. 249.- Wilh., S. v. Otto Kohlstruck, Vergolder
Schönsteinstr. 14.: Gertrud, T. v. Joh. Schulteiß, Fabrikarb, Leyen deckerstr. 14.- Maria, T. v. Jos. Droesc, Lagergehülfe, Philippst.
&amp Sterbefälle. Wilh. Schramm, 51., Leostr. 17.- Jos. Schmit, 66., Feltenstr. 60A.- Joseph Ferber, 22., Gumprechtstr. 14.— Bat amaus cherer, 56 J. Everhardstr. 54. Karl Schwarz, 14tholomäus Scherer, 56 J. Everhardstr. 54. Karl Schwarz, 14 Rochusstr. 271.- Hans Westhoff, 1 J, Landmannstr. 35.— Katharm Scholl, 2., Nußbaumerstr. 347.- Joseph Brühl, 8., Liebigstr. Ild.
= Heinrich Kuchenbuch, 15 Min., Venloerstr. 449.- Hubert Man 11., Häuschenzweg 4.- Wilh. Wald, 37., Goldgasse 11—15. Potes, 51., Venloerstr 393.- Jakob Deinet, 1., Herkulesst
- Johanna Heckel, geb. Lichtherz, 41., Glasstr. 20.= Heinr.
40., Köln=Longerich.- Peter Scholl, 1., Venloerstr. 507.- Me gareta Haas, 2., Gravenreuthstr. 8.— Elisabeth Hackenbroich, 4 Wendelinstr. 62.„ Salome Heuchmer, 1., Helmholtzstr. 6.- Peis Rechmann, 75., Vogelsangerstr. 7.„ Heinrich Funk, 83., Stamg straße 26.— Emil Winzen, 17., Rochusstr. 22.— Gust. Keller, d= Nagelschmiedgasse 4.- Paul Friedrich Lahr, 6., Kruppstr. 52.
Nchn=ebdasse 4.- Dour WitericlaünePUei..——y.
a Heiraten. Joseph Gaul, Bäcker, Klarastr. 29, u. Berta Schirme Wißmannstr. 18.- Karl Tollhausen, Lackierer, Venloerstr. 242, u. Kal
Jergen, Keplerstr. 5. ma amm
* Leiratsankündigungen. Heinr. Nohr, Modellschreiner, Körne straße 71, u. Maria Schmitz, Simrockstr. 23.„ Wwr. Jakob Chri Dekorat., Hahnenstr. 52, u. Maria Wilhelmina Mertens. Liebigstr.„## - Johann May. Fabrikarb., Marienstr. 3, u. Wilhelmine de Vet. loerstr. 402.- Alex Hausen, Glasmach., u. Sibylla Beyer, beide Sudoer„
atherstr. 257.
Fruchtpreise.
K Köln, 13.März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00 71 Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstron Pressestrob 2,60-3,(0 die 100 Kilo.
Neuss, 13.März1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
23.20
##35
16.30 16.00
„ 13
1388
Gerste
Eier 100 Stück M 11.—.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Kartoffeln M..00-3·30
Luzernehen M..20 de 30 Kb0 Krummstroh„ 16.00.-00 Ki Breitdruschstroh 18.00 die„
Mutmaßliche Witterung für den 14.
leichtem Frost nachts und morgens; dabei veränderlich bis zu 3 Niederschlägen
garnier
Empfeh
Yochzeiten,
m Dicl
Für die gsgewählt
lohr.
usstattung nanntem Original
Teinrich Verke könn sründen ei uneingeschr. verleibt wer dauerlich, der begab Dichter war zahlreiche weisen, die gänglich ble lag deshalb poetischen strenge Au die auch alferen wachsen die Hand den kann.
Diese Au Lohr, del geber der feinem Ver Zum 50. des Tod Heines ers diejenigenm seiner Poesic die sich b Gründen vo haben. Das ###enen D #gelassen nöge ausdrü
Durch jed.
Impfbezir
Cöln 1 II
" III
" IV
" Bayenth " Raderth
Lindenthal
I 30 II Sül
Ehrenfeld I II
Bickendorf Müngersdo Bocklemünd
Sippes I
Niebl
Niehl
I1) Merh Longe
Volkh Deutz I
1 Kolo #II Humb Koll Poll
Die 9 soche in de
Die St
Impf
Wasserstand am 13. März 1909.—###5 m
Mannheim, 8 vorm.,.68--0,04 mn 1 Köln, II vorm.,.70
Caub, 9vorm.,0,8740,12 m Wesel, 9 vorm.,.30 U
Jun
Kir
1. Wird pmpfung vor
Cöln,
*

3 1909. Sachsenh. 14 Peter, S. v Matzinger, Im Stavenrstraße 28. sabeth, T. Silberstein, inentechniker
cherstr. 58.
Friedrich,
).— Gertrud S. v. Anton Heinr. Willn, Kfm., Ror. 45.: Leg, Ed.
Schlosserges, Kolpingstr. 5. A.- Hedwig Ant. Steininrich Assen.
Stock, La.
itz. Kolonial Zitalisstr.
Alfr., Indreas# Bandwirke r. 11.
nibertskl. on Zimmr Keller, 52 3, kasparstr.
8, Fuhr. ybachstr. 10 en, Holzschn,
9., Ulrigs
erg..= Her
stock, 11 St.
Simarplatz] Vilh. Coeiso 62., Klein. enmarkt 71. Sterzenbach.
u. Gertrude u. Katharinz ipp, u. Bark
., v. Freche: tellmachergeh.
schul:, Hülfe
se, Schreine
Zudw. Schay. karl Müller. ühleng. 14.
r. bis 6. März)
K S Tn
Neu!
Weinrestaurant Blümel
Mauritiussteinweg 45. Fernspr. 5380.
Menu für Sonntag, den 14. März 1909:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Samstag. 15. März 1909.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konnert.
Zu M..50.
Kaviar-Eier Legierte Königin-Suppe Filetbraten
garniert mit Spargel, Erbsen, Bohnen, Pommes frites Kalbskeule mit Kompott. Pralinée-Bombe.
Zu M..—.
wie oben, ausserdem
Zander mit Butter.
Empfehle meine gutgepflegten Weine, ff. Küche, Säle für Yochzeiten, Gesellschaften, sowie Konferenz- u. Musikzimmer.
Neue moderne Kegelbahn.•9
Enorm billiger Verkauf
Michae st., S.
SiemensAenstr. 41
Eisende
r. Irz
händler Schön455. Helene,
). Peter Nelchior Fund.
rather
68.
S. v. Bier
7.
48.
S. v.
onen
K. 15
mitz
Bar
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Heintinh nein
&amp; Dichtungen.
Für die deutsche Familie susgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne usstattung. Druck auf sonanntem Federleichtpapier.
Original-Einb. M..—.
feinrich Heines sämtliche Verke können aus allbekannt. ründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist be dauerlich, weil Ieine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein Werke zahlreiche Dichtungen auf weisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem halferen Sohn, dererwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr... Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen vo ihm ferngehalten haben. Dass in den hier ge#enen Dichtungen nichts aßsgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
nur Neuheiten 1n
schwarz, blau, grün, braun, schwarz-weiss, gestreift und kariert
Konfektionsund Schuhhaus
Verein
X Koonte“
gegr. 1888.
Sonntag und Montag große Verkaufsausstellung von Kanarienhähnen und Zuchtweibchen im hinteren Saale des Rest. Peter Höhner, Blaubach= u. Hohepforten=Ecke. Besuchszeit: Sonntag v. 11-2 Uhr. Montag v. -8 Uhr bei freiem Entree. Für gute u. reelle Bedienung garantiert der Verein. p
Kölner Elfel=Verein
gegr. 1888. Versamml=Lokal Rest. Kränkel. Sonntag, den 14. März 1909, Abfahrt ab Kö Se Hauptbahnh.6, Abfahrt ab Südbahnhof 6,3 Wand. ab Mayen üb. Hoheacht n. Adenau. Rückf. ab Adenau 7,02, an Köln 10,30. Führ.: Dinklage.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. „ Heute, Samstag, 13. März, abends 8 Uhr:
# Novität Zum 8. Male Novität
: Die Förster=Christl
Der Kaiser— Willi Vasco Christl— Philippine Thienen bs Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen
zum 126. Male: 0
Die Dollarprinzessin
Abends 8 Uhr, zum 9. Male:
Die Förster-Christl.
Abfahrt ab Köln## Heute, Samstag. 13. März 1999
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 15. März er., vorm. 11 Uhr, werde ich auf dem Lager 's Herrn Wittkamp zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 48,
für Rechnung desjenigen, den is angeht, gegen Barzahlung öffentlich meistbietend versteigern:
ca. 200 Jentner Kartoffeln in Mengenv. je 10 Zentner.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld, Leostraße 72. 2d
TN
Engros durch: b
Franz Barnickel, Köln a. Rh.
# Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem((A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht geNeue Sendung
Valenzia- und Murzia
Telsinen
zu verschiedenen Preisen. d'
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
PatentDr. Günther
Höln, Audreaskloster 6.
Synellste, sorgsamste Erle gung aller einschlägigen Ar eiten. Glänzende Erfoge, mäßige Preise. PaPaul Jälich,
Thörn: 6 Papes 6 L
sowie die übrigen Attraktionen. 5
e Morgen, Sonntag, den 14. März 1909:
# 2 brillante Vorstellungen 2 e
s nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
E In beiden Vorstellungen:
au T
und das ülbrige sensationelle Programm.
Abends 8 Uhr:
Mabel May
Opernhaus
Sonntag, den 14. März 1909. 174. Ab.=Vorst.
(149. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Madame Butterily.
Tragodte einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Aldin Trenkler.
„. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Felser,(Suzuki) Hermann,(Kate Linkerion) Böhmer,(Mutter Cho=Cho=Sans) Rohr,(Base) Schlegel,(Tante) Jülich; die Herren:(F. B. Linkerton) Winckelhoff,(Sharpleß) Liszewsky,(Goro) Be9samadori) Schaeben,(Onkel Bonze) Ni (Yakusidé), Bardenheuer,(Kaiserl. Kommissär) Wiedem Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 15. März 1909. 175. Ab.=Vorst. Serie C.
(150. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
obe Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 14. März 1909, nachmittags 3 Uhr. 212. Vorst.
3. Arbeiter=Vorstellung.
Hanon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée. Einlaß 2½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende ca. 6 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr, 213. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Bersabe) Bajor,(Dietburg)
Teller=Habelmann,(Felicitas) Scholtz,(Ursula) Frey,(Afra) Lyski: die Herren:(Hilpold Jeronimus) Dr. Krüger,(Bartholome Welser) Odemar,(Antony Welser) Turrian,(Bartolome Welser, der junge) Becker,(Georg v. Freiberg) Heber, (Baumkircher) Diehl,(Sebold Geider Wehwer,(Nunnenmacher) Doser,(Westphale) Dysing,(Schwarze) Ekert,(Frischhans) Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Montag, den 15. März 1909. 214. Vorst.
24. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Volkstümliche Preise.
Grosse Verstelsuns S:COLOSSEUN:
E e Eiagg— Satildens
u..00-900 rummstroh un
Cöln 1 " II " III
" IV
" Bayenthal " Raderthal
Lindenthal I
ir Zollstock II Sülz
Ehrenfeld I
II
Bickendorf Müngersdorf Bocklemünd ppes 1 Riehl Niehl Merheim Longerich Volkhoven
seutz 1
Kolonie HumboldtKolonie Poll
Apostelnkloster 26 Gereonswall 70 Burgunderstraße 25 Zwirnerstraße 15—17 Goltsteinstraße 84 Brühlerstraße 204 Lindenb.=Allee 60—62 Aachenerstraße 309 Vorgebirgstraße 186 Münstereifelerstr. 4 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 Leyendeckerstraße 20 Ringstraße 19 Rüssenbergerstr. 20 Auguststraße 1 Garthestraße 12 Fürstenbergstr. 158 Neußerstraße 605 Longer. Hauptstr. 83 Volkhovenerweg 211 Freiheitstraße 48
Ferdinandstraße 43
Usingerstraße 8Hauptstraße 6110
65
Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr 4½ Uhr 4½ Uhr 4½ Uhr 5½2 Uhr 4½ Uhr 5½ Uhr 4½ Uhr
4½
Uhr
4½ Uhr 4½ Uhr
28.
21., 28.
14., 21. 28.
28.
21., 28.
21., 28.
., 26. ., 26. ., 19. 19.
19.
., 12.,26. ., 19., 26. ., 19., 26.
26.
5.
5.
19.
19.
26.
.,16.,23.30
., 16., 30. ., 23., 30.
16., 23.
16.
., 16. 23. 23.
16., 23. 9.
16., 23.
9.
15., 22.,29.
15., 29.
22., 29.
., 8.
Hingerichtet
sind die Augen der ganzen Sportwelt auf die
Sonntag, den 14. d.
stattfindenden EntscheidungsKämpfe!
Schildergasse 91-101. Plattkölnische Bühne der Familie
M
Wer wird
mmer kalt mi#
zu zeitwellen
oche In demseihen Hofase di Impfung folgenden
achschlu wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben. une Srechg uue aule im Jahre 1908 oder früher geborenen, noch nicht aeinder auc wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
wosung vor Ablauf Zieiaz=zu; uneutgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß die
spfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Impfarzt vorgenommen werden.
, den 12. März
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krantwig.
Hansen schlug Müller Müller schlug Hansen
Bellingroth fuhr mit Müller totes Rennen Rothhaas schlug Bellingroth.
Im Endlauf starten:
Hansen, Müller, Bellingroth, Rothhaas, Eppinger und Kulemann.
Montag, den 15. d. Mts.
Entscheidungs-Rennen
„ um den grossen Preis
Kölner Meisterfahren
und
Trost-Rennen
mit nachfolgender’5
Preisverteilung.
Stadtwald
Haupt-Restaurant*mp; Köln-Lindenthal. Morgen, Sonntag, den 14. März. nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
Millowitsch.
Heute, Samstag, 13. d.., abda. 8¼ Uhr: E
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Schwank mit Gesang in 3 Akten.
Musik von Paul Lincke.
Morgen, Sonntag, den 14. d. Mts. Matinee 11½ Uhr:
Undder Tünnes lacht dazu.
2
Militärposse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Die Schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im Ca)!
Im Biertunnel:
Sing-Spiel-Halle.
Neu für Köln.
Auftreten des Münchener Possen-Ensembles Lang
und anderer Spezialitäten.
GO
Danksagung.
"#s, die, rege Beteiligung an unserem goldenen ###c Hochzeitsfeste sagen wir der ganzen Nachbarschaft, dem Komitee, sowie den beteiligten Vereinen unsern herzlichsten Dank. 9
C. Familie Ferd. Brendgen,
Marienstraße 21.
G
Allen denjenigen, welche sich am Feste nen Hochzeit unserer Eltern beteiligt haben, sprechen w’ unsern besten Dank aus, insbesondere unserem hochwürdigen Herrn Pastor Haacken. 9
Familie Meusch.
Sinthern, den 12. März 1909.
3
Se

C
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Samstag, 13. März 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute früh 3 Uhr unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Ww. Heinrich Jülich
Katharina, geb. Eisener
infolge eines langjährigen Leidens, nach nur zweitägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe der teuren Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Niederdollendorf, Oberkassel, Rünstermaifeld,
den 12. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16. März, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 69=71 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Jakob.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 103
Kraft und Blut scheukt der regelmässige Gebrauch meines echten orientalischen Blutweines
M. 1,30 die Flasche mit Glas Sehr alte abgelagerte Ware in hochf. Ausstatt. M..50 d. Fl.
Weinhandlung G. J. de Jongh
Heumarkt 76 Telephon 9678.
Im altbekannten Bartmannshaus.
Eigene Verkaufsstelle: Apostelnstrasse 6.*d
Nas Jahrgedächzluis
für die Eheleute##
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 8½ Uhr, meinen lieben, guten Bruder
Herrn
u. Christine geb. Stein findet statt Montag, den 15. d.., morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte u. Bekannte sind höflichst da— zu eingeladen.
9
Restaurateur
nach kurzem Leiden, ganz unerwartet, doch wohlvorbereitet durch einen frommen und gottesfürchtigen Lebenswandel im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzube rufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Therese Huchs.
Köln, den 12. März 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 15. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr von dem Sterbehause Antwerpener straße 36.°9
Das Jahrgedäctinis
für die verstorbene Frau
Audw. Völlgen
sindet Donnerstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Maria=Himmelfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen wird. a
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Heinrich Bong findet Sonntag, den 14. März, morgens um ½12 Uhr, statt. d
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 5½ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Wilhelm Coelsch
Dekorateur
im Alter von 36 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, unerwartet, jedoch vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Krefeld, den 12. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Berlich 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu ## betrachten.
St. Andreas Banderein. Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied, Herrn K. Heinz ist nicht am 14. .., sondern Sonntag, d.
28. d.., morg. 11 Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas Der Vorstand.
Versteigerung
von Kupferstichen, Kunstgegenständen und Büchern
18. bis 24. März.
Dabei auch Radierungen, Aquarelle, Zeichnungen, Napoleona, Städteansichten, Coloniensien, Porträts, japan. Farbenholzschnitte, indische, chinesische und r* japanische Götzen, prähistorische Funde. Katalog gratis.
Köln.
K. A. Stauff&amp; Cie.
Unter Goldschmied
40.
Kursett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bornardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Hosen
in jeder Stoffart
enorm billig.
Konfektions- u. Schuhhaus
Weinberg
S 103 Jevarinstr. 103
früher 54A. 5
9
2
67
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.“
Nur im
DN
Volksgarten.
Sonntag, den 4. März, znachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grossen
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt ist u. bleibt die beste u. billigste Bezugsquelle für
Tapelen Linoleum Wachstuufe betteinlagen.
Bitte die 4 Schauf. zu beachten.
Auch kleine Anzeigen sind dem(A) willkommen.
Gesundheitskersetts
in groß. Auswahl v. 2 bis
10.. Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert u. zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Hörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—.
#a8 Mathias Franken 88p
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Antbrazit von
Langenbrahm.
A la. Zechenkoks X
Ae Zentralheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 1v. Lager: Neußer Tor.
Fernsprecher 4380.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G...H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiaa von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends—11 Uhr:
Gr. Militär-Freikonzert.
Wilh. Vickus.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.? Prüf.=Berecht.
Cold findet man nicht auf se16 der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im().
Ein Kunstwerk!
Ein erhebendes Schauspiel!
Die
Stunden
Mythologisches Melodrama von hervorragender Schönheit.
Herrliche eigenartige Betonung!
Man verlange - Broschüre.
Welt-Kinematograph
(G. m. b.., Zweigniederlassung Köln)
Schildergasse 7274.
Sektion Rheinland
utschen u. Vesterr. Alpen=
Freitag, den 19. März 1902, abds. 8 Uhr, im gr. Saale d. Lesegesellchat
Köln, Langgasse 6,
28 Vortrag er
des Herrn
Pros. Dr. Albert Heim-Fürich
über:
Karten zu M..— sind erhältlich bei: Paul
ubner,
Neubner, Hohestraße 137, J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung, Königin Augusta=Halle—3, 9. J. Tonger, Musikalienhandlung, Am Hof 34—36.
Vellfrischeste schwerste Trink-Eier, extra Qualität
10 Stück 75 Pfg., 25 Stück nur.85 M.
Hierzu prachtv. frischer Kopfsalat 10 Pie
Land-Eier!
Alleinverkauf des Geflügelzuchtvereins Stemmwede in Westfalen. Diese Ware bekomme ich jeden Tag frisch zugesandt.
10 Stück 85 Plg., 25 Stück nur 2 Mark.
2000 Blumenkohl
ganz frische extra weisse Köpfe, 20 und 25 Pig.
Zuckersüsse vollsaft. Apfelsinen
in wunderbar schönen Qualitäten, alle Preislagen 10 Stück 25 Pig., 30 Pig., 35 Pig., 40 Pig.
Albert Mosbach
Weyerstrasse 51
Aachenerstr. 41. Krefelderstr. 21. Severinstr. 9