Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
inarzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 160. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Im Prozeß Moltke=Harden hat der verurteilte Harden die Revision bei dem Reichsgericht zurückgezogen.
Der in München ansässige Dichter Martin Greif feierte 70. Geburtstag. Unter den zahlreichen Ehrungen, die ihm zuteil wurden, ist besonders zu erwähnen seine Ernennung zum Ehrendoktor der Münchener Universität.
Am Mittwochabend wurde das mit Bauholz nach England gehende englische Schiff Wodbum im Fayrwasser des zusischen, Kauerge. schwaders wegen Verletzung der erlassenen
hale, ge es checkeceise eacle esheshe dun
vier scharfe Schüsse ab. Das Schiff wurde beschädigt.
Der Kampf um die Finanzreform.
Dritter Tag.
□□ Berlin, 18.Juni1909.
Die noch schwächere Besetzung der Regierungstische, der Abesches esce ech se e e e.
Staatssekretäre und Bundesratsvertreter, und die Redner ha
der Sitzung, helt der
Delbrück eine lange und nicht sehr kurzweilige Rede,
sag in Gase eln Ioterise uste lecen. Genusz. Die seise
erten sich drum rasch. Auch Delbrück wendet sich gegen
von der Fiuauzkoumisson beschlossene Mühlenunsazstener, den
Eer sesse gar en baucs, aber nicht alzrgz, uie er als
einer pathetisch aufdringlichen Vortragsart. So kaß. Auch
As ie Aiscice, ece. heich eschelse
escheschanlcn. ais schschche
altasberiuozut; tengithwpollen, daß der liberale Geist, von
den de Reichskanzser gesproßen Ha, micz. ur, Der ber. Gesek.
lung in Deutschland
Während der Rede Wiemers bringt„Herr v. Löbell dem
Reichskanzler ein bekanntes Berliner Witzblatt, das heute den Reichskanzler in unbekümmertem süßem Nichtstun auf grune Bergeshöhe darstellt, während zu seinen Füßen, die verschzedenen Interessengruppen in männermordendem Kampfe ringen.
lich schiebt Fürst Bülow seinem Unterstaatssekretär das Bild zurick, denn über eine schlechte Presse hat sich Bilov nochimmer geärgert.
Indessen gibt der freisinnige Redner seine Ansicht über die Gründe kund, die Konservative und Zentrum in der Finanz= .eimisa zusgumnengeführt haben. Als er dabei auch von de
onmnison zsaungengesihet hobenz, Al5.eghsohbei uch von der Verbündung der Orthodoxie und ähnlichen Dingen sagar Staatssekretär Dernburg, der unmittelbar be
ung der Orthodoxie und ahmichen Dingen spricht, lacht
sogar Staatssekretär Dernburg, der unmittelbar bei dem Redner teht, aus vollem Gesicht, während der vor der Reonertrib stehende Herr v. Kröcher mit vergnügtem Lächeln zu Wiemer aufblickt. Es war aber abgeschmackt und taktlos, daß Wiemer sch von der Reichlstagstribine noch die angenuste und von
der Rechten mit ironischem Beifall ausgenommene Redensart von
dem ungekrönten König von Preußen, v. Heydebrand, des Führers der preußischen Konservativen, brauchte.
Der greise sächsische Finanzminister v. Rüger löst Wiemer ab. Ein enger Kreis von Abgeordneten schart sich um den alten, ehrwürdigen Herrn, dessen leises Organ kaum aus der nächsten Nähe zu verstehen ist. Er spricht, soviel hört man aus einzelnen Worten heraus, für die Erbaufallsteuer, und deutlich
ört man, wie nach jedem Passus der Rede Hr. v. Kröcher in „m„ s mioder vor sich hinspricht. Ju. sa, Und
hört man, wie nach jedem Pussne#r...
tiefem Baß immer wieder vor sich hinspricht. Ja, ja, und ge rade deshalb stimmen wir gegen die Erbschaftssteuer.
den Saal, als der Abg. Raab von
steuer. Raab stellt an die Spitze seiner Rede mit scharfer Betonung
auf einer entsprechenden Besteuerung des Börsenkapitals bestehen
Nioch den Bo, Bezi ztuasz eshgsteren Wvs ais genöhgnlich
Gesechan,
bleibt aber seiner Rede versagt. Das Haus ist übersättigt, die schärfste Rede wird jetzt wirkungslos abprallen.
Die Ausführungsbestimmungen zum Lehrersind, wie berichtet wird, nunmehr fertiggestellt und werden in nach den neuen Bestimnungen wird sich allerdings vielsach nicht
dse de hershan de siegtoshlete eise eaesheche
Provinz festgestellt werden. In den zu Ortszutagen be rechtigten Städten kann die Nachzahlung der Gehälter erfolgen sobald die Beschlüsse über die neue Gehaltsordnung gefaßt und genehmigt sind.
Teinksprüche bei der Kaiserzusammenkunft.
Reval, 18.Juni1909. Die gestrige Abendtafel fand wiederum an Bord des Staudart statt. Während der Tafel brachte der Kaiser von Rußland folgenden Trinkspruch aus:
freue mich, Ew. Majestät in unserer Mitte begrüßen zu
bonen und Eu, aftoiHiet nix vor zwei Jahren in Swinenünde
d zehaten wurr und die zu meinen wertvolsten Erinnerungen zählt. Ich nehme diese glückliche Gelegenheit wahr, um Ew. Majestät zu versichern, daß ich den aufrichigen und uuzer z. ggte
Uintersand der guten Bezsehungen, Zuischen
ed ecde ge ee e ee es
die Gesundheit und das Glück Ew. Majestät, auf die
de Kasetachel Hanliks aund auf die Basaet das Belschen
Reiches.
liebenswürdigen Worte, die Ew. Majestät an mich, sgeßen
und Ihrer Majestät der Kaiserin für den so herzlichen Empfang aus, der mir aufs neue wieder an Bord des Standart bereitet
der durch Zwischenrufe unterbricht““ 66. Jneht
das Wort entgegen: Meine Herren, wer schimpft, hat Unrecht!
liche Wirkiun, der Koiterungsene auf ausländisc Wde zu tragen hätten als in Deutschland, auch nach Eigfihrung der
eschsesche e ce
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1905.
c Die Brieftasche.
[211 Roman von A. Groner.
Has er ein Hopier muß er gesicht haben. Er
und immer wieder in seiner Brieftasche nach und dann in seinem S seinem hellgrauen Ueberrock,“ ergänzte der Schreiber.
Sie kennen ihn also wirklich!“ rief Lueia lachend.„Ist der
Herr Ihr, Freund?“
Dieses„nein“ kam so energisch heraus, daß Lucia plötzlich
.55 haunt hze witlich nicht eiben, g“ dr Schzeiber in
„Ich auch nicht,“ verscherte ihm Lueia ernst„Ich auch nicht,“
saate sie noch einmal gedankenvoll.
Romanei leate eine Hand auf ihren. Atrn.—9u fgrischte er
Warum kannst denn du ihn nicht leiden: sorsch
sie sich zu ihm und flüsterte scheu:„Weil ich mich
Warum hast du dich vor ihm gefürchtet?:
Weil er ein Gezeichneter ist.
Imwiefern!“
„Er hat zweierlei Augen.
Der Aiche er dos asen Ais eiterechsheehe
und
„Weist du das sicher— das mit den zweierei Augen 2“ suhr Romanci fort, nachdem er etwas ruhiger geworden.
weiß ich es,“ behauptete sie.„Er hat mich ein
bin doch nicht so schrecklich, doß man Grausen vor
Mit allerliebster Koketterie schaute sie an ihrer zierlichen Figur „O nein,“ sagte Romanei freundlich,„nicht du hast ihm Lueia sah ihn verständnislos an. Aber Romanck sprach gleich
Der Herr ist vom Osterdienstagabend bis zum Vormittag des
Quartier und S. Quirico doch schon Mittwochmorgen verlassen. Er hatte da schon das Zimmer und seine Zeche bezahlt und ist mit seinem Ueberrock und seinem Handköfferchen fortgegangen. Lucia sah ihn verwundert an.„
„Wann ist er wiedergekonmen?' sorschte Ronanei, ihre Frage
„Nach zwei Stunden etwa— und wie ein Verzweifelnder hat er sich benommen. Er dachte nämlich, er sei ganz allein hier oben. Aber ich habe da drinnen das Bett überzogen, da hörte ich ihn stöhnen. Beinahe geheult hat er und dann wieder allerlei mit sich selber gemurmelt. Und mittags hat er das Essen, das ich ihm ins Zimmer bringen mußte, fast nicht angerührt und hat wie ein Schwerkranker ausgesehen— und alles das
„Wie lau e# d er danach noch hier gewohnts“ ftagte
An demselben Abend ist er abgereist.“
„Weißt du wohin?“
„Nein.“
Auch die Richtung weißt du nicht?"
„Er ist zu einer Zeit zur Station gegangen, in der nur ein
Zug nach Mailand geht.“..„
„Also Richtung Mailand. Kannst du mir noch etwas über
den Mann sagen?“
„Nein— auch höre ich die Frau. Sie wird mich schelten, daß ich so lange oben war.“
Sie wird dich nicht schelten. Berufe dich nur auf mich und — da hast du eine Lire— die wird dich trösten, wenn die Frau dir nicht gleich glaubt, daß ich dich so lange hier oben
aufgehalten habe.“
Mitten in seine Worte hinein gelte der Wirtin Stimme, die nach Lucia schrie. Mit ihrer Lire und mit ihrer Angst lief diese zur Tür hinaus, um für heute den Herren nicht mehr zu
nahe zu kommen.
Die beiden Herren hatten nun sehr viel miteinander zu reden. Sie ließen sich das einfache Abendessen, das man ihnen bieten konnte, in ihr Quartier bringen und beachteten es kaum, daß statt der jungen, hübschen Lucia eine zahnlose, alte Frau ihre Bedienung übernommen hatte, und nicht weniger als Lucia darüber erstaunt war, als sie das Bettzeug am offenen Fenster liegen sah.
Die Herren hatten sich in Romancis Zimmer zurückgezogen und dort gespeist. Als die Alte gegangen war, ließ sich Doktor Bräuner noch einmal alles das, was Romanci ihm in Hast mitgeteilt, in Ruhe erzählen.
Es war lange nach Mitternacht, als sie zur Ruhe gingen. Und nun zeigte es sich, daß Bräuners Nerven doch nicht so stark waren, wie er selber gemeint.
Als er nämlich allein in seinem Zimmer und die Tur zu Romancis Zimmer geschlossen war, bereitete er sich zum Zubettgehen vor. Aber als er an das Lager getreten war, blieb er plötzlich stehen und schaute eine ganze Weile darauf nieder.
Dann zog er sich leise wieder an, schlich zu dem schmalen, harten Sofa, das zwischen den beiden Fenstern stand, und ließ sich
darauf nieder.
Aber noch kam er nicht zu dem Ausruhen, das ihm auf diesem Marterpfuhl in Aussicht stand.

Seite 2.
Theater. Colosseum:(Oberbayerisches Bauerntheater): S' Musikanten-Dirndl, 4 und 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoolonischer Garten: 4 u. 8 Uhr.— Flora: 11 bis 1. 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ u. 8 Uhr. Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr.— Stadtwald-Hauptresturant: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei). Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg).— Gewerbehalle(geöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: von 5 Uhr ab Altkölnische Kirmesfeier. Gremberg bei Kalk: Militärscheibenstände: I. Teil der Vaterländischen Festspiele; Wettschiessen der Kriegerschützen-Vereinigung von 3 Uhr ab.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
worden ist. Gleich Eurer Majestät sehe ich mit Freuden in diesem Empfang eine neue und wertvolle Bestätigung der engen und aufrichtigen Freundschaft, die unsere Person und unsere Häuser verbindet. Ich sehe darin zu gleicher Zeit eine neue Bestätigung der traditionellen Beziehungen herzlicher Freundschaft und des Vertrauens, die, den vielseitigen Interessen und den durchaus friedlichen Gesinnungen unserer Länder gleichermaßen entsprechend, zwischen unseren Regierungen bestehen. Ich trinke auf das Wohl Ew. Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der ganzen kaiserlichen Familie und ebenso auf das Gedeihen des russischen Reiches in den Bahnen, die die hohe Weisheit Ew. Majestät ihm vorgezeichnet hat.
S Promenaden-Konzert. Das nächste vom Kölner VerkehrsVerein veranstaltete Promenaden=Konzert findet am kommenden Sonntag von 12—1 Uhr in den Anlagen am Kaiserin AugustaDenkmal statt. Das Konzert wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8, unter Leitung des Stabstrompeters Schmidt. Das genaue Konzertprogramm ist der Kölner Woche beigefügt und kann auf dem Konzertplatze gegen eine mäßige Gebühr entnommen werden.
Im Amerikanischen Vergnügungspark hat sich ein Vergnügungsausschuß gebildet, welcher sich zur Aufgabe macht, im Laufe der Skison abwechselnde Festlichkeiten und Sonderveranstaltungen zu arrangieren. Ein Tag in jeder Woche soll als Elitetag mit erhöhtem Eintrittspreis eingeführt werden, an dem auch besondere Veranstaltungen, wie Monstrekonzerte, italienische Nächte, Feuerwerke usw. projektiert sind. Kinderfeste mit Belustigungen verschiedenster Art mit Prämiierungen sind vorgesehen. Das erste Kinderfest findet am Mittwoch, den 23. d. M. statt, wobei der Jugend viele Ueberraschungen in Aussicht stehen.
6 In den Joologischen Gärten findet man regelmäßig als Vertreter der Hyänensippe die Streifenhyane, deren Verbreitungsgebiet Südwest=Asien, Vorderindien und ganz Nordafrika
ist. Schon weniger häufig ist die Fleckenhyäne, die in verschiedenen Abarten in Süd= und Ostafrika lebt, vertreten. Aeußerst selten dagegen findet man die Braune oder Schabrackenbyäne aus Südwestafrika, die angeblich die Nähe des Meeres bevorzugt und deshalb auch Strandhyäne heißt. Unser Garten hat das seltene Glück, zurzeit alle drei Arten zu besitzen, die einander an Häßlichkeit kaum etwas nachgeben. Sie haben alle denselben Familiencharakter: der Rücken abschüssig, das Kreuz abgeschlagen, die Hinterläufe schwach und kuhhessig, so daß die Hacken fast zusammenschlagen, die Vorderläufe a beinig, kurz, in jeder Hinsicht eine Mißgestalt. Dieses Gebäude erlaubt natürlich keine große Schnelligkeit, und die hat ein Aasfresser, wie die Hyäne, auch nicht nötig. Ein Aasfresser kann es sich auch erlauben, feige zu sein, und das sind denn die Hyänen trotz ihrer Größe in einer wahrhaft
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Samstag, 19. Juni 1909
erbärmlichen Weise: die kleinen Negerhunde verjagen sie ohne Schwierigkeit, und die Negerknaben verfolgen sie mit Stöcken.
Dabei sind es gewaltige Reißer und Beißer, wie schon der plumpe Kopf mit dem dicken Halse es anzeigt. Hals uno Zähne können dem Zuschauer wehe tun, wenn er eine Hyäne große Röhrenknochen zermalmen und die Splitter hinunterwürgen sieht! Und das Geschrei, das sie abends auch in der Gefangenschaft oft hören lassen, ist nach Brehm„ein Krächzen, Kreischen und Gelächter, daß Abergläubische wirklich glauben können, alle Teufel der Hölle seien los und ledig“.
(1A) In Castans Danoptikum kommt ab 26. d. M. eine eigenartige Wette zum Austrag. Darüber schreibt die Direktion: Num Nafar, ein Fastenkünstler in des Wortes wahrster Bedeutung, hat Fräulein Hilda Mrotek, welche im Januar d. J. in der Charitee in Berlin unter Aussicht von Aerzten ein 25tägiges freiwilliges Fasten absolvierte, aufgefordert, mit ihm ein Wettfasten von 51 Tagen zu veranstalten, wobei Frl. Mrotek eine Vorgabe von 20 Tagen erhält, so daß Num Nafar 51, Frl. Mrotek 31 Tage zu fasten hat. Die Direktion des Panoptikums hat hierfür einen größeren Betrag als Prämie ausgesetzt, welcher dem Sieger zufällt. Sollten beide den angesetzten Termin erreichen, wird die Prämie geteilt. Num Nafar, hinter welchem Pseudonym sich ein akademisch gebildeter Herr verbirgt, fastet nicht aus Sensationslust, sondern aus Ueberzeugung, da er sich durch diese Kurmethode von einer schweren Krankheit rettete, und will mit seinem Experimente beweisen, daß ein rationelles, sachkundiges Fasten vom medizinischen Standpunkte aus nutzbringend sei, was auch mehrere ärztliche Atteste zur Genüge beweisen. Um jedem Zweifel an der reellen Ausführung dieses Experimentes bei dem Publikum zu begegnen, devoniert die Direktion des Panoptikums beim Schaaffhausenschen Bankverein für Num Nafar sowie für Frl. Mrotek je 1000 M. und fällt dieser Betrag demjenigen zu, der den beiden Fastenden irgend eine Unreellität nachweisen kann. Jeder Besucher kann Kontrolle nach seinem Ermessen ausüben, und ist auch jedermann berechtigt, eine Vertrauensperson als Wächter aufzustellen.
35jähriges Dienstjubiläum. Am 17. Juni d. J. waren 35 Jahren verflossen, seitdem der Versicherungsbeamte Jakob Hackenbroich bei der„Rhenania“, Versicherungs=Aktien=Gesellschaft, Elisenstraße 22 in Dienst trat. Ununterbrochen hat er während dieser Zeit seine ganze Kraft in den Dienst der Arbeitsgeberin gestellt; der Jubilar versieht auch heute noch seinen Dienst mit seltener geistiger Frische und Gesundheit.
∆ Personalien. Landrichter Schorn in Köln wurde zum Landgerichtsrat, Amtsrichter Dr. Hartmann in Mülheim(Rhein) zum Amtsgerichtsrat, Gerichtsassessor W. Froelich in Köln zum Amtsrichter, Gerichtsassessor Kreipe zum Staatsanwalt bei dem Landgericht in Köln und die Referendare Dr. Brandts, Blaise, Mann, Chr. Foerster und Betzler zu Gerichtsassessoren ernannt.
m<space> A m<space> G e b u r t s t a g e<space> d e s<space> K ö n i g s<space> G u s t a v<space> V.<space> v o n<space> S c h w e d e n,<space>
am 16. d.., waren etwa 30 Schweden von Köln und Umgegend zum Festessen bei dem hiesigen schwedischen Konsul, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, in seiner Sommervilla Haus Casselbach in Rolandseck eingeladen. Konsul Schnitzler begrüßte in herzlichen Worten die Gäste und brachte den ersten Toast auf den deutschen Kaiser aus; im Anschluß hielt der Konsul eine Rede auf König Gustav; die Anwesenden brachten ihrem Landesherrn ein vierfaches
Hurra. Hr. Konsul Fritz Mohren gedachte in einer Rede des Hrn. Konsuls Schnitzler als des gastfreundlichen Festgebers. Herr Gustav Bruno, der Vorsitzende#nes hiesigen Schwedischen Vereins,
wies auf das sehr gute Verhältnis zwischen den Schweden in Köln und ihrem Konsul hin. Der Redner schloß mit einem von vier kräftigen Hurras seitens der Anwesenden gefolgten Hoch auf den Konsul und seine Frau Gemahlin. Die Villa und der Garten waren mit schwedischen Flaggen, die Tafel war mit deutschen und schwedischen Tischflaggen und Blumen in den blauen und gelben Farben geschmückt. An der Wand hing das Bild des Königs Gustav, von Blumen in den schwedischen Farben umrahmt. Nach dem Essen wurde im prachtvoll illuminierten Garten Feuerwerk abgebrannt.
Aus Köln-Deutz.
X Deutzer Stadterweiterungsgelände. Die bei der Niederlegung der Kasematte 2, sowie der angrenzenden Festungswerke,
welche sich am Helenenwall von der Freiheit= bis Lorenzstraße erstrecken, vorkommenden Erd= und Abbruchsarbeiten werden jetzt im Wege der Verdingung vom Tiefbauamte ausgeschrieben. Die Arbeiten umfassen ungefähr 9000 chm Erdmassenbewegung und ungefähr 10,500 chm Mauerwerksabbruch. Angebote sind bis
1. Juli d. J. einzureichen.
Die Alte hatte die Fenster samt den hölzernen Laden geschlossen. Der junge Arzt öffnete beide wieder, zog seinen Ueberrock an, knöpfte ihn zu und schlug den Kragen hinauf, denn es war ziemlich kühl. Als er an dem kleinen, halbblinden Spiegel vorbeikam, mußte er über sein Aussehen lächeln.
Zum zweiten Male drückte der arme Doktor sich in die Ecke des hochlehnigen, steifen Sofas, blies die Kerze aus, legte sich sein Taschentuch unter das Ohr und schloß mit einem wehmütigen Seufzer die Augen.
Was war aus dem schönen Schlaf geworden, von dem er im Wachen geträumt hatte! Ihn fröstelte und alle Glieder taten ihm weh von dem harten Soja, und wie oft er die Augen schloß, immer wieder taten sie sich von selber auf.
Jetzt sing das Mondlicht an, durch das Zimmer zu wandern, und Bräuner konnte einfach nicht anders: er mußte zuschauen, wie dieses bleiche, geisterhafte Licht durch den Raum glitt.
Wie hell die Dielen jetzt aussahen und wie blendend weiß das Bettzeug! Ueberhaupt, wie einladend das ganze Bett jetzt aussah! Drei Kissen lagen dort auf dem festgespannten Bettuch — und eine weiße Decke— und darüber eine weiche, warme, wollene Decke. Diese Decke schrie förmlich:„Nimm mich! So nimm mich doch!“ Und die Kissen! Wie weich läge ein schmerzender Kopf darauf! Und wie gut könnte man sich in dem langen, breiten Bett ausstrecken!
So dachte Bräuner voll Sehnsucht und Ingrimm— aber er ruhrte sich nicht. Nein, in diesem Bett konnte er nicht schlafen— in diesem Bett, darin— für ihn ohne Zweifel— ein Mörder mit seiner Sünde und seiner Angst gelegen hatte.
Bräuner wollte soeben wieder die Augen schließen, aber da zog ein heller Fleck seine Aufmerksamkeit auf sich. Es mußte ein Stück Papier sein, welches dort unter dem Bett auf der Diele lag. Fast genau unter der Mitte des Bettes lag es.
Der Doktor schaute eine Weile darauf hin, dann stand er leise auf, schlich durch das Zimmer, ließ sich sachte auf die Knie nieder, streckte sich dann ganz aus und faßte mit der Hand unter das Bett.
Mit dem Zettel, den er hervorgezogen, trat er dann an das Fenster. Das Mondlicht gestattete ihm, zu lesen, was auf dem
Papier stand.„Lange schaute er darauf nieder— und Befriedigung prägte ssich dabei in seinen Zügen aus.
„Es war doch gut, daß ich auf diesem elenden Sofa nicht schlafen konnte," dachte er.„Ich hätte das sonst sicherlich nicht entdeckt.“
Und nach einer Weile murmelte er spöttisch lächelnd:„Es lebe die Schlamperei! In einem sauberen Haushalt hätte ich dich nicht gefunden!“
Er schaute dabei auf den Zettel, den er vor sich auf den Tisch gelegt hatte. Es war ein zusammengefaltet gewesenes feines Stück Papier von ansehnlicher Größe, das jetzt vor ihm lag. Aber es war nicht ganz weiß. Es befand sich Gedrucktes, Geschriebenes und Gezeichnetes darauf.
Der Mond schien noch immer ins Zimmer, aber die eine Hälfte des Tisches lag schon im Dunkeln und auf dieser dunklen Hälfte lag der weiße Zettel. Seine linke obere Ecke aber flimmerte förmlich vor Helligkeit— der Mond schien noch auf diese eine Ecke und er beleuchtete auch das Wort, das schief in diese Ecke gedruckt war. Auf dieses Wort schaute, ernster Gedanken voll, der junge Doktor.
Dieses eine Wort hieß:„Condamine.“
+
Der Mond ging weiter. Es wurde dunkel im Zimmer. Des Doktors Augen schlossen sich. Er schlief ein— und er schlief sehr gut trotz seines harten Lagers auf dem alten Sofa. So fest schlief er bis in den hellen Morgen hinein, daß er es nicht hörte, wie Romanci an seine Tür pochte und dann eintrat.
Der Doktor wollte ja am Vormittag abreisen, und zu besprechen war doch auch noch allerlei; deshalb wollte Romanci den Doktor wecken, falls er nicht etwa schon sein Zimmer verlassen hatte.
Der Schreiber war daher sehr erstaunt, daß er Bräuner zwar nicht im Bett, das offenbar in dieser Nacht überhaupt nicht benutzt worden war— wohl aber in tiefem Schlafe auf dem Sofa sitzen sah. Eine ganze Weile blieb er vor dem Schlafenden stehen, dann tupfte er ihm auf die Schulter.
Bräuner, der vom Dienst im Hospital her daran gewöhnt
war, sofort munter zu sein, wenn man ihn weckte, schlug die Augen auf.
„Ah! Sie sind'!“ sagte er und zog die Hände aus den Taschen seines Paletots, in denen er sie versenkt gehabt.
„Ja, Herr Doktor, ich bin's— und nicht etwa der, an den Sie dachten, als Sie sich nicht in dieses Bett legten,“ sagte der Italiener lächelnd.„Mir scheint, Ihre Nerven lassen doch ein wenig zu wünschen übrig.“
„Sie haben recht,“ gab der Doktor zu. Man soll niemals großtun. Mir hat tatsächlich vor diesem Bett gegraut! Aber da — sehen Sie— was ich heute nacht gefunden habe.“
Bräuner reichte Romanci den Zettel.
„Der Zettel hat unter dem Bett gelegen. Ist jedenfalls das, was der Mörder gesucht hat. Nun wissen wir schon wieder etwas mehr über ihn.“
Romanci hatte den Zettel schon in der Hand. Es war eine Hotelrechnung. Im Hotel Condamin in der Condamine, dem unterhalb Monte Carlo gelegenen Teil des Fürstentums Monaco, war diese Rechnung am 17. April ausgestellt worden. Die Zimmernummer war eine sehr hohe, das Zimmer dementsprechend ziemlich billig. Es war nur von einer Person benutzt worden, denn es stand nur für eine Person Frühstück darauf. Und diese Person war ein Mann gewesen, denn ein Schneider hatte ihm ein paar Beinkleider ausbessern müssen, was auch auf der Rechnung stand. Ebenso befand sich ein Posten für gewaschene Manschetten und Kragen darauf. Dieser Mann hatte fünf Tage in dem betreffenden Hotel gewohnt. Am 17., nachmittags oder abends, nachdem er noch Tee genommen, hatte er es verlassen.
Das alles war aus der Rechnung zu ersehen, auf der Romancis Augen lange ruhten.
„Ob er dort seinen wahren Namen angegeben hat und seine gewöhnliche Adresse?“ fragte er, zu dem Doktor hinüberschauend.
Der zuckte die Achseln und sagte:„Wenn er ein Gauner von Beruf ist, hat er das natürlich nicht getan. Ist das jedoch sein erstes Verbrechen, dann dürfte man in jenem Hotel wohl seinen Namen und seine Adresse erfahren, was natürlich ungeheuer bequem wäre.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Samstag, 19. Juni 1909.
;<space> g a n t e<space> G e b i s s e<space> w e r d e n,<space> a u c h<space> o h n e<space> H e r a u s n a h m e<space> d e r<space>
uud ven.Luichend ähulich eingesetzt. Um auch dem weniger
Künstl. Zähne von 2 M. an mit.Platte die besten Zähne mit echten platinaStiften mit der platte nur 3 m. Umarbeiten per Jahn 1 m. Kronen= und Brücken=Arbeiten Gebisse ohne Gaumenplatte, Stiftzähne
sowie alle Goldarbeiten zu den denkbar solidesten Preisen. Alle Arten Plomben wie Silber=Amalgam 2., Gold=Amalgam nur 3., Gold und Porzellan änßerst billig.„
Zahnziehen 1., nach Anwendung schmerzstillender Mittel 2 M. Garantiert schmerzloses Zahnziehen.
In der Narkose
ohne Chloroform, ohne Lachgas u. ohne Bromäthyl,
föhrt u. gebe auf alle Arbeiten zwei Jahre scheistk. Garantie
Zahn=Atelier von Joh. Schmitz, Neumarat 26, I.
erücher uenr Be Getiecer eener Bur 1
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
A
N
1 008
8 – 0—=
B ü 2— 5
D m 00 O 25 50
S S 00:e
S—####
S
GUN
* G 1
1——
022
a. Melaten.
□
C
V
C
IV
C
C
□
405
452 83
453 2627 461.62
463
170/72
467
III
alte Nr.
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
demvollkommenstenselbsttätigen
Waschmittel von höchster Wasch-und Bleichkraft. Wäscht
———— von selbst ohne jede Arbeit und ES
Mühe, bleicht wie die Sonne, schont gel
das Gewebe und ist absolut unschädlich.
Ueberall erhältlich.
ist die Verrichtung
Persil
:<space> A L L E I N I G E<space> F A B R I K A N T E N:—<space>
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Se OETETETTEE
Fr. Rings, Köln
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.
Ein grosser Fortschritt!
Kaffeewasser-Koch- u. Heisswasser-Apparat
BA.A. 56336.
Feuerung gegen Ausströmen der Hitze,
solide und dauerhafte Ausfhrgegg
meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M. Nr. 276787, wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt, dürfen von der Konkurrenz nicht angefertigt werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen
Best Roferenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortgährend im Gebrauch sind. Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute —. und dauerhafte Ausführung.
onne Kaufzwang gestattet. Tdh
Nein Nonert„Aungeial“
— 1 2—
33-—350
Kleinweizen RK. 6,50, Getreidemischung„Ideal“ von allem etwas K. 4,J0, Bruchweizen, 8,50, Nagut, gebrauchsfertig„11, Tauben=
wicken..12,50
Taubenmats K 11
Freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
inr. Reidhöfer,
Neuss a. Rhein.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, IO. IX, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon S9Od 20
Dumont,., A. u. Jos. Geschw.
Strick, Franz, Wwe.
Gerdts, Quirin Wilh.
Clerck, Wilhelm Fritzen, Michael, Erden Settels, Franz, Wwe. Straßner, Aug., Wwe. Wartmann, Joh. Heinr. Reiser, Katharina
b.
59 Schäfer, Gerhard
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907
de Derehhioten ab, heit mir zu heastragen, da sons
binnen 4 Wochen, von bente.,.ien Verfügung zurückfallen.
die Grabstellen an die Stadt zur freien gg:#r. guchg.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 19. August 1909, vormittags 9¾4 Uhr, soll
in Goln, imn Jusigebände, Appelhosblatz, Ziumer
Nr. 47, das in Cöln,
Ursulagartenstrasse Nr. 33
veie versteigert Bägig, Amtsgericht, Abteil. 39, Edin.
a-. Jasigebigtdeu zaet
Neutzungswert.,.—t, Architekt Wilhelm Klassen und
Cöln— zwangsweise versteigert Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
August 1909, vormittags 10 Uhr, platz, Zimmer Nr. 47, das 18.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Com.
Einbruch- und Diebstahl
Versicherungen
schliesst die
□
hein
Ne
Bevor Sie
Kölnische Lnfall-VersieherungsAktien-Gesellschaft in Köln
zu festen und billigen Prämien ab. e
Jetut geeignetste Zeit vors Beginn der Sommerreisen. s
u. Co. in 3
Haus=Verkauf in Rondorf.
Die Krden Ehekeute Johann Eser und Kalharing ged. hoche keppel lassen am:„—
Montag, den 21. Juni ds. Is., mittags 2 Uhr, bei Wirt
ihse zu Rondorf geigens
Flur M Nr. 498/133, Wohnhaus mit Hofraum usw., groß 16,17 Ar.
onentlich versteigern. BMnm bannarh. Notar.
Dattes, reines Gesithl
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht
Schnurrbart! Streng reell!
&am##se unterstützt Haar= und Bartunterstützt Haar= und Barteit wuchs mit wunderbarem Erfolge, Wo kleine Härchen vorbanden sind, enwickelt, 1ch, rasch, Wpgigres,Pearssant.
was durch Hunderte von glanzenden Dank
schreiben nachgewiesen ist. -Aerztlich begutachtete Wirkung. #4. Goldene Medaille Marseille.
Prämllert: Großer. EShrenpreis, Berz.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. arasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, # mitunter sehr billigen Methoden, die mit E großem Geschrei angepriesen werden.
sche ich ua Hasendung anan Dose Hiärts II vor Nachaahne.
Wasch-Anstalt von H. Hahn
Sülz, Zülpicher Strasse 231
Spez. Pfundwäsche
Bunte Wäsche per Pfund 0,15 K. resp. 0,17 0—
Jede Wäsche wird allein gewaschen.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die unter-— zeichneten Generalvertroter:"
Ed. Hammacher, Brüsselerstrasse 96.
Hans Laué, Richard Wagnerstrasse 18, P. Prior. Beethovenstrasse 10,
F. Selfert, Hansaring 1.
H. Ziskoven. Neusserstrasse 5. und die Direktion Agrippastrasse 12. d*
kaufen, besuchen Sie
u GHager“ Haufhausgasse
früher Maximinenstraße 64
Betten
hochhäupt, engl. u. Muschelauff. 1I und die Droktion Asesppasttasze.
Mleidershelnbe 8i. 8 8. 28 Franz Spohr 38
Maschkom. 17., Nachtkom..50 I madat 18b:— Postscheckkonto 30
Rüchen lachiert.: 27.4 Zimmer-Einricht. 117 M.
Alles neu, Transport frei.*y
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rissige haut
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, draune Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigbeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Prof. Dr. Hiro. 4
Frappante Wirkung.
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
vieichgasse 18D.
Koks Brikens.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Vor— Nach
Gebrauch Gebrauch
Tausendfach erprobt.
Garantie: Bei Richterfolg Preis 2 Pes. per Dose. Aliaige Rlederlage und„Postrersag), per Nachnahme: H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Frappante Wirnung.
Ueberraschender Erfolg.
a ae ner Dose.
i seor Aotur unde u
Desetiche, Axheitsehluighe
Anzeiger die beste Wirtung
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück
n zurück.—
Charlottenburg, Salzufer 1b, Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&ap Samstag, 19. Juni 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Zum 1. Juli wird ein durchaus zuverläss., gut aussehender
Diener
in gesetzten Jahren auf dem Lande in Westfalen
gesucht,
dem gute Zeugnisse von früher. Stellen zur Seite stehen. a Fr.=Off. u. K 667 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
*
Tüchtiger
Kinnen=Junge
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Gewerkschaft Hürtherberg
9“ in Hermülheim.
Kaffeerößerei und
sofort tüchtigen, durchaus zuverlässigen und selbständigen
Buchhalter.
Fr.=Off. unter K 683 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Maschinenmeister
auch im Plattendruck erfahren, suchen
Greven apbecatold, Weyerstr. 19
Katholische
finden sehr lohnenden Nebenverdienst durch Braunsche Buchhandlung, Konstanz(Baden).“
er
sofort gesucht.
Näh. Mich. Ziegler, Bootbauer, * Würzburg, Nikolausstr. 5.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Junger Bautechniker für
Bureau u. Baustelle gesucht. Angebote m. Lebensl. u. Gehaltsanspr. u. 1768 a..Gesch. d. Bl.
Jung. Hauskuecht gefücht““
Bäckerei Zülpicherstraße 22.
ilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
spät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nitzt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und##
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Für kleinen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande bei Konstanz(schweizerseits) eine ältere, erfahrene
Hausbälterin
gesucht.
Dieselbe müßte die feine und einfache Küche gründl. verstehen und mit allen Hausarbeiten vertraut und durchaus ordnungsliebend sein.
Ang. m. Zeugnisabschr., näh Ang. über Person u. Leistungen u. Gehaltsanspr. zu richten an
Frau Wwe. Fr. Cocnen Haus Schrofen Konstanz, Postfach. c
Für sofort od. 1. Juli
finden noch
Mädchen
freundliche Aufnahme zur Erlernung von Küche und Haushalt in seiner Frem. den=Pension am Rhein.
Pensionspr. pro Monat 50 Mark.
Offerten unt. B 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Für die Galanterie= und Luxuswaren= sowie für die Schreibwaren=Abteilung suche ich je eine
tücht. Verhäuferin
mit der Branche vertraut.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen finden Berücksichtigung.
J. M. Feibes,
Münster i. Westf.#9#
Ein älteres
h. Küchenmädchen
welches perfekt kochen und einmachen kann, von einer Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Lohn M. 30.—.
Fr.=Offerten unter K 671 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Erste Zuschneiderin
und Direktrice
nur bewährte Kraft, mit Nachweis über längere erfolgreiche Tätigkeit in ersten Häusern, per Anfang August gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr., Photogr. und Zeugn. erbeten.
Rom&amp; Wagner, Kgl. bayr. u. Fürstl. Hofliefer., Würzburg. e
Einfaches, gebildetes, kathol.
Fräulein
zu Zwillingen, Knabe u. Mädch., achtjährig, gesucht. Selb. muß im Nähen gut bew. sein, Sprachkenntn. erw., nicht Bedingung. Angenehme, dauernde Stellung. Familienanschluß. Fr.=Off. mit Photographie, Zeugnissen und Gehaltsangaben unter K 679 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig. 5
Eine ältere, erfahrene Person, die es versteht, eine gut bürgerliche Haushaltung selbständig zu führen, als
haushälterin
pr. Anfang Juli gesucht. Hoher Lohn, beste Behandl. zugesichert. Jakob Witt, Konditorei u. Bäckerei,
2* Schiffweiler(Bez. Trier).
Verkäuferin
in der Manufakturwarenbranche erf., gewandt im Umgang m. d. mittl. Kundschaft z. bald. Eintr. ges. Kenntn. i. Dek. erwünscht, jedoch nicht erforderlich. Gefl. Offerten m. Photogr. u. Zeugu.-Abschritten erbeten
Louis Bamburger Würzburg. h
für mein Besatz=, Kurz= und Weißwaren=Geschäft für sofort gesucht. Bewerber müssen dekorieren können. Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten an*?
Heinr. Pongs, Ohligs.
Ordentliches Mädchen, welches im Zuschlagen und Einpacken von Papieren durchaus tüchtig ist, gesucht.
Zeughausstraße 1618.
Seiche zum 1. August ein
besseres Mädchen
oder
einfaches resolntes Fräul.
als Stütze. Dasselbe muß im Haushalt gründlich erfahren und kinderlieb sein.
Frau J. Liessem, Dulsburg.
Gesucht
für sofort eine tüchtige selbständ.
haushälterin
für ein Geschäftshaus, wo die Frau fehlt(5 Personen).
Offerten unter K 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
braves, kräft. kath. Mädchen zu 2 Personen nach Bad Godesberg b. Bonn für Küche und alle Hausarbeit. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. k. U. 591 an Rudolf Mosse. Bonn.
Tichlig
für Schweinemetzgerei sof. gesucht. Kalk, Hauptstraße 180.
Rock- und TaillenArbeiterinnen
gesucht.
Luise Liedler geb. Schwatz,
Königstraße 2a.
Geschäftsmann, in der Nähe Kölns, Witwer, mit zwei Jungens im Alter von 2½ und 4¼ Jahren sucht z. 15. Juli eine kath.
.
Off. u. 1780 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Fräulein
zur Stütze im Haushalt und zu Kindern gesucht.
Frau Karl Roschel
Bonn, Am Hof 20.
In kl. hochherrschaftl. Haushalt zu einemKinde zuverlässiges
besseres Mädchen oder einf. Fräulein
gesucht.
Köln, Sedanstraße 13 I.
* Dr. Diedrich.
Einf. Fräulein
od. besseres zuverl. Mädchen für alle Arbeiten in kl. Haushalt
gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unter K V 4 postl. Iulich.
Suche für meine mittlere Ochsen= und Schweinemetzgerei eine tüchtige selbständige
Verkäuferin
Metzgerei Schaden Limburg(Lahn). 9
Zuverlässig., älteres kath.
Mädch
in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht. Salierring 9, 1. Etg.
für vormittags
gesucht. Guter Lohn.
Pantaleonswall 8, 3. Et.
Füchtiges prop. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Wäsche außerhalb. Joseph Wingen Nippes, Florastraße 84.
Suche zum 1. Juli gegen hohen Lohn ein tath. Mädchen,
welches in der Küche erfahren ist und dabei etwas Hausarbeit verrichtet. Severinstr. 154.
Selbst.
mit gulen Zeugnissen gesucht. Sich melden morgens bis 11 Uhr Köln, Norbertstraße 29.
Junges Mädchev besferge“
Haushalt nach auswärts ges. Off. u. 1778 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundeufrau ges
Rolandstr. 74, rechts.
Jum 1. Juli brav. tücht. Mäd3 chen für alle Hausarb. gesucht. Malzbüchel 13,., Eing. Köni zstr.
E
in braves Küchen= u. Kindermädchen gesucht. Lohn 22.6 Berlich 10.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25.4. Apostelnstraße 21.
sung. empfohl. Mädchen für Küche u. Hausarbeit sucht Koll, Meister Gerhardstr. 10.
Ord. Dienstmadchen gesucht
22 Große Neugasse 22
Fräft. Mädchen f. alle Hausarb. A ges., kann d. Küche erlernen. Waschfr. vorh. Wormserpl. 11, I.
81. Spulfrau für Sonntag gesucht. Apostelnstraße 24.
Strebsamer
junger Mann
21 J. alt, kath., mit allen kaufmännischen Bureauarb. vertraut, selbständiger Korrespondent, perfekter Stenograph sowie gewandt. Maschinenschreiber, auch erfahren in der Buchführung, der sich noch in ungekündigter Stellung befindet, sucht sich bald oder ev.
päter zu verändern. 5 Fr.=Offert. u. R K 3494 a. d.
Geschäfts stelle v. Nölnischen
Volfsleitung.
Buchhalter
26., kath., d. Landesprod.=, Mehl= u. Kolonialw.=Branche, mit guter kaufm. Bildung und Kontorpraxis, sucht Stellung, ev. zum Bes. d. Kundsch. Ia. Ref.
Gefl. Off. u. W B 112 Postamt 13 Hamburg erbeten.*
Erfahrener energischer
Kaufmann
verheir, schon längere Zeit ohne Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empf. Stellung, gleich viel welche.
Fr.=Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Diener
kath., mit besten Zeugn, sucht Stellung als Hauswart oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. unter K 681 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Lagerverwalter
verh., w. 16 J. in ein. Geschäft tätig war u. in den l. 10 J. e. Fabriklager selbst geführt hat, sucht ähnlichen Vertrauensposten. Off. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
für meinen Sohn
Lehrlingsstelle in größerem kaufmännischen Geschäft.
Off. u. 1779 a. d. Gesch. d. Bl.
7 Mann v.., 23., b. jetzt a.
Lag. m. g. Zeugn. u. Empf. s. ähnl. Vertrauensst., a. als Port., Hausd. u. dgl. Off. u. C 138 a. d. .=V. P. Küpper, Hohepforte 6.
Für Geistliche!
Ein Geistlicher sucht für ein braves, fleiß. Mädchen(Waise, 28.), in Küche u. Haushalt erfahren, 6 Jahre im Pfarrhause tätig, Stelle in geistl. Hause als Mädchen oder Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 665 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Für eine kath.
Landwirtstochter
21., Rheinländ., wird z. I. Nov.
Stelle ges. als Stütze
in einem Pfarrhause oder gutem kath. Hause.
Fr.=Angeb. bef. unt. K 670 die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Kontoristin
sucht sofort oder per 1. Juli Stellung für Stenographie und Schreibmaschine unter bescheid. Ansprüchen. Dieselbe war bereits mehrere Jahre auf einem Bureau tätig.
Off. u. 1787 a. d. Gesch. d. Bl.
Dame mittleren Alters sucht Stellung als
Hausdame
in feiner Familie. Vorzügliche Empfehlung.
Fr.=Off. u. K 664 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
es Trauler
wünscht sich in bess. Hause im Haushalt auszubilden, u. würde, da höh. Examen gemacht, eventl. nachmittags Unterricht erteilen. Off. u. 1762 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Einf. selbst, älteres Fräul., perfekt in Küche u. Haus, auch erf. in bess. Hotel=Haush., sucht gest. auf g. Zeugn., bald Stelle.
Fr.=Off. unter K 669 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Bausträulein
bezw. Hausdame
mit guten vorzüglichen Empfehlungen, in Küche u. Haus m. gr. Interesse tätig,
sucht Stellung
in nur feinem Hause. Wenn Haushalt sehr groß, müßte Köchin vorhanden sein.
Fr.=Offert. unt. K 676 an die Gesch. ds. Bl. 9
Haushälterin.
Einf., selbst., älteres Fräulein, perfekt in Küche u. Haus, auch erf. in bess. Hotel=Haush., sucht gest. auf gute Zeugn., bald Stelle.
Fr=Off. u. K 684 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Aelt., in all. Hausarbeiten erf.
Fräulein
sucht Stellung als
Haushälterin
per 1. Juli, am liebsten bei einz. Herrn.
Fr.=Offerten unter K 675 an die Gesch. d. Bl. 9
Einfaches Fräulein
31., tüchtig im ganzen Hauswesen, längere Jahre als Haushälterin tätig gewesen, m. guten Zeugnissen u. Referenzen, sucht Stelle in kl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 678 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Für Geschäft u. Haush.
sucht einf. Fräulein
mit schöner Handschrift Stellung, am I. Schreibwaren event. auch andere. Gute Empfehlungen.
Off. unter F K 141 an die Hauptvertr. d. Bl. in Kalk.
Nath. Fräulein,
25., gebildet u. in Küche und Hauswesen erfahren, suicht sofort oder 1. Juli Stelle zur
selbständigen Führung eines besseren bürgerl. Haushalts, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K 677 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Eine erfahrene langjährige
Haushälterin
eines verstorbenen Pfarrers, 45 Jahre alt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen wieder Stellung in geistlichem Hause.
Fr.=Off. unter K 668 an die Gesch des Köln. Local=Anzeig.“
Stellengesuche)
e
Chauffeur.
Ein durchaus nüchterner, sol. Mann, kath., militärfrei, ledig, 32 J. alt, fachlich gepr., m. best. Zeugn., sucht Stellung. Eintritt kann sofort erfolgen.
Gefl. Fr.=Off. unter K 680 an die Gesch. d. Bl.
I PIIRGNEH
sucht gesetztes kath. Frl. hies. bess. Fam. mit la. Zeugn. und Ref. für ganze' oder halbe Tage Stellung.
Off. u. 1774 an die Gesch. d. Bl.
Zuverl. ält. Frätlein
sucht vor= o. nachmitt. m. Kind. auszugehen o. sonst. Vertrauensp. Angeb. u. 1781 a. d. Gesch. d. Bl.
Kammerzung
perfekt im Schneidern, sucht Stelle auf sofort oder später.
Off. erbet. u. M G 5 hauptpostlagernd Osnabrück.
Junges Mädchen sucht
Stelle als Stühze
in kath. Privathause, am liebst. bei älteren Leuten.
Fr.=Off. u. K 666 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
2 Mädchen v. Lande
17 und 15 Jahre alt, suchen Stelle, e. im Haushalt, l. als Kindermädchen.
* Godorf 75.
Fräulein
Waise, 25 Jahre alt, durchaus zuverl., sucht Stellung zu Kind.
Fr.=Off. unt. K 672 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Gebild. Fräulein,
auch musikal., sucht Stellung z. Gesellschaft bei einer älteren kath. Dame, ev. auch auf Reisen.
Off. u. 280 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Fräulein wünscht sich in der
Hotelküche
auszubilden.
Fr.=Off. unter K 682 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Alelteres zuverl. Mädchen mit gut. Empfehl. sucht Stelle bei älterem Ehepaar oder wo die Frau fehlt. Dass. sieht nicht a. h. Lohn. Fr.=Off. u. J M 101 a. d. Annahmest. Krefelderstr. 37.
Prav., Reiß., hath. Mädchen
14 J. alt, sucht Stelle in gutem kath. Hause, am liebst. in Nippes. Nippes, Niehlerstraße 277, E. H.
haushälterin,
36 J. s. St. z. alleinstehendem Herrn. Eintr. auf Wunsch. Off. M K 530 Machabäerstraße 37.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt.
Zeitung, Haltern i. W.
EineStundenfr. s. Stelle. EhrenPfeld, Glasstraße 68, Uths.
Arbeitsgesuche
Cofas u. Matratzen werden
## in u. außer d. Hause aufgearbeitet; für sol. u. dauerhafte Arbeit wird garantiert. Prompte Bedienung, billige Preise.
Otto Höbel, Polst. u. Dekorateur. Gereouswall 12.
Mähol gleich welcher Art werd. Mbbel aufs feinste u. billigste von jungem Holzmaler nach Feierabend hergestellt. Auch kl. Aufträge werden angenomm.
Off. u. 1757 a. d. Gesch. d. Bl.
Ulanior# werden f..50.4
Kradiere sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimm., Alexianerstraße 34, 1.
Lindenihaler Waschanstalt Bachemerstraße 137.
Wäsche nur gewasch. p. Pfd. 10 in d. Luft getrocknet p. Pfd. 12. Auf Wunsch schrankfertig.
Kleidermacherin in Kostümen, Kinderkl., sow. all. Näharb. erf., sucht Kunden in u. außer.Hause. Rinkenpfuhl 45/47, 2. Etg.
Näherin sucht. f. Atel. od. Priv. Blusen u. Kost. im Hause z. nähen. Off. u F V 100 a. d. Annst. Luxemburgerstr. 9.
Kleidermacherin empfiehlt sich i. A Anfertigen v. Kostüm., Blusen u. Röcken. Aachenerstr. 11, III.
Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Sülz, Aegidiusstraße 64.
Cassadenstr. 2X55 u. 4X 80) I sow.Tapez..R. 253. All. Mal.= u. Anstr.=Arb. g. u. b. Hahnenstr.4.
Fass.=Anstr., 22 55) u. 4X 80) sow. Tap. a R. 253. A. Mal.= u. Anstr.= Arb. g. u. bill. Alteburgerstr. 41, p.
C
Zu vermieten
32s33888
Moikestr. 123, Sout., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung od.Bureau.Lager.Monatl.45.f.
Eureau-Raum, Otrechterstr. 5,
m Part., vorne, monatl. 25. cventl. kann Lagerplatz mit vermietet werden.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. 5
Hochherrsch. Hochpatterte
mit großem Garten
Salierring 58
nahe Barbarossaplatz
bestehend aus 5 Zim., 1 Küche 1 gedeckte Terrasse, 3 Zimmer im Parterre, per sofort oder später zu verm. Preis 1800 M p. a.(ohne die 3 Zimmer im Parterre 1600 A. p..) g*
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße 45.
alt 5.
Bsch
Bureau Moltkest. 93,Sout.
herrschaftl. 2. Etage
gr. Balkon. Verhältnissehalder Mietvertrag abzugeben, 7 Zim., Badez., einger., kompl. 3 Oefen, Parkettb., weite Aussicht, per 1. Juli. Bescheid daselbst und Lindenstrasse 69.
Parterre
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. mit Garten.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout.
Königsplatz Nr. 9 u. 10
2 gr. helle Sonterrains
je 7 bzw. 8 große Räume,
gr. Tagerheller, gr. höfe
Xareinfahrt usw. zusammen o. Corrinfühlt geteilt sehrpreisw. z. verm. Besch. Roonstr. 28.
Dacegletr abg. Unth.
Dasseistlsé Zim. Küch. Ar OE mit Spind
NI. OO Mans. u. Kell.
m. Gäriohlckrich. Keute
zu verm. Besch. Lindenstr. 69.
Schöne, helle Mohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
abg..HI,
#., Küche
u. Zud. 75 M.
Die Wohnung
pr. Aussicht Bescheid Lindenstr. 69
Schöne Wohnung
in der Nähe des Bahnhofes mit kleinem Garten, 6 Räume, per 1. August zu vermieten.
C. Schauff,
Horrem, Bezirk Köln.
Nippes.
Schöne 4 Zimmer= Wohnungen
1. u. 2. Eage, Baudriplatz an der kath. Kirche, nähe Post und Marktplatz zu vermieten. Bescheid im Nebenhaus: a Christinastraße 51.
Ladenlokal
—
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. Besch. City=Hotel, Bahnhofstr.
enthalt. 3 Zim. u. 1 Mansarde, sowie 3 und 2 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 51.
Hoselstr. 20, zwischen Südbahnhof u. Volksg., 1. Etg., 4sch. gr. Zim., Küche m. Spind u. Schrank nebst all. Bequeml. mit od. ohne Mans. zu vermieten. Bescheid b. Eigent., Hochpart.
III. Etage, 5“
5Zimm., Küche m. Wandpl. u Spind, 1Mans. 1Rell., Nachelof.,
von 2, 3 und 4 Räumen billig zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Spulmannsgasse
Ladenlokal
billig zu vermieten.
Bescheid Siensthal 43.
Lef. abgeschl. Wohnnugen
Kruppstr. 2, 3. Et. 33, Küche zu 36A u. 2. Et. 4., Küche, Koch= u. Leuchtgas z. 40, ev. Mans. z. 45.4.
lionas Nähe Merheimer Platz (IppeS- schöne 2. Etage, 4 Zim., Küche, Mans., abgeschl., in bess. Hause zu 43.K zu vermiet. Besch. Merheimerstraße 31.
Nippes.
Abgeschl. 1. Et., 3 Zim. und 1 Zin. Unterhs., zu vermieten. Besch. Beuelsweg 7.
Zimmer
mit Lagerraum zu vermieten.
Buschgasse 8.
abgeschl. 3. Et., 4 sch. luft. Räume m. fr. Auss. u. Schattens. Schönsteinst. 13(N. Bahnüb. Venloerstr.) abg. 3. Et. Hirh. 2 gr. u. 1 kl. ...Juli z. v. Besch. Stammstr.36
Kalk, Korneliuskraße 11
I. Etage, 4 Zimmer, 1 Mans., sofort zu verm. Preis 36
Schöne lust. Auban=Zimmer
1. u. 2. Etage billig zu vermiet. Kl. Griechenmarkt 81.

Seite 5.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 166&a Samstag, 19. Juni
waschmaschinenhaus
Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß",
Patentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung,
on einen S perkauft.
Hut Wunscn zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations-, Pendel= und
maschinen sowie verschiedene andere Systeme.
Sto. v. Lisuaz, und IHase, Posghaten.
Waschkessel, Waschoretter. Teilzahlung gestattet. Man verlange Prospekte.
# Bei Bestellung genügt Postkarte.#
Möbelfabrik Adolf Abs
8t. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biliasten Preisen
empfiehlt.
Jak. Nettekoven.
F Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.„
Spar= und Darlehnskassen=Verein des
Rheinischen Bauernvereins(e. 6. m. b. h. Altenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78 verziust Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3
bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p#
Artilerie=Verein
4
Sommer=Ausflug
per Schilf
am Sonntag, den 27. Juni 1909 nach Rolandseck
Musik, Zelustigungen, Spiel= und Aebesraschunger
sowie gemeinsamer Kaffee a Portion 60 Pfg. an Bord.
Anmeldungen hierzu werden rechtzeitig erberen.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Gi. är#t- Ease 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Bürgermeisterei-Sparkasse 11
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung
5 ½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—6½,Sonntags von ½1I-12
Adfahrt
1 Uhr Leystapelwerft am Filzengraben Rückfahrt 8 Uhr Rolandseck.
Für Nachzügler legt das Schiff in zpesielingen
sind zu haben: G. Scheide, 2; R. Holter, MaternusHermann, Pfälzerstraße 34;
5
Der Vergnügungsausschuß.
Wegen Geschäftsautgabe
hau
Schor
Möbelschreinerei
Grosse Brinkgasse 27.
Total-Ausverkauf
wach Gechasennfecbe ur erP P- echn
Lampen Gas und Elektrisch
Gas-Kocher und-Herde, Gas-Heizöfen
Alle Zubehörteile für Petrol- und Garuerguang####
Otto Remper, gegenüb. d. Kirche.
Warnung!
Nähmaschinen=Reisende einer gewissen Firma versuchen, 1 wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Fabrikate n werden und von dem Publikum hören, daß dasselbe von g mir zu kaufen beabsichtigt, sich als meine Reisende aus“<space> z u g e b e n<space> u n d<space> b e a n s p r u c h e n<space> d a n n<space> h o h e<space> P r o v i s i o n.<space>
Ich beschäftige absolut keine Reisende und kann sich
jeder Kassakäufer die gewünschten Rabattsätze bei mir
s. ad toetes Zenkraltpulen, Rund=Schwing= und Langm schifschen=Maschinen in großer Auswahl vorratig.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung.
Auterricht in der modernen Stichkkunst erhalt seder * Käufer einer Maschine gratis.
Engschse nur ershlasige Fabrikate me:..—
# Phönir=Dürkopp=, Ring=, Rund, Schwing=.Langschiffchen8 Maschinen sowie Patent Schnellnäher bis zu 4000 Stiche ∆ pro Minute. Kassa 10-15% Rabatt. Lieferant erster Firmen. Deutsches Nähmaschinen=Fabriklager von
S Pet. Hallerbach Wwe., Köln=Ehrenfeld,
I Venloerstraße 224. u pung
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.#. Zylinder./ n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70 M, alle anderen Reparaturen
*— billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3
9 d. am Waidmarkt.
Brautleute
welche die Absicht haben, sich
Bilige neis
von 2 M. 750 an
Japan-Taschen federleicht
Reise-Kartons von.90 Ml. an.
Elegante Reisekotter mit Einsatz
70 75 80 85 90 100
Ohne Geld
##cm
M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
liefert das
Gestbewährte Gackronen-Verleih-Institut
waskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleumöfen usw. gegen geringe monatliche Miete, die beim Erwerb voll anTl Augc MariengartenIrsch, gasse 32
Fornenr 5b11 Nähe Wallraf=Richartz=Museum.
Einepl: Voiv. Ale Installationsarbeiten sachgemäß und billig.
Komödienstrasse 77.
zu schaffen säumen
mögen nicht verDie besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
Theoder Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
Riehler Haus
Sonntag, den 20. Juni:
Milltär-Konzert.
0
4
Ersatz für Maß, für jede Figur pasend, in großer Auswaht
Wert 38—60 M. jetzt
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial-Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Poserihgen Luod Aiser ei. an. S ie cih eseele
Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren. Reparaturen jeder Art und billigst. Eigene Werkstatt mit Kraftbetried. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kodlenstifte jeder Art auf Lager. 29
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 MK Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufswang. Grosse Auswahl.
16-33 M.
Wert 50—00 W. jCC-——
∆ Borkauf 1. Etage am Hannthahnk
Domstr.10
Verkauf 1. Etage
daher Ersparnis hoher
Ladenmiete
Ausgang di Maximinenstr.
Grosser Posten
Buchen-Stammholz
hervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder gewünschten Stärke billig abzugeben.
Hiel. Simons Wwe., Horrem, Ben. Köln
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
KrR
Luft- und Sonnenbad
#Irabe, vor dem Gladbacher Tor.
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor. Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Alhongenzetz und Einzel, karten. Auskunft daselbst. 6
Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe sämtlich. kleinen Musik-Instrumente.
Verkaufe folgende Instrumente zu jedem annehmbaren Preise, wie:
Sprechmaschinen Edison-Phonographen Platten und Walzen Spieluhr.„Akkordions, Violinen, Zithern
usw.
Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Musikwerke as Venloerstr. 23, am Friesenpl.
Eintritt frei.
Wilh. Merzenich.
Entree frei
ivoli, Nippes,
HAHSSR-a ZIA.
Neueserstrnese 216.
untag. 20. Juni, sowie jeden Sonatag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Gosser Familien-Ballkräuschen.##
Hein Weinswang." Jal. Thlel
für kleine Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam eind.
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überrasehend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Jos. Valder.
Lsfaufalien Bermii Wine
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine. Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
— Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei
Verla
Jos.
1g u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Samstag, 19. Juni 1909.
Beliebte Ausflugsorte und Sommertrischen der Kö
Porz am Rhein.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln-Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Ausflugsort
Gastbaus Zur Waldschenke Hittum bei Odenthal I.
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei
Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krämer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln- Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen. Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
*
Gasthof lchendorf
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Iehendorf. c*
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielblats. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger. Besitzer.
ustorst.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche ladet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach
hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.•9
Donn Hotel, Restaurant u. Pension
DUlII, Casselsruhe
liegend.
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Austlugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.9
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen. Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. 1a. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Breuer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
Altenberg im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
hält sich Touristen, Vereinen, Schulen usw. bestens empfohlen.
Grosse und kleine Säle.
2000 Personen Sitzgelegenheit.
BahnSchlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegon, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer 6. Kimmel.
Schattige Gartenanlagen.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorel. Jagd und Forellenfischerei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid.% W. Bersbach.
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln,
Perlenpfuhl 10.
Waldschenke bei Horrem
Bad Honnef a. Rh.(
Pension Restaurant Zum Schmelztal“
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 M.
u. GartenRestaurant
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenkulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus.
Anerkannt gute Küche und Verpflegung. 9 Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Gasthof Dick Müllenborn.
Angenehmer Sommeraufenthalt in unmittelbarer Nähe des Waldes. Best, empfohlen. Bäder. Tel.Nr. 29 AmtGerolstein. Pension von M..50 an. Durch Neubau bedeutend vergrössert. 3)
Besitzerin: Wwe. Jos. Voiss,
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr. Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik. 3
Quadrath.
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale. Letzter Zug n. Köln Soun- u. Feiertags 11,23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bähne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage, Wagen remise, Pferdestallung. p'
Brück.
llubertus-Restaurant.
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz.
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Luftkurort
Daun
Gasthaus Weler
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
p“ Pension 4 Mk.
Sommerfrische Vallendar*
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½2 Uhr bis 10½
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausget. v. einem Telle d. T. od.24. Pionier-Ka
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab: Warme Küche in ganzen und halben Portionen. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
W. Mansheim.
*
Sommerfrische
Berghausen
Rhein
land
E Restauration 100
8 Th. Demmer vorm. Kaser l2.
! Tel. 31, Amt Bensberg
SI eine Minute von Steinbreche entfernt. 81
Schöne grosse Gartenanlagen.#0
„ Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. X/Ia. Blere u. Weine.— Diverse Schnittchen. Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorel.“ Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Inh. W. Holve.
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelakirchen— Marienheide) verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen. Pensionspreis bei guter Verpflegung:.50 M. bis.50 Ml. pro Tag. 1
Schlebusen Restaurant„Gezelin“
schönster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„Gezelin“Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine u. Schulen. Sonntags ven 5 Uhr an: Ball.
Pension für Sommergästo. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Telephon-Wrer 6s. Bes.: J. P. Schneider.“
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise.
Jede Auskunft erteilt gerne der Besitzer
W. Kurtenbach.
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg. L.
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
Luftkurort Grenzhausen
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
St. Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Pingsdorf bei Brühl..41
Hoter- Rest Pinosdorfer a GUt.
Hotel- Rest. Pingsdorfer A# Schöner grosser und kleine Saal sowie Terrasse, Verand u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof
Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb.,
5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten, Saal, Veranda.
Paffrath.
Zum
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Sommerfrische
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen von teundlichst
Bahnstation Dellbrück.
einladet
Franz Jakob Kierdorf.
Im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal- Aggertal.*
Sommerfrische Lohmar! Restauraut Wwe. B. Simons
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung
Hotel Villa Therese.
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Horrem b. Köln. Sasenwecc.9
Nähe d. Bahnh Gross. schatt.Garten.uedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen.Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schlebusch.
Glessen bei Köln Aire) ar Wal:
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Kalte und warme Bäder im Hause.
Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendheuer.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.“
Gasthof zur Post. Theod Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p“
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Laltkurort Flammersleld
Hotel Westerwälder Hof
Luttkurort Lohmar b. Siegburg
Hotel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussichtsp., reine ges. Luft.
keine Fabriken. d* Pensionspr. f. Sommerfr...50 Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. J. Schnitzler. Hermanns N.
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause. Spezialität: Spargelessen(eigene Züchterei). Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim.
(West. wald)
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft, Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis.
Telephon.*
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln„ p“
Endpunkt der elektr. Bahn-zrzsheim Berg-Gladbach.
Aeltestes Haus am Platze.“
Besitzer W. Küpper.
Seelscheid(Siegkr.) E E Wipperaue E E
Gasthaus„z. Post“ Ine Aihn und Pension von Jos. Aluu
hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht. Pens.-4 M.
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath.“ Von Bahnstation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl. einstünd.
Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen.
Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 542 Solingen.“
Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss.Preise.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark. 5* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Motorboot
Jägerhof, Poll
rheinauf u. rheinab standen- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Pervenen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. a
.Bartholomé.
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthel Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pons..4%
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat.Obercassel b. Bonn Gasthof und Pension
„Tante Traut“
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lokal. Direkt am Hochwald. Tel. 249. Amt Königswinter.
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Karl Kanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28. L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit. er
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahra.Rh
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.“
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens.#4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Carden a. d. Mosel
Hotel Brauer
Franz Anton Brauer Wwe. Herrlicher Sommeraufenthalt. Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel gelegen, mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wwe. Joh. Wielpätz,
.-Gladback, Tel. Nr. 240.
In gesund waldretch. Gepend geleg.
Vorzügl. Semmeraufenthalt
bei guter Verpflegung und mdsziger Preisen. 97
Schön geleg busch nach
Gedleg Stallu 20 M
Diner:
Ausflügle
Gute
Die
au más
Westel
Luft
in ganz d. Ortes
freundl.
Gas
Inh. Im ron einstün
Abf
Abf

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 166&a Samstag, 19. Juni 1009.
Seite 7.
1U /2
Zer
er-Kapeld
Königswinter
Hotel-Restaurant Bockhalle
Besitzer Joseph Blum.
Logis mit Frühstück von.— A an Pension„.— M.
Wo gehen wir Sonntag hin?
Zum grossen Kurfürsten
Hotel-Pensions=Hutswirtschalt
Godesberg=mussendori.
Grosser Garten. Grosse Säle. Vorzügliche Küche. Erdbeer-Bowle. Telephon 161. B. Hochgürtel, Besitzer.*h
dorfer Ho und kleine ##, Verand ächst. Nähl ch Vereiner empfohlen nr. Kux, rühl 199.
nof Brühl.
tagentur) orgebirgsb., , empfiehlt einen. Geügl. Kaffee, II, Veranda.
nlaftkurort
v. Linder.
irg. Gegend. mit Sitzen nkten, reine wundervolle ., gedieg. agarten und Pons..4*
Ische
loven
sel b. Bonn
Pension
raut“
Brochl.
es Lokal.
schwald.
nigswinter
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen an der Strasse und am Waldwege von Schlebusch nar’ Altenberg mit grossen Anlagen und überdachter Veranda.
Gediegene Küche, Kaffee mit Bauernplatz Stallung für Pferde— Eigene Fischerei 20 Minuten von der elektrischen Bahn.
Besitzer Fritz Broich.
Dy
Haus Frankenforste
A bei Bensberg
Schnell fahrt 8
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Ansese..„„. Sonn- u.
Blankenheim
d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt. Lage.
Reinste nervenstärk. Höhenluft.
Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen u. Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei ff. Verpfleg..K. Bäder im Hause.
Hotel Jäuerhof. 3
Pension Antweiler
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
sion zu ver1 Kanold
.-Gladbach.
erg
en Aussicht
Tel. 28.
1e, unmittel10 Min. vom f.
üche zu jed.
Fahr.Rb
-Pension u. ensionspreis ekt gratis.“
chster Lage l. Pens.#A
nasialstr. 3.
I. Mosel
auer
auer Wwe.
eraufenthalt. Agsausflug. osel gelegen. Terrasse.*
er Hof
h. Wielpätz,
. dl. 240.
Gepend geleg raufenthalt und mdssiger *7
— bei Bensberg
. halt sich den verehrten Austlüglern sowie er einen bestens empfohlen.
Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Gasthof„Zum Sayntal;,
- bei Sayn. Herrliche Sommerfrische, schöne Waldlage, schattige Gartenanlagen.
9* Jos. Kreier.
Sommerirische Waldtrieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit entspr. eing Veranda, Badecinricht., Fo olenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.K. an. Prospekte zu Diensten.
p Otto Bühne.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
I. Wied schen Hof
Besitzer I. Kettel 9* volle Pension von.50 M. an.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergäuge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.
Sommerfrische
Birk b. Siegburg
Gebirgsluft und Waldungen. Weite Aussicht. Pfarrdorf.
Pension im Veronika-Stift.
20. Juni cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags
Wosie disch don uld Keogstag, ier en 1 Uhr von Kounnn
zurückkehrt.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Ilerrliche Waldungen und Spaziergänge.
Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.* Schöne luftige Zimmer. 1
Lufikurort Flammersfeld, Westerw.
Hotel Bergischer Hof
(O. Duhr).
###00 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung
un Märoigen Freiser Poresenle
Westerwald-Klub daselbst. 509
Luftkurort Bassenheim bei Koblenz Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb, Nähe sehr zwaldprom. Gute bürgerl. Küche,
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath
Faldas— Post u. Telephon im Hause. pb„Han Sülztaf dicht an der Kirche gelegen; in
ssarzahattiger Garten. Sälchen mit Klavier.
vorter anzumelden.
Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz. Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.
Oberdollendorf a. Rh.
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Iaus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeid.
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godesberg-Rutiendort
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Sommerfrische
Blankenheim Guieh
Hotel Zur Post
Eig. Fischerei, best. empfohlen.
Domhotel, Domplatz.
A11-.n St. Agatha 37,
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. J.50
Hote Reichshof m. Dom-Cafe, am Hor is
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von J6. 3
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengassel.-üret am Aitermarkt.- Guter Loge.
*** Bierbrauerei,
Hotel zum Laacher Hel, Im Laach-8.
Logis mit Frühstück von M. 2 bis M.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Sch
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoffkedenb“.
Iu. Soltschmiod 2c. Weingntabesiner Aüler z..osel.
Sonn- und Feiertags,
" Montage, Mittwochs
und Freitags p'
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Sommerfrische
Hylburg(Eifel),
Zur schönen Aussicht
Geschlessene Glashalle u. gelekte Terrasse mit herrl.
Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von.A.
a Wwe. Ioh. Feiz früher Friderichs.
Rhöndorf 1—
ormPensonftlschneicher Haacht- Iprais Ktohuegnr 9. hoet,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz.
Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaal mit-Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Getränke.
Zivile Preise. Telephon 90.
Inh. Frau E. Gödden.
Sommerfrischler
finden in schöner waldreicher Gegend angenchmen Aufenthalt bei guter bürgerl. Küche u. aufmerksamer Bedienung.
Luttkurort Seligenthal.
Franz Hemmersbach,
Restauration zum Wahnthal.
chulte.
äglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
--.8 Tammeman Glockengasse 37— 39.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück K 2. Mitlagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
„nt.—7 Rlaubach—6.
Anzeigen i..A wirhen immer!
Fägiseh gros Maung. Konzert.„ Tentral-Automat
aubach—6, vornenmes Restaurant.
*<space><space>„<space> A m<space> M u s e u m<space> u n d<space> M i n o r i t e n.<space>
Salzrumpenen. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g. M. 1908
Lind, Dürenerstr. 400
Saal zur Waldlust.
Empfehle meinen schönen schattigen Garten mit gedeckter Kaffeehalle. Große Kaffeeport. mit selbst gebackenem Blatz und Kuchen. Dortion 60 Pfg. Große Schnittchen. Jeden Sonntag Tanzvergnügen. Es ladet ein
r* Heinrich Jonen.
Café-Restaurant „aum Casino“
Köln-Braunsfeld,
Aachenerstr. 555/57.
Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. elektr. Bahn.*b Vorz. Kaffee mit besten Zutat. Port. 60). Kölsch, helle u. d. Biere, schöne Schnittchen, herrl. Gart.
gr. u. kl. Saal.Festlichk.
#gaahrt Vorein. b. empf.
Rheinuferbahn
Abfahrt der Schnellzüge von
und Bonn=Endbahnhof immer Voll und von 700 morgens bis 1200 abends.
Abfahrt der Personenzüge von
Voll.
Auf
um 213
Für Ausflüge ins Vorgebirge fahren an Sonn
und Feiertagen Sonderzüge. Für die Hinfahrt am Nachmitag 3. B. fahren. 110 15
ab Cöln=Barbarossaplatz Züge um.30, 11,—„
215, 230, 245, 300**, 315, 335“.
ks bis Brühl=Brücke,* bis Fischenich,## bis Pingsdorf.
Voll. gäugerfestes in Sürth am Sonntag, den 20. Juni,
e bdeinuserbohr, sat Fein. Frankassei; fer r wird abends der Personenzug 111 Uhr ab Vonn bis
3 und 313 Sonderzige ad Cotr.trautgeuzigrtraß Sstetg 145 Uhr.—
Einladung
sn den am Montag, den 2j. Juni 1909 abends 8½ Uhr im Viktoriasaal(Maidmarkt
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(Ca) zur Gewinnung von Gästen.
stattfindenden
Köbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10.
Johen 2o, 2e Aritr- Gebise von 35-90;
Mitugstich von v. v..aut be verwandt. Ein Versch
fähert zu Reten Haste. Jeden Aritmabend Reibekuchen.=3
pfarrverein St. Michael.
Familien-Austlug
Der Vorstand.
5. Stiftungsfeste
verbunden mit Kirmesfeier.
Alle Pfarrangehörigen sind willkommen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Zum Schluß
Canz.
*91
(Südbahnhof).39 nachm.
Fahrkarten an den Bahnhöfen.
von Köln *
Eintritt frei.
Der Verstand.
Bester Ersatz für fehlende Mattermilch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis.
Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418.
Versand in jede Sommerfrische.
HA
14
JA 8

Seite 8.
Köller Local-Auzeiger Nr. 106&ap; Samstag, 19. Juni 1909.
∆ Das Prähistorische Museum im Bayenturm hat in der letzten Zeit reichen Zuwachs, der sowohl aus etatsmäßigen Mitteln, sowie durch Zuwendungen von Gönnern dem Museum ermöglicht war, erhalten. Die Aufstellung von sechs neuen Schränken und Schautischen war deshalb notwendig. Die Neuordnung ist nunmehr erfolgt. Im ersten Saale ist eine große Typenzeichnung zu bemerken. Im zweiten Saale hat neben der jüngeren Steinzeit auch die Bronzezeit Aufstellung gefunden. Die jüngere Steinzeit ist vertreten durch einzeltte hervorragende Funde von Emmerich und Duisburg, sowie durch eine systematische Darstellung der Geräte der ersten Epoche der jüngeren Steinzeit. Bemerkenswert sind steinerne Schlägel aus dem Feuersteinbergwerk zu Spiennes in Belgien. Interessant sind Feuersteingeräte und Gefäßscherben aus Rußland. Diese Feuersteingeräte zeigen dieselbe Form wie aus dem übrigen Europa. Aus Ungarn konnte ein reicher Bronzedepotfund und eine Kollektion Kupferbeile, sowie bronzezeitliche Tierfiguren und Gefäße erworben werden. Die Firma Zervas Söhne(Köln) stiftete eine bronzezeitliche Radnadel aus der Gegend des Laacher Sees. Die Keramik der jüngeren Steinzeit hat ebenfalls eine Vermehrung erfahren. Zwei Nischen der zweiten Etage sind zur Aufnahme von Gräbern benutzt. In der ersten befinden sich zwei bronzezeitliche Gräber, ein Geschenk der Kölner Anthropologischen Gesellschaft, in der zweiten ein Hallstattgrab aus dem Trvisborfer Walde, das die Art der Bestattung in typischer Weise zur Darstellung bringt. Der dritte Saal hat eine durchgkeifende Neuordnung erfahren. Zwischen Sieg und Wupper sind jetzt alle Begräbnisplätze durch eine reiche Anzohl Funde vertreten. Auch Gräber vom zweiten bis dritten Jahrhundert sind vorhanden mit kemischen Beigaben, darunter eine gallische Gesichtsvase mit sechs Götterbildnissen, welche Planeten darstellen.
X Im Wallraf-Richartz-Ruseum wird am Sonntag eine Ausstellung von Zeichnungen der Berliner Sezession eröffnet. In der interessanten Kollektion, die in den Räumen des Kupferstichkabinetts unlergebracht ist, finden sich Blätter von Max Liebermann, Graf Kalckreuth, Fritz Rhein, Walter Leistikow, Ludwig v. Hofmann, Dora Hitz, Heinrich und Ulrich Hübner, Martin Brandenburg, Klein=Diepold, Louis Corinth, Paul Baum, Max Beckmann, Emil Orlik, Karl Walser, Emil Pottner, E. R. Weiß, H. Zille, Theo v. Brockhusen und C. Christophe.
1 An der Kölner Akademie für praktische Medizin findet in der Zeit vom 21. Juni bis 10. Juli d. J. ein Fortbildungskursus statt. 22 aktive Sanitätsoffiziere aus zwölf verschiedenen Armeekorps, acht Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des 7. und 8. Armeekorps sind kommandiert und einberufen.
X Ergebnis eines Wettbewerbs. Bei einem Ortsideenwettbewerb für Entwürfe zum Neubau zweier Villen am Deutschen Ring wurde vom Preisgericht je ein Preis von 1200 Mark dem Entwurf„Groß Köln" Architekt Georg Falk, und dem Entwurf „Fiat“ Rhein. Zweigniederlassung der Saalecker Werkstätten, sowie je ein Preis von 750 Mark den Herren Regierungsbaumeister a. D. Moritz, Architekt Carl Schwene, Architekt Clemens Kotz und deu Archttekten Recht&amp; Bachmann zuerkannt. Ferner wurden noch die Entwürfe der Herren Regierungsbaumeister a. D. E. Krüger und Architekt F. Brantzky angekauft. Die sämtlichen eingegangenen Arbeiten sind vom 20. Juni bis 4. Juli im Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Katholischer Bürgerverein. In der gut besuchten HauptVersammlung des hiesigen Bürgervereins im Leobau am 16. d. M. hielt Hr. Pfarrektor Mertens von St. Peter einen Vortrag über: Die kulturelle und soziale Bedeutung der Großstadt. Redner behandelte in einer die Zuhörer fesselnden Art das Anwachsen der Großstädte und ihre Lebensgewohnheiten mit interessanten Zitaten moderner Schriftsteller. Die wirtschaftlichen Vorzüge, z. B. Verkehrsmittel wurden völlig gewürdigt. Die soziale Unzufriedenheit der Großstädter, die oft große moralische Verwilderung, das Schwinden des religiösen Lebens, dem die Zunahme des Aberglaubens natürlich entspricht, wurden als Schattenseiten nicht übergangen. Nachdem noch der Großstadt als Produktionszentrum geistiger und künstlerischer Werte gedacht war, wies Redner zum Schluß auf die Resultate der sozialen Hygiene, den Erfolg der wissenschaftlichen Waffen gegen die Macht des Todes, hin. Für den äußerst interessanten fein stilisierten Vortrag dankte im Namen des Vereins Herr Dr. Mülhens als stellvertretender Vorsitzender recht herzlich unter großem Beifall der Versammlung.
dem sozialen Leben.
* Ist Lohnabzug statthaft für die Zeit des Fortbildungsschulunterrichts?
Man schreibt uns: In Nr. 160 des Local=Anzeigers vom 13. d. M. ist zu dieser Frage zutreffend ausgeführt, bei Handwerkslehrlingen sei der Lohnabzug nicht statthaft; es wird dann behauptet, die Sache liege anders, wenn es sich um jugendliche Fabrikarbeiter handle, die zwar ebenfalls zum Besuche des Fortbildungsschulunterrichts verpflichtet seien, mit denen aber ein Lehrvertrag nicht geschlossen sei, die nur um des Gelderwerbs willen ihre Dienste leisteten und denen gegenüber der Arbeitgeber keine Lehrverpflichtung habe. Es könne begründetem Zweifel nicht unterliegen, daß in Fällen, in denen es sich um sogenannte„ungelernte“ Arbeiter handle, der Arbeitgeher berechtigt sei, für die in die Arbeitszeit fallenden Stunden des Fortbildungsschulunterrichts einen entsprechenden Lohnabzug zu machen.
Diese Ansicht erscheint nicht zutreffend; nach§ 616 des B..=B. wird der zur Dienstleistung Verpflichtete des Anspruchs auf die Vergütung nicht dadurch verlustig, daß er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit durch einen in seiner Person liegenden Grund ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert wird. Der Arbeitnehmer, welcher in der sonst für ihn geltenden Arbeitszeit seine Schulpflicht erfüllt, ist durch einen in seiner Person liegenden Grund verhindert, Arbeit zu leisten, denn er ist zum Schulbesuche verpflichtet und der Gewerbeunternehmer hat ihm gemäß§ 120 der Gewerbe=Ordnung die erforderliche Zeit zu gewähren. Fraglich könnte nur erscheinen, ob die auf den Schulbesuch verwandte Zeit als eine verhältnismäßig nicht erhebliche im Sinne des§ 616 des B..=B. zu bezeichnen ist. Da der Schulunterricht für die gewerblichen Arbeiter in den Abendstunden stattfindet, wird die Versäumnis in der Regel ein bis zwei Stunden nicht übersteigen, also eine unerhebliche und ein Abzug von Lohn nicht gerechtfertigt sein, es sei denn, daß die Bestimmung des§ 616 des B..=B. durch Vertrag oder Arbeitsordnung aufgehoben ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rodenkirchen, 18.Juni1909. Die Marianische JüngLingskongregation feiert am kommenden Sonntag ein
großes Fest. Nachmittags ist in der Kirche feierliche Aufnahme
der neuen Mitglieder. Abends 8 Uhr findet bei Geschwister Schäfer Festversammlung mit Konzert und Theater statt.
B Brühl, 15.Juni1909. Die über 350 Jahre bestehende St. Sebastianus= Schützengesellschaft feiert am 4. und 5. Juli ihr diesjähriges Schützenfest.
1 Siegburg, 15.Juni1909. Dem Vorarbeiter Johann Klein aus Siegburg wurde aus Anlaß 30jähriger ununterbrochener Dienstzeit bei der Firma Bernh. Becker&amp; H. J. Klein, Grubenbetrieb in Siegburg das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Dansweiler, 18.Juni1909. Der hiesige Männergesangverein Eintracht feiert am Sonntag, den 20. Juni, sein 30jähriges Stiftungsfest unter Mitwirkung auswärtiger Vereine. Nachmittags
4 Uhr ist Festzug sowie Tanzvergnügen im Saale Lehmacher, um
5 Uhr Konzert und abends Festball im Vereinslokal des Herrn Heinr. Hein.
—
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„
St. Marik-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Geroon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singmi m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.„
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nschmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 20. Juni.(Evangelium: Vom verlorenen Schaf u. Groschen.) Silverius.— Kinderkommunion in St. Alban, St. Maria im Kapitol, St. Kolumba.— In St. Maria im Kapitol nachm. 6 die vorgeschriebene Andacht mit Predigt u. zum Schlusse des Triduums Tedeum.
— In St. Alban abds. 6 Herz Jesu=Andacht mit Predigt u. Weihe an das göttliche Herz.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinsch. Kommunion der Jünglings=Kongregation, nachm..45 Danksagungs=Andacht mit Vortrag.— In St. Andreas 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 4 Danksagungs=Andacht.
— In St. Maria=Himmelfahrt 6. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius, morg. 9 Aloysian. Segensmesse, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach der Predigt Weihegebet zum göttl. Herzen Jesu. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt u. nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Marian. Jungfrauen=Kongregation, die nachmitt. Andacht wird mit der Aloysius=Andacht.30 verbunden.— In der Kapelle der Augustinerinnen(Severinstr.) nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren Unserer lieben Frau von der immerwähr. Hülfe.— In der Herz Jesukirche Schluß des 40stünd. Gebetes..15 Hochamt, abds..30 Komplet, Festpredigt, Umzug, Tedeum.— In St. Johann= Baptist Haupt= u. Titularfest der Herz Jesu=Bruderschaft.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 Hochamt,.15, 11, .15 zieht die Pfarrprozession aus, nachm..30 Herz Jesu=Andacht mit Festpredigt. An den Wochentagen jeden Tag morg. 10 Segensmesse, abds. .30 Herz Jesu=Andacht mit Festpredigt.— In St Martin Titularfest der Bruderschaft vom allerh. Herzen. Schluß der dreitäg. Herz Jesufeier,
6 Ausstellung des hochw. Gutes u. erste h. Messe mit Abbitte,.30 h. Messe für die lebenden Mitglieder der Bürger=Kongregation u. Generalkommunion derselben. Nachm..30 Komplet, 6 Festpredigt, Umgang, zu welcher die verehrl. Mitglieder der Bürger=Kongregation eingeladen werden, Abbitte u. Tedeum.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz JesuAndacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche adds. 7 Herz JesuAndacht mit Predigt.
Montag, 21. Juni. Aloysius.— In St. Kolumba morg..30 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Aloysius, morg. 6, .30,.15 h. Messen, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Alosius mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Aposteln
7 Hochamt zu Ehren des h. Aloystus, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesukirche abds..15 Andacht, Predigt zu Ehren des h. Aloysius.— In St. Maria in der Kupfergasse Aloysiusfest, 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet mit Festpredigt.— In St. Martin 8 Hochamt zu Ehren des h. Benediktus, 9 Jahrgedächtnis für die verstorb. Mitglieder der Bürger=Kongregation, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 22. Juni. Albin.— In St. Andreas neunter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 6 erste h. Messe mit Segen, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Segen.— In St. Alban abds. 9 Konferenz=Vortrag seitens der Junggesellen=Kongregation u. Segen für Männer u. Jünglinge.— In der Herz=Jejunirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 23. Juni. Edeltrud.— In St. Alban vierter Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. 6 deutsche Singmesse,.30,.15 Segensmesse,.45, 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 24. Juni. Johannes der Täufer.— In der Friedhofkapelle zu Melaten 7 Hochamt, nachm. 5 Andacht u. Predigt, während der Oktav 7 Segensmesse, nachm. 5 Andacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 25. Juni. Prosper.— In St. Maria=Himmelfahrt achter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius, 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Alban abds. 7 Herz Jesu=Andacht.— In der Herz Jesukirche abds..15 Mütterverein in Verbindung mit der Herz Jesu=Andacht.— In St. Johann= Baptist Anfang des 40stünd. Gebetes.— In der Ursulinenkirche abds. 7 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 26. Juni. Johannes u. Paulus.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkioche morg..30(Rahlenbeck), Vorbereitung u. Abendmahl,
nachm. 5(Pfaehler Dellbrück). Christuskirche morg. 8(Beckey), morg. 10
(Wagner). Lutherkirche morg. 8(Goering), morg..30(Güttges). Trini tatiskirche morg. 8(Hötzel), morg. 10(Lic. Radecke). Krankenhaus
mapn 01 20 TMacan! Tanfan 9a- Te.unn..u. 0. Of1.„*
(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche(Becken). Vereinshaus 11(Hötzel), Johanuisstr. 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstr.7 11.30(Stötzel). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Kemper) morg. 10(Schmidt), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kinder, gottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik
v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 8 (van den Bruck), morg..15 Krankenhaus: Andacht,(ders.), morg. 10 (Lambeck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck), Schule in Vingst, morg.15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Beisaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) Porz, Kapelle,.30(Mühlendyck), 11 Kindergottesdienst(ders.). Nippes Lutherkirche morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Kemper Deutz), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Rieol(Altes Schulh) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8 (Pellmann), morg. 10(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen .30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Grosser), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Schmick), morg. 10(Gelderblom), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche.
Sonntag, 20. Juni Beichte 9, Predigt.30 u. Abendmahl(Hülfspred. Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 20. bis Freitag, 25. Juni: morg..30
abds..30; Sabbath, 26. Juni, Vorabend.30, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..46.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juni 1909.
&a Geburten. Peter, S. v. Joseph Müsken, Kupferschmied, Schulze Delitzschstr. 46.- Agnes, T. v. Johann Hönig, Fuhrm., Goltsteinstr. 100.
- Johann, S. v. Joseph Hutter, Bierbrauer, Ferkulum 39.-Elisabeth, T. v. Albert Sonderland, Anstreicher, Holbeinstr. 13.- Christine, T. v. Kaspar Weder, Kellner, Gr. Griechenmarkt 38.- Joachim, S. v. Jakob Satzfey, Schriftsetzer, Huhnsgasse 46.- Klara, T. v. Wilh. Derichs, Musiker, Kämmergasse 36.- Ottilie. T. v. Johann Kusold, Schneidermstr., Rolandstr. 74.- Klara, T. v. Peter Schwarz, Tagel., Severinswall 28.Gustav, S. v. Johann Dodt, Metalldrucker, Korneliusstr. 11.- Margareta,
T. v. Karl Zerres, Steindrucker, Fleischmengerg. 34.- Hans, S. v. Matthias Keldenich, Chauffeur, Ehrenstr. 72.= Elisabeth, T. v. Wilh. Wehlen, Stanzer, Kl. Griechenmarkt 38.- Peter, S. v. Peter Sommer, o.., Am Bollwerk 23.- Margareta, T. v. Joseph Siepen, Gärtner, Eintrachtstraße 31. Herm. Walter, S. v. Dr. Georg Wirtz, Arzt, Friesenplatz 8.- Franz, S. v. Matthias Barthel, Buchbind., Thürmchenswall 5.
&amp Sterbefälle. Jos. Emmerich, Kanfm., 49., Komödienstr. 22. Herm. Benekamp, Rheinarb., 52., St. Magdalenen 19.- Margareta Kurth 3., Mauritiussteinweg 112.— Maria Huppertz, 4., Kleiner Griechenmarkt 87.- Konr. Pickert, Install., 52., Luxemburgerwall 18.
- Gustav Mader, Portätmaler, 55., Berlin.
Heiraten. Vikt. Klotz, Arch., Neußerstr. 14, u. Kath. Bertels, Domstr. 71=73.- Gerh. Meter, Opernsänger, Werderstr. 8, u. Philippine Mohnen, Mozartstr. 64.- Jos. Knein, Geschäftsreisender, Blatzheim, u. Agnes Mausbach, Köln.= Gerh. Schiffer, Schlosserges., Kleinkönigsdorf, u. Anna Herweg, Herweg.- Alois Odermatt, Viehwärter, Dallenvil, u. Agnes Klamerck, Rosko.
&m Heiratsankündigungen. Christ. Gester, Postbote, Thürmchenswall 80, u. Maria Seifert, Blumenthalstr. 22.- Joh. Rodder, Kaufm., Adolfstr. 16, u. Anna Knothe, Palmstr. 47.- Friedr. Ritzenhoff, Polierer, Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 5, u. Luise Friedrich, Palmstr. 13.- Jos. Müller, Wwr., Kellner, u. Gertr. Lehmann, beide Bobstr. 28.— Jos. Pütz, Fris., Eburonenstr. 15, u. Ida Menzel, Severinstr. 154.- Jos. Fey, Dreher, Mülheim(Rhein), u. Hel. Sonnen, Severinstr. 165.- Heinrich Werner, Kellner, Holzmarkt 69, u. Elisab. Schulte, Brunostr. 25.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. bis 17. Juni 1909.)
∆ Geburten. Anna. T. v. Hubert Müller, Tgl., Benediktusg..Katharina, T. v. Joh. Haftkowsti, Stellmacher, Esserstr. 19.- Dorothea, T. v. Heinrich Decker, Fabrikarb., Grabeng. 20.= Elisabeth, T. v. Joseph Lapke, Fabrikarb., Breuerstr. 13.- Helene, T. v. Heinrich Klein, Eisenbahnhülfsschaffner, Usingerstr. 40.- Katharina, T. v. Gerhard Küpper, Mont., Köln=Poll, Müllerg. 17.- Maria, T. v. Peter Hartmann, Tgl., Grembergerweg 39.— Robert, S. v. Joseph Jonen, Anstreicher, Usingerstraße 32.- Joseph, S. v. Stephan Kolle, Eisenbahnarb., Siegburgerstraße 51A.- Anna T. v. Joh. Kemp, Buchh., Arnoldsstr. 11.- Antonius, S. v. Anton Decker, Kassierer, Helenenwallstr. 20 B.
&amp Sterbefälle. Joh. Nik. Banner, Musk. d. 11. Komp..=Rgt. 57, 21., Longcamp.-Adam Kroll, Maschinistenlehrl., 17., Ratingen(Kr. Düsseldorf).= Ww. Karoline Dicks, geb. Stumm, 71., Breuersstr. 15.Anna Müller, 5., Benediktusg. 5.- Ww. Agnes Rohm, geb. Surwald, 49., Mathildenstr. 26.- Peter Weber, Inv., 62., Arnoldsstraße.Josephine Pilgram, 1., Esserstr. 4.
m Heiraten. Joh. Jos. Schwamborn, Tgl., u. Katharina Löllgen, geb. Gebhardt, Wahnerstr. 8.
∆ Zeirats=Ankündigungen. Joh. Merkenich, Postb., Pferdchengasse 10, u. Margar. Kuhl, Siegesstr. 18.- Johann Klein, Werkmeister, Gruhlwerk, u. Sibylla Loren;, Kalk, Mülheimerstr..- Karl Wilh. Rust, Lokomotivheizer, Freiheitstr. 63, u. Maria Emilie Reyers, Grembergerweg 68.
7718 Ingon Unsere Eltern und Großeltern hin?
W0 Alnden Zum prachtvollen Königsdorfer Walde,
einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
pfe Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.
Dortmunder Kronenbier
hell und dunkel, in bekannt feiner Qualität, liefert in Köln seit ca. 25 Jahren
J. Katterbach Wwe.,
Eifelstrasse 26. Fernsprecher 6743.
10 halbe Flaschen.50 M. frei Haus. 2
Die Drinz Heinrich-Fahrt 1908 und der Continental Dneumatik. In langen Tourenfahrten über schwieriges Gelände hat sich von jeher der Continental Pneumatik aufs beste bewährt und es gibt wohl keine größere Veranstaltung, bei der diese Reifenmarke sich nicht in glänzender Weise hervorgetan hätte. Die PrinzHeinrich=Fahrt 1908 zeitigte folgende Ergebnisse: Der Sieger und die folgenden Sieben durchfuhren die 2200 Kilometer lange Strecke ohne jeden Defekt auf Continental Pneumatik. Im Flachrennen und Bergrennen benutzten die Sieger und die folgenden Zwei ebenfalls Continental Pneumatik. Erwähnt sei hier noch, daß die HerkomerKonkurrenzen der Jahre 1905, 1906 und 1907 und das klassische Semmeringrnnnen sogar seit 1901 alljährlich in ununterbrochener Reihenfolge auf Continental Pneumatik gewonnen wurden. Gewiß ein seltener und eigenartiger Rekord, der die Güte eines Reifenfabrikates nicht treffender illustrieren könnte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Samstag, 19. Juni 1909.
Zu vermieten
Kalk.
Zimmer=Wohnungen zu verm. Kronprinzenstraße 27.
z schöne Zim. 3. Et.
Besch. Nippes, Sechztanr. 89.
O. Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u.
erren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u.
herren auch in einz. Tänz. Beste ef. Privatwohn. Gertrudenstr.2.
nthal Herderstraße 37,
ndellindl, ganzes Haus zu
vermiet. o. z. v. 8., 2., großer
kart. Beschd. Erftstraße 6.
gess. möbl. Zim. 2 Fenst. 2. Et. mit od. ohne Frühst. z. verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
schönes Zimmer und 1 Mansarde an kl. Familie zu verm Gereousmühlengasse 14.
ladenlokal mit Wohnung
u vermieten. Jakobstraße 3.
1 Partie
Tanz-Privat-Anterricht.
Abendkursus. Einzel=UnterTricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Weitere gefl. Anmeldungen erb. Sonntags von 4 Uhr Unterricht zur weiteren Ausbildung.
Karl Opp u. Frau Probsteigasse 21, Parterre.
mit und ohne Stickerei per Stück 95 und 130 Pfg.
&amp Laum
Glockengasse 10.
Lochf. Mah.=Schlafzim.=Einr. Nadewaune nebst Kohlenofen
0) m. gr. Spiegelschr., Diwan m. u. Jupezyggrmanggg, lig
Sess., Vertiko, Trum., Schreibt., zu verk. Wormserplatz 11.
Nußb.=Büfett, 2 Nußb.=Betten, Waschkom., Nachtkom., Kldrschr., ezl. Diw., Pitchp.=Küch.= Einr.Tisch
Stühle, Tepp., Gard. Bild Pfälzertr.43p. D. Sach. s. n. neu u. pass.
Brautl. Althändl. verbeten
Kl. Griechenmarkt 67,
frdl.=Zim.=Wohn. bill. zu vernieten. Besch. Gr. Witschgasse 3.
möbl. Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu ver mieten. Ursulastraße 32.
sch. Zimmer straßenw.
18 M. zu vermieten. Nippes, Florastraße 75.
zu vermieten. Ursulaplatz 3.
Marienheim
Gereonswall
Die Schwestern des hl. Vincenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden
u. Anfertigen sowie im Ausbessern
der Wäsche, auch in allen prak tischen Handarbeiten, auszu bilden. Aufnahme zu jed. Zeit.“
Liesiges Herren=Maß=Geschäft
liefert jetzt außer Saison Anzüge gegen bar, 50—55 M. Sonstiger Preis bedeutend höher. Gute durchgewebte Stoffe, ff. Zutaten, elegante Verarbeitung.
Fr.=Off. erb. unt. 1790 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Konservatorisch geprüfte
Klavierlehrerin
erteilt Stunde a 1., außer dem Hause 1,20 M.
Krefelderstraße 28, Hochp
= schöne Zimmer nahe am 0 Wald zu vermieten. GronKönigsdorf, Klosterstraße 20. 0 große Zimmer, Anbau 2. Et. * nur an ruhige Leute zu vernieten. Limburgerstraße 8.
a Lagerräume 40 u. 20 gm, m. * Bureau zu vermieten.
Domstraße 15.
3 schöne luft. Mansarden an
bruhige Leute zu vermieten. Bescheid Schillingstr. 11, part.
Dautg, 1. Etage, 4 Zimmer,
DéULZ. an ruh. Familie zu vermieten. Alsenstraße 18A.
Ktudent erteilt Unterricht an
E; Gymnasiasten u. Mittelschüler der unteren Klassen. Std. 50 Off. unter R80 an die Ann. Stelle Rotgerberbach 44.
Cehr erf. deutsch. Lehrer erteilt
Unterricht im Französischen 22 wöchentlich 5# monatlich Off. u. 1741 a. d. Gesch. d. Bl
Klavier- u. Piolinunterrich
w. grdl. ert. Görresstr.
b.
Festsitzende Glucken
à.50
Glucken mit Kücken
und gut bestr. Brut=Eier
hat stets billig abzugeben. R. Junggebeck, Ehrenfeld, Stammstr. 41. Fernspr. 8094.
Markt Oderdorf 25,
Haferstroh,
ca. 309 Ztr.) zu verkaufen.
Merkenich 6.
Sächerei zu vermiet
Ostheim bei Kalk
zsehnung, 3 Zim. u. Mans. zu
verm. Nippes, Siebachstr. 13.
möbl. Zimmer an bess.
M zu verm. Aachenerstr. 11, III.
Kapitalien
Eckstein Nr. s
großes Quantum vorrätig sowie alle eingeführten Marken Händler erhalten Fabrikpreise.
Quitin Pud, Telephon 3919.
u. Schlafz. 23 M.
* Weidenbach 3.
nöbl. Zim strßw., Woche 3,50.#l.
Meister Gerhardstr. 30, I. I.
heizb., a. anst. Person zu 1vermieten. Vogteistr. 35.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Paletots usw., selt. Gelegenheits kauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt.
I. Ae-sse. Fae e. gemeinnützige Zolltiock, Höningerweg 282. Rechtsauskunftstelle
herrliches 1 Heumarkt 46—50
Stüßflügel. Instrument, früher Grand=Hotel Viktoria, billig zu verkaufen. städtisches Verwaltungsgebäude.
Barion, Sülz, Palanterstr. 9C.
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt: a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen; in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei-, Schul-, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurt teilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwa erforderliche Schriftstücke
werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg für jede Schreibseite der Ab schrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet
an Wochentagen.
vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 7½„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprech stunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Heumarkt 46—50, früher GrandHotel Viktoria.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt
Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Seite 9.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Bolder u. Chritine Bolder
geb. Schiefer
findet am Montag, den 21. Juni, morgens in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
eleg. Freil.=Rücktr.,
spottb. Lützowstr. 19,
3 Treppen,., Nähe Königspl.
18 hühner u. ein Hahn zu
vernaufen. Katharinengrab. 36.
r. 2tür. Kleidersch. i. Eich. 26.K,
Leinenkom. 10.#, gr. Herd 30.4. zu verkaufen. Probsteigasse 24.
in Knaben= Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 277, 1. Et.
gut erh. kräft. Küchenschr. u.
Anrichte b. z. ok. Offert. a. d. Annahmest..Bl.Kalk, Kirchstr. 4.
Frl. Rcktr. f. neu spottb. z.
Salierring4,IV. 2m. sch. Itehrere gebr. Badewannen..v.
A Wirtz, Ursulastr
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Hugo Gottfr. Schmitz und Katbarina geb. Zink
findet Montag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt.
Wirtz, Ursulastr.3g.d. Jes.=Apt.
Aelt. Ackerpferd zu verkauf.
41 Köln=Niehl, Sebastianstr. 214.
1anarienhähne z. verkauf.
Ulrichgasse 37.
Kuder u. Stückfäss., s. g. erh., bill.
§ zu verk. Gr. Witschgasse 3.
a.
direkt aus der Molkerei, per Post kolli von 9# netto in einem Block
K. 11,70, in Pfundstücken 411,90
postfrei Nachnahme versendet ut erh. Hausmangel bill. zu täglich frisch Fr. Waltz. verk. Thürmchenswall 65, II.
gebr. Pult, kl. Kontorschr. bill.
zu verk. Landsbergstr. 14.
Kausaltar, auch.Proz ,spottb.
4) zu verk. Waisenhausg. 20.
Kaufgesuche
Altdeutsche Briefmarken
kauft Sammler. Herderstr. 30
Lindenthal.
Kutes Fahrrad o. Gummigarn. O zu kaufen gesucht.
Off. u. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leinse Sührahm=Kafelbutt.
und täglich frische Eier in Postund Bahnsendungen zu Tagespreis. Postkolli per Nachnahme frei jeder Poststation.
Molkereigenoss. Drewerb. Belecke.
Zim zu vermieten.
Oln. Severinstraße 123.
Zu verkaufen
0 Pfund 2 Käse,
Et. 1 3. st. 3 kl. R. h. 30. Kl. a. st. ..verm. Burgunderstr. 57,I.
Nipves- Holbeinstr. 11. schöne
Holsteiner Hollander
Kase, saftige schnittige Ware,
feinster Brotbelag, nur M. 2,95 ab hier Nachn.; 9 Psd. ges. Schweinekleinfleisch J4.2,50 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
Verloren-Gefunden
Mietgesuche
Ein sechsteiliger
Stollwerck-Automat
billig zu verhaufen.
Dickhardt,
Große Budengasse 2B.
Et.(Waschk., Bl.) z. verm. in jeder Größe und Preislage,
auch ganze Blöcke in der Nähe
des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen. 9“
zu verkaufen.—
Suche v. J 8. Hof wükoe Aöhzr=hachen hnr Pkrsbe 1
einf, Stallg. für 1 Pferd. Zwei T— Garantie: Zurücknahme.
Familien. Ursula od. EigelsSt. unt## in bester Lage, Wert 67000 M.
preiswert mit kleiner Anzah lung zu veckaufen
Vorzüägliche Ka,
Gfl. Off. u. B 304 a. d. Gesch.
schwarzbraun, weiße Brust, Art Dogghund, aufgefangen in Esch b. Köln=Longerich Nr. 13. Gegen Futtergeld und Vergütung abzuholen
Jugelaufen.
Ein Dobbermanpinscher zugelaufen. Gegen Futtergeld und Einrückungsgebühr bei Wilhelm Breuer, Kranzmaar bei Kendenich abzuholen.
a. Naturbutter
Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Angeb. m. Pr. u. Vo. 1785 an die Gesch. d. Bl.
5 Zimmer und Küche in der Nähe vom Bahnhof von stiller Familie gesucht.
Off. u. 1788 an d. Gesch. d. Bl.
Wegzugshalber
verk. j. Ehepaar sch. Schlafz. m. Betten, Küche, Diwan, Vertiko, Auszieht., Spiegel, Stühle z. jed. annehmb. Pr. Maybachst. 165, p.
Vermischtes
Auf zur
Unterricht
mit 12 Automobilen
srößtes Institut von Rheinland und Westfalen
50 nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis.
Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Eitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Rösrath.
Grundstück, ca. 6 Morgen,
mit 2 Landhäusern, Ställe, Scheune usw., sehr schön gelegen, weit unter Selbstkosten zu ver kaufen. C. F. Bodenhausen Rösrath.
Weiden=Lövenich.
Einfamilienhaus m. Garten zu 12000 M günstig zu
Offerten sub K F 7427 an
Rudolf Mosse, Köln.
Fabrik=Terrain
in Nippes, 50 Meter Front, bei 80 Meter Tiefe, p. Quadratmet. F. 12 zu verkaufen.
Off. u. 1737 an d. Gesch. d. Bl.
Gehrock=, Jackettu. Joppen=Anzüge
neu u. getrag. bill. z. verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hp
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln
Auf. Möbel aller Att
Kupfer, Zinn= u. Messingsachen billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
Eine fast noch neue
Metorstrickmaschine
krankheitshalber zu verkaufen. Krefelderstraße 42, 3. Et.
Laden-Einrichtungen
Kolonial=Konfitüren usw., Theßen
in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
D. Dichart, Schreinermstr.
Waisenhausgasse 38.
Prachtvolle
weisse Herde
spottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
per Pfund 40 Pfg.
Wilh. Münch, Weideng. 38.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur
öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan für den Vingsterweg zwischen Rolshoverstraße und der Gemeindegrenze mit Vingst von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 14. Juni 1909.
Der Oberbürgermeister:
I..: Rehorst. 3
Verdingung.
Die Ausführung zweier gemauerten Schalthäuschen im Industriehafen zu Cöln=Deutz ist zu vergeben.
Zeichnungen und Bedingungen sind in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zu erhalten.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 5. Juli, vormittags 10 Uhr, in oben genanntem Gebäude, Zimmer Nr. 14, abzugeben.
Cöln, den 19. Juni 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. v Prenger.
Danksagung.
Für die allseitige innige Teilnahme an dem herben Verluste unseres lieben Sohnes und Bruders
Wilhelm
sagen wir hiermit herzlichen Dank.
Kalk, den 18. Juni 1909.
Familie Kaspar Kreutzer.
Verdingung.
Der Abbruch des alten Schuppens auf dem früheren Straßenbahndepot Cöln=Nippes, Christinastraße, sowie die hierzu gehörigen Maurerarbeiten sollen öffentlich ausgeschrieben werden.
Entsprechende Angebotsformulare können von der unterzeichneten Direktion gegen Erstattung der„Umdruckkosten von 0,50 bzw. 0,75 M. im Zimmer 19 des Direktionsgebäudes, Weißbüttengasse 35-43, bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. Juni, vormittags 11 Uhr, einzureichen. Zu gleicher Zeit findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter die Oeffnung der Angebote statt.
Cöln, den 18. Juni 1909. Dircktion der städtischen Straßenbahnen
I..: Fellenberg. 3
Lieferung von 200000 kg
auf Abruf nach Bedarf bis Mai 1910. Verschlossene Preisangebote unter Angabe der Menge, welche geliefert werden kann, sowie ob frei Speicher, Fuhrpark oder Waggon, sind bis zum 24. dieses Monats, vormittags 9 Uhr, an die Direktion des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße, einzureichen, wo auch zu diesem Termin die Oeffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Lieferungsbedingungen sin
dort erhältlich. p
Cöln=Ehrenseln,
den 18. Juni 1909.
Keßler, Direktor.
geb. Offenberg und deren verstorbenen Angehörigen findet am Montag, den 21. Juni, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
18
für den verstorbenen Herrn
Schreinermeister
findet am Montag, den 21. Juni, morgens ½9 Uhr,
in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
Möbeltransport von Hennef(Sieg) nach Düren.
Gewünscht wird 1 ev. 2 Wagen.
Offerten mit Angabe des Preises und Größe der Wagen B 303 an d. Gesch. d. Bl.*9
Anton Pfleumer, Berdingung.
Poststraße 52. p#
Poststraße 52. p
dieser Witterung
ist mein med. Blutwein für
Blutarme und Rekonvaleszenten wohloekömmlich.
M. 1,00 und 1,50 die Flasche mit Glas.
Heumarkt 76. Tel. 9578.
im altbekannt. Bartmannshause. Verkaufslad.: Apostelnstr. 6.
2 Landauer
u. 1 Milord und Halbverdeck billig zu verkaufen.
Kamekestraße 3
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
at in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg. 28
Für den Neubau der Volks schule an der Antwerpener= und Genterstraße sind die
Schreinerarbeiten in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Brüsselerstr. 65 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Donnerstag, 1. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. Juni 1909.
Hochbauamt. äh Bolte.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
28 Paulstrasse 92 Fernsprecher 1085
Die besten Sportgürtel, Phantasieund Gürtelwesten, sowie Hosenträger kauft man im
Spezialhaus
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Gegen Einsendung von 30 4 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterien
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
* Gedr. Both, Vbrweiler
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Gütertrennung
Rat u. Lilfe in Zahlungschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
— Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Tol. 7674. Pot. Jos. Monzeralb.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.“
für meine 16f. Tochter
Aufnahme
in feiner kath. Jamilie Kölns
per Oktober, am liebsten, wo noch mehrere junge Mädchen sind.
Fr.=Off. u. T B 3530 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53“
Zelte uu
16X11 groß.
Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).

Seite 10.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 166&amp; Samstag, 19: Juni 1909.
F#
00 Aerzte und Reichsversicherungsordnung. Dieser Tage fand in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung der Aerzte des Regierungsbezirks Köln statt behufs Stellungnahme zur Reichsversicherungsordnung. Im Auftrage eines Ausschusses, dem Aerzte aus sämtlichen Kreisen des Regierungsbezirks, sowie Vertreter der medizinischen Fakultät Bonn und der Akademie für praktische Medizin in Köln angehörten, eröffnete Dr. Schulte(Köln) die Versammlung. Es wies auf die dem ärztlichen Stand durch die Reichsversicherungsordnung drohenden Gefahren hin. Hier handele es sich nicht um freie Arztwahl, sondern um die ärztliche Freiheit. Zum Leiter der Versammlung wurde auf Vorschlag des Hrn. Dr. Schulte Hr. Prof. Tilmann(Köln) gewählt. Dieser betonte, daß es sich heute um die Besprechung von Fragen handele, welche die Interessen aller Aerzte betreffen, auch derjenigen, die nicht im Krankenkassenwesen tätig seien und bisher innerhalb der Bewegung nicht in den Vordergrund getreten sind. Im Kampfe sei aber Wahrheit, Klarheit und Ruhe jederzeit zur Richtschnur allen Handelns zu nehmen. An der Einigkeit aller würden die dem Aerztestande feindlichen Bestrebungen scheitern. Hr. Dr. Winkelmann(Barmen) besprach in einem einstündigen Vortrage den Entwurf der Reichsversicherungsordnung und ging namentlich ausführlich ein auf die Bestimmungen betreffend die Krankenversicherungsordnung. Er schilderte, welche Gefahren dem deutschen Aerztestande drohen. Den Aerzten solle das Recht der Koalition genommen werden. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen. In der Diskussion sprachen die Herren Prof. Dr. Cramer(Bonn), Sauitätsrat Dr. Gerhartz(Rheinbach) als Vertreter der Landärzte, und Prof. Hochhaus als Vertreter der Akademie. Dr. Strohe brachte die nachstehende Resolution ein, die einstimmig angenommen wurde: „Die am 13. Juni 1909 stattgehabte äußerst zahlreich besuchte Versammlung der Aerzte des Regierungsbezirks Köln erklärt sich mit dem Referate des Herrn Dr. Winkelmann(Barmen) über die Reichsversicherungsordnung einverstanden und stimmt der Stellungnahme des Geschäftsausschusses des deutschen Aerztevereinsbundes und den von letzterem aufgestellten, in dem ärztlichen Vereinsblatt veröffentlichten Grundsätzen betr. die Abänderung der Arbeiterversicherungsgesetze durchaus zu. Die Versammlung beauftragt die Delegierten aus dem Regierungsbezirk Köln auf dem Aerztetage in Lübeck in diesem Sinne ihre Stimme abzugeben. Die versammelten Aerzte des Regierungsbezirks Köln erklären, daß sie entschlossen sind, bei der Ein= und Durchführung der Reichsversicherungsordnung ihre Mitwirkung zu versagen, und wenn nötig, jede Tätigkeit bei Krankenkassen einzustellen, falls die Bestimmungen über den ärztlichen Dienst bei den Krankenkassen in der jetzt vorliegenden oder in einer gleichbedeutenden Form Gesetzeskraft erlangen sollten. Die versammelten Aerzte des Regierungsbezirks Köln richten sich hierbei streng nach dem Urteil des deutschen Aerztetages, der zu entscheiden hat, ob das Gesetz für den deutschen Aerztestand annehmbar ist oder nicht. Für den Fall der Unannehmbarkeit werden die versammelten Aerzte 1. von dem ihnen nach den einschlägigen Bestimmungen(§§ 80 und 180 des Entwurfs) etwa zustehenden aktiven und passiven Wahlrecht zum Schiedsausschusse und zur Schiedskammer keinen Gebrauch machen; 2. die versammelten Aerzte werden sich an der Aufstellung einer Aerzteordnung bei denjenigen Krankenkassen, bei denen sie zurzeit als Kassenärzte zugelassen sind, oder nach Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung zugelassen, werden sollen, nicht selber beteiligen, sondern daß der für sie in Betracht
kommenden Kreisvertragskommission der rheinischen Aerztekammer überlassen; 3. bei neu zu errichtenden Krankenkassen werden die Aerzte sich um Kassenarztstellen nicht direkt, sondern nur durch die in Betracht kommende Vertragskommission der rheinischen Aerztekammer bewerben, etwaige Angebote solcher Stellen der Kreisvertragskommission zur weiteren Veranlassung überweisen und sich jeder direkten Vertragsverhandlung mit den Organen dieser Kassen oder der für diese zuständigen Aufsichtsbehörden enthalten. Sollte es aber trotzdem auf irgend eine Weise zur Aufstellung von Arztordnungen und zur Bildung von Schiedsausschüssen und Schiedskammern kommen, so werden die Aerzte 1. in ihren kassenärztlichen Verträgen solchen Arztordnungen und Schiedsinstanzen die Anerkennung versagen und gemäß den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches von den Verträgen zurücktreten; 2. neue Verträge nicht direkt, sondern nur durch Vermittelung der Kreisvertragskommission der rheinischen Aerztekammer abschließen, Angebote an diese zur weiteren Behandlung abgeben und sich jeder direkten Vertragsverhandlung enthalten; 3. Kassenkranke nur als Privatpatienten nach den von der örtlichen Aerzteorganisation aufzustellenden Sätzen behandeln, ihnen keinerlei Zeugnisse und Krankenscheine für Krankenkassen ausstellen und bei Arzneiverordnungen keine Kassenformulare verwenden. Einigkeit und treues Zusammenhalten aller Aerzte ist gerade jetzt notwendiger als je. Die Versammlung ersucht daher die Kollegen des Regierungsbezirkes Köln, die dem allgemeinen deutschen Schutz= und Trutzbündnisse und dem Leipziger Verband noch nicht beigetreten sind, möglichst bald ihren Beitritt zu erklären, um so die Lücken der freiwilligen Organisation in dem Regierungsbezirke Köln auszufüllen.“
# Diebisches Volk. Einer Köchin wurde gestern auf dem Heumarkt das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.— In einer Wirtschaft am Rhein stahl eine Frauensperson einem Schiffer seine ganze Barschaft.— In der vergangenen Nacht wurde in einem Sattlergeschäft in der Herzogstraße eingebrochen und eine Anzahl Ledertaschen, Brieftaschen, Portemonnaies, Taschenbürsten, Haarbürsten, Kämme, Taschenspiegel usw, im Gesamtwerte von 120 M. gestohlen.— In einem Hause auf Pantaleonswall wurde während der Abwesenheit eines Arztes in dessen Wohnung eingebrochen und Kleidungsstücke entwendet.
F. Dom Automobil drei Anaben überfahren. Gestern nachmittag wurden auf dem Hansaring, Ecke Kümpchenshof, drei Knaben von einem Automobil überfahren und verletzt, so daß sie ins Hospital geschafft werden mußten.
1 Ein Muster von einem Ehemann. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei auf dem Zülpicherwall einen Tagelöhner, der seine Frau in roher Weise mißhandelt hatte, u. a. mit einem Gummischlauch. Der rohe Mensch, der auch im Verdachte der Zuhälterei steht, wurde von einem Schutzmann festgenommen.
∆. Das Messer. Gestern mittag gerieten in der Spulmannsgasse zwei Arbeiter wegen einer Kleinigkeit in Streit. Der eine brachte seinem Gegner mit einem Messer mehrere Schnittwunden im Gesichte bei. Ein Schutzmann nahm den Messerhelden fest.
Ungetreue Verkäuferin. In einem Warenhause auf der Hohestraße kamen eine Menge Blusen, Gürtel, Spitzen usw. abhanden. Der Verdacht, die Sachen in dem Geschäft gestohlen zu haben, lenkte sich auf eine Verkäuferin. Der Diebstahl wurde der Kriminalpolizei zur Anzeige gebracht. Bei einer in der Wohnung der Verkäuferin abgehaltenen Haussuchung fand die Polizei für 200 M. der obengenannten in dem Geschäfte gestohlenen Sachen vor.
m Fahrraddiebstähle. Heute vormittag wurden in der Christophstraße einem Hausburschen und in der Mastrichterstraße einem Installateur das Fahrrad gestohlen.
und Vereinsleben.
bk Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hielt gestern abend in der Brauerei Dünwald seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Gerhard Langen erläuterte den Jahresbericht(siehe Nr. 163 des Local=Anzeigers) über das 15. Vereinsjahr 1908/09. Der Bericht sowie die Jahresrechnung wurden ohne Widerspruch genehmigt und dem Vorstande Entlastung erteilt. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Gerhard Langen, Alfred Neven DuMont, Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer, Franz Har, Alfred Voigt, Th. Haupt, W. Scheuer und Windisch wieder=, sowie die Herren Oberstadtsekretär Gozens, A. Müller und Peter neugewählt. Zur Revision der Statuten wählte die Versammlung eine sechsgliedrige Kommission. Eine längere interessante Aussprache führte eine Anregung aus der Versammlung herbei, die dahin ging, der Verein möge auch Genesungsstationen an der See errichten. Da u. a. auch von ärztlicher Seite die Erfolge derartiger Stationen als überaus günstige, besonders bei der Tuberkulose, bezeichnet wurden, und nur Bedenken wegen der Kostenfrage bestehen, wurde dem Vorstande anheimgegeben, mit etwa vorhandenen gemeinnützigen Anstalten in Verbindung zu treten, um den Verein baldigst in die Lage zu versetzen, seinen Pfleglingen auch diesen Heilfaktor nutzbringend zu gestalten.
* Der Artillerie-Verein zu Köln wird am Sonntag, den 27. Juni einen Ausflug zu Schiff nach Rolandseck unternehmen. Für humoristische Unterhaltungen an Bord ist genügend Sorge getragen. Nach dem Anlegen in Rolandseck findet gemeinsamer Spaziergang zum Rolandsbogen und dem Rodderberg statt.
# Der Pfarrverein St. Richael veranstaltet am Sonntag, den 20. d. Mts. einen Familienausflug nach Brühl-Pingsdorf. Die Abfahrt vom Westbahnhof erfolgt nachmittags 2,31, in KölnSüd 2,30 Uhr. Die Fahrkarten sind an den Bahnhöfen zu lösen.
Orinz Heinrich-Fahrt.
+ Berlin, 18.Juni1909.(Drahtber.) Das amtlich festgestellte Ergebnis der Prinz Heinrich=Fahrt 1909 ist folgendes:
1. Kommerzienrat Wilh. Opel erhielt den Prinz Heinrich=Wanderpreis des KAC., Fabrikat Opel, Gutpunkte 20,76; 2. Willy Pöge, Fahrer A. Vischer, Preis des Bayerischen Automobil=Klubs, Mercedes, 20,13; 3. Chr. Kittsteiner, Preis des Oesterreichischen Automobil=Klubs, Opel, 19,78; 4. Edward Forchheimer, Preis des Ungarischen Automobil=Klubs, Benz, 18,61; 5. Ernst Sachs, Preis der Stadt Wien, Opel, 18,56; 6. Dr. Ludwig Opel, Preis der Stadt Pest, Opel, 17,97; 7. Graf Kolowrat, Preis der Stadt Berlin, Laurin&amp; Klement, 17,64; 8. Fr. Wandesleben, Preis des Ungarischen Automobil=Klubs, gegeben von Graf Andrassy, Adler, 17,56; 9. Adam Paul, Fahrer Erich Grüning, Preis des Ungarischen Automobil=Klubs, gegeben von Graf Bela Rudolf Zichy, Adler, 17,08; 10. Willy D. Jessurun, Preis des Ungarischen Automobil=Klubs, gegeben von Graf Emerich Karolyi, Opel, 16,86;
11. Franz Heine, Preis des Ungarischen Automobil=Klubs, gegeben von Hrn. Karl Hatvany, Adler, 16,53; 12. Hugo Remy, Preis des Ungarischen Automobil=Klubs, gegeben von Hrn. Nikolaus Zolnay, Adler, 16,39.
Die Ergebnisse der Schnelligkeitsprüfung bei Guben sind folgende:
1. Kommerzienrat Wilhelm Opel, Fabrikat Opel, Gutpunkte 6,40, Preis der Frau Prinzessin Heinrich; 2. Graf Kolowrat, Preis des Erzherzogs Joseph, Laurin&amp; Klement, 5,96; 3. Willy Pöge, Preis des Großherzogs von Sachsen=Weimar.
Schnelligkeitsprüfung im Forstenrieder Park: 1. Kommerzienrat Wilhelm Opel, Fabrikat Opel, 11,36, Preis der Stadt München;
2. Chr. Kittsteiner, Opel, 11,25, Preis des KAC., Stellin=Preis, gegeben von den Vereinigten Benzinfabriken, G. m. b.., Altona;
3. Willy Pöge, Preis der Stadt Breslau, Mercedes, 11,18.
Spezial=Klub=Preise für jeden Klub, der in der Allgemeinbewerbung und den Schnelligkeitsprüfungen keinen Preis erhalten hat. Vom KAC erhielt A. Horch den Preis des Oesterreichischen Automobil=Klubs; vom OeAC Direktor Fischer(österr. Daimler) den Preis des Kaiserlichen Automobil=Klubs, gegeben vom Fürsten Pleß; vom UAC erhielt Dr. Groß(Benz) den Preis des Kaiserlichen Automobil=Klubs, gegeben von der Frau Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen; vom BAC erhielt O. E. Lindpaintner (Opel) den Preis des Bayerischen Automobil=Klubs.
): Bonn, 17.Juni1909. In den letzten Tagen fand hier das erste Internationale Lawn=Tennisturnier des Bonner Lawn=Tennis=Vereins statt, zu dem 340 Nennungen erfolgt waren. Heute abend sind die Wettspiele zu Ende gegangen. Die HerrenMeisterschaft gewann L. Trasenster(Lüttich), die Damen=Meisterschaft Frau Dr. Neresheimer(München).
O Der Kölner Sport-Verein bringt am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, auf seinem Spielplatze an der Riehlerstraße 291—309 einen Fußball=Wettkampf gegen den Kölner Fußballklub Alemannia zum Austrag.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim(Rhein), 19.Juni1909. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung bat Stadtv. Gödde die Verwaltung, bei der Post vorstellig zu werden, daß diese auf dem neuen Bahnhof eine Ausgabestelle errichte. Der Vorsitzende sagte dies zu. Hierauf erfolgte die Abnahme der Rechnungen aus dem Jahre 1907 und zwar des Krankenhauses: Einnahme 136 422,26., Ausgabe 135 253,44., des Schlachthofes: Einnahme und Ausgabe 152 811,21., des Fuhrparks: Einnahme 62 230,42., Ausgabe 42 014,24., der Werftverwaltung: Einnahme 202301,49., Ausgabe 201 265,67., des Friedhofes: Einnahme 49988,40., Ausgabe 49 748,10., der Stadtkassen=Hauptrechnung: Einnahme 2786 684,95 M. Ausgabe 2 127 647,61 M.— Am Deutzer Auwege ist kürzlich ein Arbeiter überfahren worden. Um derartige traurige Vorkommnisse in Zukunft zu vermeiden, bewilligte man 600 M. zur Anbringung von Schranken. Ferner wurden bewilligt: zur Neupflasterung der Weberstraße von Regenten= bis Wallstraße 6100., zur Umpflasterung der Peter=Müllerstraße 1300., zum Ausbau der Gehwege in der Grünstraße 1250., zur Erbreiterung der Buchheimerstraße bei deren Einmündung in die Freiheitstraße 700., für Instandsetzung des Hauses Krahestraße 7200 M.— Der Vorsitzende, Erster
Beigeordneter Dr. Löhe, gab Kenntnis von einer Eingabe des
unternehmers W. Kortlang und Genossen um Weiterführung Realgymnasial=Klasse an der hiesigen höheren Knabenlehrans über Untersekunda hinaus. Der Antrag wurde mit Rücksicht dagestellt, daß das neue Gymnasialgebäude 1910 nicht fertig und so ist eine Beunruhigung der Eltern über die Nichteinhalt des Abtrennungstermins eingetreten. Die Bitte geht dahin, ursprünglich nur bis 1910 vorgesehene Angliederung der R gymnasial=Klasse an das Gymnasium auch über diesen Zeitpu hinaus bestehen zu lassen. Nach einiger Debatte beschloß man Sinne der Eingabe.— Einem Antrag auf Ueberweisung von Pr medaillen an den Brieftaubenverein Gut Flug wurde entsproch Ein weiterer Beschluß ging dahin, sich an die Rhein. Genossenschaft wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe anzuschlie und 12 Anteilscheine zum Gesamtpreise von 2400 M. zu erwerben. Eine lebhafte Debatte entspann sich bei der Vorlage: Erricht eines Fährdienstes unterhalb der Schiffbrücke. Der Vorsitze teilte mit, daß die zuständigen Kommissionen beschlossen hätten. den häufigen Klagen über langes Ausfahren der Schiffbrücke begegnen, ein Motorboot zum Zwecke des Fährdienstes einzustell Die Kosten betrügen einschließlich der Landungsstege 11 200 Der vorgesehene Motor habe 15 Pferdekräfte; das Boot kör 60—70 Personen fassen. Man rechne mit 4195 M. jährlichen A gaben und mit einer Einnahme von 9900., bei einem Pr von 5 Pfg. pro Person und Fahrt. Die Vorlage gelangte schli lich zur Annahme.
□. Mülheim=(Rhein), 18.Juni1909. In einem Hause auf Berlinerstraße stürzte gestern nachmittag ein etwa sechsjähri Knabe dle Treppe hinunter; er erlitt so schwere Verletzung daß er auf dem Transport zum Hospital verstarb.
Junkersdorf, 18.Juni1909. Heute vormittag stürzte zwisch hier und Müngersdorf infolge Scheuens des Pferdes ein Kutsch von seinem Flaschenbierwagen und erlitt einen Schulterbruch, son eine erhebliche Verletzung am Auge.
w Menden(Siegkreis), 18.Juni1909. Gestern abend geg ½11 Uhr kippte, wahrscheinlich infolge schlechter Verladung, a der Strecke zwischen Friedrich=Wilhelmshütte und Beuel ein groß eiserner Dampfkessel mitsamt einem Wagen des fahrenden Güte zuges um. Infolgedessen war das eine Geleise gesperrt, währer der Güterzug auf dem anderen Geleise an der Weiterfahrt ve hindert war. Der von Köln.48 abends abgefahrene Frankfurt Zug, sowie der von Koblenz kommende Personenzug mußten unt wegs, weil die Fahrt nicht frei gemeldet war, mehrmals halte und schließlich wurden die Passagiere in der Weise weiterbeförder daß sie an der Unfallstelle von einem in den anderen Zug steig mußten. Der Personenzug, welcher in Köln 12.29 Uhr nachts ei# treffen sollte, kam erst gegen 2 Uhr an.
Aus dem Vergischen Land.
S Marialinden bei Overath, 17.Juni1909. Am Sonntag, de 20. Juni, nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst im Saale des Herr Altenrath eine große Versamm lung des Volksverein für das katholische Deutschland statt. Zu dieser Versammlung sin zwei auswärtige Redner eingeladen, die über zeitgemäße Themat sprechen werden.
Fruchtpreise.
à Kölner Getreidebörse vom 18.Juni1 909. Weisen, fremder,
26.25—27.50; Roggen, hiesiger, M. 19.75-20,25, fremder, M. 21.21 22.25: Hafer, fremder M. 19,00-21,50; Futtergerste, M. 14,40-14,8 Mais, grober, M. 16,75-17,25, mittel, M. 17,25-17,75, Cinquantino 18, bis 19,00, Weizenmehl, 000 34.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 27,00-27,5 Kleie mit Sack 11,00-12,00, Grand mit Sack 10,75-11.25, Bollmehl! Sack 12,50-13,50, Palmkuchen mit Sack 13,60-13,80, Leinmehl mit Sad 16,30—16,80, Baumwollsaatmehl mit Sack 18,90, alles die 100 Kil. D heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung für alle G treidearten fest: die Kauflust war zwar ziemlich rege, doch beeinträchtigte die sehr hohen Preise das Geschäft und liessen nur leidlich gute Umsätze zu stande kommen. Futtermittel waren andauernd fest und gut beachte ebenso Mehl, dessen Preise höher sich stellten.
K Köln, 19.Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50-10,0 Wiesenhou M 7,50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50-5,00, Krummstro und Pressestrob 3,50-4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 19.Juni1909.
Gerste 1. Sorte M. 000
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—40
Heu M..20—46
Luzernehen M. 5,00 die 50 Ki Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 300 Kil Kleie M. 6,20 die 50 Ki
Mutmaßliche Witterung für den 20. d..: Meist etwas wärmer doch noch keineswegs sommerlich, Neigung zu etwas Regen ist vorhanden
Wasserstand am 19. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,00—0,17 m1 Köln, 11 vorm., 2,61—0s14
Cand. 9 vorm., 2,51—0,19 m Wesel, 9 vorm., 1,52-40,11
* Wasserwärme am 19. Juni, morgens 11 Uhr: 15° C.
Von heute ab:
Billige Seidenstoffe
als ganz besondere Gelegenheit für Namenstagsgeschenke, Hochzeits- u. Gesellschaftskleider.
Wir verkaufen eine grosse Partie
Seidenstoffe
Crepe de Chines, elegante halbfertige Roben, Liberty-Seidenstoffe, Robseide und Foulards sowie einzelne Coupons in Kartons für Blusen zu noch nie dagewesen billigen Preisen
2 7
Seiden-Haus
Koopmann
Hohestrasse 60
Ein Teil dieser Waren liegt in uns. Schaufenstern aus.

.61—.141
1,5240.111
C.
stagseider.
artie
toben. ulards sen zu
isen
2e 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&amp; Samstag, 19. Juni 1909
Seite
ibe des# führung— enlehranst cksicht dar
fertig m# chteinhalt t dahin, ig der Re sen Zeitpu hloß man ig von entsproch ssenschaft anzuschließ erwerben. :<space> E r r i c h t<space> r Vorsitze n hätten, chiffbrücke
s einzustell je 11 200 Boot kön ihrlichen Au einem Prei angte schlig
ause auf sechsjährig Verletzung
ürzte zwisch ein Kutsch rbruch, son
abend geg erladung, al el ein groß zenden Güten rrt, währen iterfahrt ver e Frankfurt nußten unten rmals halten eiterbeförden Zug steige hr nachts ein
Sonntag, de ale des Herr ksverein ammlung sin näße Themat
nfremder nder, M. 21.25 I. 14,40-14,80 nquantino 18.5 k 27.00-27.5 5, Bollmehl m inmehl mit Sad je 100 Kil. P# ung für alle G beeinträchtigte ute Umsätze zu nd gut beachten
MA..50-100 00. Krummstren
Sorte M. C00
Kilo
M..80—.00 N..20—450
„00 die 50 Ki
.00
„0O die 300 Ki 20 die 50 Kic
köln, Beuesissr. 15
Fernsprecher 4149.
— Direktion Reinties, trüher langjähriger Ge#ichtssekretär u. GrundAuchunsten. Rechztsachz.
Zivilsachen.
zahlbesehle, Klageschriten
nstw. Verfügungen, Arreste
Prozeßleitungen
Rütertrennung., GläubigerT Arrangements.
Strafsachen.
#privatklagen, HaftentNassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen. Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, erbscheine usw. ff. Referenz.
II. Hauptversammlung
an Dienstag, den 6. Juli 1909,
abds. 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1908; Ent lastung des Vorstandes.
4. Ergänzungswahl zum Vorstand.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Sehlappersolideste
undurchbrochene
Breiichen.
Holzrouleaus Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr.Wich. Flatten
Alte Willgasse 41.-5
II Restauration Gartenwirtschaft
„Lum Geissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Balikränzchen.
1
Entree frei.
M. Vossen.
225
Weidengasse
Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Grossartiger Tansboden.
Opernhaus-Restaurant und Café.
sihdirektor
täglich von 3½-11½ Uhr ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huse Akürée.“
: Hohenzollern-Garten:
*
im Amerikanischen Vergnügungs-Park
· Täglich Rodenbusch-Konzert:
*<space> R o d e n b u s c h<space> u n d<space> s e i n e<space> B l i n d e n!<space> 3<space>
3 Kunst! Humor! Kunst! 4
2 Jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: 2
: Grosses Familien-Ballkränzchen
„„„ Peflhoorhafia—
Cits-Hotel
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
Bad Salzig a. Rhein
Thermalguelle 1„Barbara“ Thermalguelle I„Lecnore“
ärztlich verordnet bei Erkrankung d. Atmungsund Verdauungsorgane, bei Blasenleiden u. Korn. I 6 gries,.Gallensteinleiden.
ganz besonders bei
etwas wärmen n ist vorhanden
Derne Schuhwaren
Tür Herren und Damen
vvon 8,80 M. an.
Ir. Esser, Horzogstr. 37
K
Krank# heiten des Merzens ### u. der Gofässe, sowie.Diabetes, erhältlich in natürlicher Füllung direkt ab Quelle, wie in Apotheken u. Mineralwasserhlg. Versand zu Trinkkuren im Hause. Prospekte, Bezugsbedingungen durch die W BadeJerwaltung Bad Salzin a. Rh. * Niederl. in Köln: Hansa-Apoth., Ecke "<space> N e u s s e r s t r.,<space> E i n h o r n- A p o t h.,<space> G l o c k e n g.,<space> G. Hoffmanns Apoth., Kaiser Wilhelm-Ring.
Schöner schattiger Garten Vorzüglicher Kaffee * Es ladet ergebenst ein
Erdbeerbowle ff. Exportbier
Fr. Kolek.
4 ∆
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
nhab.: Huso Fleischer,
bisber Direktor von Streits-Hotel in Ramburg. Kölner Eifel=Verein 6. J. gegr. 18
Vereinslokal: Kränkel, Martinstr. 24.
Haupt=Eifelverein seit 1333 als Ortsgruppe angeschlossen.
den 20. Juni 1900:
Abfahrt: Köln.=B..33 Uhr mit.=K. Rhöndorf. Wanderung: Oberkassel, Rosenau, Oelberg, Rhöndorf. Rückfahrt:.25 Uhr.
Mittwoch, den 23. Juni 1909:
Abfahrt: Köln.=B..25 Uhr mit Karte Sinzig.
Wanderung: Sinzig, Burg Rheineck, Brohl, Hohe Buche, Andernach. Rückfahrt.07 Uhr. 1000——
Anmeldung zur Wanderung am 27. bis 29. Juni 1909 nach Echternach müssen umgehend erfolgen.
ters Tischert
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Schleien dlan und gebacken. Fischerei. Maiwein= und Erdbeer=Bowle.
Sonntag, den 20. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Großes Ballkränzchen.
fs. Exportbier. Eintritt frei
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen.
Römerpark.
Idyllisch schöne städtische Anlage. Vorzüglicher Kaffee und Gebäck.- Gefrorenes. Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine. 2
Lindener
passend zu Kleidern. Anzügen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten. Belvets 0,70 bis 3„ Garantie-Köper- Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt Telephon 2465. 2*
X
Kaffee, hochfein und reinschmeckend
1#. bis.60 M. p. Pfd.
Salatöl, hochfein, lose und in Flaschen
1 M. bis 2 c p. Ltr.
Himbeersaft, feinst., lose u. in Flaschen
Kolonialwaren4
in nur tadelloser Ware bei billigster Berechnung
Kindernährmittel
Stärkungsmittel für Wöchnerinnen, Blut arme, Kranke und Rekonvaleszenten
„
Ahr-, Rhein-, Moselweine
mos. Sherry. Portwein, Madeira, Malaga, Bin, Wermuth, Blutwein
* Artikel zur Krankenpflege
dpark
Dom-Terrasse
Wein-Restaurant.
Schöne Säle für Privat-Festlichkeiten.
Täglich abends 8 Uhr:
Konzert.
Soupers von M2.— an.
Irrigateure, Betteinlagen.
Farben. Lacke, Pinsel, Bürsten, Zigarren.
Rabattmarken.
Hubertus-Drogerie
M. Brem Nachf., Inh. Jean Becker
Köln-Sülz, Warsiliusstrasse 41, an der alten Kirche.
Sonntag, den 20. Juni er., von nachmittags 4 Uhr ab
Kavallerie-Konzert.
Einteitt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten. Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorei hergestelltem Bachwerk. 0
Stadtwald
Haupt-Restaurant * Köln-Lindenthal.
A Morgen, Sonntag, den 20. Juni 1909, 29 82
n nachmittags von 4 Uhr ab bis abends 10 Uhr
* Gr. Militär=Frei=Konzert
%one Liedervorträge
i Einteitt frei! Eintrittfrei m
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch Ane zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
stern aus.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Vernsprecher 8684.
65
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft 13
Garantie
„sofortigen Einstampfens
in der Phinz s. Bulil Uimer, Kölz.
Unterlagen, Lockentuffs kauft„agp am bestegutr, ergen S. Hausmann, Pantaleonswan 1r., aller Haararbeiten.
Aaserigung auch von ausgekämmten Haaren aut und billg.
aller Art,
Transparente für Kirchen- u.
weltliche Feste, Prozessionstragfahnen und Kissen, Gebäude- und
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
Einguausaese
G. m. b. H. p'
Köln, Hahnenstrasse 44.
Vereinskolender der Ratholischen Aibeiteibereine
fA Sonntag, den 20. Juni.
Köln=Süd. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Versamml.
mit apolog. Vortr. Verkauf d. Karten zu den Volkskonzerten
Köln=Nord. 11½ Uhr hl. Messe für Hru. R. Krausen und W. Adams. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag, Verlosung u. Theare..
Köln=West. 9 Uhr Pfarrprozess. in St. Mauritius. Abds.
Kassen u. Vers. mit Frauen im Apostelnbräu, 1. Etage. AnKöln=Nippes. Vorm. von 10—11 Uhr Kasse im St. Josephsstift. Nächste Versamml. erst am 27. d. Mts. Köln=Ghrenfeld.(St. Joseph.) Versamml. fällt aus. 4. Juli abds. 7 Uhr Volkskonzert i. Gürzenich. Eintritt inkl. Progr. 35 Pfa. Vorherige Anmeld. d. Teiln. b. Präses bis z. 21. —(St. Peter.) 4 Uhr Sommerfest i. Leobau. Eintr. 10 Pfg. Köln=Vickendorf. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortr. Alle erschein. Köln=Stlz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Vers. mit Vortr.
und Verschiedenes.
Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr b. Reuscher Namenstagsfeier d. H. Präses. Kinder unt. 14 Jahren keinen Zutr.
Frechen. Nachm. 6 Uhr wichtige Vers. b. Oebel. Siegburg. Abds. 8½ Uhr Generalvers. der.==.=K. mit Vorstandswahl.„
Vereisskalender für katholische Sunglingsbrteite.
Marian. Kongregation fü Kaufmanns=Ley#linge. Ausflug
nach Königswinter; Abfahrt morgens 7¼ Uhr.
St. Brunoverein. Mittags.45 Uhr Versammlung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Vers. im Gutenberg. Montag Bezirksvorst. Dienstag Turnen. Freitag ältere Abteil. Nächsten Sonntag gemeinsch. hl. Komm. Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Teilnahme an der Pfarrprozession, die Mitgl. versamm. sich um 8½ Uhr auf dem Rinkenpfuhl.
St. Stanislaus=Kongregation. Morg. Punkt 9 Uhr Antr. zur Beteiligung an der Pfarrproz. in St. Maria i. d. Kupfergasse. Mittw. abds. 8½ Uhr Turnen. An dem festgesetzten Abend Musikprobe.
Aloysianisches Bünduis St. Gereon. 2. Aloysian. Sonnt.
5 Uhr Andacht. 6 Uhr Versamml. bei Wilden. Jünglings=Kongregation in Köln=Riehl. 7 Uhr gemeinsch. b. Komm., nachm. 2½ Uhr Andacht, sowie feierliche Aufn. neuer Mitgl. Abds. 7 Uhr Vers. im Vereinslokal. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Ausflug der Turner nach Berg.=Gladbach, Abfahrt.23 Uhr ab Bahnhof Deutz, Tresspunkt 2 Uhr an der Post. Bei Regenwetter ist Vers. Montag abds. 9 Uhr Concordia i. Vereinshause. Mittw. abds. 8½ Uhr Turnen in der Turnhalle.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Gemeinsch. hl. Kommun. Kath. Iünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntag
Theaterabend. Montag Trommelabt. abds. 8 Uhr. Dienst. Orchester, abds. 9 Uhr. Mittw. Bezvorstsitz. 8 Uhr i. Vereinsh.

Sonntag, den 20. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, Ende 8½—9 Uhr:
Mr. Vansart
Der Mann mit dem eisernen Griff
Annette Savary
Transformations-Akt.
Pratos
Dressur-Akt.
Georg Busse
Jidelio.
und die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 20. Juni:
grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
ungekürzte Abendprogamm.
EI(Sonntagspreise) Grosse Vorstellung. e
e a e a ia ia ia ia ie
das
BEDELBEREGER
6
63
2
COLOSSEUN!
5
95
Gastspiel des Grossen Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir.., Denga:
Heute, Samstag, den 19. Juni, abends 6¼ Uhr:
Zum ersten Male:
S' Musikanten-Dirnd'l.
Neubearbeitung von„Die braven Lumpes“
Bauernkomödie mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Hans Werner-Holzmann.
Sonntag, den 20. Juni, vormittags 11½ Uhr:
Grosse Halinee-Vorstellung.
35
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
S' Musikanten-Dirnd“l.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
S' Masikanten-Dirnd'l.
Montag, den 21. Juni, abends 8¼ Uhr:
Meineidsbauer.
Volksstück mit Gesang in 7 Bildern v. Lud. Anzengruber. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Nur noch kurze Zeit!
Elly del Sarto
Mexikanische Pistolen-Kunstschützin und Mandolinen-Virtuosin.
Nr. Armand Broun
Karikaturen-Blitz-Modelleur.
Kinematograph
neueste Bilderserie.
Hänneschen-Theater.
Im Irrgarten: Carma die berühmte Wahrsagerin.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für den Vortragssaal.
Eintritt: 30 PFg. auf allen Plätten.
Auftreten d. engagiert. Spezialitäten u. Kinematograph. Gardcrobe frei.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Riehler Strasse
an der Goldenen Ecke.
VergnügungsRanges.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöfluet.
Strassenbahn-Verbindungen nach allen Richtungen.
Eintritt 10 Pfg. Saisonkarten 2 Mark.
Voranzeige
Mittwoch, den 23. Juni:
Oper in 2 Akten. Text frei nach dem Französischen des J. N. Bouilly von Joseph Sonnleithner und Friedrich Treitschke. Musik von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Cöln.
Spielleitung: Direktor Max Martersteig, Cöln. Mitwirkende: Martha Leffler=Burckard, Königl. Kammersängerin, Wiesbaden, Joh. Bischof, Königl. Sänger, Berlin, Heinr. Knote, Königl Kammersänger, München, Paul Knüpfer, Königl. Kammersänger, Berlin, Albert Reiß, Metropolitan Opera=House, New York; ferner Claire Dux, Tillmann Liszewsky, Julius vom Scheidt, Max Pauli von den Vereinigten Stadttheatern, Cöln.
Umbesetzungen vorbehalten
Der zur Oper„Fidelio“ gehörenden Ouvertüre(-dur) geht voraus die große„Ouvertüre zu Leonore" Nr. III.
Während der Ouvertüren bleiben die Türen geschlossen.
Nach dem 1. Akt findet eine Pause von ½ Stunde statt.
Die Ausführung des Gefangenen=Chors hat der mit dem
Kaiserpreis ausgezeichnete Kölner Männer=Gesang Verein übernommen.
Der Damenchor ist verstärkt durch Dainen der obersten Chorklasse des hiesigen Konservatoriums.
Die neuen Bühnenbilder und Kostüme entstammen den Werkstätten der Vereinigten Stadttheater, Cöln.
Die Skizzen und Figurinen zu den neuen Bühnenbildern sind im Foyer ausgestellt.
Preise der Plätze:
pro Abend M. 25.—
22.75
17.25
Fremdenloge
Proszeniumsloge, Balkonlogen, Balkonsitze
und Parkettlogen.
Erstes Parkett
Zweites Parkett, Erste Ranglogen, Erster Rang(1. und 2. Reihe), Erster Rang Mitte(1. und 3. Reihe)„„ 11.75
einschl. 10% städtischer Billettsteuer sowie Vormerkungs= und Garderobegebühren.
Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die voll
ständigen Programme für alle 6 Abende, die Bilder der mitwirkenden Künstler, kritische Erläuterungen der zur Aufführung gelangenden Bühnenwerke von
Der zar auffahrung gesundensen Sagiel—
Götz und Strauß, Aeußerungen der Theatermaler Ferd. Götz und Hans Wildermann, sowie Mitteilungen des Festspielvereine de
von 3½ bis 11 Uhr. Sonntags von 11 bis 1 Uhr
HAmmn
4 FLORA
∆ Montag, den 21. Juni, abends 8 Uhr:
XSommerfest des.-.-.5
Sonntag, den 20. Juni morgens 1I—1 Uhr bei günstiger Witterung
Matinee.
Nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends—11 Uhr:
Grosses
Milltär-Freikopzert
sowie täglich von 3½ Uhr ab„
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konner
Weinhaus Reinaeh
Gertrudenstraße 6:
Ganzer40
Bahn
mit Kompott oder Salat
Weine
erst. Winzer u. Weingutsbesitze
Blankenberghe
und Hoter de Mra
S saie: Parilionkofa
Häuser l. Rang. Mässige Preis
Fremdenpension
Godesberg a. Ry., herrlic
Lage, Zentralheizung, vorzüg Verpflegung. Vor= u. Nachsaist ermäß. Preise, hält sich bestei empfohlen.* G. Pätz.
Grosse
Frühschoppen- Konzerte
3„Polyhymnia“
Fest-Konzert der Polyhymnia und des Flora-Orchesters.
9 Illumination a
##Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
* Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters
Nachmittags 4 bis 7 Uhr und
abends 8 bis 1015 Uhr. 2%
stechen
Wilh. Hamspohn
en gros
elteste Weinhandlung Kois
Weinstube und schöner Garten.
I. grosses
Kinderfest
unter Leitung Onkel Bräsig.
Kinderbelustigungen
verschiedenster Art.
Eiertragen, Hahnschlagen, Bretzelschnappen, Wettlaufen
usw. usw.
Die besten Läufer(Knaben u. Mädchen)
erhalten hübsche Prämien.
Telephon c* 4070
übe und Schöller Gärten.
Hohepforte 9.
Bonbonregen, Kindertanz.
Aderes Riesenluftballons Jupiter.
jedes Kind erhält ein Geschenk.
Weisheim's spezial Marke empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Mohrentabal
einer leichter Shag hr. hochfeine Quslität
Düfe 15 Pf9.
„Germania“ Köln-Bapenthal
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
sein. Automobil=Fachscht
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
Dienstag, 29. Juni 1909(peler u. abends 8 Uhr
2
Die Veröff Städte, Krei Zahl reich ill theken vorlieg
auch auf alle zahl hauptsäc doch nicht u humoristisch man im allge
geboren hat. inschriften üb den Spruch dessen besond kannten Lied auch individi artlichen Un einer Glocke 1620:
nur einzelnen besserenG schäften zu haben.
Rhein. Automobil=Fachschul
Haroldstraß Uebungsw.: 4zyl. Benz, 43 Opel, 4zyl. Decauville,# Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.? Prüf.=Bere
=Bere
Nur von auserles. Kühen, best. Trockenfütterung gewonne
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahn
liefert d. bekannte Musteranste
Bütz, Hohenzollernring.
im Volksgarten
sehenden Festball
unter Mitwirkung der Kapelle des Westfäl. Fußartillerie=Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Trenks. Ehren= und Abonnementskarten haben Preisermäßigung.
Unschön ist Korpule Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee M. 1,75 und.—. F. zehrende, alkalienre
4 Kräuter, Pflanzen u
Ob
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Einladung!
Monats-Versammlupo" Vereinslokal: Brauerei
Tagesordnung.
Anfrage an den Herrn Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten, warum mit dem Bau des Deutzer Gymnasiums nicht begonnen wird.
Beschlußfassung über eine große öffentliche Bürger=Versammlung und Festsetzung deren Tagesordnung.
* Der Vorstand.
bringen besten Stoffwech sichere Körperabnahme u. gebe schlanke graziöse Figur. Zu haben in den Apothek Dom=, Adler=, Hof=, Hohel zollern=, Jan von Werth=, Je iten=, Löwen=, Stern=,
Mauritius= Rats=, Glocken=Re Reichsadler- Schwanen-,Kron;
Zum goldenen Kopf=Apothes Apotheken in Ehrenfeld, Deu Mülheim, Nippes.
Teile: 10.0 Enzian, füch vesicul. asa fötida, Casc. Sag Sal. carol., Cortex salic. Bi drian, Kamillen, Aloe. Kümme