Nr. 46. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 15. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die Vorarbeiten für den von Professor Schütte in Danzig zu erbauenden lenkbaren Luftballon sind so weit gediehen, daß zu Beginn des Sommers die Zusammensetzung des Luftschiffes erfolgen wird und daß noch in diesem Jahre die ersten Flugversuche stattfinden können.
Nachdem in den letzten Tagen in Berlin sieben Frauen von einem Messerstecher verletzt worden sind, ist am Samstagvormittag wiederum eine zweiundzwanzigjährige Arbeiterin durch einen Messerstich verletzt worden. Der Täter ist entkommen. Nach der Beschreibung scheint es sich um denselben Täter zu handeln wie in den übrigen Fällen.
In Reggio, Messina, und anderen Orten Süditaliens wurden in den letzten Tagen wieder heftige Erdstöße verspürt. Die Bevölkerung ist in große Erregung geraten.
König Alfons von Spanien ist am Samstagnachmittag von Villa Vicosa(Portugal) nach Spanien zurückgereist.
Die russische Polizei erließ gegen den Dichter Maxim Gorki einen Haftbefehl, dem ein Steckbrief beigegeben ist.
Das jungtürkische Komitee erklärt die Nachricht, daß es den Sultan habe entthronen wollen, für böswillige Erfindung.
In der Nacht zum Sonntag brannten in dem verrufensten Viertel Galatas(Stadtteil von Konstantinopel) mehrere Häuser nieder. Tabei wurden neun Personen getotet und sechs verletzt.
Lesung
Der Reichstag genehmigte am Samstag in dritter den Nachtragsetat zur Verzinsung neuer Schatzanweisungen und Deckung der Kosten einer Betriebszählung. Dann wurde das Kapitel Reichsgesundheitsamt des Etats des Reichsamtes des weiterberaten. Abg. Brühne(Soz.) bat um eine gründliche Untersuchung der Gesundheitsverhältnisse in den chemischen Betrieben. Abg. Mugdan(Frs. Vp.) forderte ein Reichshebammengesetz und hob dabei die Bemühungen des verstorbenen Zentrumsabgeordneten Dr. Ruegenberg um die Erreichung dieses Zieles hervor. Dieser und auch der Vorredner beschäftigten sich auch mit dem Kölner Aerztestreik. Der Präsident des Reichsgesundheitsamtes, Geheimer Ober=Regierungsrat Bumm, versprach die Einleitung einer Verständigung mit den Bundesstaaten zwecks Aufstellung einheitlicher Grundsätze für die Regelung des Hebammenwesens. Zur Minderung der Bleigefahr seien schon fünf Bundesratverordnungen erlassen; die Arbeiter befolgten leider die Vorschriften zu wenig. Ein völliges Verbot der Bleifarben sei noch nicht möglich, da es noch keinen vollkommen ausreichenden Ersatz, auch für den Innenanstrich, gebe.
Beim Kapitel Reichsversicherungsamt hatte Abg. Erzberger eine Auseinandersetzung mit dem Ministerialdirektor
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster.
12
Der Fremde nahm einen tiefen Schluck und schnalzte dann mit der Zunge.
Ge
„Verdammt feiner Kognak das," sagte eschäfte damit gemacht, Andreis?“
er dann.„Habt Ihr
.„Ich habe nur noch diese eine Flasche"
„Na, da müssen wir Euch wieder damit versorgen.“
. Treinge warf, sein., Maniel av und sah sich forschend um. Sein scharfes Auge, das wie die Lichter eines Wolfes aus seinem Fuch=gesicht hervorleuchteten, blieb auf Joseph haften.
sehe, Ihr habt Besuch, Andreis?“ sagte er.„Weshalb habt Ihr mir das nicht mitgeteilt?“: 900
„Herr Brunner wird uns nicht verraten, Herr;“ entgegnete Andreis grinsend.„Nicht wahr, Herr Joseph?“
lichen Abicht gateen hm ahnte, daß der Fremde in keiner ehrlichen Absicht gekommen war, wußte er doch, daß Andreis mit den Schmugglern in Verbindung stand. Er wollte jedoch nichts mit dieser Sache zu tun haben und sagte:
will Sie nicht stören, Herr, wenn Sie mit Andreis zu
ur schiebe Kann da u noch em keines Gemach, in das ich „Ja, tut das,“ entgegnete der Fremde.„Man soll sich nicht in anderer Leute Geschäfte mischen, das ist stets auch mein
doch Ihr Kamegz: Iu Wiedersehen, Herr Brunner— das ist „Allerdings.“
„Hm, hm. Ich hab den Namen schon gehört.“
„Wohl möglich. Es ist kein seltener Name hier herum.“ Damit begab sich Joseph in die kleine Kammer und warf sich
##.# da Ischmaie Ruheber., auf dem ein mit trockenem Laub gefüllter Sack und eine alte Wolldecke lagen.
Ihm war der Fremde mit seinem Fuchsgesicht, den unter buschigen Brauen hervorfunkelnden Augen und der knarrenden
Caspar, dem württembergischen Geheimen Rat Köhler und dem Abg. Mugdan wegen der im Osten Preußens, in SchleswigHolstein, Hannover und Württemberg üblichen systematischen Ausschließung katholischer Krankenanstatten von den Unterstützungen durch die Landesversicherungsanstalten. Man hielt dem Abg. Erzberger vor, er hätte sein Beschwerdematerial den zuständigen Aufsichtsbehörden direkt übergeben sollen, worauf er zutreffend erwiderte, daß er sich durch den Gang in die Ministerien nicht dem Vorwurf der versuchten Nebenregierung aussetzen wolle. Er bat, mehr Mittel als bisher noch zur V
Ver„„ eher noch Zur Vil
besserung der Arbeiterwohnungen zu verwenden und neben milienhäusern auch Ledigenheime zu bauen. Beim Kapitel Aufsichtsamt für die Privatversicherung begründeten die Abgg. Dr. Marcour und Giesberts sehr gründlich den Zentrumsantrag, den Zeitungen die Abonnentenversicherung als eine sehr schädliche Form des unlauteren Wettbewerbs zu verbieten. Abg. Bassermann(ntl.) sprach gegen ein völliges Verbot; er will nur etwaige Mißstände beseitigt wissen. Die Regierung kündigte eine Denkschrift über die Streitfrage an.
.<space> N o g e o r d n e t e n h a u s e<space> w u r d e<space> a m<space> S a m s t a g<space> d i e<space> B e r a t u n g<space>
der Pfurrerbesoldungsgesetze fortgesetzt. Zunächst kam das Gesetz für die evangelischen Geistlichen an die Reihe. Dem Sozialdemokraten Hoffmann wurde durch einen Schlußantrag das Wort abgeschnitten. Die Konservativen begründeten dies damit daß sie keine Neigung hätten, nochmals eine solche Rede zu hören, wie bei der ersten Lesung. Hoffmann hat bekanntlich damals eine wüste Rede für die Trennung von Kirche und Staat gehalten. Der Schlußantrag wurde von den Konservativen und Freikonservativen, die je für sich eine Mehrheit bilden, zur Annahme gebracht. Abg. Hoffmann protestiert nach seiner Art. Die Wortabschneidung, schrie er, sei ein brutaler Bruch der Geschäftsordnung und eine Gemeinheit. Der Ordnungsruf, den er dafür
erhielt, störte ihn wenig. Beim§ 3 ernenerte sich das Spiel.
Die Debatte wurde eröffnet. Der Präsident erteilte einem Konservativen das Wort. Der verzichtet. Die Konservativen stellen einen Schlußantrag und nahmen den gleich an, wodurch die Wortmeldung Hoffmanns unter den Tisch fiel. Alles Protestieren der Genossen half nichts. So wurde die Beratung des evangelischen Pfarrerbesoldungsgesetzes zu Ende geführt und oas Gesetz in allen Paragraphen mit allen Stimmen gegen die der Sozialdemokraten angenommen.
Bei der dann folgenden Beratung des katholischen Pfarrer„ Surgesetz's gab Abg. Tournean(Zentr.) eine überaus
kl. Ba.steulun,, der geschichtlichen Entwickelung des Rechtsverhältnisses zwischen Staat und Kirche hinsichtlich der Besoldung der katholischen Geistlichen. Abg. Kaufmann legte dann die Stellung des Zentrums zu der Vorlage dar. Die jetzige Feststellung der katholischen Pfarrergehälter ist nicht befriedigend
Mizistezialdirestor, v.„hgppuis erwiderte, die katholische Geistlichkeit habe keine Ursache, über Imparität zu klagen; denn
Stimme unsympathisch, ja, fast unheimlich. Er sehnte sich fort us dieser wilden Umgebung, deren gesetzloses Treiben er durchschaute und verabscheute. Wayrend seiner Kerkerhaft war er
wisten Treit keinen Gatt 3usammengetroffen, die aus ihrem Treib, keiln Jehl machten. Dadurch hatte er einen
Er hate eriohiren Ir der ihn schaudern machte. h erfahlen, daß ein geheimes Band diese Welt der Verdie sich über das gg. graße. Genossenschaften bestanden, ### uber das ganze Land erstreckten und die in allen Hauptstädten gleichsam ihre Agenten unterhielten, die sich an geheimen
er scaustz, auch il Andreick einen
dauerte 48 sietzt siech de ge fuden zu haben und bedauerte es jetzt, sich ihm anvertraut zu haben.
##r war in Gefahr gewesen, von den Fluten dieser Verbrecherund Gaunerwelt verschlungen zu werden; er war oft auf seiner
Lansstreichern und Diebe. Uterstüitzung von Gaunern, Landstreichern und Dieben zu bedienen, und seine Verzweiflung
e# von vielle gt auch, den Verbrechern in die Arme getrieber Aber seit ex in die unschuldsvollen blauen Augen Annas gesehen eit,e#e,###, daß noch Freundschaft und Liebe für ihn in der Welt bestand, da war jeder Gedanke an jene entsetzliche Welt
Tcm####ee verschwunden, die jetzt nur noch eine tiefe
Sehnsucht nach Ruhe, nach Frieden, nach Reinheit empfand.
San teit der vieten weilten auch jetzt in der dämmerigen Einsamkeit der kleinen Kammer bei der Freundin seiner Jugend, die
um ein pal schwarze Augen und einen roten lachenden Mund vergessen hatte. Er fühlte, daß er bei ihr alles wieder## ite, was er verloren, aber er gestand sich auch, daß sein Wünschen und Sehnen vergeblich war, daß er memals mehr
seine Augen zu Anna erheben durfte, und bren ende Tränen perlten über seine Wangen.
*
Inzwischen fand eine feierliche Unterredung zwischen dem Frenden und dem alten Andreis statt. den
Leute am Teufelsfelsen und führt sie auf dem geheimen
durch die Neuordnung werde sie günstiger gestellt, als die katholische Geistlichkeit in den meisten übrigen Bundesstaaten sowie in Oesterreich. Leider sei eine gleichmäßige Gewährung von Beihülfen an die Hülfsgeistlichen nicht möglich gewesen, weil die Verhältnisse in den einzelnen Diözesen zu verschieden seien; wo es notwendig sei, könne durch Ortszulagen geholfen werden. Redner der konservativen Parteien und der Nationalliberalen erklärten ihre Zustimmung zu der Vorlage. Den Freisinnigen und ebenso den Sozialdemokraten wurde durch einen konservativen Schlußantrag das Wort abgeschnitten. Abg. Hoffmann, der dies eine feige und infame Gemeinheit nannte und den Appell des Vizepräsidenten Dr. Krause an seine Selbstachtung mit den Worten zurückwies, Ordnungsrufe seien für ihn eine Ehre, erhielt zwei Oronungsrufe.
Nachklänge vom englischen Besuch. Dem Oberbürgermeister Kirschner in Berlin ist folgende Kabinettsorder des Kaisers zugegangen:
Se. Majestät der König von Großbritannien und Irland hat mich vor seiner Abreise gebeten, der Haupt= und Residenzstadt Verlin nochmals seinen herzlichsten Dank für den freundlichen empfang auszusprechen, welcher ihm und seiner erlauchten Gemahlin hier zuteil geworden ist. Es gereicht mir zur Freude, Sie hiervon in Kenntnis zu setzen. Zugleich ist es mir ein Bedürfnis, auch meinerseits Tank und Anerkennung zu sagen für die herzliche Begrüßung meiner erlauchten Gäste, die prächtige Ausschmückung der Feststraße und deren einzelnen Gebäude sowie das sympathische Verhalten der Berliner Bürgerschaft während der ganzen Dauer des hohen Besuches. Verlin hat durch diese Kundgebung und Veranstaltungen wesentlich dazu beigetragen, den Aufenthalt der englischen Majestäten zu einem so angenehmen und erfreulichen zu gestalten und dadurch zugleich erneut dem Wunsche des deutschen Voltes Ausdruck verliehen, die freundschaftlichen Beziehungen zu dem stammverwandten englischen Volke zu pflegen und zu stärken. Berlin, den 13. Februar 1909.(gez.) Wilhelm.
Der König und die Königin sind am Samstag kurz vor 6 Uhr in London, eingetroffen: Zum Empfang hatten sich der Prinz und die Prinzessin von Wales, Staatssekretär Sir
Edward Grey und Ministerpräsident Asquith eingefunden. Eine zahlreiche Volksmenge begrüßte das Königspaar herzlich. Amtlich wird mitgeteilt:0
Ter König ist von seinem Besuche in Berlin sehr befriehat die Heimreise ohne Beschwerde zurückgelegt. Er ###nd. sich ztschieden wohler als bei seiner Abreise nach Deutschlund.. Konig war damals erkälter, und das rauhe Wetter,
das er auf dem Kontinent antraf, ließ Vorsichtsmaßregeln ratsam
wiederhergesteu. Die Königin befindet
Die Krisis in der Türkei.
Die außerhalb der Türkei zunächst wenig beachteten Peronalveränderungen im türkischen Ministerrat haben in Konstantinopel große Erregung hervorgerufen und sind offenbar auf tiefgehende Ursachen zurückzuführen. Die türkische
Dort kennt Ihr
am Zollhaus vorüber und nach Ammendorf. ja unsere Abnehmer.“
Andreis lachte.„Wollt Ihr die Waren nicht gleich hier in Empfang nehmen 2“ fragte er. 9697
. scein, Freundchen,“ entgegnete der Fremde lächelnd.„Das wäre mir zu unbequem. Es sind dieses Mal bei dem Transport rtoeten Fässer Ungarwen. Izyr sollt auch einige Flaschen davon
„Danke schön.“
##s ist. e großer Transport, deshalb müssen wir vorsichtig ein, Die Leute dürfen nur einzeln zu mir ins Dorf kommen.“
M#### ich werde sie schon durchbringen.“
„Nun gut, die Kleine da kann aufpassen, daß Euch kein Grünrock in die Quere kommt. Sie soll dafür auch belohnt werden Ruschenka, was ich dir mitgebracht habe!“
Er holte ein ziemlich umfangreiches Paket aus seiner großen Tasche hervor und öfnete es. Ein Ausruf der Miohe“ entschläpfte den Lippen Ruschenkas, als sie die bitzenden golbenen und silbernen Spangen, Armbänder und Ringe erblickte
reichte es dem Mädchen
„Da, Ruschenka, das ist für dich.“
„O, ich danke tausendmal, Herr...“ ##tt, sprach aber der alte Andreis und legte seine rauhe Hand auf die Kette.,„Mit solchen Sachen müßt Ihr mir nicht remmer,„perr Bulte., Deir gestohlenem Gut geben wir uns
„Und wer sagt Euch denn, daß das gestohlen ist?“ fragte eet Fremde scharf, den Andreis als Herr Dunker angereder hatttich sehs dem Zeug an. Das ist ja teilweise schon zerbrochen und die Edelsteine sind herausgebrochen.
Ihr habt ein scharfes Auge, Andreis. Zum Teufel, seit Gann seid Ihr denn so bedenklich geworden? Nun ja, die Sächelchen rühren von einem Einbruch in Wien 2r=
hab' sie ehrlich gekauft. Aver Euch kanns voch gleich sein,
woher sie stammen. Beherbergt Ihr doch selbst einen Einbrecher Dieb bei Euch...
Was?— Ihr lennt
und Dieb bet vno, unt den Beunner 2.

Seite 2,
Kölner Lecal-Anzeiger Nür. 46&ap Montag, 15. Februar 1909.
Kammer forderte am Samstag vom Großwesir(Reichskanzler)
Kiamil Pascha die Angabe von Gründen für den Ministerwechsel. Kiamil Pascha erklärte jedoch in einem Schreiben an die Kammer, er werde vor Mittwoch nicht in der Kammer erscheinen. Die Kammer beschloß sofort, zu erwidern, die große Erregung in der Kammer mache das Erscheinen des Großwesirs unbedingt notwendig; andernfalls würde die Kammer gezwungen sein, in Abwesenheit des Großwesirs Beschlüsse zu fassen.
Die Kammer beschloß mit 198 gegen 8 Stimmen, dem Großwesir das Mißtrauen auszudrücken und nahm einen Beschluß an, in welchem der Präsident der Kammer ersucht wird, dem Sultan die Willensmeinung der Kammer zur Kenntnis zu bringen, daß ein Kabinettschef ernannt würde, welcher das Vertrauen der Kammer besitze. Ueber die Sitzung der Kammer liegt folgender ausführlicher Bericht vor:
Die Sitzung am Samstag fand unter großem Andrang des Publikums statt. Auch ein Sohn des Sultaus und andere Prinzen wohnten der Sitzung bei. Die Kammerwache war verstärkt worden. Es herrschte große Erregung im Hause. Bis zur Eröffnung lag keine Mitteilung des Großwesirs vor, ob er im Hause erscheinen werde. Nach Beginn der Sitzung langte ein Schreiben von ihm an, in welchem es heißt: Da der Wechsel im Kriegsministerium im engen Zusammenhange stehe mit den auswärtigen Fragen, mit deren Lösung sich der Großwesir beschäftigte, würde die Beantwortung der diesbezüglichen Anfragen in der heutigen Sitzung schlechte Folgen für das Land haben. Die Verlesung des Briefes wurde mehrmals lärmend unterbrochen. Es folgte die Verlesung von Briefen der früheren Minister des Krieges und der Marine, die erklärten, ihre ungesetzliche Absetzung nicht anzunehmen. Die Redner sprachen teils für, teils gegen Kiamil Pascha. Seine Verteidiger wurden lärmend unterbrochen. Die Gegner des Großwesirs nannten ihn einen Lügner und Verleumder, der nur Agitationszwecke verfolge. Die jungtürkischen Abgeordneten wiesen mit Entrüstung die Behauptung zurück, daß das Komitee Pläne zur Entthronung des Sultans geschmiedet habe. Der schließlich gefaßte Beschluß betont auch die Treue der Kammer gegen den Sultan, der durch Ernennung eines geeigneten Großwesirs die Ordnung wiederherstellen werde.
Abgesehen von den Kundgebungen vor der Kammer gegen Schluß der Sitzung herrschte in der Stadt infolge des starken Regens Ruhe. Die Schützenbataillone und einige andere Truppenteile waren den ganzen Tag über in Bereitschaft. Die Erregung in der Marine ist viel größer als in der Armee. Die Kriegsschiffe waren im Hafen nachmittags klar zum Gefecht. Erst nach Bekanntwerden des Verlaufes der Kammersitzung schien sich die Garnison zu beruhigen.
Der Sultau hat das Entlassungsgesuch Kiamil Paschas angenommen und den Minister des Junern, Hilmi Pascha, unter Belassung auf seinem Posten als Minister des Innern, zum Großwesir ernannt und mit der Bildung des Kabinetts beauftragt.
Vorläufig scheint ja in der Türkei wieder Ruhe einzutreten. Eine Tatsache drängt sich jedoch immer deutlicher auf: die jungtürkische Bewegung, die von der liberalen Presse aller Herren Länder so begeistert als die Wiedergeburt des ottomanischen Reiches gepriesen worden ist, hat die in sie gesetzten Hoffnungen enttäuscht; von einer Wiedergeburt der Türkei ist noch nichts zu bemerken. Das jungtürkische Regiment ist Europa den Nachweis für seine Fähigkeit, ein Reich zu beherrschen, noch immer schuldig geblieben. Die nationalen und politischen Wirren dauern ungeschwächt fort. Das Bandenunwesen in Mazedonien droht dieselben blutigen Formen anzunehmen, wie vor der Verkündigung der Verfassung, die Nachrichten aus Arabien und dem Euphratgebiet lassen dort anarchische Zustände vermuten; in der Kammer platzen die Nationalitäten stürmisch aufeinander; in der Armee versagt der Gehorsam und in den Militärschulen gärt der Aufruhr
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(nhein), 12.Jan.1909. Dem hiesigen Wohltätig keits=Verein ist der Reinertrag einer karnevalistischen Wohltätig keitsveranstaltung mit 399 Mark überwiesen worden.
∆. Lebendig verbrannt.
Am Sonntag früh gegen 5½ Uhr vernahmen Bewohner eines Hauses an der Schaafenstraße Brandgeruch, der aus dem Zimmer eines Schneidergesellen drang. Nachdem man ins Zimmer gedrungen war, bot sich ein schrecklicher Anblick dar. Der das Zimmer bewohnende Schneidergeselle lief vor Schmerzen sich krümmend vollständig nackt und über und über mit fürchterlichen Brandwunden bedeckt, durch das Zimmer bis auf die Treppe, wo er sich hinsetzte, wäyrend das Bett des Unglücklichen in Flammen stand. Man alarmierte die Feuerwehr, welche sofort erschien, dem Schwerverletzten die erste Hülfe leistete und das Feuer löschte. Der Schne der wurde ins Bürgerhespital gebracht, wo er nach Verlauf von einigen Stunden durch den Tod von seinen Qualen erlöst wurde.
Die Tatumstände lassen auf folgenden Hergang schließen: Der
Schneidergeselle, der etwa 29 Jahre alt war, hat sich in einem Anfall von Geistesstörung vollständig ausgezogen, sein Bett mit Petroleum begossen, sich in dasselbe gelegt und das Bett in Brand gesteckt. Als er schon schwere Brandwunden erlitten hatte, muß er wohl aus dem Bett gesprungen und vor Schmerz durch sein Zimmer gelaufen sein. Nur auf Bitten von Hausbewohnern schloß er sein Zimmer auf. In dem Zimmer befand sich eine Hängelampe, die kein Petroleum enthielt. Es steht fest, daß der Schneider sich vorgestern abend noch ein halbes Liter Petroleum in der Nachbarschaft gekauft hat und mit der Füllung der Lampe ins Bett gegossen hat. Wie verlautet, hat der Schneider bereits früher derartige Selbstmordversuche unternommen.
un Schwerer Unfall. Heute vormittag geriet auf dem Güterbahnhof Köln=Süd ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Wagaons und erlitt dadurch schwere Brustquetschungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Wasserrohrbruch. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr entstand im Regierungsgebäude an der Zeughausstraße ein Wasserrohrbruch. Die Feuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr.
1 Einbrüche und Diebstähle. In einem Butter= und Käsegeschäft an der Krefelderstraße wurde in der Privatwohnung des Geschäftsinhabers eingebrochen und eine Menge Wäsche entwendet. — In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Papier= und Zigarrengeschäft an der Hahnenstraße mehrere Mille Zigarren gestohlen.„
Zusammenstoß. Am Sonntagvormittag stießen am Dom, Ecke Bahnhofsvorplatz, zwei Straßenbahnwagen der Linie Mülheim und Kalk zusammen, wobei die Schutzscheiben in Trümmer gingen. Personen wurden nicht verletzt.
Unfall. Am Samstagabend geriet ein junger Mann aus der Heinsbergstraße mit der rechten Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und zog sich dadurch schwere Quetschungen zu.
(o Zusammenstoß. Heute morgen stieß an der Ecke Christoph= straße und Kaiser Wilhelmring ein Automobil mit einem Stratzenbahnwagen zusammen. Die Schutzscheibe des Triebwagens wurde zertrümmert und das Automobil schwer beschädigt. Personen wurden nicht verletzt.
u Ueber eine Apfelsinenschale kam gestern abend in der Follerstraße ein 17jähriges Mädchen zu Fall und zog sich einen Handgelenkbruch zu.
5 Röln, 13.Febr.1909. In den Nächten von Fastnachtssonntag zu Montag, Montag zu Dienstag und Dienstag zu Mittwoch wird ein Sonderpersonenzug mit 1. bis 4. Wagenklasse wie folgt verkehren: Köln H. B. ab.05 Uhr, Mülheim Rh. an 1,15.
Aus Köln-Nippes.
□ Einbruchsdiebstahl. In einem Kolonialwarengeschäft an der Niehlerstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Menge Kolonialwaren gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
. Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in der Marsiliusstraße ein Hühnerstall erbrochen und zehn Hühner gestohlen.
Aus Köln-Holl.
P Alehrfache Einbrüche halten hier die Einwohnerschaft in Aufregung. In der Nacht vom Donnerstag auf Freitag gegen 12 Uhr drangen Diebe in eine Fleischhandlung auf der Salmstraße
und stahlen eine Menge Fleischwaren. In der folgenden Nacht stieg wahrscheinlich dieselbe Bande in die Wohnung eines Mineral= wasserfabrikanten auf dem Sandberg ein, wurde jedoch gegen 2 Uhr nachts von dem heimkehrenden Hausherrn überrascht und verscheucht.
Cheater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen wird das Repertoir in dieser Woche in folgender Weise geandert: Im Opernhaus gelangt am Dienslag den 16. d. M. nicht Madame Butterfly zur Aufführung, sondern Die Meistersinger von Nurnberg mit Hrn. Kammersänger Moywinkel als Haus Sachs. Im Schauspielhaus geht am Dienstag den 16. d. M. Monna Vanna in =zene, am Mittwoch Florian Geyer, am Samstag Fuyrmann henschel.
Kleine Mitteilungen.
Orinzessin Albrecht Marie Luise zu Waldeck-Durmont
speiste am Samstagabend mit Gesellschaft im Opernhausrestaurant. Das Arrangement und die Dekoration der Tafel, welche aus einem Riesenveilchenbukett nebst Flaggen mit den Farben der Prinzessin sowie dem Kölner Stadtwappen bestand, fand bei allen Gästen Bewunderung, und machte dem derzeitigen Pächter des Restaurants, Hrn. Hugo Andrée, alle Ehre.
Calmon’s Hansa
leichte, schmiegsame
Gummischuhe
aus feinstem Gummi hergestellt. besonders widerstandsfähig,
Wir haften für die Güto jedes Paares.
Fordern Sie nenes Musterbuch.
Salamander
Schuhges. m. b. H.
Hohe Strasse Breite Strasse 70
Einheitspreis
für Damen 3,50 für Herren 4,50#
Wae
„Aha! Seht Ihr, ich bin auf der richtigen Fährte, und Ihr braucht gar nicht so groß zu tun. Ich kann Euch nur sagen, daß der Brunner selbst an dem Einbruch beteiligt war, aus dem diese Sächelchen stammen.“
Der alte Andreis atmete schwer. Hier zeigte sich ihm ein Weg, der Wahrheit auf die Spur zu kommen, und er war schlau genug, diesen Weg mit aller Vorsicht zu verfolgen.
„Ihr habt recht, Dunker," sagte er.„Es mag albern von mir sein, mich mit solchen Dingen nicht befassen zu wollen. Hab's aber noch nie in meinem Leben getan. Das bißchen Schmuggeln wird mir der Herrgott wohl vergeben. Aber wie kommt's denn, daß der Brunner Euch nicht zu kennen schien, obgleich Ihr die Sachen von Ihm gekauft habt?“
„Wer sagt denn, daß ich die Sachen von ihm hab'? Von seinem Kompagnon hab' ich sie gekauft. Er saß ja doch im Gefängnis. Aber ein braver Bursche scheint's zu sein, er hat seinen Komplizen mit keinem Wort verraten. Ich möchte ihn dafür belohnen.“
„Wenn er's nur annimmt. Aber Ihr kennt den andern?"
„Gewiß kenn' ich ihn. Er kommt diese Nacht mit dem Transport. Das Pflaster in Wien war ihm zu heiß geworden. Da ist er nach Prag gegangen, wo ich ihn kennen lernte.“
„Und wie heißt er?“
„Das laßt Euch von dem Brunner sagen. Ich will ihn nicht verraten.“
„Ich werd' ihn doch nicht verraten?“
„Ja— wer weiß, wie das kommt!— aber ich werd' ihm sagen, daß sich sein Kamerad hier bei Euch befindet, und dann wird er ihn wohl aufsuchen, denk' ich. Doch nun genug von der Geschichte. Da, Ruschenka, nimm das Kettchen.“
„Darf ich, Großvater?“
„Na, meinetwegen,“ brummte der Alte.
Ruschenka zog sich, glücklich über das Kettchen, in ihren Winkel zurück.
Herr Dunker erhob sich.„Ich muß jetzt gehen, Andreis, damit ich zeitig in Ammendorf bin. Seid um 9 Uhr heute abend am Teufelsfelsen, dann könnt Ihr um Mitternacht mit den Leuten
in Ammendorf sein. Ich erwarte Euch an der Hinterpforte meines Gartens.“
„Gut, gut, Herr Dunker. Ich werde pünktlich sein.“
Der Fremde hängte den schweren Mantel um, trank noch ein Glas Branntwein, stülpte den Hut auf den Kopf, ergriff seinen Knotenstock und entfernte sich, Andreis und Ruschenka noch einmal grinsend zunickend.
11. Kapitel.
Während der Nacht hatte sich der Sturm ausgetobt. Im Tale unten wogte wohl noch ein dichtes Nebelmeer, aber die Gipfel der Berge badeten sich in strahlendem Sonnenschein, und der frische Wind, der von den Höhen herunterwehte, zerstreute mehr und mehr die Nebel, sodaß gegen Mittag auch das Tal und die Ebene vom hellsten Sonnenschein überflutet waren.
Der alte Andreis lag auf seinem ärmlichen Lager und schlief.
Er war erst gegen Morgen heimgekommen und schien von einem weiten Marsch sehr erschöpft zu sein, sodaß er sogleich in einen tiefen Schlaf versank. Ruschenka war mit ihren Ziegen und dem Hunde in die Heide gezogen; sie lag im Schatten eines Dornenbusches und spielte mit dem silberen Kettchen, welches ihr der fremde Herr geschenkt hatte.
So war Joseph sich selbst überlassen. Er saß vor der Hütte, spähie mit erwartungsvollen Augen in den Wald hinein und lauschte aufmerksam, ob er nicht das Nahen von Menschen bemerken könne. Er war sich in der letzten Nacht klar geworden, daß er auf der Geiergucke nicht länger bleiben konnte. So gutmütig der alte Andreis auch war, so stand er doch in Verbindung mit Leuten, die das Gesetz nicht achteten, und Joseph wollte nicht wieder in ein gesetzloses, vi lleicht gar verbrecherisches Treiben verwickelt werden. Außerdem merkte er aus verschiedenen Anzeichen, daß selbst der alte Andreis ihn für schuldig hielt, und er wollte dem Alten unter diesen Umständen nicht länger lästig fallen. Er war fest entschlossen, den Vorschlag seines Vetters anzunehmen und nach Amerika auszuwandern. Der Abschied von der Heimat wurde ihm nicht schwer— er ließ ja keine Liebe zurück. Nur wenn er an Anna dachte, wurde ihm das Herz schwer— er wurde den Gedanken an das edle und liebliche Mädchen nicht los und er fühlte, daß die Liebe zu ihr,
die er im Rausch der Leidenschaft vergessen, wieder tiefe Wurzeln in seinem Herzen geschlagen hatte, so daß sie nimmermehr vergehen und verwelken konnte.
Das Bellen eines kleinen Hundes entriß ihn seinem Grübeln. Er erhob sich und schaute erwartungsvoll nach dem Walde hinüber, aus dem jetzt ein kleiner, weißer Spitzhund hervorsprang und sich schnobernd umschaute. Dann ertönte ein helles Kinderlachen aus dem Walde und ein kleiner Bube von zwei Jahren kam eilig herangewackelt, die Arme nach dem Hündchen streckend.
Ein junges Mädchen und ein Herr in schwarzer priesterlichet Kleidung folgten.
Joseph erkannte sie: es war Anna und der Pfarrer. Und der kleine Bube mußte sein Sohn sein.
Die Tränen perlten ihm über die Wangen, als er den unkommenden entgegeneilte
„Anna— Herr Ofarrer!“ rief er atemlos.„Endlich kommen Sie!“
Der Knabe floh zu Anna und versteckte sich erschreckt in dem Kleide des Mädchens.
„Ich bringe dir dein Kind, Joseph,“ sagte Anna mit zitternder Stimme.„Sieh nur, wie groß und stark er geworden ist. Da, gib dem Manne das Händchen, Sepperl," wandte sie sich an den Knaben.„Es ist dein lieber Papa, von dem ich ost erzählt habe. Komm, sei hübsch artia...“
Sie nahm den Knaben auf den Arm und trat mit ihm Joseph. Aber das Kind schlang die Aermchen um den HalAnnas und versteckte sein Gesicht.
„Er wird schon vertrauter werden," sprach Anna.# wollen zur Hütte gehen, da kann er mit Ruschenka spiet Willst du nicht zu Papa gehen, Sepperl?"
„Nein, nein,“ stammelte der Knabe.„Bei Anna bleiben.::
Joseph lächelte trübe.„Behalte den Buben nur, Anna,“ 109 er.„Ich sehe schon, daß er bei dir am besten aufgehoben, Und dann, wer gibt mir den Beweis, daß der Kleine wirktlt mein Kind ist?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Montag, 15. Februar 1909.
Seite 3.
Reuisionsberechtigung der Feuerversicherungs-Ges.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr plötzlich und unerwartet unseren lieben guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel
herrn Rentner
im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Bingst b. Kalk, Düsseldorf, Berlin,
den 13. Februar 1909.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Zur Ausführung von elektrischen Licht- und Kraftanlagen, Telephon- und Klingelanlagen
in jeder Grösse und nach den neuesten Vorschriften bringe ich meine Firma in Empfehlung.
Ausserdem werden alle Arten von Reparaturen sowie Erweiterungen bestehender Anlagen sorgfältig und prompt ausgeführt,
Ich liefere ferner: Osram-Lampen für:
à 110—130 Volt 16 Kerzen M..—, Kugelform N. 2,30,
110—150 Volt 25 bis 50 Kerzen M..—, 100 Kerzen M..50,
200 Kerzen M..—,300 Kerzen M. 12,—, 400 Kerzen M. 15—
für 220 Volt 40 u. 50 Kerzen M..50, 100 Kerzen M. 4,50.
Köln. Heinrich Welter, Ingenieur
Schildergasse 47/49 Spezialgeschäft für elektr. Anlagen.
Telephon 3641.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16. Februar 1909. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vingst, Merheimerstraße 15, aus.
#AAAAAA
nachstehender
Rest-Posten
weit unter Preis.
Damen-Taghemden
früher bis 4,50.90 16.50 15.00
jetzt 2,95 4,50 6,90 8,50
Damen-Nachthemden
früher bis 5,25 7,90 12.50 21,00
jetzt.50 5,25 7,90 12,00
Damen-Beinkleider
früher bis
jetzt
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 13
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= # Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges.
usw. Sprechst..9.morg.b.
# 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsdureau, Kattenb. 4.
Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath
Städt. Sparkasse
Mündelsicher.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Karl Weiß
für alle Einlagen bei täglicher
Verzinsung.
Kasse geöffnet Sonntags 11—12 Uhr „ werktags 8½—12½,—5 Uhr.
Einzahlungen auch per Post od. Reichsbank-Giro-Konto.
.95.50.00 15.00
" serzi 1,95 2,95 4,75 8,00 s
WVelour- u. Flanell-Röcke 3
früher bis.50 bis 6,90 9
jetzt.45 bis 3,95 9
früher bis 6,50 10.50 15,00 C2
jetzt 3,50 6,00 8, 50 f
Feston-Röcke
Spitzen-Röcke Unter-Taillen
Selten
6
von
findet Mittwoch, den 17. Februar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Bayenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Zwangsversteigerung 3 köln, Breitestrasse 110 Apasikelborsne.
Am 2. Anril 1900 ganmttage in wan..5)
Familie Weiß
Köln=Marienburg.
Wo kausen Sie die besten. dabei die billigsten
in allen Preislagen von 1,50 A an stets vorrätig
Wilh.
von Kamp nur Hohenzollernrine
Am 2. April 1909, vormittags 10 Uhr, soll in
Sö1 gg 1 Jusizgebände, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 82, das in Cöln=Nippes
Franziskastrasse 9
belegene Wohnhaus mit Anbau links und rechts. Hinterbau und Hofraum, 7 Ar 5 Quadratmeter groß, Nutzungs
Dirent in der Möhelfahrik perr 5500 Marr.=29: 24u8ung
Virrnt in der mvorhadlin Eigentümer: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Kauf
Königliches Amtsgericht, Abteilung„v. Cöln. o
*— Aposteinstrasse.
NV
Möbel?
und
Eduard Broel
9
II Mastrichterstr. 41
Theodor Didam
Hohestrasse 15—
Stets grosses Lager
an der
Zwangs-Veiseigerung. Zwangs-Versteigerungen.
in Piehate. In
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polste Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
hell und rättich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume,
Ladenlokale, Werkstätten ecc. billigst, bei regeimässiger Abnahme entsprechender Rabatt.
Willi. Borbein,
vorm. Heinr. Künning“
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.####
(6—
Täglich 2 mal.
Herrn Wilhelm Pramann,
Ich trinke seit November vorigen Jahres täglich 2 mal von Ihrem Cacaol und bin sehr damit zufrieden.
Elsterwerda, den 25. Mai 1908. Frau Ger.=Sek. Selma Reichert, Elsterstraße 29.
Cacaol ist in ½ Pfd.=Paketen zu .— in Psd.=Pak. zu 50 Pf.durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
in Dieustag, 16. Februar
u parmittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Partie Haarwasser, Haaröle, Haarwolle, Flechten,1 Kopfwasch=Apparat, Parfümerieschrank usw.;
daran anschließend Burgunderstraße 33, Hinterhaus 2. Et.:
5 Regale mit Schriften für Buchdrucker,
1 Papierschneidemaschine.
Kau er sammeln sich 11 Uhr vormiltags im Pfandlokale Pfälzerstraße 1.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöin. d
# Dienstag, 16. Februar 1909, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbielend versteigert werden:
a. vormittags 10¾
1 Oelgemälde,„Herz Jesu“,
b. vormitta 8 11 Uhr:
1 Sofa mit Umbau.
Walbroel, 9
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Veisteigerung.
Zwangs-Versteigerung.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
„Am Dienstag, 16. Februgt
vormitlags 11
sollen im Pfandlokale Weiden. gasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden 1. Partie Herren= u. Damenkleiderstoffe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag. d. 16. Fedr. 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Auktionslokale Mül heimerstr. 127 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
gel. Tisch, 1 Kommode. 1 Spiegel, 1 Nähmaschine, 1 Triumphstuhl.
* P. Wolf. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dieustag, 16. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 6 Polsterstühle, 1 Sofatisch. b. 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.s
Kartoffeln!
ecscsk alss hore fio sis. Kelaste Mogzuimn sonun
gegen gleich bare 10 pfd. nur 38 J 100 Pfd. frei Haus nur 3,60 M. hochseine Blauaugen, erste Delikatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50 J. Ztr. frei Haus.80 K. 5
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer=Ware 10 Pfd. nur.20 M, Ztr. nur 10 Lieferung frei Haus.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filialen: Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 16. Februar 1109, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Erftstr. 39 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 16. Febr. 1909, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Siamosen.
*<space> T h o m a s.<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in KölnEhrenfeld.
Ohne Reklame
kein Fortschritt
Om.# 8 □-•„"
C..—
09—
50
Stillstand= Rückschritt Rückschritt.= Niedergang Niedergang=
0
Kaufen Sie nur Niederstein'sche
Tapeten,
Linkrusta,
Wachsteche,
Linoleum,
da alles Neuheiten und konkurrenzlos billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufe stern
Bürgerst. 21, Altermarkt,
vis-a vis Unter Taschenmacher.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 16. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: - Lastpfer##, 6jährig,
2 Pferdegeschirre,
1 vierräderiger Wagen.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Nachenerstraße 41.
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag, den 16. Fe Im bruar 1909, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 in CölnEhrenseld gegen gleich bare Zahtung öffentlich meiltbietend versteigert werden:
1 Waschtisch, ein Spiegel, ein biwan, ein Sekretär, ein Ausziehtisch u. a. G.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln"a
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag. den 16. Fedr. 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Psandlokale Rubens, Sternengasse 10 in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
3 Kleiderschränke in Nußb. mit Spiegelscheibe, 1 Küchenschrank in Tannen mit Butzenscheiben, 1 Anrichte in Tannen, 3 Nachtschränkchen in Tannen.
de Lasorguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
gerung.
Am Dienstag,
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
* Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
.-Verkeigerung.
Am Dienstaa, 16. Fehr. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gecen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett in Nußbaum,
II. 17 Bände Meyers=Lexikon
*<space> N o l t e.<space> p<space>
Gerichtsv ollzieher in Cöln.
1909, nachmistsollen im Hause Eistergasse 27 straße uu Plandlokale
ver stei ert werden:
3 vollständ. Betten, 1 Chaiseait, Decke,1 Tischchen
mit Plüschdecke.
16. Fehr
5 Uhr,
Pfandlokale Freiheitin Deutz gegen gleich Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Sofa,1 Vertiko,1 Spiegel. d. Eine größere Partie Möbel P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
15
4*
Zwangs-Verseigerung.
Am Dieustag, 16. Fedruar,
Bilder usw.
de Laforgue, Gerichtsoollzieher in Cöln.
Erfalge im CD immer
Ptoigt Große Kosten nimmer.
K Echtes hochfeines
Eau de Cologne
A per ¼1 Flasche 60.„ A per ½ Flasche 35 3. in Kistch. v. 2 in Kistch. v. 6. Jl.
Adrian Graven, Figelstein73
Am Dienstag
1900. vormittags
sollen im Pfandlosgte„aueraal) Hahnenstraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werLadenreal und 1 Brotschneidemaschine.
2. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Sosatisch, 2 Bilder. 1 Kronleuchter.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5

Was der
Dienstag
bringt:
Theater
Opernhaus: Madame Butterfly. 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Florian Geyer 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr
Karnev.-Gesellschaften
Narrenzunft. Bürgergesellschaft 8 Uhr Sitzung.
Eintracht: Viktoriasaal 8½ Uhr Damenkränzchen.
Vorträge
Oberrealschule(Humboldtstr.) Prof. Dr. Schröer: Shakespeares Persönlichkeit und Bedeutung für unser Volk 8½.
Städt. Handelshochschule;
Lektor Bodin:’influence française en Allemague au 18. siécle.
Dr. Cüppers: Unterrichtswesen im Deutschen Reiche 6 Uhr.
Dr. Kuske: Entwicklung des
Kapitalismus 8 Uhr.
Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe 8½ Uhr.
Dr. Schröder: Kennzeichen des Lebens. 7 Uhr.
Dr. Weber: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 8.
Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 7.
Kinetheater
Siche Anzeigenteil.
es
—
Der Vorstand des Rheinischen Städietages hat der verstärkten Budgetkommission des Abgeordnetenhauses einen eingehend begründeten Antrag übersandt, worin aufs allereindringlichste gebeten wird, die zur Erhöhung der Beamtengehälter vorgesehenen Einkommensteuersatze zur Kommunalbesteuerung zuzulassen.
Besuch des naturkundlichen Ruseums für Schulen.
Nach einer Mitteilung der Schulbehörde soll der Besuch des städtischen Museums für Naturkunde im Stapelhause fortan auch an Zahltagen für Schulen zur Besichtigung frei gegeben werden, wenn derselbe unter Führung der Lehrpersonen erfolgt. Um den Museumsbesuch für Unterrichtszwecke besonders nutzbringeno„zu machen, hat der Leiter des Museums, Tr. Janson, sich in dankenswerter Weise bereit erklärt, zunächst die Leyrpersonen selbst durch das Museum zu führen und sie dabei auf diejenigen Gegenstände aufmerksam zu machen, die für Unterrich szwecke besonders in Betracht kommen. Da die gleichzeitige Besuchszahl aber höchstens 30 betragen kann, ist beabsichtigt, zunächst diejenigen Lehrer und Lehrerinnen an den Besichtigungen teilnehmen zu lassen, die den naturgeschichtlichen Unterricht erteilen. Die Besichtigung soll nach vorheriger Abredung mit dem Museumsleiter an den Samstaanachmittagen von—4 Uhr stattfinden. Es sollen daher diejenigen
Lehrpersonen namhaft gemacht werden, welche den Unterricht in der Naturkunde erteilen und bereit sind, an der Besichtigung, zu welcher noch eine besondere Einladung erfolgen soll, teilzunehmen.
∆ Krankenpflegerinnenkursus. Der diesjährige Ausbildungs= kursus in der freiwilligen Krankenpflege für Damen des Vaterländischen Frauenvereins unter Oberleitung des Divisionsarztes der 15. Division im Garnisonlazarett(Karthäusergasse 7) fand am Montag den 8. d. M. durch eine Prüfung ihren Abschluß. Die zwölf Dainen, welche sich der Prüfung unterzogen, bestanden sie glatt und erwiesen sich sicher und gewandt im Krankendienst. Im nächsten November findet voraussichtlich ein neuer Kursus statt.
X Stiftung. Von einem Mitgliede des Evangelischen Frauenvereins wurden aus Dankbarkeit für glückliche Genesung für das Kinderheim des Vereins 1000 Mark gestiftet.
— Anfall. Vorgestern abend fiel auf dem Waidmarkt ein junger Mann von einem Geschäftsfuyrwerk und erlitt einen Unterarmbruch.
. Falsches Zweimarkstück. In einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt wurde gestern ein falsches Zweimarkstück eingenommen. Das Falschstück trug das Munzzeichen A und die Jahreszahl 1906 und ist gut nachgebildet; es fühlt sich fettig an.
Aus Köln-Sülz.
Brand. In der vergangen Nacht geriet in der Nähe der Lindenthaler Metallwerke ein Müllhaufen in Brand. Die Feuerwehr löschte alsbald den Brand wieder.
Aus Köln-Deutz.
Schlägerei und Sachbeschädigung. In der vergangenen Nacht gerieten in der Freiheitstraße zwei Burschen in Streit. Einer der Burschen warf seinen Gegner in ein Schaufenster, wodurch dieses zertrümmert wurde.
Aus Kalk.
0 Brüderliche Liebe glaubte ein hiesiger Arbeiter seiner verheirateten Schwester am besten dadurch beweisen zu können, daß er ihr das Sparkassenbuch stahl, die sauer ersparten Groschen bei der Sparkasse erhob und in Gesellschaft leichtsinniger Burschen veriubelte. Bei seiner Verhaftung hatte er schon den größten Teil des Geldes, beinahe 200 M. ausgegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
09 Verein für jüdische Geschichte und Literatur.
Am vorigen Montag veranstaltete der Verein den fünften der Vorträge über die Bibel und zwar über das aktuelle Thema: Die moderne Frauenfrage vom biblischen Standpunkte es Abends. Hr. Dr. S. Jampel aus Karlsruhe, beleuchtete die Frage in außerordentlich fesselnden Ausführungen. Ausgehend von einer allgemeinen Würdigung des Problems zeigte die Frauenfrage aus einer Frage der Versorgung armer Mädchen sich zu einer philosophischen und soziologischen entwickelt habe, zu der Frage, welche Stellung überhaupt der Frau in der Welt, in der Menschheit zugewiesen sei. Während man bis in die neuere Zeit das Verhältnis beider Geschlechter als ein gottgewolltes betrachtet habe, war es der modernen Frauenbewegung vorbehalten die herrschende Stellung des Mannes als aus dem Siege des Stärkeren, aus Kampf und Gewalt hervorgegangen, zu betrachten und die ganze neuere Bewegung gipfelt in dem Drange nach Befreiung aus dieser„Knechtschaft". Der Vortragende zeigte an interessanten und sehr anschaulichen Beispielen, welche inferiore Stellung die Frau bei den bekanntesten alten Völkern, selbst bei den Griechen, eingenommen, wie sie dem Manne im Grunde nichts weiter als ein beliebiger Besitzgegenstand, über den man auch beliebig verfügen könne, gewesen sei. Und nun die Bibel: Sie allein begründe die Menschenwürde des Weibes und das rechte Verhältnis der beiden Geschlechter zueinander. Schon aus den ersten Sätzen der Bibel geht dies hervor. In seinem Ebenbilde erschuf Gott den Menschen, als Mann und Weib erschuf er sie. So stellt also die Bibel von vornherein als im Schöpfungsakte begründet, also in naturgesetzlichem Sinne Mann und Frau hinsichtlich der Menschenwurde als vollkommen ebenbürtig und darum als gleichberechtigt hin. Dem Manne ist sie deshalb auch nicht die Sklavin, der willenlose Besitzgegenstand, sondern die Gefährtin seines Lebens. Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei. wir wollen ihm eine Gehilfin machen.
„Darum verläßt eines seinen Vater und seine Mutter, um seinem Weibe anzuhangen, so daß sie zu einer Person werden"(s. B. M. Reg. 2 V. 18. 24). So stellt die Bibel die Monogamie als das Ideal der Eye hin und hält diesen prinzipiellen Standpunkt konsequent fest. In der Spruchliteratur, bei den Propheten, überall ist die Einehe die Voraussetzung aller Aeußerungen über die Frau. Die Bibel erblickt ferner den Zweck der Ehe in der Erhaltung der Gattung. Damit erhält von vornherein die Mutterwürde eine erhöhte Bedeutung. Die Mutter wird— im Gegensatz zu den übrigen Nationen des Altertums— zur Erzieherin der Kinder. denen denn auch die tiefste Eyrfurcht in zahlreichen Aeußerungen der Bibel:„Eyre Vater und Mutter“ und viele andere zur Pflicht gemacht wird. Verletzung der Mutterwürde wird mit hohen Strafen belegt. Im Hause nimmt die Mutter eine sehr selbständige Stellung ein. Taher auch so viele hochstehende, zu großem Einfluß gelangte Frauen in der Bibel. Mit steigendem Interesse, das am Schlusse des Vortrages lebhaften Beifall auslöste, waren die zahlreichen Zuhörer dem Redner gefolgt, der in der Tat in anschaulicher Weise gezeigt hat, daß die Stellung, die die Bibel der Frau zuweist, auch heute noch als eine der besten Lösungen der Frauenfrage gelten kann
dem sozialen Leben..
(0 Der Verkehrs- und Betriebs-Beamtenverein der Stadt Köln,
der dem Zentralverband der Gemeindebeamten Preußzens ange schlossen ist, hielt am Samstagabend im Saale der Vierbrauerei Dünwald eine Versammlung ab. Zunächst wurden zehn neue Mitglieder ausgenommen. Herr Mauersberger, der als Delegierter zum großen Gemeindebeamtentag nach Berlin entsandt war, erstattete hierüber Bericht. An der Tagung nahmen 3000 Personen, darunter Vertreter der Staatsregierung, Reichs= und Landtagsabgeordnete teil. Es wurden drei Referate gehalten über die dienstlichen Anforderungen der Gemeindebeamten, die Besoldungsverhältnisse derselben und die Reformbedürftigkeit des Kommunal= beamten=Gesetzes. Es seien auch die Mißstände der Anstellungsverhältnisse in Köln zur Sprache gekommen. Der Gemeindebeamte habe nur dann Rechte, wenn ihm die Gemeinde die Beamteneigenschaft im Sinne des Kommunalbeamtengesetzes verleiht und iym eine Anstellungsurlunde aushändigt. Diese Urkunde gebe es in Köln für Verkehrs= und Betriebsbeamte nicht mehr. Die auf Dienstverträge Angestellten seien recht= und schutzloser als die Arbeiter. Das neue Kommunalbeamtengesetz habe eine entschiedene Verschlechterung gegenüber der Städteordnung der Ryeinprovinz gebracht. Nach dem Militäranwärter=Versorgungsgesetz sollen Anwärter nach überstandener Probe von der Zivilbehörde dauernd übernommen werden, dagegen besage das Kommunalbeamtengesetz, daß die Kommune die Inhaber der Stellen in den Betriebsverwaltungen aus Privatdienstvertrag ohne Beamteneigenschaft anstellen könne. Hieri liege ein Widerspruch, der beseitigt werden müsse. Der Gemeindebeamtentag habe schließlich eine Resolution angenommen, die sich an die Staatsregierung wendet und um eine Verbesserung der Lage der preußischen Gemeindebeamten in Anlehnung an die Besoldungsreform für die unmittelbaren Staatsbeamten, Volksschullehrer und Geistlichen herbeizuführen und auf die Beseitigung der im Kommunalbeamtengesetz für die Gemeindebeamten vorhandenen offenbare Mängel hinwirken zu wollen bittet.
Der Vorstand des Kölners Vereins habe sich an die Stadtverwaltung gewandt, damit die Anstellungsweise so geändert werde, wie sie vor Bestehen des Kommunalbeamtengesetzes war, damit allen Beamten die Beamteneigenschaft zuteil werde und sie nach zehn Jahren lebenslänglich angestellt würden.— Auf einen weiteren Antrag an den Oberbürgermeister bezüglich Belassung der Beamteneigenschaft für solche Beamte, die bereits im städtischen Dienste sind und sich um eine besser besoldete, jedoch nicht mit Beamteneigenschaft ausgestattete Stelle bewerben, sei geantwortet worden, daß dies von Fall zu Fall tunlichst im Sinne der Eingabe von der Verwaltung entschieven werden solle.
Nach Erledigung einiger interner Angelegenheiten kamen Gehaltsangelegenheiten zur Sprache. Es wurde bittere Klage geführt, daß die Verkehrs= und Betriebsbeamten der Stadt Köln bezüglich Gehaltsaufbesserungen sehr vernachlässigt worden seien; denn ein großer Teil steye den Arbeitern gleich oder noch unter denselben. Auf Grund der allgemeinen Teuerung seien seit 1900 die Löhne der städtischen Arbeiter um 400 bis 600 M.(31 bis 50 Proz.) aufgebessert worden. Die Bureaubeamten erzielten bereits im Jahre 1898 eine Gehaltsaufbesserung bis 1200., während die Verkehrs= und Betriebsbeamten nur um 100 bis 200 M. meyr erhielten. Die vom Staate angestellten Unterbeamten erzielten mit Wohnungsgeld eine Gehaltsaufbesserung von 500., die mittleren Staatsbeamten von 600 M. Auch bezüglich der anderen Städte ständen die Verkeyrs= und Betriebsbeamten in Köln weit zurück, so erhalten z. B. die Hallen= und Wiegemeister in Düsseldorf 1900 bis 2800., in Tuisburg 1900 bis 2900., in Krefeld 2000 bis 2900 M. und in Köln nur 1680 bis 2300 M. Die Beamten des Fuhrparks ständen sich in Frankfurt um 800 M. besser. Schon aus Rucksicht auf die idealen Ziele des Verkehrsund Betriebsbeamtenvereins könne man von den Stadtvätern wohl erwarten, daß diese Beamtenkategorie bei der jetzigen allgemeinen Gehaltsaufbesserung gebührend berücksichtigt und den Bureaubeamten gleich gestellt werde, daß sie nach zehn Jahren lebenslänglich angestellt, das Gehalt vierteljährlich ausgezahlt und daß ihnen ein längerer Urlaub nach gewissen Dienstjahren gewährt werde.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom.-13. Febr. 1909)
Grourten. Matth., S. v. Joh. Froitzheim, Stuckaturer, Theresienstraße 55.- Paul, S. v. Karl Ruff, Buchhalter, Uhlandstr. 2.- Joseph S. v. Jos. Heaner, städt. Landmesser, Siebengebirgsallee 6d.- Alfred. 5 v. Alfred Nurnoerger, Schlosser, Bachemerstr. 54. Werner, S. v. Otto Bürger, Gütervorst., Gleuelerstr. 112. Karl, S. v. Joh. Jnsgen Straßenbahnwagenf., Dürenerstr. 161.- Hub., S. v. Gust. Franke, Kaufm Aachenerstr. 207 a.- Luise, T. v. Adolf Fabrieius, Schrein., de platz 5.= Herm., S. v. Pet. Schmitz, Straßenreinigungshülfsaufs., Sülzburgstr. 42.- Hermine, T. v. Christ. Müner, Eisenbahnhulfssch., Sülzburgstr. 30.- Jos., S. v. Franz Spies, Fuhrm., Gleuelerstr. 300.- Anna,
L. v. Benedikt Heister, Packer, Gottesweg 18.- Peter, S. v. Phil. BauBäcker, Sst. z. 4rostz, 37.- Franz, S. v. Albert Kruger, Zementarb., Lindenthalgürtel 54.- Wilh., S. v. Pet. Erbs, Feldarb., Krielerstr. 76.
Schmidt, Obertertelegraphenassistent, verh., 46., Meister=Gerhardstr. 18.- Katharina Erpenbach, 7., Knechstedenerstraße 5.- Katharina Rink, 1 J. 11., Scheffelstraße 5.- Frieda
* Wie.P Eage, Bulzeut
3 Jahre, Stammstr. 4.- Werner Zimmermann, Schreiner. 33 f. 4— Ferkulum 39.- Robert Daniels, 2 J. 4 Mte., Merheimerstraß 100 Bernhard Göbbels. 6., Gereonswall 31.- Getrud Kaufmann Wtwe., 69., Dürenerstr. 231.- Joseph Baum, Asphaltierer. 40 Elsaßstr. 30.- Therese Gerhartz, 2 Mte. 13 Tage, Perlengraben 1at““ August Mülhaus, 2 Mte. 13., Wilhelmshaven.- Joseph Krau; g. mobilien=Makler, 51 Jahre, Follerstraße 88-90. 4423. Im„K. Luraten. Heinrich Schäfer, Fabrikard., u. Maria Schneiders Zülpicherstr. 251.- Christian Klaus, Asphaltvorarb., u. Maria Untelbach, Efferen.- Wilh. Hoppe, Schloss., u. Juliane Köster, Scheffelst. " Daniel Kallrath, Fuhrmann, u. Marg. Zieskoven, Gustavstr. 100. Rudolf Moers, o. Ber., u. Maria Lück, Sülzburgstr. 232,„ KKark.—
Klünter. Fuhrmann, u. Brigitta Rosell, Luxemburgerstr. 176 Stark, Gartenarb., u. Maria Clasen Vitalisstr. 299.- Friedr. Ziegelmeist., u. Anna Niehage, Kalscheurerweg 166.- Wilh. Emmes Fabrikarb., u. Anna Odenthal, Dürenerstr. 101.- Wilh. Klein. Anstr u. Helene Milz, Zülpicherwall 32. 40s6
Standesamtsbezirk Köln-Deutz..—11. greor. 1909
Geburten. Paul, S. v. Aloys Reifenröther, Straßenbahnschaffner Esserstr. 6.= Hubert, S. v. Johann Schmidt, Fabrikarbeit, Mathildenstr. - Dorothea, T. v. Johann Enge vert, Techniker, Karlstr. 19.- Marig. T. v. Lambert Klein. Schlosser, Schneebergerstr. 11. Wilhelm. S. v.
Johann Doch, Tagelöhner, Siegburgerstr. 61.- Joseph, S. v. Peter Doll Rangiexer, Wattstr. 28.- Margareta, T. v. Joseph Arzdorf, Lokomoliv. heizer, Esserstr. 21.„ Heinrich, S. v. Heinrich Astor, Fabrikarbeiter Volpertusstraße 12.— Anna, T. v. Christian Kürten, Tagelöhner, Wipperfürtherstraße 180.
Sterbefälle. Hel. Tetschet, 5., Benediktusgasse 10.— Bernh Kießling. 5., Usingerstr. 25.- Pet. Trompetter, Fabrikarb., 41 J Kalk.- Heinr. Coblenz, Rent, 61., Freiheitstr. 18.— Rob. Schilz, Inv., Wwr., 66., Adolfstr. 13.- Maria Klein, 5 Min., Schneebergerstr 11. Kath. Hover geb. Wirtz, Ww., 67.. Heribertusstr. 14.— Gertr. Ronn geb Türk, 66., Köln=Poll, Schulpfad 28.- Joh. Horbert, 3 M Esserstr. 15. Emil Ahlert. Oberpostschaff., 47., Mathildenstr 30 Luise Schmidt geb. Carls, Ww., 87., Tempelstr. 71.- Wilhelmine Pape
Ww., 71., Siegesst. 26.- Maria Kath. Kleit geb. Eller, Ww., 64., Wahnerstr. 11=Elisab. Wenat, 4., Wahnerstr. Heiratsankündigungen. Johann Mertes, Fuhrmann, Adolfstr arg. Münster, Düppelstr. Ia.- Hermann Schirrmacher, Serg. im Westf. Pion.=Bat.= Nr. 7, Helenenwallstr. 51, u. Emilie Zutt, Cöln. Bismarckstr. 36.- Wilhelm Heitzer, Tagel., Rupertusstr. 6, u. Witwe Auguste Schruff, geb. Schwarz, Arnoldsstr. 27.— Adolf Düsterwald, Anstreicher Zinnenstr. 21, u. Gertrud Müller, Siegburgerstr. 75C.
a beiraten. Hubert Decker, Kaufmann, u. Beatrir Froitzheim beide Cöln, Lützowstr. 41.- Johann Löngen, Tagelöhner, u. Marz. Schmitz, beide Grabengasse 21.
Das Reinigen von
Balltoiletten u. Karnevals-Kostümen
ist nicht jedermanns Sache. Am besten vertraut man diese Arbeit einer chem. Waschanstalt an, die durch ihre vorzügliche masch nelle Einrichtung und durch ihr gutes Renommé Bürgschaft in tadellose Arbeit bietet.
Das grösste Geschäft dieser Branche in Köln ist die vor nunmehr 26 Jahren vom Besitzer gegründete und mit Dampf für ca. 100 Pferdekräfte ausgestattete Firma
Färberei und chem. Waschanstalt mech. Teppichklopfwerk.
Die Firma erfreut sich stets steigender Beliebtheit und wird allen billigen Anforderungen, die man an gute und prompte Bedienung stellen kann, in vollem Masse genügen. Durch ihre vielen Läden und Fernsprechanschlüsse in allen Stadtteilen bietet sie ihrer Kundschaft beste Gelegenheit zur bequemen Benutzung.
Die Läden befinden sich:
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A Nippes: Neusserstr. 209
Mülheim: Buchheimerstr. 1
Lindenthal: Dürenerstr. 183
Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr. 49.
Kalk: Hauptstr. 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75„ 415
Fernspr. 7098
„ 4483
„ 2878
„ 8662
„ 9009
9928
7072
2203
59
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich! den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, sech die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für seit 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwerbchDie Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gr.tisproget die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tablelten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch“en Wybert-Tabletten so wohlklingend und ausdauernd, dass Sänger uit Reduer nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in den weisten Apot eken in Schachteln a Mk..— erhältlich sind.
Depots: Apoth z. gold Kopf, Schildergasse 69, Dom-Apoth., gegentt Dom und Bahnhof, Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2. Hirsch-### theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter Martt Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachente: strasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke, Gloche“: gasse 2. Hansa-Apotheke. Deutscher Reng 7, Hof-Apotheke. Wallld platz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotbeke,##l“ markt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Eüt“ berg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse ee.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46&amp; Montag, 15. Februar 190.
r
„#m nicht in Ruhe. Ich war auf d. ganzen
Leibe m. einer Art Flechte behaftet; nach 14täg. Gebrauch von
Zucker's Patent=Medizinai=Seife
— fe. Gbünnnoig verschwunden. 1000 mal Dank.“ Ahnlich rückhaltlos
Wedizinal=Seitens 81c gint die Wirlung v. Zucker's DatentMeoizinal=Seife, a Stck. 50 Pf.(15%ig) u. M..50(35 Pia. stärkste Farm) isch bewährt get juckenden Haut= u. Gesichtsausschlägen der Artz,##n#ia I½, Mtenern, Eiterbläschen, Röten und allen Zurbach
4g. Scontentrfentern, zumal bei gleichzeitiger Anwendung v. LuLKOGN“
Geberlegen Sie
nicht lange und kaufen Sie
gumat ber gleichzeinger Anwendung v.
Troms gicht fettend), dem edelsten und kostbarsten aller Hautcrémes,
Lieme Preis 15 Pf. u. M. 2. Man befrage den Arzt. Aeberall zu haben.
In Coln echt in allen Apotheken und bei M.
gildergasse 43/45, Joseph Luckenbach Hohe Psorte 9A. E
Scluffel, Hohestr. 83,
Weyerstr. 98, Heinr. Enes Rachf., Ehrenstr. 11/12,
172, R. Jaski, Habsburgerring 28.
narin Braitan
Schildergass Pohlen in
Otto Blecke, Wehers.,
H. Kattetbach, Severinstr.. m1. Jurii, Habsburgerring 28 Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 30, C. Schreiber Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Nachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33
Weyerstr. 91. Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58. MohrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 „nuck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, J. Herz, Hohenzollernring 28, Aler Schmidt, Christophstr. 54, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Fr. Junker Wwe. Hohestr. 26, Franz Bataille, Breitestr. 145, Imhoff&amp; Schmitz, Drogerie, Eigelstein, Hugiea=Drogeric, am Weidenbach 1, H. Neußerstr., Trogerie moderne, Ehrenstr. 84, Wilh. Loymann Neußerstr., W. Kaumann, Nothgerberbach 10, Anton Neuß, Barbarossaplatz 5 und Altenburgerstr. 31. Deutz: A. Thiemenn Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Krenz=Drogerie, Venloerstr. 298, Kalt: Gebr. Kreuter Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 69. Franz Biermann Nachs., Hauptstr. 52. Rippes: W. Rurbs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283
Sechzigstr. 4 L. Lindenthal: Joh. Reumann, Drogerie, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Diamanline ist das allerbest. und unschädliche Schoh putzmittel.
Rezept: Man
Eier.
Vertr.: H. Bestendenk, Köln. Weyerstr. 23/25, Tel. 7655.
TT
X
∆ 0
Ochsenmetzgerei
Albert Zeima
Kothgerberbach 33.
Telephon 6129.
nehme ½ Pfund Zucker. 4 ganze Pfund geschmolzene Palmona und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann tüge man je 2 Esslöffel voll Rum und Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man## viel Mchl bei. als man für nötig erachtet und verarbeite alles zu einem festen Teig. rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und ackt solche in siedendem Palmin lunkelgelb.
Nach dem Backen bestreut man die
Telephon 6120. Gegr. 1868.
Empsehle Schsensleisch von 3 Pfd. an zum Eugrsspreise
Muzenmandeln mit Zucker. Erhöhung des Wohlgeschmacks
Vanillczucker boimischt.
dem man zur etwas
halbfeisch 65 75 Dfa., okne Knochen 95 pfg. per
Pfd., Ia. Hammellleisch 60-75 pfg., ehne Knochen
auch gerolt 85 pfg. per ösd.
M..50 pro Pfund, mild und aromatisch.
Say Das älteste
Tahn-Ateier Kölns
unter persönl. Leitung.o
95
WE E a che Wa
Phantasies und National-Kostüme
in wirkungsvollster Ausführung. Mass-Anfertigung in kürzester Zeit.
A Gshner cere)
## Schmerzlose
Sooperatiog%
ma
n De
A SS
28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Sch. Spohr, Hidt. u.
Friesenplatz 19.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 15. Febr. 1909.
E Unterhaltendes.
6 Der Ballvater.
Von Ernst Konrad.
Angenehm wars ihm zwar nicht— aber was half's, auch
S# m ßl überstanden werden. Man ist eben nicht ungestraft Ballvater, das war dem Rentier Theophil Neuburger schon seit geraumer Zeit klar geworden. So ließ er denn auch heute den so lieb gewordenen Dämmerschoppen schießen und machte sich daran, sich in den Ballstaat zu wersen... für korpulente Herren eine schwierige Aufgabe, bei der es ohne einige kräftige Donnerwetter nicht abzugehen pflegt. Als Herr Theophil den ersten und zweiten Kragenknopf zerbrochen hatte, als sich in den dritten der Kragen nicht einfügen lassen wollte, als ihm die weiße Krawatte aus den Fingern und in den Waschkrug ger, ging das Raisonnement auch in diesem Falle los:
Stimme eines grollenglitten war.
„Josephine,“ rief Herr Theophil mit der den Löwen,„Josephiineee!"
„Ich komme ja schon,“ tönte es ihm aus dem Nebenzimmer zurück und herein rauschte, eine korpulente Dame in tiefem Negligee.„Kann man sich denn nicht in Ruhe fertig machen?" eiferte sie,„und Klärchen und Minchen müssen doch auch angeputzt werden... was hast du denn schon wieder?"
„Der Knopf und der Knopf und die Krawatte—“ weiter kam Herr Theophil nicht, denn mit robusten Händen griff seine Frau zu und bald war sein Hals in einen Kragen gezwängt die Krawatte fest zugezogen, der Frack auf den Leib gezogen. der Zylinderhut aufgestülpt und der Ueberrock übergehangen. „So,“ kommandierte Frau Josephine,„nun bleib aber so stehen bis wir auch fertig sind. Wenn du wieder umherturnst wie nicht gescheit, dann reißt dir von neuem alles kaput und du kommst nicht als Gentleman, sondern als Vagabund in den Ballsaal.
Herr Theophil blieb gehorsam vor dem Spiegel stehen, zehn Minuren, eine Viertelstunde, fünfundzwanzig Minuten— alle Wetter, das dauerte eine Zeit, ehe die Damen sich reisefertig gemacht hatten! Er warf einen Blick in den Spiegel; na nu, er hatte schon einen ganz roten Kopf. Und da sollte er noch länger so stehen? Fehlte ihm gerade... und er ließ sich gewichtig in ein Fauteuil fallen. Die Nähte der Hosen knirschten zwar gewaltig, aber sonst schien sein Ballstaat heil geblieben zu sein. Trotzdem stiegen trübe Gedanken in ihm auf: da sollte er unn die Nacht hindurch bis zum frühen Morgen in dieser modernen Zwangsjacke stecken, jeder und jedem zulächeln und auf jede Frage antworten:„Ich habe mich in meinem Leben noch nie
mals so gut unterhalten wie heute.“
Brrr Herrn Theophils Rücken überlief eine Gänsehaut was ihn zwang, die Westenschnalle einige Zentimeter zu erweitern. Was einem Ballvater alles zugemutet wurde, das ging schon über jede Hutschnur. Da,— man hörte Türen auf= und zumachen und in feierlichem Zuge erschienen die Balldamen. An der Spitze marschierte das Dienstmädchen mit der brennenden Küchenlampe, dann Frau Josephine in weißseidenem Kleid Frisur war turbanartig um das Haupt herum aufgebaut,— so üppigen Haarschmuck hatte Frau Josephine noch nie besessen! Und Klärchen und Minchen... wie zwei duftige Frühlingsblüten: na, wenn's noch keine Verlobung gab.
„Na, was dusselste denn schon wieder,“ rüttelte ihn die Stimme seiner Frau aus seinen Träumereien,„du sitzt doch hier nicht an deinem Stammtisch! Jetzt heißt es auf dem Posten sein und der Mitwelt zeigen, wie ein guter Vater seine heiratsfähigen Töchter in die Gesellschaft einführt.“
„Laß den Zweispänner vorfahren," befahl Theophil dem Dienstmadchen, das erstaunt über diese Energie ihres Herrn nach der nächsten Straßenecke eilte, um eine Droschke zu holen.
Beim Hinabsteigen der Treppe verfiel Herr Theophil in ein gelindes Stöhnen, der eine Lackstiefel drückte mit solcher Gewalt auf sein Lieblingshühnerauge, daß ihm Hören und Sehen zu vergehen drohten. Aber er biß krampfhaft die Zähne aufeinander und schleppte sich ziemlich aufrecht bis zum Schlage des
#gen;#roch je er seinen Fuß auf das Trittbrett gesetzt scholl ihm schon der Warnungsruf ans Ohr:
„Sei vorsichtig beim Einsteigen. Mag dich ganz dünn und schmal und quetsche dich behutsam in die Ecke des Rücksitzes, damit ou die Kleider deiner Töchter nicht zerdrückst.“
Herr Theophil zog den Atem hoch und die Schultern zusammen. Dann nahm er mit kühnem Satz die Bordschwelle des Wagens m.... krach, er war mit solcher Wucht mit dem Zylinderhut an die Wagendecke gestoßen, daß ihm der Hut bis unter die Ohten der den Kopf getrieben wurde. Er war also gar nicht in der Lage, die Schreckensschreie hören zu können, welche die Damen aussießen. Der Kutscher wurde vom Bock gerufen. Der mußte Herrn Theophil aus dem Wagen ziehen und ihm den Hut wieder himmelwärts befördern, was sowohl an den Ohren #ncephils 8ls, guch an der Hutkrämpe schmerzliche Eindrücke
aus seinem Futteral befreit war, gab's eine Flut von Vorwürfen entgegen zu nehmen.
" doch ohne Beispiel in der Welt Geschich.„ eiggrte S Josephine.„Der Hut ist doch nun sicher Lameuto au Iiss ugeschickt, schloß sich Klärchen dem inustesact as 4ls eb es eine große Kunst sei, in einen Wagen ###s dessen Decke zu ruinieren,“ kicherte Minchen.
ert####vegriebsich, die Ohren, glättete die zerdrückten Hutwande mit dem Rockärmel und versuchte ebenso vergeblich den zylinder wieder in die Fasson zu bringen, wie er sich bemühte, zerzauste Frisur wieder in Ordnung zu bringen.
Als ihm nach längeren Bemühungen weder das eine noch das andere gelingen wollte, erklärte er seinen Damen:„In diesem ramponierten Zustande kann ich unmöglich im Ballsaal erscheinen.
muß mich erst beim Friseur wieder in Ordnung bringen lassen. Fahrt nur immer voraus, ich komme bald nach.“ Eine Ordre an den Kutscher und der Wagen rollte davon.
Herr Theophil schlug den Weg zum Haarkünstler ein. „Halloh, altes Haus, wohin denn so eilig?“ wurde er unterwegs angerufen. Sein Freund Billmann schob den Arm unter den zum Friseur? Unsinn! Komm nur mit nach
dem grauen Fatren. Dort besorgt dir Johann mit zwei, drei Bürstenstrichen eine tadellose Tolle. Das dauert ein paar Minuten und du kannst die Zeit, die du dir dadurch ersparst
Henschnuigen SPpplein in alter Gemiütsruhze z1
Es bedurfte keines weiteren Zuredens, die beiden schwenkten in die nächste Querstraße und sofort machte sich Johann ans Werk, oas ihm glänzend gelang. Bald darauf saßen die beiden #er einer Rüdesheimer und ließen die Gläser an
einanbertlingen.
r Menschenskind,“ meinte Herr Billmann besorgt, als
nter Glas ein Schluck in die falsche i gerommen war,„s ertommst ou ja kaum einen Tro
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth zu Hermälheim
Cöln, Luxemburgerstrasse 12."h
Jündelsicher. Tägliche Verzinsung.
4% bei Jahres- 2¾ 0 für alle Einlagen
10 kündigung.•4 0 in jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post, Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln.
in den Magen. Dieser heillose Kragen schnürt dir doch die gesamte Trinkmuskulatur zusammen. Mach dirs doch, zum Henker bequem. Herr Kirsch, pumpen Sie doch meinem Freunde mal einen Kragen von Ihrer Halsweite. So, du Aermster, jetzt ist dir geholfen,“— damit knöpfte er Herrn Theophil einen 44 Zentimeter=Kragen um.„Und außerdem, diese Ballkrawatte verursacht dir auch nur unnütze Atembeschwerden, knüpfte dir doch mein Halstuch um, dann brauchst du nicht mehr nach Luft zu schnappen wie'n Fisch auf dem Trocknen. Also prosit...“
„Zum Wohle", lachte Theophil und dehnte vergnügt den Hals Als er aber das Glas erhob, gab es am rechten Frackärmel einen unheimlich deutlichen Knax: unter der Schulter war der Aermel einen halben Finger breit ausgerissen und am Ellbogen die Naht geplatzt.
„Ach du meine Güte,“ Herr Billmann hob die Hände hoch „wie kannst du denn bloß herumlaufen wie in die eiserne Jungfrau geschnürt; hier bist du Mensch, hier darfst du's sein,— also, zieh dieses elendigliche Frackgewebe aus und krauche in einen bequemen Flausch. Drüben hängt die Jagdjoppe des Hoteliers, die hol' dir mal, die wird dir gerade passen.“
Theophil wollte aufstehen.„Au,“ sank er in seinen Sessel zurück.„Dieser verflixte Stiefel zerquetscht mir noch das ganze Auge des Huhnes.“„9
„Waas?“ dehnte Billmann,„auch an den Füßen hast du nicht mal deine Bequemlichkeit? Wie man dir aber auch mitgespielt hat... Wirf doch diese Lackungeheuer unter den Ofen und fahre in die warmen Filzpariser von dem Wirt. Da erwärmst du dir wenigstens die Füße, so aber—'n Stockschnupfen von Monatsdauer ist dir sicher,'s kann aus verkühlten Füßen auch noch was Schlimmeres sich entwickeln.
oums, flog der eine Stiefel in die Ear,— trach, folgte der
„So, mein Süßing,“ lachte Billmann,„nun hast du deine körperliche und seelische Freiheit wieder erlangt. Nun werde ich mich revanchieren... zwei Pullen hast du nun schon spendiert jetzt kommt eine von mir."
Und die nächste kommt auf mein Konto,“ erklärte der Wirt
d gegre sic, mit, an din Tisch. Nun krystallisierten sich noch der Doktor, der Apotheker, der Amtsrichter an den Tisch und
iereeun ePerser, dele Kneive. Man hörte nur., Gläser*
Der Ball näherte sich seinem Ende. Die Musikanten suchten die Futterale ihrer Instrumente und feuchteten die Lippen an um den„Rausschmeißer" noch herauszubringen. Da erhob sich
ein dröhnendes Geläichter, ein
i5 Sche.— Fräulein Klärchen suchte nach einem Riea„Er sieht aus, als ob er auf einen Maskenball strolchen wollte,“ jammerte Minchen
**

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 a Montag, 15. Februar 1909.
Theater und Konzerte.
Im Kölner Schauspielhause wurde am Freitag die Vorstellung eröffnet durch eine Aufführung des Goetheschen Einakters Die Geschwister. Das Stückchen kam dank einer guten Darstellung recht zur Geltung. Den etwas sentimental veranlagten Kaufmann Wilhelm gab Richard Aßmann mit Maß, seine vermeintliche Schwester fand in Emma Hensgen eine köstlich naive, reizende Vertreterin, während Paul Senden den pedantischen Verliebten Fabrice und Fritz Nitzgen den Briefträger darstellten, welch letzterer nur einige Worte zu sprechen hat. Bei der ersten Ausführung des Werkchens(auf dem Liebhabertheater des weimarischen
Hofes, auf dem die gesamte Hofgesellschaft gelegentlich als Darsteller fungierte), am 21. November 1776, spielte Goethe selbst den Wilhelm; damals wußte man noch nicht, daß auch dies Schauspiel aus inneren Erlebnissen seines Dichters hervorgegangen ist. Es entstand unter dem Eindruck der Neigung zu Frau v. Stein, die dem leidenschaftlichen Liebhaber nur ein geschwisterliches Verhältnis gestattete.„Ach, du warst in abgelebten Zeiten meine Schwester oder meine Frau“, hatte er schon früher geschrieben, und nur durch Seelenwanderung glaubte er diese Zuneigung erklären zu können. Der Brief. den Wilhelm von der Mutter Mariannens, Charlotte, zitiert, in dem diese gesteht, daß ihr die Welt durch ihn wieder lieb geworden sei, gilt als ein Brief Charlottens v. Stein. Marianne und der Briefträger wurden damals von den Geschwistern Amalie und August Kotzebne, dem späteren Lustspieldichter, dargestellt, der in der Folge so feindselig gegen Goethe auftrat. Wie damals so sand auch jetzt die Auffüyrung reichen Beifall. Auffallend war es, daß es in dem Zimmer, in dem sich der Vorgang abspielt, sehr lange hell blieb, während doch gesagt wird, daß es draußen schon
dunkel sei.
Auf den Einakter folgte eine Wiederholung von Schnitzlers Liebelei, die vor kurzem mit Agnes Sorma als Christine in Szene gegangen war. Diesmal sollte die Rolle Frl. Hella Welden Gelegenheit bieten, ihr Können zu zeigen. Urteilen heißt vergleichen, aber das wäre, ohne daß man der diesmaligen Darstellerin zu nahe tritt, in diesem Falle ungerechtfertigt. Uebrigens die Leistung des Gastes in Anbetracht der Schwierigkeit der Rolle recht anerkennenswert. Die Gefahr liegt dabei sehr nahe, daß das sentimentale Mädchen langweilig wirkt. Als Frl. Welden am Schluß aus sich herausgehen konnte, fand ihre Tragik packende Töne, wenn auch eine strenge Einheitlichkeit der Darstellung gerade in dieser Szene noch erreicht werde müßte; sie war etwas zu hastig. Die übrige Darstellung war die jüngst besprochene. Frl. Harnischfeger stellt nach wie vor den billigen Beifall für ihre Ausgelassenheit über eine maßvollere, mehr künstlerisch gerundete Leistung. In Wien hat sie sicher ihr Modell nicht gesucht.
40 Im Kölner Metropoltheater erlebte am Freitag die Operette Die Dollarprinzessin die 100. Aufführung. Anscheinend hat die Operette noch nichts von ihrer Zugkraft eingebüßt; das vollbesetzte Haus nahm sie mit einem Beifall auf, als ob es sich um eine Erstaufführung handelte. Die Dollarprinzessin wird also wohl noch weiter den Spielplan beherrschen, und Daisy und Hans dürfen noch weiter allabendlich etwa ein halbes dutzendmal ihr Duett von den braven Kindern singen.
* Das 7. Sinfoniekonzert, das die Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez im
Zoologischen Garten am Freitagnachmittag veranstaltete, trug den
Charakter einer Mendels sohn=Gedenkfeier. Ausgezeichnet bewährte sich die 16er=Kapelle in der-moll-(der schottischen) Sinfonie, aus der Hr. Musikdirektor Beez alle Schönheiten und Feinheiten herauszuholen wußte; am glücklichsten gelang der erste Satz mit seiner tiefempfundenen Romantik. Von Wärme und Innigkeit getragen war der dritte(Adagio) Satz. Der zweite Satz hätte stellenweise etwas mehr Leichtigkeit und Munterkeit vertragen können. Eine ganz besondere Freude bereitete den zahlreichen Zuhörern das Violinkonzert, für welches der bekannte jugendliche Violinkünstler Ad. Busch vom Konservatorium eintrat. Der meisterhafte Vortrag des Konzertes ließ von neuem die künstlerischen Eigenschaften des jungen Geigers erkennen. Glänzende Technik, schöner voller Ton, musikalische Intelligenz und große Sicherheit des Vortrages waren die Vorzüge in des jugendlichen Künstlers Spiel. Den zweiten Satz spielte er so hinreißend schön, daß das Publikum seinem Dank in lautem Beifall Ausdruck verlieh. Außer den beiden genannten Werken Mendelssohns hörte man noch dessen Ouverture zu Ruy Blas. Volle Auerkennung verdient die Zuhörerschaft für das ruhige Verhalten während der Vorträge. Im zweiten Teile des Programms waren vertreten F. Rösch mit einer viersatzigen Suite und C. M. von Weber mit der Aufforderung zum Tanz und der Oberon=Luoterkure.
vom Kölner Karneval.
* Karncvalstarten sind wieder im Verlag von B. W. Aug. Feldhaus, Sternengasse 16, erschienen. Sie vereinigen in einem Gesamtbilde alle charatteristischen Erscheinungen als Prinz Karneval mit Bauer und Jungfrau, Funken=Infanterie und-Artillerie, die hillige Mägde und Knechte, die Heinzelmännchen u. a. m. Die Karten geben ein anschauliches Bild von allem, was bei Freunden *d Bekannten in der Ferne Interesse erweckt.
Aus aller Welt.
** Tunchjustiz in Amerika. 300 bewaffnete Bürger von Huston (Mississippi, holten am 9. d. M. nachmittags einen achtzehnjährigen Neger, der unter Anklage stand, einen Mr. Hudson ermordet zu haben, aus dem Gefängnis und hängten ihn an einen Baum. Das Volk ging vollständig ruhig und geschäftsmäßig vor. Die Gefängniswärter machten nicht den geringsten Versuch, den unglücklichen Neger zu retten. Die ganze Sache schien ihnen vollständig gleichgüttig zu sein.
Hofphotograph„
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
90000
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse
und Blutarme.
2. Ziehung der 2. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Pom 12. bis 13. Februar 1909.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. Februar 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
131 53 336 38 602 880 1123 27 620 40 65 2130 200(200] 428 724
42 862 940 3036 104 290 446 51 674 729 810 970 4037 164 226 308 94
435 64 662 830 5001 152 297 415 98(300) 608 87 748 978 6279 501
63(300) 795 886 964 7315 441 504 734 8166 357 436 42 551 666 705
977 9056 229 93
10062 11419 565 707 26 808 13176[200) 321 429 32 68 628
14248 649 709 811 15185 89 90 96 396 486 999. 16245 72 399 917
17110 34 53 69 224 85 385 438 69 839 984 18246(200) 56 355 86 406
28(200) 95 875 86 947 19947
20076 106 99 360 587 738 75 869 994 95 21319 416 987(300)
22101 379 575 750 77 825 23020 210 89[200] 817 47 903 40„24132
342 85 416(400) 524 605 777 873 25027 178 217 41 358 409 533 705.881 26049 98(20 193 203 334 75 91 431 666 89 877 27042 72 281 507 46
63 714 50 939 28071 1500) 172 77 229 483 598 964 29048 96 132 50
218 44 451 559 611 22 886
0094 145 206 37 306 895 912 31327 733 92 843(200) 945 93 32087 109 96 365(300) 403 824 71 33288 365 550 500) 670 753 801 44 946
34191 333 34 403 11 869 35060 78 134 279 80 423 81 681 90 757 72 87 837 58 72(3001 26093 183 244 694 802 87052 800 440 502 743 38 58 413 40(300) 507 698 999(200) 39076 215 411 828 923
40105 290 41049 387 432 49 631 44 708(200) 93 942 86 96 42020
49294 609 88 871 961 89
50163 211 354 539 70(300) 609 717 51108 638 704 17 813(200) 998
52303 58 403 573 684 749 888 933 53089[200) 174 77 239 77 90 93 379 498 504 43 76 815 926 54224 84 348 461 535 653 863 946 55296 670
759(300]. 56019 20 56 212 32 57019 132 70 72 97 258 348 570 666
703 54 58097 295 500 12(200) 49 672 857 59456(200) 89[200) 514 60
60058 76 102 17 263 460 71 569 643 61029(300) 144 234 470 88
625 27 44 62147 210 22(200) 326 43 868 918 63216 362 577 620 740
908 40 64414 99 694 741 68(200) 822 38 930 42 71 65041 84 100 96 285 342 48 53 698 760 66001 16 21 131 546 624(400) 63 718 832 67097 396 440 549 676 68068 141(400 72 495 501 45 708 85 803(300) 31 68 69008 191 208 69(300) 524 74 635 952
70109 86 275 331 443 523 826 47 91 987 71105 233 589 800 959
90•2081 339 464 623 26 31 751 73018(300) 276 305 931 37 74131
86 258 402 560 651 726 75167 515 17 982 92 76008 150 348 638 978
90 77183 571 75 77 82 781 94 985 76052 532 39 656 99 754 57 855
965 79016 68 87 327 692 793 865 921
80185 657 750 997, 81039 153 362 692(400) 724 61 80 98 857 925
28 82107 490 568(300 98 796 83103 394 465 578 79[200) 784 858
909 20 68 84004 390 500 13(200) 743 47 58 822 26 985 85047 53
71 122 56 98 210 746 817 87 90 935 86030 98 592 87265 77 317 496
740 88123 46 250 584(200) 686 896 89134 207 650 78 801 937
90106 685 91065 95 356(200) 695 780 819 92226 27 994 93011 15(200) 148 68 207 391 560 680 798 903 67 94158 716 816 28 58 95032 73 99 188 237 53 507 72 843 64 □00) 96034 48 95 133 496 97 98 743 97021 171 225 87 318 656 764 923 64 98058 350 659[300) 841 981 99135 240 97 314 47 421 69 78 516 40 72 705 942 61
1002 0 969. 101038 151 79 93 711 836 925 102197 425 741 921 48 103158 403 635 38 752 94 868 987 104246 676 105213 439 841 106075 190 307 77 410 544 63 728 53 88 811 98 998 107170(200] 467
625 84 873 938 108248 454 574 649 50 109011 117 209 304 715
110025 161 293 482 599 610 780 847 58(400) 940 111078 349 412
26 48 637 780 99 866 972 112057 162 72 301(200) 515 44(200) 830
924 55 1133022 142 645 769 867 58 114256 425 63 546 58 655 115084
129 232 335 511. 116055 281 552 970 117043 63 75 137 68 314 446 68
771 871 97. 118263 303 551 648 119002 270 444 879
120114 292 306 74 518 708 869 76 121033 138 77 265 71 384 497
624 800 122468 669 780 8 8 123068 143(500) 463 506 41 85 92 881
954 124108 229 74 342 612 733 818 70 951 125489 901 126149
361 888 1 16 41 83 162 210 40 876 128074 235 392 444 691 898
925 129377 200) 425 760
130055 249 59 473 131008 171 200 51 452(596 623 73 757 801 5
132130 92 373 458 97 674 84 736 824 36 1333065 205 505(400) 715
958 74 82 131009 28 78 131 205 21 449 72 511 90 858 80 135163
307 468 523 609 136186(400 436 691 800 23(400] 137119 218 657
933 138009 36 178 472 525 806 139169 347(300) 556 672 707 21
853 916 70 82 93
140078 203 69 322 485 867 99 141070(400) 126(200] 41 64 81
338 65 494 651 78 968 142143 60 291 327 502 47 964 143051(200) 97
102 224 44 377 91 411 46 99 623 144226 411 21 606 65 145028 500
646 760 884 146168 716 39[300) 925 147422 562 84 89 805 148190 254 484 599 676 98 850 1400) 976 140004 198 204 317 489 687 825
150055 83(300) 178 206 63 455 533 858 909 151032 140[200] 295
582 618 819 33 951 86 152150 406 73 511 153454 59 733 154010
303 625 155023 75 342 43 488 605 846 156072(300) 99 330 665
200] 66 714 813 51 909. 157297 472 84 655 829 158076 213 447 54
62 66 536 618 933 85 159424 569 700 63 77 848[200) 935 36 160030 162 29 933 70 162036
660 700 900 166 49 255 86 465 581 650 773 896 167001 10 207 64
368 892 168457 664 763 912 65 169078 193(200) 518 883 92 956
170649 771 171216 50 942 172112 79 88 350 94 628 47 919 34 42
173067 112 42 49 236 333 438 50 862(500) 944 174086 90 116 221
378 81 550 724 46 819 84 93 175473 823 979 176 59 174 353 886
177060 151 67 210 627 64 98 824 957 178099 313 479 577(300) 697
200) 891 179223 94(200) 317 66(200) 604
80036 506 626 97 892[2001. 181060 184 449[200) 505 81 737 49
182155 245 582 605 808 300) 52 62 1833089 148 208 48 423 722 36
200] 71(300) 184047 127 238 326 505 605(200) 951 185202 99 329 475 650 186010 28 97 171 448 79 187079 125 738 188202 353 533 627 788 939 189071 334 428 745 828
190048 357 404 678 710 191172 346 563 628(200) 192244
407 8(200] 661 785 193139 92 264 386 412 41 588 853 194107 281
446 89 890 195033 230 313 446 196061 301 21 35 602 930 1970•9
234 544 664 198045 326 64 581 649 71 732(500) 98 816 199 /19 660°3 200108(200) 75 1200) 260 498 549 98 717 967 82 201004 7 222 39
327 802 202036 60 256 63 361 441 586 703 801 58 203183 363 543
605 52 767 919 31(200). 204096 210(200] 57 58 320(200) 53 401 515
712 77(200) 843 75 900, 205185 516 603 789 902(200) 206028 126
283 313 559 665 77 95 705 9 207091 234 366 402 804 36 208046 53 01 120 80(200) 207 42 49 314(200) 443 608 782(200) 895 924 27 209204
210200 537 698 748 211163 342 87 400 531 72 80 948 52 212293
96 498 531 73 720 213004 44 228 85 310 47 85 633(200) 768 912
214104 487 560 851 215141 220 316 718 844 216097 108 11 220 356 200] 430 612 725 81 801 217000 26 112 251 98 306 11 16 91 459 502 738 882 927 41 56 218181 206 526 722 836 56 219162 352 64 489 827 91
220461 91 574 670[300) 719 71 221014 218 360 65 520 22 676 703
(200) 909 222 06 673(400) 769 827 2 3003 37 183 249 328 43 572 120 793 807 22.4019 28 72 82 105 218 72 97 555 670 766 225108 484(30
548 69 78 691 838(300] 226178 399 415 25 227209 345 457 61 68 773
803 2228264 567 602 703 9 79(200) 972 229008 60 77 258 577 f632
964(200)
230100 69 497(200) 624 765 819 231506 232035 121 366 404.5
59 814 22 924 30 49(1000) 63 233057 126 79 382 614 15 16 24(200
200) 707 13(200) 234118 94 791 894 956 64 87 235036 438 56
762 69 884 991 236095 263 593 776 812 14 52 80 237028 256 79 503
15 39 41. 656 836 238110 65 269 752 880 925 239428 706
240009 101 93 298 392 478 554 72 706 64 241649 749 855
242105 6 65 215 359(200) 483 837 243317 603 17 982 24=4013 152
447 556 696 774(200) 830, 245138 637 707 86 804 18 246218 57 309
537 639 807 247162 207 90/500) 329 49 413 787(400) 805 248190 415
549 77 79 708 43 249)46 109 354 418 20 664 790 873
250330 427 543 622 24 64 877 82 251120 21 204 357 64 500 640
59 778 808 914 18 31 79. 252585 791 806 253066 629 38 724 939
254123 74 98[2 0) 211 32 76 86 428 34(200] 677 255069 95 134
237 359 426 559(300) 665 728 800(300) 88 953 86 256043 128 277
721 810 25 917 257168 317 434 582 615 817 995 258008 95 323 47 499 692 783 971 259325 467 71 821
260032 156 224 484 619 29 75 704 17 92 868 261095 482 530
626 716 909 12 44 66 262104 48 282 474 586 955 65 83 2632/4
323 740[200) 810 33 964 264021(200] 166 249 390 930 295017
270 589 608 740 81 873 266065 125 471 584 651 85 900 267008
786 852 268003 40 54 320 38 655 86 987 269156 322 71 87 474 528
605 850 68 933 38
270031 254 78 765 271031 737 82 950 272151 297(200]324
411(200]14 518 661 703 821 62 273189 580 733 43 815 937 274 774 950 275296 552 709 1500) 869 78 276031 316 92(200) 6m0 87
734 67 890(200) 277002 212 34 306 598 99 767 1400) 822 88 0000 91 989 278001 239 41 57 519 825 35 921 279106 312 92 403 26 77 63 93 913 50
280059 76 130 528 609 710 44 63 80 926 281275 569 632(200) 705 836 82018 29 629 57 76 943 283011 170 512 27 722 281364 436 527 682 781(400) 285240 443 513 46 619 984 286152 83 290 98 093 387098 124 73(200] 218 65 309 29 526 27 81 613 49 799 800 7 62 915 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 12. Fehruarlies 10046 statt 100fl. 121589(300) 603 122255 statt 121589(200) 608 122155, 199864 statt 199844
2. Ziehung der 2. Klasse 220. Kgl. Preuß. Cokterie.
Gom 12. bis Iz. Bebrur, 1% 2/a) mar heigetgt(Shie Ge##e
Februar 1900.) Nur die—.
Nummern in Klammern beigefügt.
13. Februar 1909, nachmittags.
357 465 1055 75 226 809 85 99(500)
.... Iino den betreffenden
(Ohne Gewähr.)
Nachdruck verboten.
2143 96 214 798 848 3562 98
616 700.601 60 87 829 4033 106[30.0118(300) 50 263 326 30 90 671 72 762 /200], 5101 405 36 523 43 8,717,878 974 6170 357 M 224 29. 073
92 7048 257 84 365 500 76 836 63 940 8169 227 318 440 540 621
707 60 894 909 9161 258 301 26 37 620 914
10207 17(200) 494 845 11059 210 18 20,365 556 622 63 65 861
270 840 6RR 64 13052 109 293 853 14021 25 108 94 289 471
567 88 794 835 95(400), 15135 223 845 48 16109 251 879 17225 317
415 700 18248 413[200) 543 74 673 19149 201 328 81 436 528(400) 883 90000 11 99 406 446 620 85 21027 138 261 585 700 22004 40 497
589 610 708 864 77 86 23040 359 448 57 592 603 86 728 24025, 240 325 705 a- be 269 377 502 656 57 703 55 872(500 908 59 26101 79 394
592 825 27166 241 361 735 839 28145 431 84 895 29097 723 59 78
30024 280 629 704 17 31044 205 884 948 32028 115 472 536 55
668 742 828 30 93 936 93 33010 69 146 56 245[200) 374 97 433 95 504
28 691 745 843 92 963 34287 493 667 35050 182 324 622 755 40 9/24
36037 471 586 37057 97 130(200) 253 433 81 641(200) 77 97 728 974
38102 89 539 96 701 817 936 39028 22 o 429 60 605 793 801
40322 84 414 699 719 97 947(300] 41032 62 280 350 440 591 681 851 937, 42089 323 401 30 42 99 530 627 756 91 959 81 43162 406 560 826 34 44078 84 204 60 410 696 834 45063 102 35 415(300) 610
63 846 46074 342 501 626 737 807 91 978 47415 990 48179 354 494
750 859 84 971 49477 558 665 965
50087 253 567 51030 80 165 201 93 313 27 70 707 949 52145 96
656 94747 989 53317 562 690 743 913 54083 104 18 27 93 266 481
596 681(400) 737 69 812 931(400) 55046 85 822 56139 246 52500
324 506 65 4S 803(300) 934 70 57037 327 718 853 95) 96 58082 231
512 756(200) 813 68 928(200) 59400 606 31 741 862 963
638 701 12001 21 812 34 61050 123 473 593 816 62125 60
348 401 504 28 94 644 63 92 753 902 633080 237 340(400) 68(300
S7(200 875 89[209 917, 65·32 256 661 66256 359 67026
211 62 92 330 554 99 658 966 68231 317 83 407 53 789 957 69116 475
710 00 75 829 992
70099 447 531 786 71007 275 90 94 373 413 520 633 738 98 889
72065 148 86 414 58 63 637 55 850(200) 73059 167.12 415 55
94 724 35 864 74182 95(400) 255 370 548 799 805 971 79004 311
601 20 913 55 70027 369 539 52 69 94 637 717 64 930 77117 439
589 860 78061 195 431 522(200) 67 660 70 850 79299 375 568 76
80317 431 584 820 81448 784[200) 863[200) 90 82038 115 248 325 67 81 417 48 548 620 732 83089 231 451 523 84057 75(200) 359 404
714 867 85044 61 215 35 537 777 869 927 86 86234 364 412 55 61
621 66 864 87039 664 795 822 900 11 88069 126 357 72(300) 621 727
40 89589 699 891
90166 229 539 602(200) 91098 498 541 657 887 92208 946 93010
204 600 755 832 92 94083 190 310 69(200) 601 749 62 977
655 771 91 847 96 944(2001 68 96122 203 60 366 500 7 619 97237 591 (400) 642 46 49 98148 72 76 292 592 740 877(300) 99059 137 231 77
100169 319 451(200) 562 884 19000) 993 101007 89 74 100 453
200) 513 606 734(400) 49 92 955 102092 230 592 601 87 43 78 940
103330 72 473 570 792 870 933 41(400) 67, 104091 97 219 89 93 541 655 783 821 105004 23 55 122 309 779(200] 809 920(200) 138338
423 97 528 29 79 754 960(200] 107005 98 247 761 65 939. 108002
1200) 51 65 182 218 28 82 489 605 806 109045 197 376 558 899 909 110120 650 76 718 58 111100 323 507 645 77 739 93 814 40 112190
240 65 348 80 500 681 756 842 1133000 64 88 144 333 470 514 27 684
893 114009 412 32 81 593 625(400) 27 764 97 844 115130 403 24
34 729 825 80 116167 338 924 117012 98 206 726 815 98 936 64 77 89 118033 273 638 788 119039 280 362(200) 725 912 83 120049 246 350 636 121261 347 61 701 951 83 122014 80 89 170
609 954 58•23061 80 124 223 305(200) 816 124038 99 625 49 59 74
K 450 C0 500 807 21 86 125004 71 76 365 534 631 700 126005 69
356 480(300) 554 603 866 908 1200) 15 20 127252 660 128228 339 414
604 746 993 129057 175 93 261 409 535
130 20 974 131362 613 713 87 354 132037 420 982 133057 256
348 462 61 547(200) 697 134319 61 417 623 751 81 852 909 135054
234 395(300) 592 612 34 738 65 872 97 940. 136029 278(400) 467 611
913 137142 54 360 506 12 13 689 763 952 64 138115 389 454 84 561
623 49 872 912 139181 42)(200) 611 768 807(300)
140453 665 66(400) 92 726 96 912 58 141019 30 137 263 367 628 721 97 907 142020 149 413 515 684 851 143203 60 356 64 551 678 713
430
242 53
954 50. 493
81
200] 837 75 141021 93 291 329 407 10 55 675 980 87 145017 696 55 (200] 913 146326 36 445(1000) 528 45 883(200) 147004 330 70.—
860 976 148086 109 27 68 75 361 700 84(200) 844 149077 146 50
150013 71 257 94 377 434 516 892 151747 809 98 152095 99 59
813 153422 504 16 642 70 856 902 154146 64 552 631 911 1550.
218 326 711 12 156054 69 313 51 694 725 902 157497 674
158210 573 643 87 741 884 88 91 159612 46 865
160420 698 791 813 18 161173 226 441 59 514 835 975 16 3/00
130 431 511 69 163032 186 526 653 87 164324 472 760 10912
297 637 709 86S 90 941 166142 300 93 442 589 629 51 167. 1505 34 864 168029 91(200) 175 370 418 623 82 725 823 911 169104
61 202 302 448 uu 88 131004 221 767 825 966 17917143
206 23 703 98 951 174414 67 585 000
942 176198 279 412 66 796 921 54
178002 695 731 886 910 60 179009 132 02
170157 299 446 542 765 839
650 742 173040(200
39
20 660
41 116
5 59 81
136 650 7
•1 41 188 82
515
1941
1961
58 94
180
65 96
181567 7 670 774 87 83 1850
187055 369 447 99
852 182085 93 324 54 635 918 57 183 0/9
931 37 89 00
200) 9
136 45 200] 6
190015 18 48 7
24 4
219
483 746
198112
1095 172 61 631
54 4 197
319 90 4 19
6 8
S 595
74 83 1 82 57
19511
6
184026 76 119 221 65 539 50 197 331 90 677 847 186203 22
374 4iS 62 90 670 809 933 65 0 189018 27 197 373 450 709
55 976 191075 236(200) 58 386 193125 384 463 508 24 941 60 10 15000) 345 596 761 842 49 928 701 11 27 36 52
199
71
200)
94 102
60
20
442
77 8
201102 20.5155 20651
1.
•4103 36(15000) 303 363 68 417 90 94 935 884 948 219
527
171
9007
90 6
230
91
4(300 200) 78: 63 404 40 56 57
244 372 9140 28
21
800
103
1011
92 491(200] 624 701 11 400 500 7(200) 66 830 87 66 722 68 814(200) 971 366 516 616 91 98 873 77 537 762 67 810 940 205
541 601 724 807 27 50 208110—3
211083 191 405 98 629 56 709 806 86 810 213063 98 329 566 76
200) 6S 605 765 215116 202(16/15 28 511 62 636 811 35 218173 50-9
2 2241
480 618
448 655
482 91
200) 81 398 99 506 37 680 974 221069.18 79 222287 327(300) 717 913 95 2½5
48 72 202 28 309 44 726 65 860 22519#—3 26120 260 348 421 554 93 605 29 108 80 836.53 228064 234 1300 530
82 98 231107 306[200] 26 539 81 678 82 428(400 560 69 624 740 914 2330.3
514
3 755 231235 484 97 509 629.719 68
601 94 863 236026 525 69 638 51 70 700 0123
761 850 238462 83 541 93 670 780 99 239913
759 877(200] 971[400) 241039 57123
611 718 906 55 243034 1
244073 246075
113 401 91(20
474 527(200) 95 828 3
240363 66 527 662 759 877(200] 88 738 885 242192 240 381(200) 419
240 41 316 83 526 692 758(200) 847 70 748 894 245045 69 200 94 603 733 240015
899 247177 443 572 734 856 248027 82 91 153 418
25015 405 15 59 573 837 926 251027 30.196 476.703 60 810
718 906 55 243031
1073 262 302 499, 32½6 6075 193 381(200
53 418 780 800 992 24914
319 310 bicfer Uur 10 7
266 1 200 332 421 23 67 606 994(300) 261703 860 74
223 386 484 541 636 98 263383 427 65 602 29 46 75 729,84 3/8%7%%60
264233 302(200) 34 858 265041 184 288 346 98 519 432=2 608
266182 96 481 531 44 78 666 944(300) 67, 267037 106 34 3/ 4601#9
[2 01 268071 247 345 459 73 925 32 46 97 269023 115 281
311 91 568 725 29 930„—„„ 990303 413 750
270015 582 694(200) 735 36 905 9 271837 70 272 3% 770 97
70 956 70 273519 75 626 981 274120(100000] 229 83.7165 115 510
845 89 275003 44 63 540 698 737 67 814 22 71 276044#10 164
688 709 981(200) 277283 372 418 72 687(200) 97 868 7:
586 614 15 66 96 748(10000] 879 279051 105 518 938 53 59—„0 00
280040 475 968 80 281070 297 360 703 971.95,— 28-40 513 611
456 534 611 69 738 61 811 938 283062 168 252 57 75 411 g00 g 653 928 284297 449 578 748 842 973 87(200), 285009 311 8%. 154
799 804 8 79 985 286271 409 655 974 287170 311
288000 12 März 1908
Die Ziehung der 3. Klasse 220. Kgi. Preuß. Lotterie begint am 12 M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Montag. 15. Februar 1905.
Seite 7.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Holz.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen
jungen Mann
für d. Fakturenposten. Kennt der Branche und flottes, abso sicheres Rechnen Bedingung.
Angebote mit Gehaltsanspt chen erbitten
Beckmann&amp; Finke, Holz=Großhandlung,
Duisburg.
für Drogerie
Für mein größeres Kurz=,
Weit= und Wollwarengeschäft
süche
eine durchaus branchekundige
ältere Verkäuferin
kath. welche auch befähigt ist, den Verkauf selbständig zu leiten.
Gefl. Fr.=Off. u. K 211 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
zu Oftern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Ha vertretung d. Bl., Ehrenfel Rothehausstraße 2.
Für meine seine Drogen= u zemikalienhandlung suche stern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Gewissenhafte persönliche Ar bildung, Kost und Logis geg Vergütung im Hause. Franz Kopera, Iserloh
Ein gewandter und brav
Ruecht
welcher fahren und Kundscha
bedienen kann, gesucht.
Gärtnerei C. Gräfen Niehlerstraße 329.
Suche sofort oder zu! krästigen kathol.
Schreinerlehrling.
Peter Jakobi, mech. Schr Frechen bei Köln.
Fahrkundiger
Milchkutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
sofort gesucht
fbrußset
Zülpicherstr
#
orte wird per 1. März eventu später eine durchaus tüchtige
I. Direktrice
für ein
Kostüm-Atelier
gesucht
welche bereits leitende Stelle inne hatte und im Verkehr m feiner Kundschaft gewandt ist.
Fr.=Offerten mit Zeugnisab schriften. Photographie und Gehaltsansprüchen unter K 212 die Geschäftsstelle d. Bl.
In ein solides grö
Geschäft in einer Kreissta Reg.=Bezirks Trier wird
gesucht
eine brave, ältere, tücht.—
erste Verkäuferin
für Kurz=, Woll= u. Weißwaren. Gefl. Fr.=Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehalts bei vollständig freier S im Hause befördert unt. die Gesch. d. Kölner Loca
Ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 20 Jahren,
schon gedient hat u. gute Zeug nisse besitzt, in kleinen ruhiger Haushalt zum sofortigen Ein tritt gesucht von
Fran Rentmeister Kery
Bura Hemmersbach Post Horrem, Bez. Köln. g
gun 1.
früher für unsere Kolonialwar.= Abteil. eine energische, durchaus
selbständige
Verkäuferin.
Es wollen sich nut bestempfohl. Bewerber melden, die ähnlichen Posten schon bekleidet haben u. die auf dauernde Stellung re flektieren. Geschw. Caspary
Köln a. Rh., Zülpicherplatz 18."a
Tücht. Capisseristin
für den Verkauf und möglichst auch im Zeichnen gewandt, per bald oder später gesucht.
Nur Damen, die in guten Spezialgeschäften tätig gewesen, werden um Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Behalts angabe gebeten. d
Lotz&amp; Soherr, Mainz.
Suche für 18jährigen
jungen Mann
bisher im elterlichen Geschäft tätig,
Stellung als Uelontär
in Woll=, Weiß=, Kurzwaren= oder ähnlichem Geschäfte, wo derselbe unter strenger Leitung des Prizipals steht. Kost und Wohnung im Hause erwünscht. Eintritt nach Wunsch. 1
Fr.=Off. unt. K 208 an die Ge schäftsst. des Kölner Loc.=Anz
Kaufmann
aus der Lebensmittelbranche, mit guten Zeugnissen, 21 J. alt, in der doppelt. u. amerik. Buchführung ganz perfekt und mit sämtlichen Kontorarbeiten durchaus vertraut, sucht Stelle als Buchhalter oder ähnl. Posten Fr.=Off. besörd. u. K M 983 die Hauptvertr. d. Köln. Volkszeit. A. Lützenkirchen, Bonn.“a
Suche für meinen Sohn, kräft., gesunder Bursche, der Östern sein Einjährigen=Zeugnis bekommt
Lehrlingsstelle
in einem Engros=Geschäfte der Kolonial=, Material=, Farbw., Delikatessen=, Südfrüchte= oder ähnlicher Branche.
Off. u. K 203 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Junger Mann
kath., 20 Jahre, Einj.=Zeugn., in
Kolonialw.=Engros, Wein u. Spiritnosengesch., TabakZigarrenfadrik längere Zeit tätig, sucht am 1. April 1909 Steitung f. Kontor u. Reise.
Offerten u. K 202 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann, ca. 30 Jahre
alt, kath., der bisher selbständig ein Geschäft geführt hat u. Ver mögen besitzt, sucht
Vertrauensstellung
oder aufs Kontor zur weiteren Ausbildung bei bescheid. Anspr.
Angebote unter K 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüster
29 Jahre alt, verheiratet, sucht
dauernde Stellung als Heizer oder Maschinist.
Off u. 185 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelterer
Buchhalter. Korrespondent
sucht per 1. April ähnliche Stellung oder sonstigen Vertrauensposten(eventl. gegen Kautionsleistung) oder auch tätige Beteiligung.
Off. u. K 207 an die Gesch. d. Bl.
aushalt gesucht. In meie
indenthal, Theresienstraße 79.
m. gut. Zeugn. .* für herrschaftl. Zindenshe Zu melden
„ Mann s. Stelle in Orchester als Geiger(Obligat od..) f. Samst. u. Sonnt. Gefl. Ang. u. J 13..=St. Türmchensw. 55, II.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leip zig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Junger Mann
kath., 31 Jahre, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Offerten u. K 213 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Büfcttier od. sonst. Posten.
Suche für jg. Mann, 25 J. alt, welcher schon großes Restaurant selbständig geführt hat, ähnliche Stelle.
Offerten unter I' K 1390 an Fr. Kerlé,.=Gladbach
Fräulein
aus guter Familie, Rheinländerin, kathol., Anfang Vierzig, jugendliche Erscheinung, umsichtig, gewissenhaft, bisher p,
haushälterin
in vornehmem Haushalt, sucht beibescheidenen Ansprüchen gleiche Stelle. Geht auch aufs Land sowie zur Pflege eines älteren, leidenden Herrn oder Daue und zu mutterlosen Kindeen. Beste Referenzen.
Gefl. Angeb. erbeten an Gerda Ruland, Bonn .91h., Auguststraße
Bess. Fräulein,
Waise, 23., in Küche 2c. erf., socht Stelle als Stütze
in kath. Hause bei Familien= anschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr=Off. u. K 210 a. d. Gesch. . Köln. Local=Anzeigers.
Ein Hauptlehrer sucht zum I. April für seine Tochter
Lehrstelle
in einem Weißwarengeschäft bei einem streng kath. Kausmann.
Schriftliche Fr.=Angebote unt. K 209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Unterhaus
Holzmarkt 73
450 qm Fläche, Stallung für 12 Pferde, 5 große Lager=Räume, 2 große Bureau=Räume, großer Lager=Keller, 3 Wohnräume für Kutscher, Laden mit großem Zimmer.
. Etage
7 Zimmer inel. Küche,
ganz, auch geteilt z. vermiet.
Bescheid beim Eigentümer•9
J. Bügler, Follerstr. 88/90
Abgeschlossene 4 Zimmer, Küche, Spind und schöne Veranda an nur ruhige Leute zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts.
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus an achtb. Fam. zu verm. Philippstr. 70.
Güterbahnhof Gereon.
Lagerkeller, 80 gm gr., hell.trock., mit Einfahrtstor, zu vermieten. Bescheid Erftstraße 14, 1. Etg.
Kippes.
Zimmer zu vermieten. Bescheid Merheimerstr. 149A.
9 Et 5 gr. helle " L. CI. Räume u.
Mansarde sof. an ruh. Leute zu vermieten. Ritterstraße 50.
9 Eta 4 od. 5 Räume, an ruh. u. Eill., Leute zu vermieten.
* Josephstr. 50, Ecke Ulrichgasse.
Zu verkaufen
Ninnos 4schöne Mansard.= CPPES. Räume(abgeschl.) zu verm. Steinbergerstraße 9.
stähe Flora hübsche 3.=WohA nungen z. verm. Besch. Köln, I. Et.
Pilegerin
mit guten Zeugn. sucht Stelle bei Herrn oder Dame oder zu einem Kinde; nimmt auch sonst Vertrauensposten an. Off. u. M(1 30 Köln, Machabäerstr. 37.
Suche für meine Sochter
20 J. alt. Stellung zur Erlernung der besseren Küche bei Familienanschluß. Offert. a. Jo hann Pellens, Pont b. Geldern;
Einf. kath. Fräulein
ucht Stellung als Stütze
der Hausfrau für sofort.
Gefl. Fr.=Off. u. K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
mit je ca. 318qm Flächeninh. Zim., grosse Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezim Spind. Mans. u. Kell. Mit Parkettböd. u. Linol.-Bel., Kachelöfen, Erker, strassenw., Balk. u. Jalousien n. d. Gartenseite. Nebentreppe, clekt.Licht usw. Geeignet auch für grössere Bureaus od. fein. Pensionate.
Bescheid: Bureau Moltke strasse 93, Sout. a*
Junges. besseres Mädchen, Geschäftstochter, im Nähen, Bügeln u. allen Hausarb. erf., sucht passende Stelle. Eintritt 1. April.
Off. u. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Veltere, im Kochen erfahrene Köchin sucht Stelle für
jetzt oder später, a. l. a. Rhein. Off. PT 12 Köln, Zülpicherstr. 4.
Stundenmädchen
Zeugn. sucht Stellung für morg. Off. u. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
mit
guten
Properes mädchen
sucht Stundenarbeit für morgens und nachm. Palmstr. 28, p.
Vogelsangerstraße 64
Ansang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium
Seitenetage
4 resp. 5 Räume mit Spind u. Balkon, Elektr., Koch= u. Leuchtgas, zu 44 M. zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter d Vogelsangerstraße 60.
Unter Hutmacher 23—2
Ladenlekal
zu vermieten. Martinstraße 17.
2 freundl. Zimmer in ruhigem Hause an einzelne„Dame zu vermieten. Dagobertstraße 89, p.
möbl. Zim., 1. Et., 15 M. zu
om. Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
In bester Lage von Köln
ist ein in tadellosem Zustande sich befindendes Sstöckiges
Wohn- und Geschäftshaus.
in welchem seit Jahren ein erfolgreiches Gemüse- und Kolonialwaren-Geschäft betrieben wird, unter den günstigsten Bedingungen und bei sehr mässiger Anzahlung sofort
zu verkaufen.
Das Objekt wirft eine sehr gute Rento ab und wird weit unter Taxwert abgegeben. Die Hypothekenverhältnisse sind ausserordentlich günstig. Gefl. Offerton unter B30 an die Expedition ds. Bl.
Schuhgeschäft
über 10 Jahre bestehend, Hauptstraße Vorort Kölns ist krankheitsh. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Erforderl. 5090 Mark. Ang. u. 489 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
3 Zimmer zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 17
22 Zimmer 2. Etage zu verm
Zwirnerstraße 39.
* Zimmer zu vermieten.
Merovingerstraße 16.
Zeutz- Zimmer zu vermieten
Bend. Helenenwallstraße 10.
1zöbl. Mansardenzim. z. verm. Eigelstein 4, 2. Etage.
Vorne an in
Ehrenfeld Schützenstr. 20 I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk., abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause, zu vermieten. Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, part.
Aufpolstern
von Sofas, Diwans und Matratzen schnell und billig. O. Waldenrath Thürmchenswall 15.
sehr zuverlässig, mit den besten Zeugnissen, sucht Stelle als
erster Gehülfe.—
Off. u. 509 a. d. Gesch. d. Bl
herrschaftsgärtner
verh., 1 Kind, mit erstklassigen Zeugn,„acht selbständ., dauernde Stelle. Angebole erbeten unter A 100 Post Niederbreisig.“
Zunger Mann mit g. Zeugn. sucht Stelle für Haus= oder artenarbeit, versteht auch Pferepflege. Angebot u. L Herchen,
Früherer Wirt empfiehlt sich
15 Jupiet nachtstage.
Off. u. 511 a. d. Gesch. d. Bl
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 188 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.“
wagts?
Den Preis für Uhrenreparaturen im voraus zu fragen bei J. Fritzen, Pfeilstraße 37.
A. Winkelmann, Friedenstr. 95 übernimmt noch Wäsche z. Wasch, u. Bleichen u. Bügeln. K. gen.
( Zu vermieten
Moltkestr. 125 I. Etage
ca. 318 qm Flächeninhalt,
9 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mans. u. Keller. Mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe etc.
Geeignet auch für grosse Bureaus od. feinere Pensionate.
Besch.Bureau Moltkestrasse 93, Sont. c*
Ein möbl. Mansardenzimmer zu
# vermieten. Thieboldsgasse 57.
vorne
1 Bureauraum, ev. mit Lager, monatlich 25 M.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout. c*
Hohenzollernring 57. I,
6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. usw. zu 180 mon. zu verm. Daselbst ev. Kontor und Lagerräume, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas. Einzusehen v. 11—12 u. von—4 Uhr. Sonst Besch.
Rudolfplatz 9, III.
Junge Lehrerin
an städt. höh. Mädchenschule sucht für sich u. Schwester Wohnung von 2 Zimmern ev. mit Pens., Preis etwa 120., Schlafzimmer=Einr. vorh. Bevorzugt Friesenplatz bis Barbarossaplatz Angebote nur mit Preis unter Nr. 507 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mchrere 1060 Stück Eichenund Escheupflanzen, ra. 3 m hoch und—5000 Stück en, zu Alleemit Ballen bill.
Liblar.
Kinderl. Ehepaar
sucht in herrschaftl. Hause April oder früher Wohnung,—6., Küche, Badezim.,—2 Mans., möglichst Zentralheizung, ruhige Gegend, Bismarckstraße bis Eiselstraße.
Off. m. Preisang. u. Nr. 505 an die Geschäftsst. d. Bl.
kath. Fräul.
im ganzen Hauswesen durchaus erfahren, gewissenhaft und zuverlässig, sucht Stellung, auch da sehr kinderlieb, in mutterlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 214 a. d. Gesch. des Kölner Local=Ang.
Ehrenfeld, Platenstr. 17,
in neuem Hause, je eine 2 u. 3 Zim.=Wohn. mit Balkon, Spind Klosett, Wasserleitung, Türöffn. usw. bill. zu verm. Besch. das. b. Fuchs u b. Eigent. Simrockstr. 21.
Junger Raufmann
sucht möbliertes Zimmer zum 1. März, Nähe Lim burgerstraße oder Hohenzollernring.
Angebote mit Preis u. B 81 an die Geschäftsst. d. Bl.
ionurteht.)
eanzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Für b
Wirte und Restauratenre.
Alle Horten Gläser für
Bier, Wein, Likörnsp.
sowie Wirtschaftsporzellan billigst.
Engros-Lager
Glockengasse 5, Htth.
We
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochfeine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Bordeaur zu 579 und höher die Flasche exkl. Glas in kleinern und größern Posten abgegeben werden.*1 Besichtigung-12,-7 nachm.
Meinhellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Hauslehrerin 22 Jähre.
sucht Stellung mit Fam.=Anschl. Off. u. K 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 5 Räume, Mansarde und Zubehör, 55., zu verm. Besch. daselbst. Fernspr. 8010.
3 Zimmer straßenw. u. K.
abgeschl. 1. Et. 46, 2. Et. 44 M. Eckladen u. 2 Zimmer 45.6 Mansardenwohn. 3 Zim. 21 M zu vermieten. Bescheid
Heinrichstraße 46, Part.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals: gasse 2, II, Zimmer 11.
2 PS Deutzer
Gasmotor
sehr gut erhalten und noch im Betriebe zu besichtigen per sofort billig zu verkaufen. 9a
Alb. Jacobi&amp; Cie.
Buchdruckerei Aachen.
Umzugshalber werd. bis z. 44 25. d. M. sof. spottb., a. get verk.: 1 hf. Plüschgarn. m. pass. Tepp., 1 Auszieht. m. Plüschd., 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Paneelbr., 1 Chaisel. m. Decke, 1 b. Diwan, ein. rel. u. and. sch. Bild., 2 b. Nußb.= Bett. m. Daunendeckb., Federb. u Kiss., 1 Nßb.=Kleiderschr., 1Waschk m. Marm..Sp.2Nachtk.,kp. Küch ..,e..Vorh...schf.u. t. n. H. v. Brabanterst. 57,., E. Friesenpl.
29 Schreibmaschinen
darunter Remington, Unterwood, Smith Premier, Kanzler, Pittsburg, Hammond, Barlock, Yost. Caligraph. Ideal, Adler
etc. etc. verkaufe ich zu jedem
annehmbaren Preise. 0
Fritz Magnus Nachf. Köln a.
Eintrachtstrasse 185.
E Sie hausen spotthilig
hocheleg. Mn
solt. Gelegenheitskauf, al beide gefüttert, von 12.94.
alle mit
„ afl.
part., Agrippastr. 65. part.
Gschelsbes an Beschich
Rüchr er Ofteub B/g aligg
G. Geerkens, Ann. Expd. Hag. l.
CH

heite 3.
vom Kölner Karneval.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Montag, 15. Februar 1909.
Ebeler in die
40 vom Maskenfest der Burgergesellschaft. Den ersten Platz in der Reihe der stadtkölnischen larnevalistischen Feste behauptete auch in diesem Jahre die Kölner Bürgergesellschaft. Bei einer Gesellschaft mit mehr als 2000 Mitgliedern und einem großen Kreis auswärtiger Freunde ist das nicht zu verwundern. Erfreuen sich die festlichen Veranstaltungen der Bürgergesellschaft eines vorzüglichen Rufes, so gilt das im besonderen von den Mastenfesten Die vielen Säle und Sälchen, die mit ihren Ausbuchtungen einen geschlossenen Kreis darstellen, sind wie geschaffen, dem Mummenschanz zu dienen. Als am Samstag die Scharen der Teilnehmer dem Festlokale zuströmten und bis in die späten Abendstunden immer noch neue Gäste kamen, schienen die sämtlichen Räume kaum auszureichen, die Festteilnehmer aufzunehmen, und mit Ungeduld wurde der Augenblick erwartet, wo auch der Restaurationsraum zum närrischen Treiben hinzugezogen werden konnte. Was sich im fortwährenden Kreislauf in den oberen und unteren Sälen, auf den Treppen, Galerien und Fluren hin und her bewegte, was da hoppste und tanzte, sang und scherzte, bot ein glänzendes Bild kölnischen Humors und rheinischer Fröhlichkeit, dem die mit kostümierten Zuschauern besetzten Tische als wirkungsolle Folie dienten. Erlesener Geschmack, künstlerische Erfindungsgabe und Frohlaune hatten dieses Bild zustande gebracht. Die Vielgestaltigkeit und Buntscheckigkeit zu beschreiben, ist kaum angängig, sie tann nur angedeutet werden. Die Völkerschaften Europas erschienen in ihren Staatstrachten; neben einer mit orientalischer Pracht ausgestatteten marokkanischen Gesandtschaft beyaupteten sich rundwangige Holländerinnen, glutängige Polinnen, Italienerinnen, Spanierinnen, Zigeunerinnen, sehnige Alpensöhne, wetterharte Lotsen, langaufgeschossene Engländer. Die Empire=, Rokoko= unt Biedermeierzeit feierten ihre Auferstehung, die alten Uniformen lebten auf. Und dann die Fülle der humoristischen uno Phantasie kostüme! Hier die vielköpfige Wiener Damenkapelle Sumpf ühner mit ihren neuartigen Instrumenten, dort alte Kölner Typen, sthingroller, Nümaatskraaten und andere in vornehmer Haltung. Hier boten zeugnisreiche Köchinnen sich den Hausfrauen als Stütz. an, dort tollten Schulrangen mit Pierroten und Harlekins; einsig trugen pünktliche Zeitungsfrauen die neueste Nummer des Kölner Local=Anzeigers aus und sammelten Abonnenten. Ihren treuherzigen Versprechungen, jede Nummer selbst bis ins oberste Stockwerk zu tragen, durfte man Glauben schinken. Hier boten Wahr sagerinnen ihre Kunst an, dort plapperten schnupfende Kuvrnts möhnen über die neuesten Tagesereignisse. Komisch wirkten die absichtlich gesuchten Kontraste; ein Tüncher führte eine elegante Dame, Mephisto gesellte sich zu Mignon, ein Feldheer aus der Zeit Wallensteins fuhrte ein blitzsauberes Dienstmädchen, ein Staats anwalt ging Hand in Hand mit der Presse, ein moderner Trou badour hatte sich einem schweigsamen Englander angeschlossen, ein Cowboy und ein durres Schneiderlein schlossen Freundschaft. Kaleidoskopartig wechselten die Bilder und stets neue Schonheiten konnte das Auge erspähen. Keiner der Anwesenden verhielt sich passiv; jeder versuchte mitzutun. Das git nicht nur von der Damen=, sondern auch von der Herrenwelt. Pomphafte Umzüge, welche sich unter Hrn. Rheindorffs Leitung einer schillernden stiesenschlange gleich durch die Säle bewegten, belebten das fröhliche Treiben. In einer Gesellschaft, welche vereinigt ist in dem Gedanken, in erlaubten Grenzen der Fröylichkeit sich hinzugeben, aben Festordner leichte Arbeit. In der Bürgergesellschaft nahmen dese es mit ihrem Amte aber recht genau, und so ist es selbstverständlich, daß das Fest ohne jeden Mißton verlief.
4 Von anderer Seite wird uns noch berichtet. Eine Fülle reizvoller Erscheinungen bot wiederum das Maskenfest der Bürgergesellschaft am Samstagabend. Bereits um 9 Uhr waren alle Räume durch die buntbewegte Menge überflutet; in den beiden Hauptsälen herrschte schon zu dieser frühen Stunde ein lustiges Maskentreiben, aus dem eine bemerkenswert große Zahl schöner Masken hervorstach. Eine ganze Reihe guter Charaktermasken war neben den üblichen andern Typen vertreten. Von Geschmacklosigkeiten war nichts zu bemerken; überall hatte, zum Teil unter Aufwand reicher Rittel, ein abgeklärter Geschmack und seinempfindender Sinn für die Wirkung der Kostüme sich geltend gemacht. Eine immer freudig begrüßte Erscheinung ist auf dem Bürgerball die Rokokodame; diesmal war dies nippesfigürliche Genre an Zahl und Güte außerordentlich eindrucksvoll vertreten. Bei einigen dieser Masken war es namentlich echter Schmuck, alte Familienerbstücke, die den Kostümen zu erhöhter Wirkung verhalfen.
Auch bei den lawendelduftenden Dämchen der Biedermeierzeit ist dem aufmerksamen Beobachter nicht entgangen, in welcher reizvollen Weise von Schmuck, der im engeren Sinne in den letzten Jahren von den Maskenbällen verschwunden ist, Gebrauch gemacht worden ist; hier kam häufig der veraltete Gemmenschmuck wieder zur Geltung. Ganz lieblich nahmen sich mehrere Pirettenpaare, Hochländerinnen und Holländerinnen aus. Aber auch jedes andere Genre war gut vertreten; kleine Gruppen gewährten in dem farbensprühenden Bild wohltuende Ruhepnnkte. Heitere Aufmerksamkeit erregten zwei porträtgetreue Zeitungsträgerinnen, die mit Eifer und Geschick Nummern des Kölner Local=Anzeigers anboten, Reklamezettel verteilten usw. Aktuell war natürlich auch die Maske „Wer hätt dat vun der Tant gedaach“, die in etwa vier Exemplaren verausgabt war; zwei der Tanten waren wie die beiden Frau Schmitz generis masculini— ein Neutrum stellte ein Mohr dar, der Hosen trug, ein Damenpelzjackett angezogen hatte und mit einem Zylinder behauptet war.
Bei den männlichen Masken, deren Zahl gegen das Vorjahr wiederum nicht unbedeutend gesunken ist, überwog das derbkomische Genre, wenngleich natürlich auch hier feine Mastentpyen das Bild belebten. Ueberall herrschte bei geradezu mustergültiger Festordnung eine entzückende Fröhlichkeit, die bis zum frühen Morgen andauerte. Auch das kleinste von Stühlen und Tischen freie Plätzchen war alsbald von wirbelnden Paaren überflutet. Sogar das Treppenhaus mußte herhalten, als der dort aufgestellte Flügel aufgeschlagen wurde und ein heißblütiger Ungar dem prächtigen Instrument Weisen aus der Dollarprinzessin in förmlich berauschenden Akkorden entlockte. An solchen malerischen Einzelszenen war das Fest überhaupt sehr reich. In dieser Hinsicht hat eine Wiener Damenkapelle, die mehrere Male unter dem Automobilgassenhauer durch den Saal zog, nicht geringen Anteil an dem stilvollen Verlauf des Festes; sie hat es vermocht, die„Knubbele" oder die Ringelreihn, die die frohe Tänzerschar immer wieder bildete, zu sprengen.
*<space> G r o ß e<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t.<space> I n<space> d e r<space> j ü n g s t e n<space> S i t z u n g<space> konnte der Präsident die Herren Gouverneur v. Sperling und Oberbürgermeister Wallraf begrüßen. Hr. Jos. Wach hatte dem Stadtoberhaupt ein hübsches Lied gewidmet, das mit besonderer Begeisterung gesungen wurde. In des Herrn Gouverneurs und seinem eigenen Namen dankte der Hr. Oberbürgermeister für den schönen Emnpfang. Er wies hin auf das gute Einvernehmen, das zwischen Militär uno Zivil in Köln herrsche. Tas Militär bilde ein Fundament für das vaterstädtische Fest; wenn das Offizierkorps Anteil nehme an dem karnevalistischen Treiben und Männer, die wie der Herr Gouverneur über Witz und Humor verfügen, an der Spitze der militärischen Macht ständen, dann sei der Karneval trotz aller
Nörgelei für alle Zukunft gesichert. Als Hr. Anton Bütt stieg und nun seine Lebensauffassung als Arbeitsscheuer schilderte, da begannen die Wogen des närrischen Treibens in Bewegung zu kommen. Hr. Nikola Müller trat als Gefreiter auf; seine Ausführungen waren allerdings mehr oder weniger schon„da gewesen.“
Recht hübsch und wirkungsvoll waren wieder die Krätzchen des Herrn Rühl; namentlich als Deutscher Michel wußte er sich Beifall zu erringen. Mit harmonischer Ausgeglichenheit sang das Soloquartett Sangeslust erst ein in das karnevalistische Treiben allerdings weniger passendes ernstes Lied; dann aber wartete das Quartett mit heiteren Sachen auf, die stürmischen Beifall zur Folge hatten. Seinem voluminösen Baßz lieh Hr. Hubert Mertens in einigen Liedern Ausdruck, und Hr. K. Köberich(aus Mainz trug auf dem Piston zwei ansprechende Soli vor. In der Maske des Droschkenkutschers Fusel gab Hr. Hch. Schneider seine Erleonisse zum besten. Heiterkeit erregten weiter die Krätzchen des Hrn. Guth. Als alte Jungfer zeigte Hr. W. Paffenholz, daß er auch anständige Darbietungen auf Lager hat, was Präsident Becker auch besonders betonte. Im Laufe der Sitzung waren ferner die diesjährigen Vertreter des Prinzen Karneval, des Bauern und der Jungfrau erschienen, nämlich die Herren Bönsch und Gebrüder Bruck. Für das Liederbuch hatten außer Herrn Wach und Herrn Schulte noch die Herren Dr. Bähr(Pensylvania), Michelmann, Jos. Nohr, und F. Figge Gaben beigesteuert. In zündenden Worten appellierte zum Schluß der Sitzung der Hr. Gourverneur von Sperling an die Vaterlandstreue und brachte ein dreifaches Kaiserhoch aus.— Präsident Becker hatte noch geschäftlich mitgeteilt, daß der Gesellschaft von einem etwa 83jayrigen Herrn in Berlin, der vor 50 Jahren in Köln gewesen sei, eine Fahne gestiftet worden sei. Ferner seien ihm von der Mainzer Karnevalsgesellschaft Orden und Mütze übersandt; die Beziehungen zwischen der Mainzer Karnevalsgesellschaft und der Großen seien die besten.
4 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Das jüngste Tamenkomitee der Großen Allgemeinen auf dem Gürzenich war ein Ereignis im diesjährigen Karneval. Präsident Prior und sein Stab haben mit diesem Damenkomitee einen Rekord aufgestellt. Es
hätte der Zugrundelegung eines wohltätigen Zweckes— der Ertrag der Sitzung ist für die Lungenheilstätte in Rosbach bestimmt nicht bedurft, um der Sitzung einen so zahlreichen Besuch zu sichern. Die Große Allgemeine besitzt eben nun einmal den Ruf, daß sie der Hort gemütvoller karnevalistischer Freuden ist. Der Gouverneur der Festung Hr. General v. Sperling und Hr. Oberbürgermeister Wallraf wohnten dem ersten Teil der Sitzung bei. Hr. General
v. Sperling fand in einer Erwiderung auf die Begrüßung durch Präsident Prior recht liebenswürdige Worte. Unter froyer Zustimmung forderte er die Damen zu einem Hoch auf die Herren auf; er hatte mit dieser Konzession an die diesjährige Karnevalsdevise Die verkehrte Welt so reichen Erfolg, daß alsbald eine frische Stimmung Oberwasser hatte. Mit einer recht schwungvollen Büttrede auf die Tamen machte Hr. Vernhard Wagner den Anfang. Hr. Wagner war seit acht Jahren nicht mehr in der Bütte, hat durch seinen Erfolg aber bewiesen, daß rasten nicht immer rosten bedeutet. Wir können natürlich auf jede Einzeldarbietung im Verlaufe der Sitzung nicht eingehen; die hier in Frage kommenden Herren wurden von uns des öfteren schon lobend erwähnt. Wir können es uns aber nicht versagen, Hrn. Tillmann Liszewski, der unter dem gewohnten Beifall sang, und Frau Imperatori=Dux (Claire Dux) ein Extralob zu spenden. Frau Dux=Imperatori sang als Zugabe das Lied des Mignon, Kennst du das Land, mit einem Schmelz, wie er Sigrid urnoldson vor etwa zehn Jahren, als sie im Zenith ihres Ruymes stand, eigen war. Das unsterbliche Lied der Sehnsucht hinterließ denn auch einen Eindruck, wie er nicht nachhaltiger gedacht werden kann.
Einen Bombenerfolg hatte Frl. Fluß als Blitzmädel. Köstliches bot natürlich auch wieder Hr. Franz Rings, der ein Diner bei Disch schilderte. Gegen Schluß der Sitzung erschienen Prinz Karneval und Bauer und Jungfrau und dursten einen sehr warmen Empfang entgegennehmen. Das Liederhef Spenden; die Namen der Liederdichter sind ständlich waren— Chorus, Rings, Keller,
Vollmer. Auch Frl. Maria Haubrich hatten trag geliefert. Das äußere Bild der Sitzung
brachte recht gute - soweit sie uns verServas und Müllereinen hübschen Beiwar ein glänzendes;
ihr gesamter Verlauf bedeutet der Großen Allgemeinen.
ein Ruhmesblatt in der Geschichte
Folgenschwerer Fall im Zimmer. Vor ein paar Tagen kam in einem Hause an der Quentelstraße eine 84 Jahre alte Frau beim Verlassen des Bettes zu Fall, wodurch sie sich so erhebliche Verletzungen(u. a. einen Oberschenkelbruch) zuzog, daß sie gestern nachmittag im Bürgerhospital an deren Folgen gestorben ist.
9. Ins Auge geschossen. Am Samstagabend wurde in der Kaygasse ein etwa 28 Jahre alter Kaufmann von auswärts mit einer Pistole auf ein paar Meter Entfernung direkt in das rechte Auge geschossen. Der Bedauernswerte wurde dem Bürgerhospital zugeführt. Der Täter soll ein etwa zehn Jahre alter Junge sein. Das Auge des Verletzten gilt als verloren.
. Seinen Verletzungen erlegen ist heute vormittag im Bürgerhospital ein Schuhmachermeister aus der Achterstraße, der am Dienstagabend in eine Spirituslampe gefallen war und sich schwere Brandwunden am Leib zugezogen hatte.
Betriebsunfall. In einer Schreinerei geriet am Samstag ein Schreiner mit der rechten Hand in eine Hobelmaschine, wodurch die Hand schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal ausgenommen.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete am Samstagabend in einer Wirtschaft an der Poststraße zwei Arbeiter, die mit einem bereits festgenommenen Tagelöhner in der Nacht zum Samstag an einem Uhrmachergeschäft auf dem Blaubach einzubrechen versucht hatten. Einer der Täter war auf frischer Tat festgenommen worden.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆. Ueberfahren. Am Samstagabend geriet ein Fuhrmann unter sein eigenes Fuhrwerk und wurde überfahren, wodurch er schwere Brustquetschungen erlitt. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Musiklehrer- und Lehrerinnen-Verein, dessen im vorigen Jahre stattgefundenes Künstlerfest im Saale der Lese so außerordentlich wohlgelungen verlaufen ist, veranstaltet am 19. Februar im Saale der Bürgergesellschaft ein humor stisches Konzert ala„Bunter Abend“. Aus dem abwechselungsreichen Programm sei vorläufig verraten, daß die Offenbachsche Overette Fritzchen und Lieschen unter Meister Steinbachs persönlicher Leitung
zur Aufführung kommen wird. Frl. Wally Schauseil hat die Einstudierung des großartigen„Damenkaffees“ übernommen und die Ballettmeisterin Frl. Robertinewird mit einem Ballett, das von Damen der Gesellschaft ausgeführt wird, glänzen. Außerdem werden noch gesangliche Darbietungen der mannigfaltigsten Art zur Aufführung kommen. Der Billettverkauf wird in den nächsten Tagen in der Hofmusitalienhandlung Joh. Franz Weber G. m b.., Schildergasse 6 eröffnet.
( Der Kölner Liederkranz veranstaltete am verflossenen Mittwoch in den Räumen des Viktoriasaales seinen karnevalistischen Familien=Abend, wozu die aktiven und inaktiven Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden in so großer Zahl erschienen waren, daß die Räume sich vor Beginn der Sitzung schon gefüllt hatten, standen doch erfahrungsgemäß allen Teilnehmern wieder genußreiche Stunden bevor. Gegen.30 Uhr begrußte der Bannerhär der Kölner Narrenzunft, Hr. Jean Weber, Ehrenmitglied des Kölner Liederkranz, mit einer humorvollen Rede die Erschienenen darunter insbesondere die Damen. Dem ersten, froh aufgenommenen Liede Damengruß von Hrn. H. Zimmer folgte Hr. Schneider mit einer ultigen Rede als arbeitsscheuer Arbeitsloser. Ihm, wie auc dem Dichter des zweiten Liedes, Hrn. Ty. Vochem, sowie den Krätzchensängern Herren Lentzen und Gießen wurde lebhaft appign, diert. Die fröhliche Stimmung wuchs unter dem schneidig Präsidium des Hrn. Jean Weber von Minute zu Minute. wenig trugen hierzu aber auch die hervorragenden Leistungen## übrigen tuchtigen Redner und Krätzchensänger bei; es waren## die Herren Ehnle, Jean Schmitz, Bader und Bertram, F. Weber, Güth, H. Ebeler und Fischenich. Reden, wie solche## Dienstmannes Steinhäger und wissenschaftliche Abhandlungen ubn den Tanz neben den harmlosen, echt kölschen Krätzchen des Frl Fluß müssen unbedingt Erfolg haben. Nicht zu vergessen seien hier die Liederspenden des Liederkranz=Quarteits und des Ziegen hainer Gesangvereins Geistestätz(Mitglieder und Freunde des Vereins). Alles war von köstlichem Humor durchweht. Als Liederdichter sind noch zu erwähnen die Herren Hall, Honecker, Henseler Keltenich, Kürten; auch ihre Spenden wurden mit Begeisterung gesungen. Der übliche Tanz hielt die jüngere Generation noch bie zur Morgenfrühe zusammen.
u. 15.Fe6r.1909. (Fahrer Hr. Rich Clouth)
Die Ballons des Kölner
Overstolz und Clouth Klubs für Luftschiffahrt unternahmen gestern vormittag eine Auffahrt vom Spielplatz am Lindentor aus. Man sah die Ballons mit Faynen geschmückt langere Zeit über der Stadt schweben; sie nahmen östliche Fahrtrichtung,
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Büsdorf, Kreis Bergheim, 15.Febr.1909. Das Konzert, da der Gesangverein Cäcilia am Lichtmeßtage veranstaltete, nahm einen sehr schönen Verlauf. Hr. Bürgermeister Commer gedacht zu Beginn der Veranstaltung des Geburtstages des Kaisers. Du Programm wurde hierauf flott abgewickelt. Zu sehr schöner Getung kam das Schradersche Lied: Es haben zwei Blümlein geblut. Auch die humoristischen Darbietungen, die Hr. Organist Müller und sein Schüler, Hr. Schenk, einstudiert hatten, wurden mit reichem Beifall ausgenommen.
# Worringen, 13.Febr.1909. Während des letzten Hochwassers geriet hier in der Nähe der sogenannten Pewipp ein mit 14000 Zentner Fracht beladener Schlepp=Eisennachen aus dem Fahrwaser, fuhr auf und konnte trotz allen Bemühungen nicht mehr abkommen. Der Eisennachen wird gegenwärtig geleichtert.
Wesseling, 13.Febr.1909. Heute gegen Mittag landete der Fährmann der Wesselinger Motorboot=Gesellschaft die Leiche einer annähernd 25 Jahre alten Frauensperson, welche anscheinend den besseren Ständen angehörte. Die Ertrunkene war gut gekleidet; sie trug ein schwarzes Samtjackett. Außer einer Börse mit etwa 5 M. Inhalt trug sie nichts bei sich, was über die Persönlichkeit Auskunft geben kann
Viehpreise.
Köln, 15.Febr.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nourungskommission. Auftrieb: 659 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemasten# höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 69-72, c. mässig genährtejunge und ältere 62-65, d. gering genährts jeden Alters 50-58. 708 K½ a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes N. 00-00 b. vollfloischige ausgomästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis 2u Jahren 66-67, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwichele lüngere Kühe und Kalben 60-62, d. massig genährte Kühe und 52-55. 146 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jal.
66-67, b. volldleischige jüngere 62-64, c. mässig genährte jüngere##0 ältere 58-60, d. gering genährte jüngere und ältere 52-54, alles 0n 50 Kilo Schlachtgewicht. Langsam bei grösserem Ueberstand.
358 Kälber, a. M. 85, Doppelender bis 100, b. 78-82, c. 65-75. Keine Schafe. Ruhig. W.
Am 15. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan geführt: 146 Viertel Grossvieh, 73 Viertel aus Dänemark, 35 55 Schweine.„ 45-61
3254 benwerne. a. M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-0
c. 61-63. Rubig.„„ 1 war.„ Grassge SchlachFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. N..24-1% 3. M..10—1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,22-1,26,
3. M..10-.12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..40-.60.8 bis.38, 3..,28-1,32. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschrrg, heit M. 1,14-1,16, 2. M..08-1 10, 3. N. 1,00-.04. Kalbfleisch schaffenheit M. 1,40, 2. M. 1,30-1,35, 3. M. 1,10-1,20., Schweinellels 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2..20-1,22. Dänische Viertel M.
.12. Langsam.
Fruchtpreise. 0
K Köln, 15.Febr.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,C—, Wiesenheu M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch.60. Krummstron. Pressestrob 2,60-5,(0 die 100 Kilo.„„„
Neuss, 15. Februar 1999.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Köln, 15.Febr. 190.
sten unter 19
ericht der Kölnischen Volkszeitung.
Der Tiefdruckwirbel, der gestern noen über Skandin#####en la rasch in südöstlicher Richtung ausgebreitet, so dass se.n Kern.!“ gure
730 Millimeter heute über Finnland liegt. Das Hochdruckgebiegch
deshalb weiter zurückgedrängt; über Irland stcht das Barometey., Wosten hoch, doch erstreckt sich der hohe Luftdruck nur noch über dem Buronas mit einem Ausläufer über die Alpenländer.4 ist vorDas Wetter steht unter dem Einfluss der östlichen Depression und tg mit wiegend trüb, im Norden mit Regen, in Mitteldeutschland stellenr, zherall Schneefällen. Der Frost hat nur im Süden angehalten, wahrend S: gchen
Tauwetter eingetreten ist. Im Norden und Osten Deuttchlands
lebhafte bis stürmische westliche Winde.
Mutmassliahe Witterung für den 16. Februar Temperat., dem Gefrierpunkt; bei veränderlicher Bewölkung und zeitweise leonc nördlicltn Winden sind Niederschläge noch zu erwarten.
Wasserstand am Mannheim, 8 vorm., 204—0,22 in Canb, 9 vorm.,.52—0,30 m
15 Februar 1909. Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
96—.53
130—.91 M

(om 8)
Zu verkaufen) —
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten
Wäbeln Küch.=Einricht., Bett., AnVbrin, Kleid.=Schr. Vertiko,
Schreibtische, Tisch, Spieg., Sofas, Diwans, Garnit„Etagere, Büsetts, Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oefen u. Herde spottb. Stets Eingang v. neuen und gebrauchten Möbeln. „ 53 Hahnenstraße 53.
Maskernoß. Rokokodämch.
für Mädchen v.—11., billig zu verk. Maybachstr. 16, I, Vdh.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Montag. 15. Februar 1909.
schl. Bett, h.., wie neu, 25./6.
21 Eisenbett 13.6, kl. sch. Pult 15, Stühle v. IAanUrsulakl 7, p. Ht.
Oefen
Neusserstr. 286.
Kahrrad I. Kl., 2mal gef., Freil.,
S Glockenl. u. Gar.=Schein, st. 150 nur 75.4. Friesenstraße 36.
ttlaggon schöner weißer
4 Herde mit kl. Schäden spottbillig. Friesenstraße 36.
Bekanntmachung.
Das städtische Einziehungsamt hier Heumarkt 46—50 nimmt am Donnerstag, den 18., Freitag, den 19., und Samstag, den 20. d. Mts., außer vormittags von 8lo bis 12„ Uhr auch nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr Zahlungen von Lustbarkeitssteuern entgegen.
Cöln, den 15. Februar 1909. Der Ober=Bürgermeister. o* J..: Adenauer.
Herd Sofa Ofen5.6 Bachemstr. 1911
Piano 200 fl, Küch, Glas* schrank 14./4, Anrichtel2 gr. vollst. eis. Kinderbett.4, schön. Diwan 30 M, Blumentisch 4 M. Petrol.=Hängelamp..A, schöner Mahag.=Tisch, nußb. Waschkom. m. Sp., sch. 2tür. Nußb.=Kleiderschrank, Säulen=„Mant.=.Füllöf. sch.Goldsp, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.=.Nipps, v. Bild. Achterstr.4
Kaufgesuche
Suche Einfamilienhaus an Gereon gegen hohe Anz. zu kaufen. Preis bis 35000.4. Th. Hundgeburth..Hutmacher23-25
S
Kleiderstoffe in schwarz, weiß, farbig, Batist, Satin zur Kommunion und Konfirmation riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus 50 Apostelnstrasse 50.
Anzüge
8 K. und bessere Burschen Anzüge 7 M. Kinder-Anzüge
.20 K. nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
große und starke,
kaufen
Ch. Schülter
G. m. b. H
Venloerstraße 57.
Angebote mit Angabe d. Größe und Stückzahl erbeten.
Kut erhaltener Sekretär mit O möglichst wenig Tiefe,
3u
kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. M 45 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
C. Gosse. Heumarkt 76. GUDSU. Fernspr. 766.
Schlafzimmer Betten.
neu 1400 M, Basofen neu 300 F. Gaslüster neu 200 M Sofa, Sessel, Badeeinrich tung, Tische, Waschkommode, Bilder usw. aus einem Nachlaß billig zu verkaufen. Zollstraße 23, vorm. 11-I, nachm.-4.
Gut erh. Schlafzimmer
(2 Betten) u. Wohnzimmer kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. M 47 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
zu
2 Zimmertüren
80 b.
„„ernten 2 Met.
hoch, zu kaufen ges. Off. mit Preis, Nippes, Hartwichstr. 91.
Zappscheere, gebr., z. k. gesucht.
P E. Biesenbach Ehrenf. Körnerst 13
Habe noch einige
*
D
sehr billig abzugeben.
Lambert Hoevel, Musikwerke Venloerstr. 23, Ecke Bismarckstr.
Ein Füllen
à la Wallach, schwarzer Rappen, steht zu verkaufen bei Joh. Ferrenberg, Altenbrück, Station Unter=Eschbach.
der noch vorhandenen
Beisetzmöbel, Tapeten zu jedem annehmbaren Preise Berlich 24
Für Bauherten Schauenster
m. Rolladen
3,00, 2,65 und Ladentür.25
1,00, fast neu, billig zu verk Ritterstraße 6, Schreinerei.
Lut erh. st. Fahrrad m kompl
Werkz. u..-Pumpe sowie? ganz neue Bände N. D. R. Gesetz buch zus. f. 20 z. verk. Bescheid
indenthal.
Lindenthal, Scheffelstr. 32 l. Et
Krauringe per Erann
.50= einschl. Fasson bei
Wilh. Neumann,
Marzellenstr. 9. Ecke Bahnhofst.
Täglich frische Eier
sind zu haben Hofgut Komar Tel. 6269, bei Köln Klettenberg.
u. e
llig unter Garantie von 8 4, ei aufstellen. Martinstraße 12
Pfd. 30 Pfg. Vers.
IM, 30 u. 50 Pfd. Nach.
holsteiner Fleischversand,
Ultona. Elbe, Marktstr. 51“
Ein Wurf Gernhaidiner
. junger
Ist billig abzugeben Kalk, Mülheimerstraße 78
Schuhwaren
Einzelabgabe zu Engrospreisen. Musterlager Ursulaplatz 23.
Engl. halbl. Damenpaletot bill.
zu verk. Palmstr. 28, 3. Et.
Vermischtes
Prot.
Für den Neubau des Um formwerkes II an der Weinsbergstraße in Cöln=Ehrenseld sollen die Schlosser= und Kunst schmiedearbeiten— 2 Lose— verdungen werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau Weinsbergstraße Nr. 83 zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 0,75 M. zur Verausgabung gelangen.
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. Februar d J. vormittags 10 Uhr im Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 14, ab zugeben.
C5.n. den 16. Februar 1909
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln. v Prenger.
Verdingung.
Fur das Realgymnasium einschl. Direktorwohnung an der Kreuzgasse ist die Niederdruckdampf= und Warmwasserheizung zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung von.K. vom städtischen Heizbureau, Krebsgasse— Zimmer Nr. 2— bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 20. Februa d.., morgens 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1909.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz, Regierungs baumeister. a
Tüchtiger erfahrener
LandschaftsGärtner
aücheste
empfiehlt sich in Neuanlage sowie in Pflege v. Privat= und herrschaftlichen Gärten. Anfrag. bei Verw. Tonndorf, Köln=Ehrenfeld Overbeckstraße 33.
in allen Weiten ..— mit Ständer .— r*
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr. i. Troisdorf.
Mtr..10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Mauchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465.
Räumungshalber
sollen schnell möglichst zu ganz bedeut. herabgesetzten Preisen von meinem groß Lager verkauft werden.
27 Diwans
mit Taschen aus Plüsch u. Rips
10 Lauseusen
mit besseren Bezügen
6 Herrenzimmer-Tofas
mit Plüsch und Moquette
&a Sotas
ältere Fassons
4 Sessel
auch solche mit geruchl. Einricht
30 Ausziehtische
Salontische, Nähtische usw.
80 Stühle
länge gelag., auch einz. bis 5 St.
60 Spiegel
Trumeaus, Paneelspiegel usw.
IS Büfetts
in eich. u. nußb., a. Spiegelschr.
36 Betten
mit Matratzen und Eisenbetten.
Emil Philippi, Kreutgasse 14
am Schauspielhaus Geschäftsgr. 1872.*
Massage Heräß“ ausgef.
Sprechst. 11—1 u.—7 a. Sonnt. Alexandra Reidel,
ärz lich empfohlen.
Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
phonklinik
„ Bobstr. 27,
fachgemäß, gut, billig.
Für besseres Fräulein v. L. 22 Jahre, kath., vermögend, wird die Bekanntschaft eines jungen soliden Herrn, kath., im Alter von 25—26 Jahren
zwecks Heirat
gesucht.
Vermöc
„ Bild erwünscht und Vermögen, am liebsten Beamter.
Angebote unter Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
rme kranke Witwe mit 4 kl.
Kindern v.—10 J. bittet Edeldenkende um Unterstützung und abgetragene Kleider.
Angeb. u. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Harmcnium
voliste aller Hausinstrumente, kann jedermann ohne Vorkenntnisse sofort 4stimmig spieien mit dem neuen Spielapparat„Harmonista“. Preis mit Heft v. 320 Stücken 30 M
Illustr. Harmonium-Kataloge u. Prospekt über Spielapparat bitte gratis zu verlangen von Aloys Maler, Kgl. Hofl., Fulda.
Seite 9.
Fertige Kinder(7 in grosser Auswahl!
Weiße Batistblusen für kl. Bäuerinnen
Opernhaus
für das Alter von 2 bis 7 Jahren aus gemustertem Stoff.. 1,20 M bis 1,70. aus getupftem Mull... 1,75-4 bis 2,00 aus uni Batist.... 1,70 M bis 2,20 M
Röckchen
für kl. Bäuerinnen
Dienstag, den 16. Februar 1909. 150. Ab.=Vorst. Serie R. (127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
„. Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Haus Mohwinkel.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner, Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
. Inszeniert von Max Martersteig.
Sende: Die Damen:(Eoa) Dux,(Magdalene) Rohr: die Herren:(Hans Sachs) Mohwinkel a..,(Veit Pogner) Bauer,(Sixtus Bechmesser) Neldel,(Kunz Vogelgesang) Pauli. Konrad Nachtigall) Rosenlöcher,(Fritz Kothner) Liszewski, „=Jatar Zorn., Winckelshoff,(Ulrich Eislinger) Bernard, (Walter, von Stolzing) Batz,(David) Vanoni,(Ein Nachtwächter) vom Scheidt.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 11¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 17. Februar 1909. 151. Ab.=Vorst. Serie S. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Flette Bursche.
Operette in 1 Aufzug von Franz v. Suppé. Hierauf:
Zum 1. Male.
Loppelia
oder: Das Mädchen mit den Emailleaugen.
Ballett in 2 Abteilungen von Leo Delibes. Mittel=Preise.
bei Extra-Anfertigung äusserst billig! Schwarze Sammetmieder für Kinder
95• bis.25
Mullschürzchen für Kinder„ 50- bis.00 Bauernkittel für das Alter von
2 bis 8 Jahren. 70% bis.30 Dieselben in bess. Ausführung.10 bis.00
Bauern-Gamaschen Stück 65·
Bauerntücher in Satin.00.10 „ in Wolle mit Franzen Zipfelmützen in Wolle 759, in Seide
Zipfelmützen in Baumwolle
Clownanzüge in originellen Dessins für
das Alter von—12 J..50 bis.10 Clowurüschen Stück 40§ 50
Clownhüte Stück 658.35
Deutsche Michelanzüge, Alter—10 Jahre
.50 bis.00
Funken-Infanterie-Anzüge,
Alter—8 Jahre..50
Funkenhüte.85.75
Seppelmützen Stück 50•.25
Rotkäppchenmützen Stück 95%.25
Zigeunermützen.75
.95
.60
50•
chauspielhaus.
Dienstag, den 16. Februar 1909. 186. Vorst.
Monna
Mittwoch, den 17. Februar 1909. 187. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Florian Gever.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
E
8
Heute, Montag, 15. Februar:
wehlge Auftiöl
S schwerer Verbrecher!##
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten von Dir..Prang.
8
Karnevalistischer
Kopfputz
Abzeichen, Scherz-Artikel für Damen und Herren
in grosser Auswahl.
Kaufhaus
OLOSSEUN!
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
* Heute und morgen abends 8¼ Uhr:
3
4
3
Die Venus von der Markthalle.
— Enllert-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten
" 1 Billott-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Im Biertunnel
Car
Köln.
abends grosses Konzert sowie humoristische Vorträge aller Art mit Orchesterbegleitung.
Im Weinrestaurant„Zur Traube“
3
#
von morgen ab täglich bis auf weiteres abends
KONZERT
der Künstlerkapelle Kreminski. 5
Anthracit=Kohle ist die beste Kohle!
Anthraeit=Kohle ist ganz rauch= und rußfrel.
Hewalch, Hüße für Kül-Oesen nur.50freihaus
Gewasch, dicke Nüße für Hotel= 2c. Herde billig. Anthracit=Hausbrand ¾ Stücke 1,15 p. Ztr. fr. Haus Beer. Steics gleichmäßige aualität 9 Bestell. an E. Schumacher, Zülpicherstr. 5, 1.
J. J. Torsy
sce häschek sis be.etsichen Kelonien
##er sind zu dem Vortrag freundlichst eingeladen.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht Der Vorstand.
0 J..: Romberg. 2. Vorsitzender.
Allen voraus sind die
Kienenkerl“.. 0 du..-. nor 1 ½ 9
Weinhandlung Tel. 7661. Weins:
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per 4 Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich,
17
. Oldenkott-Rees.

711
FHE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46&amp Montag. 15. Februar 1909.
Roisdorf
Gehört zu den vorzüglichsten Mineralquellen Deutschlands.
Stellenvermittelung
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittelung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Burcaus, angehende Dienstmädchen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“ Koonstrasse 9, 1. Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von—5 Uhr nachmittags. 9
Kath. Frauenbund„ Zweigverein Köln
A..: Fran Zeau Hospest, Vorstzende.
Alles strömt
vom Bahnhof am Dom vorbei, Rechtschule,
e hse esch
„and##ELiSff Drususgasse, Breite
a EAE straße Richmod
raß-Neumarkt
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Bejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchon mit undonge, Schokolade r#
662. ie. ch o
uso=Schalldose, usowie alle Teile eser Branche.
C. Meufarth,
Neueste Karnevalslieder auf Platten
xie gratis.
G
88 X 28
)
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant...Zeche
Langenbrahm.
HüHenKORS
für Zentralheizungen aller Systeme.
Rauchschwache Köchenkollen. Baunkohlen-Pikeits.
müse Keise
mit u. ohne Ledertuchausschlag.
Elegante Reisckoller
G mit Einsatr
cm 70 75 80 So 90 100
## f. 15 17 20 23 24 28
Carl Kockherz. Eigelstein 37.
Apfelsinen
chce
vollsaftige, ausgesuchte süße Früchte!
100 Stück dicke süße... nur 3,50 M. 100 Stück dicke feinste... nur 4,00 M.
100 Stück extra dicke feinste..... nur 4,50 M.
100 Stück von den allerfeinsten. 5,50 M
100 Stück vollsaftige Zitronen..75 M.
liefert frei ins Haus
Albert Mosbach, Krefelderstraße 21. g
aus modernem Stoff angefert., Roßhaarverarb., Ersatz für Maß,
Wert 36-55., jetzt 18-33M.
Prandenburgerstraße 23, a. Hauptbahnh., Verk. 1. El.eA
1880. 1900.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag, den 16. Februarius
A. D. 1939, abends punkte 8 Chren
a
Die Ambsmeistere derer K..Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Unser 2. Maskenball findet am Karnevals. Samstag, den 20. Februar d. Is., in den Sälen der Bürgergesellschaft statt. 52
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölne: Narrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:
5
SEE
SNEH
6 Ghranssildnnn
Hohestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied, Etect. Budengasse. Breitestraße 135, Ecke Richmodstr., Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2. Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring?, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 39, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Kölner
Marranznuft Eintittshatten zu ermäbigten Preiser sind u Nurtrnzuntt. bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelust. 3.
Ceeseeaze Heinr. Gülich
Wu Friesenstraue 15.
Fernsprecher 2428.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
72
Hoentur
818
mit bedeutender Preisermässigung
Ehl. v. Werinst.
Glas, Porzellan, Steingut.
c Schulzmarte.
Brennessel-Spititt.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#
finden druckfreie Reformkorsetts und 193 Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. IA u. Ernährung im Reformhaus Mittel***“ Ecke Benesisstraße. Telephon 9475. 2*
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße,
Flasche N..75, 1,50,.—, seit vielen Jahren als vorzügliches Haarwasser von intensiver Wirkung gegen Haarausfall, Schuppen, Kaylköpfigkeit usw. bekannt.
Nur die Originalflasche mit der allein echten Marke„Wendelsteiner Kircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede Nachahmung schleunigst und überall zurück. Vorrätig in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. In allen Apotheken und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Grosse Ihrma
Karnevals-Gesellschaft Eintrten
*
Sitzungslokal: Viktoriasaal, Waidmarkt.
Präsident: Jos. Hilberoth.
Dienstag, 16. Februar 1909, abends 8½ Uhr:
mit nach
folgendem Dalll
Fremde haben Zutritt.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarergeschäften erhältlich. ra
Der Kleine Rat.
K
Dumenkränzchen sieasen, Bal
Seehrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen osfene Beinleiden, an Fräul. A.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=r# u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla Fälschungen weise man zurück.
Mohrentabak
feiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düfe 15 Pfs.
n nur einzelnen besseren Geschäften zu haben. 1
Dankbas ist d.(Aßeschäftsstelle
UanAbur f. Adressen v. Nichtabenn.
Volksgariens
Mittwoch, den 17. Februar, nachmittags 3 Uhr:
Letztes grosses
Musik: 7. Fuss-Art. Obermusikmeister W. Trenks.
Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval. Jedes Kind erhält ein Geschenk. Eintritt: Kinder wie Erwachsene 30 Pfg.
inkl. Kartensteuer.
Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen. Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden. Wilh. Vickus.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
8. Pütz, Hohenzollernring 50.
Verlag u. Druck vosi., 2g Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos. Seger 2, heiter. antwortl. für Aus oe: welt: Oet. Dedenbach; f Arseicern, und Velagel C. Okle. Alle in Rol