Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonio UI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellaeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 198. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 21. Juli 1909. Redakt: 523,5232, 5233,5234. heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im 2. pfälzischen Wahlkreise Landau=Neustadt a. H. erhielten Dr. Oehlert(vereinigte liberale Parteien) 9105 Stimmen, Dr. Lehmann(Bund der Landwirte) 2487 Stimmen, Siben(Zentrum) 7056 Stimmen und Huber (Sozialdemokrat) 8384 Stimmen. Es ist Stichwahl zwischen Huber und Oehlert erforderlich.
Der für den 20. d. M. geplant gewesene gemeinsame Aufstieg des ZI und des französischen Militärballons Ville de Nancy scheiterte an dem Widerstand des Präfekten von Nancy.
Das französische Ministerium Clemenceau hat um seine Entlassung gebeten. Präsident Fallières hat die Demission des Kabinetts angenommen, ersuchte es aber, einstweilen die Geschäfte
weiterzuführen.
König Haakon von Norwegen stattete gestern in Bergen dem Deutschen Kaiser an Bord der Hohenzollern einen Besuch ab. Der Kaiser ging an Land.
&amp; Liberale Beamtenfreundlichkeit.
Es ist für den Eingeweihten ein gar ergötzliches Schauspiel, sehen, wie der Liberalismus nach dem Fiasko, das er infolge der Unfähigkeit zu positiver Arbeit in der eben geschlossenen durch drei Jahre sich hinziehenden Legislaturperiode erlitten hat, sich abmüht, die öffentliche Aufmerksamkeit von der Blamage, der er verfallen ist, abzulenken und durch tendenziöse, mit der Wahrheit nicht in Einklang zu bringende Darstellungen dem Volke Sand in die Augen zu streuen. In der unverfrorensten Weise wird von jener Seite versucht, insbesondere die Beamten gegen das Zentrum aufzuhetzen. Gerade mit bezug auf die Beamten sollte aber die liberale Presse etwas kleinlaut sein.
Die Beamtenbesoldung bzw. die Aufbesserung derselben kostet Geld, und das Geld muß beschafft werden. Als vor zweieinhalb Jahren die Neuwahlen vor der Türe standen, da hat der Liberalismus in nicht zu überbietender Weise sich um die Gunst der Beamten beworben und sie durch Versprechungen zu ködern gesucht. Das Resultat der Wahl war, daß zwar das Zeutrum numerisch nicht geschwächt wurde, daß aber infolge der neuen Parteikonstellation sein Einfluß gegen früher zurückgedrängt wurde. Die Blockära begann und im Block bildete gerade die nationalliberale Partei den„Kern".
Nun ist wohl die Frage berechtigt: Was hat denn der Block und in ihm dessen Kerntruppe, die nationalliberale Partei, für die Beamten erreicht? Was im Jahre 1907? Was im Jahre 1908? Und was hat er erreicht im Jahre 1909?
Ohne Geld keine Möglichkeit, den Beamten die 100 Mill. M. zu zahlen, welche die Regierung aus sich für die Aufbesserung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1909.
# Die Erben von Hohenlinden.
[9] Roman von Fr. M. White.
„Ein Geschäftsmann hat mich und Sie hintergangen— mein Sekretär hat mich durch die Auslieferung dieser Depeschen betrogen— mein Gott, das mag andern auch schon passiert sein, ohne daß deswegen gleich Mord geschrien wird. Wir müssen bezahlen— natürlich; aber wir tun klug daran, uns unseren Aerger darüber etwas weniger anmerken zu lassen.“
„Aber ich kann nicht bezahlen— und Sie wissen das gut genug! Wenn ich Hunderttausende im Geldschrank liegen hätte, könnte ich vielleicht so herrliche Phrasen machen wie Sie. Wenn ich aber kein Geld habe— was wird dann geschehen?“
„Sie belieben zu scherzen,“ gab der andere kühl zur Antwort.„Ich hätte das Geschäft selbstverständlich nicht gemacht, hätte ich nicht als sicher annehmen dürfen, daß Sie über die Mittel verfügen, bei einem doch immerhin mögl'chen Verlust die Sache glatt zu machen.“
„Lassen Sie jetzt diese verlogenen Redensarten!“ rief Tarnow außer sich.„Glauben Sie denn noch immer, mich durch die Maske zu täuschen?— Noch einmal: Sie haben es gewußt, daß ich außerstande bin, die Riesensumme aufzutreiben!“
Slawik verschränkte die Arme über der Brust.
„Wenn es nicht so abgeschmackt wäre, möchte ich noch immer glauben, es sei Ihnen um einen Scherz zu tun,“ sagte er.„Meinen Sie, daß man Ihnen Glauben schenken wird, wenn Sie erzählen, daß Sie das Opfer einer — ah, lächerlich! Man wird Ihnen allein die Schuld geben. Sie müssen selbstverständlich zahlen. Für mich habe ich ja nichts zu fürchten; denn da der Gewinn auch fast ausschließlich Ihnen zufallen sollte— Sie erinnern sich wohl unserer diesbezüglichen Abmachungen— habe ich mich selbstverständlich gehütet, mich mit meinem Namen
der Beamten bestimmt hatte, und erst recht keine Möglichkeit den Beamten zur Erfüllung ihrer weitergehenden Wünsche noch uver diese hohe Summe hinaus Aufbesserungen zu beschaffen Was hat denn nun der Liberalismus, insbesondere auch der Liberalismus, der sich so gerne in besonderer Weise„national“ nennt, für die Beamtenaufbesserung bewilligt? Nicht einen einzigen Pfennig!
Nachdem er zwei lange Jahre hindurch die Beamten enttäuscht hat und seine Versprechungen bei der Wahl im Januar 1907 nicht gehalten hat, geht er im Jahre 1909, nachdem er die Finanzreform nicht zustande bringen konnte, dazu über, alle Steuergesetze abzulehnen, unbekümmert darum, daß die Beamten in Anast und Sorge bangen. Was scherte die verärgerten Liberalen die Beamtenschaft. Keinen Pfennig bewilligten sie! Und trotzdem erkannten sie die Notwendigkeit der Finanz= reform durchaus an. Wie sagte doch Bassermann noch am 25. Juni dieses Jahres?„Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß wir bereit sind, 400 Millionen indirekter Steuern darunter 250 aus Branntwein, Bier und Tabak zu bewilligen.“ Dann aber kommt die eigensinnige Art der liberalen Politik zum Ausdruck. Weil die Besitzsteuern nicht genau so, wie die liberale Diktatur sie wollte, zustande kamen, erklärte der Führer der„nationalen“ Liberalen, daß sie die Finanzreform im ganzen wie in ihren einzelnen Teilen ablehnen. Woher sollte denn nun die Regierung die Mittel nehmen, um das den Beamten gegebene Versprechen zu halten?
Aber nicht genug damit. Trotzdem die Liberalen keinen Pfennig bewilligt, mit dem die Regierung die Wünsche der Beamten befriedigen konnte, waren sie es gerade, welche der Regierung gegenüber den„starken Mann“ zu spielen beliebten als es sich darum handelte, für die Beamten Geld auszugeben.
Die Regierung hatte ihr„Fnanneymvar“ ausgesprochen und zwar in der unzweidentigsten Weise. Die Liberalen, welche sonst so oft es dem Zentrum verübelten, wenn es trotz des weit weniger ausgeprägt gesprochenen„Unannehmbar“ der Regierung fest blieb, welche in solche Fällen von einem kandinischen Joche sprachen, unter welches das Zeutrum die Regierung beugen wolle, diese selben Liberalen beliebten nunmehr aus agitatorischen Gründen gegenüber dem„Unannehmbar“ der Regierung fest zu bleiben. Sie waren der Meinung, daß die neue Mehrheit, welche sich der ganzen Tragweite ihres Handelns bewußt war, für die Beamten das Erreichbare bewilligen würde, daß sie aber nicht die Verantwortung auf sich nehmen wolle, durch Festhalten an den freilich berechtigten, aber nicht erreichbaren höheren Forderungen für zwei Beamtenkategorien die ganze Vorlage der Regierung samt den über die 100 Millionen zugesagten 17 Millionen zu gefährden und dadurch mehrere Hunderttausende anderer Beamten nach jahrelangem vergeblichen
zu engagieren. Es erscheint mir natürlich als ausgeschlossen, daß Sie die Möglichkeit eines Mißlingens unseres Vorhabens ganz außer acht gelassen haben sollten — wenigstens wäre das eine etwas starke— hm— Kurzsichtigkeit. Sie hätten das Geschäft doch wohl kaum gemacht, wenn Sie sich nicht imstande fühlten, die moglichen Konsequenzen zu tragen. Es gibt einfach keinen anderen Ausweg, als die Leute sofort voll zu befriedigen.“
Graf Tarnow lachte schneidend auf.
„Prächtig!“ spottete er mit bitterstem Sarkasmus.„Ich erinnere mich nicht, daß Sie mir etwas derartiges gesagt hätten, als Sie mir mit Ihren Vorschlägen kamen. Da lautete Ihre Rede ganz wesentlich anders, mein Bester!—
Da haben Sie ja nun Ihr Ziel erreicht— denn ich muß wohl annehmen, daß es vom Beginn unserer— Geschäftsverbindung an Ihr Bestreben gewesen ist, mich zu ruinieren Daß Sie bei diesem sauberen Geschäft Ihr Schäfchen für sich geschoren haben, unterliegt für mich natürlich keinem Zweisel.— Wie glücklich— wie glücklich hätte ich hier sein können! Das Einkommen von Hohenlinden, das ich für mich verwenden darf, hätte mir ein angenehmes Leben möglich gemacht— ein Leben, um das mich Tausende beneidet hätten— wenn Sie sich nicht meine Spekulationswut zunutze gemacht hätten! Wie blind bin ich doch gewesen— wie blind!— Um Ihretwegen sitze ich hier vor meinem eigenen Hause— vor dem Hause, das ein edles Geschlecht durch vier Jahrhunderte groß gemacht hat— als ein gebrochener Mann, vernichtét— verzweifelt, mit der angenehmen Aussicht, der Welt nicht nur für einen Bettler, sondern auch für einen Betrüger— einen Ehrlosen zu gelten!— Slawik— Sie sind ein reicher Mann—“
Eine rasche Bewegung des andern unterbrach ihn. Slawik trat dicht vor ihn hin, und den Oberkörper ein wenig vorgeneigt sagte er so leise, daß Rudolf Mühe hatte, ihn zu verstehen:
„Vielleicht, Tarnow— vielleicht! Jedenfalls wäre ich imstande, das Geld aufzutreiben. Aber ich bin der Narr
•*
Blockära noch weiter zu enttäuschen uno zu schädigen.
Beharrte aber die neue Mehrheit auf diesem vernünftigen Standpunkte und nahm das Erreichbare, dann konnten die Liberalen— so kalkulierten sie— den Beamten gegenüber sich als die Tugenbolde und das böse Zentrum als die Gegner der Beamten hinstellen. Schade nur, daß das Zentrum diese wohlfeile Art der Beamtenfreundlichkeit und dieses durchsichtige Manöver durchschauten und es durchkrenzten.
In der zweiten Lesung stellten die Liberalen ihre Anträge welche höhere Gehaltssätze für die Assistentenklasse und für die Schaffnerklasse bezweckten. Sie rechneten mit der Ablehnung dieser Anträge durch die Mehrheit. Was aber tat das Zentrum? Es nahm diese hoheren Anträge der Liberalen an. Das kam den Liberalen unerwartet und das brachte sie in nicht geringe Verlegenheit. Mit Hülfe von mehreren Dutzend Zentrumsstimmen erzielten die Anträge betreffend die höheren Gehälter der Unterbeamten eine Mehrheit von 201 gegen 132 Stimmen und die Anträge zugunsten der Assistentenklasse eine Mehrheit von 220 gegen 114 Stimmen. Was geschah aber dann?
Was taten die Nationalliberalen am folgenden Tage in der entscheidenden dritten Lesung! Hielten sie auch jetzt ihre Anträge aufrecht oder erneuerten sie dieselben? Nein! Angesichts der strikte ablehnenden Haltung der Regierung stimmten sie für den Kompromißantrag, welcher die 117 Millionen für die Beamten bewilligte, die weitergehenden Forderungen für die beiden genannten Kategorien aber fallen ließ, weil sie eben nicht durchzusetzen waren. Die Nationalliberalen in ihrer großen Mehrheit handelten jetzt endlich vernunftgemäß. Sie wollten die Verantwortung nicht übernehmen, daß die ganze Vorlage zu Fall käme und sie taten, was das Zentrum tat: Sie„steren um.“ Ihr Versuch, die Verantwortung auf das Zeutrum zu schieben war durch die Taktik des Zentrums zunichte gemacht.
Man muß sich diesen Hergang recht klar vor Augen halten, um zu erkennen, wie jämmerlich der jetzige Versuch der liberalen Presse ist, dem Zeutrum eins auszuwischen.
Hunderttausende von Beamten hätten schon vor Jahr und Tag in den Besitz der höheren Gehälter kommen können, wenn die Liberalen zu der Zeit, da nach ihrem Willen das Zentrum jeggen hatte, durch eigene Kraft bzw. durch die Kraft des Blocks positive Arbeit geleistet hätten.
Wenn die Köln. Ztg. dieser Tage ein Schreiben eines Oberpostassistenten veröffentlichte, in dem gesagt wird, der Abg.
Roeren habe mit bezug auf die Forderungen der Postassistenten in der großen Berliner Beamtenversammlung gesagt: Biegen oder brechen, so ist sie damit hereingelegt worden, und mit der Köln. Ztg. fällt auch die kleine liberale Presse herein, welche jener nachbetet. Der Abg. Roeren hat die Sache im Reichstage gegenuber dem Abg. Kopsch, der die gleiche Behauptung aufnicht, um einer recht— zweifelhaften Freundschaft willen eine halbe Million herzugeben, die ich nach meiner festen Ueberzeuaung à fonds perdu schreiben müßte. Sie können nicht so töricht sein, mich im Ernst anklagen zu wollen, daß
ich Sie in das Unglück gebracht habe; schließlich sind Sie doch kein Kind, mit dem man anfangen könnte, was man wollte. Aber ich habe gar keine Lust, mich auf diese unsinnigen Anschuldigungen überhaupt zu verteidigen. Ich halte das, was Sie vorhin gesagt haben, Ihrer großen Erregung zugute und will es vergessen. Und nun— ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen, Tarnow! Ich will für die Verbindlichkeiten, die Sie auf sich genommen haben, einstehen— aber— daß ich ganz ehrlich bin: nicht um Ihretwillen, Tarnow! In dem Augenblick aber, in dem ich das Wort Ihrer Tochter habe——“
Wie ein verwundetes Tier schrie Tarnow auf, und ehe Slawik es hatte verhindern können, schlug er ihm mit der Hand ins Gesicht. Er hatte alle Selbstbeherrschung verloren, und so von Sinnen war er in seiner Wut, daß Rudolf mit dem Entschluß kämpfte, zwischen die beiden Männer zu treten.
Slawik aber verlor auch nicht für einen Atemzug seine Selbstbeherrschung. Er war gegen die Mauer des Hauses zurückgetaumelt, als er den Schlag erhielt, aber er richtete sich sogleich wieder auf und trat dem Wütenden rasch entgegen Von neuem erhob Tarnow den Arm zum Schlage; Slawik erfaßte mit einer blitzschnellen Bewegung sein Handgelenk und zwang den Arm nieder.
„Glauben Sie, damit etwas zu erreichen?“ sagte er hart.„Ich glaubte es mit einem Edelmann zu tun haben, der das Gastrecht zu respektieren weiß. Nun aber darin wie in manchem anderen täuschte. Mit einem Raufbold gedenke ich natürlich nicht zu paktieren, Verehrtester— merken Sie sich das, bitte! Sie haben mich um Entschuldigung zu bitten, Herr Graf.“
Er legte einen verächtlichen Nachdruck auf den Titel. An dem Erregten aber glitten seine Worte wirkungslos ab. Ja, sie schienen seine gefährliche Wut nur noch zu steigern.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 ap; Mittwoch, 21. Juli 1909.
HEERURRAHURHanMESHnG
# EE EL E
FEL
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 81 Uhr— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: X. populäres Konzert, 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr Doppel-Konzert.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr; abends 8 Uhr Konzert des Koschat-Quintetts.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend, 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis. 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H. C. Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt. Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr.
Kinetheater. Sielle Auzeigenteil.
gestellt hatte, richtig gestellt. Aber davon weiß die liberale Presse scheinbar nichts— oder will sie es nicht wissen, weil es nicht in ihre Taktik paßt, unter allen Umständen dem Zentrum unfreundliche Haltung gegenüber den Beamten anzudichten!
Die Beamten können versichert sein, daß man auch in den Kreisen des Zentrums ihre Enttäuschung versteht, um so mehr, als das Zentrum es gewesen ist, welches zuerst von allen Parteien und gegen den Widerstand der anderen Parteien schon vor langen Jahren gerade für die jetzt enttäuschten Beamtenklassen eingetreten ist. Diese Beamten werden auch jetzt, wenn einmal die Nebel des Kampfes ganz verflogen sind, erkennen, wo wahre Freundschaft zu suchen ist, wo man ihnen mit Taten begeguet und wo mit Worten.
Für heute mögen diese Hinweise genügen, aber das letzte Wort in der Angelegenheit ist noch lange nicht gesprochen, das möge sich die liberale Presse gesagt sein lassen.
J Gut gebrüllt, Löwe! Der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei erläßt einen phrasenhaften Aufruf, der wie folgt auhebt:
Wir stehen am Beginn einer neuen politischen Entwickelung. Die Konservativen mit Zentrum und Polen haben eine Reichsfinanzreform nach ihren Wünschen geschaffen und in ihren Hauptteilen der Regierung aufgezwungen. Erschreckt haben wir gesehen, wie leichtfertig diese neue Mehrheit Steuern erfunden und durchgepeitscht hat. Unkenntnis und Abneigung gegen die moderne wirtschaftliche Entwickelung, die unser Volk wohlhabend gemacht und unserem großen Bevölkerungszuwachs Brot verschafft hat, haben diese Steuergesetzgebung diktiert. Handel, Gewerbe und Industrie, diese Hauptträger unseres weltwirtschaftlichen Aufschwunges, wurden in ihrem Lebensnerv bedroht, der Mittelstand in Stadt und Land schwer getroffen, die breiten Massen ohne gerechten Ausgleich aufs neue schwer bedrückt. Das tat die Mehrheit, um die Besitzenden, um insbesondere den großen Grundbesitz zu schonen. Und um der Erhaltung politischer Macht willen zerstörten die Konservativen den Block, halfen wieder dem Zentrum zur Macht und stürzten den Kanzler. Sie taten es unter dem Drucke des Bundes der Landwirte, der längst aufgehört hat, eine wirtschaftliche Organisation zu sein. Diesem Drucke sich zu beugen, lehnt die nationalliberale Partei ab.
Wenn man das so liest, sollte man meinen, die Nationalliberalen hätten gar keine neuen Steuern machen wollen, die den Mittelstand und die breiten Massen getroffen hätten. Bekanntlich ist das Gegenteil der Fall. Nur das mobile Kapital sollte möglichst geschont werden, im übrigen aber wollten die Nationalliberalen alle Massenverbrauchssteuern bewilligen, und sogar teilweise, wie z. B. bei der Tabaksteuer, mit weit höherer Belastung als die neue Mehrheit— nur das bißchen Erbaufallsteuer sollte zur Verbrämung des Ganzen partout mit dabei sein. Der Aufruf wütet gegen„die Konservativen mit Zentrum und Polen", es wird also auch weiterhin hartnäckig verschwiegen, daß die den Nationalliberalen näherstehende Reichspartei und die Wirtschafliche Vereinigung ebenfalls zu der Mehrheit gehörten. Weiter wird dann besonders über die konservative„Versündigung" am Block gejammert, und dann läuft das Ganze in einen dringenden Appell an die großen Geldbeutel der nationalliberalen Wähler aus, um Mittel für die„Aufklärung" im Lande zu gewinnen. Schön, für diese Aufklärung werden vor allem wir zu unserem Teile beitragen, aber diese Aufklärung wird den Nationalliberalen vermutlich recht wenig bekömmlich sein. Wunderlich ist uns nur, daß die nationalliberale Parteikasse so geldbedürftig sein soll. Es hieß doch, ein Sturm liberaler Begeisterung tobe durch das Land! Schließlich sei noch folgende Frechheit verzeichnet:„Es helfe uns, wer eine
ultramontan=konservativ=polnische Herrschaft im Deutschen Reichstage für eine Verhöhnung des deutschen Reichsgedankens hält.“ Armes Deutsches Reich, wenn es nur auf die Bassermann und Wiemer angewiesen wäre!
Handwerk und Gewerbe.
□ Verbandstaa des Zweigverbandes„Rheinland“ für
Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe. Am Dienstag vormittag wurde die Generalversammlung der Unterstützungskasse in Sterbefällen abgehalten. Die Kasse trat 1904 ins Leben und gewährte bisher den Hinterbliebenen der angeschlossenen verstorbenen Mitglieder eine Unterstützung von 500 M. Das Vermögen beträgt 27000 M. Die Summe, welche für 1910 in Sterbefällen zur Auszahlung gelangen soll, wurde auf 600 M. festgesetzt. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Geschäftsjahres 1753, 835 weibliche und 918 männliche. Alsdann trat man in die Weiterberatung der Tagesordnung des Verbandstages ein. An einen Bericht über den Arbeitgeberschutzverband schloß sich eine längere Aussprache, in der die meisten Redner die Vorzüge des Anschlusses an den Verband betonten. Einem Antrag der Innung Düsseldorf auf Erhöhung der Mitgliederzahl des Vorstandes von 10 auf 13 wurde mit der Maßgabe entsprochen, daß die Amtsdauer des Vorsitzenden drei Jahre betragen soll. In einem Antrage wünscht die Düsseldorfer Innung, der Zweigverband möge sich gegen die Einbeziehung des Handwerks in die Arbeitskammern aussprechen. Es wurde eine Entschließung angenommen, in der es hieß: Die in Köln versammelten Delegierten des etwa 5000 Mitglieder zählenden Unterverbandes Rheinland erklären: Es liegt für den Handwerkerstand kein Grund vor, Gesetze zu schaffen zur Regelung des Verhältnisses zwischen Meister und Gesellen, und deshalb liegt auch kein Grund vor, den Handwerkerstand in die Arbeitskammer einzubeziehen. Die Wirkung der Einbeziehung würde auf die Verhältnisse des Handwerks als Stand verderblich sein, deshalb erheben wir hiergegen lebhaften Widerspruch. Nach längerer Dislussion lehnte der Verband einen Antrag, das agitatorische Vorgehen des Verbandes der Freunde der Sonntagsruhe als verwerflich zu bezeichnen, ab.— Als Ort für den nächstjährigen Verbandstag wurde Essen bestimmt, Herr H. Kampmann(Köln) wurde als Vorsitzender auf drei Jahre wiedergewählt.
X Fortifikations-Arbeiten. Auf dem Festungs=Schirrhofe Köln soll ein vorhandener Keller zur Unterbringung von FestungsTelegraphenkabeln eingerichtet werden. Die Königl. Fortifikation Weidenbach 11 schreibt die hierzu erforderlichen Arbeiten jetzt aus. Dort sind auch die Verdingungsunterlagen einzusehen und Angebote bis 29. Juli d. J. abzugeben.
Aus der Arbeiterwelt.
O Differenzen im Stukkateurgewerbe. Vom christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben: Die knappe Bautätigkeit hat vielfach zur Folge, daß seitens der Prinzipale, insbesondere jener, die der Vereinigung der Stukkateurgeschäfte nicht angehören, die tariflichen Bestimmungen umgangen werden. In mehreren gemeinschaftlichen Vorstandssitzungen der christlichen Organisation, der„freien“ und der Hirsch=Dunckerschen beschäftigte man sich ernstlich mit dieser Angelegenheit und beschloß, gegen diese Mißstände energisch Front zu machen. Bei der Firma Fr. Weil am Neubau Alvenslebenstraße und Ecke Neußerwall führten genannte Mißstände dazu, daß heute morgen sämtliche
Gehülfen die Arbeit niederlegten. Die Baustelle ist daher..— Stukkateure bzw. Fassadenputzer gesperrt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Hennef, 20.Juli1909. Durch Erlaß des Hrn. Oberpräsidentist zur Vertretung des erkrankten Hrn. Bürgermeisters Dick m. der Verwaltung der hiesigen Bürgermeisterei Regierungs=Fei# rendar Knaus aus Köln beauftragt worden.
Siegburg, 20.Juli1 909. Die Platzfrage für das neu# Gerichtgebäude wird wohl in Kürze erledigt werden. einigen Tagen weilte hier eine Kommission aus dem Ministerindie eingehend den von Seiten der Stadt angebotenen Platz auf den Michaelsberg besichtigte.
Fruchtpreise.
Köln, 21. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues, M. 10 bis 11,00, altes 10.80—11,00, Wiesenheu, neues M 9,00-.30, altes#* bis.50, Richtstroh(Flegeldrasch).00-.50, Kramm- und Pressstroh4 bis.50 die 100 Kilo.
Neuss, 21 Juli1909.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 Höchste Temperatur gestern+ 21,2., niedrigste heute+.0 Mutmaßliche Witterung in Nordwestdeutschland für den 22. d. n Temperaturen noch immer nicht normal; im Süden heiter, gegen### Küste hin wolkig bis zu Regen.
Wasserstand am 21. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.67—0,25 m Köln, 11 vorm., 4,26—024
Canb. 9 vorm., 3,87—0,25 m Wesel, 9 vorm., 3,63—025
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 0<space> C.<space>
Sulinger EtanlwarEn EStE enöeces
Gewaltsam riß er sich los und indem er Slawik an der Brust packte, schrie er ihm ins Gesicht:
„Und wenn das ganze Schloß erwacht— wenn mich alle hörten— ich sage es Ihnen doch, daß Sie ein nichtswürdiger Schurke sind! Hier hätte ich glücklich werden können, hätte vielleicht auch bald die Möglichkeit gefunden, Ihnen zurückzuzahlen, was ich Ihnen von Paris her schuldete — statt dessen vertraute ich Ihnen— ließ mir von Ihnen aushelfen, meine anderweitigen Verbindlichkeiten einzulösen— und dann— und dann ließ ich mich wie ein Blinder von Ihnen ins Verderben führen! Narr, der ich gewesen bin, einem Menschen Ihres Schlages zu vertrauen. Als Sie mir zu diesem letzten Geschäft rieten, das mich angeblich mit Sicherheit aus allen Verlegenheiten reißen sollte, taten Sie es in dem Bewußtsein, mich damit vollständig zu ruinieren und mich ganz in Ihre Hand zu bringen— und ich bin hilflos— hilflos!“
Gewaltsam zwang ihn Slawik auf den Sitz zurück, während er mit gedämpfter Stimme sagte:
„Mein Benehmen zeigt Ihnen deutlich genug, daß Sie nicht hilflos sind, Tarnow!— Wenn Sie doch nur endlich einmal Vernunft annehmen wollten. Da ich schließlich zugeben muß, daß ich es gewesen bin, der Ihnen das Geschäft in Vorschlag gebracht hat, will ich auch alles tun, was in meiner Macht steht, Ihnen die Folgen tragen zu helfen. Aber ich habe nicht Lust, so gewichtige Opfer zu bringen, um mich zum Dank dafür von Ihnen insultieren zu lassen. Als ein Glied Ihrer Familie würde ich es für eine Pflicht ansehen, den guten Namen dieser Familie aufs sorglichste zu wahren,— als ein Fremder, den man obendrein aufs schwerste beleidigt hat, werde ich mich selbstverständlich nicht im mindesten um Ihre Angelegenheiten kümmern. Es mag abgeschmackt erscheinen, Ihnen gegenüber in diesem Augenblick davon zu sprechen— aber nicht um ihres Namens willen wünsche ich Ihre Tochter zu heiraten, Tarnow, sondern weil ich sie liebe! Und in dem Augenblick, da Fräulein Margarete mir ihr Wort gegeben hat, haben Sie nichts mehr zu befürchten.“
„Niemals,“ brauste Tarnow auf.„Niemals!— Wir verhandeln unsere Töchter nicht, Slawik— und ein Mensch Ihrer Sorte wäre der letzte, dem ich mein Kind anvertraute.“
„Ah!— Sie scheinen noch immer nicht zu wissen, mein Lieber, was dieser Mensch, von dem Sie so verächtlich zu reden belieben, eigentlich für Sie bedeutet. Wissen Sie denn, wie man Sie ansehen würde, wenn ich meine Hand von Ihnen abzöge? Wissen Sie wirklich nicht, daß jenes Geschäft, dessen unglücklichen Ausgang ich aufrichtig beklage, auch nicht ganz— ehrenhaft war, Tarnow? Daß Ihnen möglicherweise auch anderes droht als lediglich der Verlust Ihrer Güter?— Meinen Namen nennt man als den eines anständigen Menschen— dem Ihren aber wird man allerlei wenig schmeichelhafte Titel geben. Meinen Sie, daß Ihre Tochter dann besser daran sein wird, wie wenn sie meine Frau wäre?— Ich denke, wir setzen unser Gespräch besser drinnen bei einem Glas Wein und einer Zigarre fort Tarnow! Die romantische Szenerie scheint höchst ungünstig auf Sie einzuwirken, und ich hoffe, daß Sie drinnen im Haus der Vernunft mehr Herrschaft über sich einräumen werden. Nehmen Sie meine Bedingung an— andere würden es nicht für eine Bedingung, sondern für eine Ehre ansehen— und Sie können heut nacht ruhig schlafen. Sonst aber— nicht zum zweitenmal werde ich Ihnen die Hand bieten, Tarnow— und wenn Sie mich heute abweisen, rühre ich später keinen Finger, Sie zu retten.“
Der Graf aber schien ihn nicht mehr zu hören. Von dem Mann vor ihm irrte sein Blick an den schwarzen Mauermassen des Schlosses entlang— es war, als suchte er zu erfassen, was er eigentlich verlieren sollte. Er bot einen jammervollen Anblick; das sonst so wohlfrisierte weiße Haar hing wirr und ungeordnet um die Stirn, tiefe Furchen hatten sich in sein Antlitz gegraben und beide Fäuste hatte er auf die Brust gepreßt, die sich in keuchenden Atemzügen hob und senkte.
6. Kapitel.
Beide Hände hatte Graf Tarnow vor das Gesicht ge schlagen und sein Oberkörper sank ganz in sich zusammen Rudolf vermeinte in der nächtlichen Stille seine pfeifenden Atemzüge hören zu können, und die Besorgnis drangk sich ihm auf, daß die furchtbare Erregung des alten Mannes eine Katastrophe herbeiführen könnte. Was bedeutete nu Titel und Würde— was nutzte es dem Greis, der Ber walter, der Herr eines uralten Besitzes zu sein?— Dei Ruin, zu dem er selbst den Grund gelegt, hatte ihn ver nichtet, wie er den kleinsten Geschäftsmann nicht grausam; vernichten kann. Noch einmal fuhr er empor, und mi schriller Stimme schrie er:
„Margarete!— Mein Kind— mein Kind— kom zu mir!— Sag' es diesem Manne, daß du ihn verad
scheust!"(e Machl
Kraftlos brach er wieder zusammen. Rudolf machl ein paar Schritte vorwärks— das Verlangen, die wior wärtige Szene zu enden, war übermächtig in ihm worden. Aber noch ehe er aus dem Schatten Büsche in das Mondlicht hinausgetreten war, kam leichter Schritt die Stufen der Verandatreppe herab und enn ruhige Mädchenstimme sagte:„
„Du riefst mich, Vater?— Kann ich dir irgend behilflich sein?“
Der Graf hob den Kopf und flüsterte heiser,..
„Ja, ich rief dich—— Weißt du, was hier
ist, Kind:— Ein Schurke hat unser Glück zerschl.“ — Ich habe ihm ins Gesicht geschlagen!— Du magst imn Füßen treten— und es geht ihm nicht näher, wie wein einer den Hut vor ihm zöge.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Fatale Frage.„Glaubst du, liebe Emma, daß du mit““ Gehalt, das ich bekomme, ausreichen wirst?“— Ich schon wovon willst du leben?"

Kölner Local-ARzeider Mr. 198* Mittwoch, 2
Für die Reise?
Mein diesjähriger
Für die
bietet gan Hervorragendes spezien dürften die fabelhaft billigen Preise der farbigen Schuhwaren, Sport- und Tennisschuhe im Hinblick auf die
bevorstehende Reisezeit das grösste Aufsehen errecen.
#E
Knopfstiefel
in Chevreau und Box-Calf, seither bis 18 M.
jetzt
Sämisch-Schnür- und Knopfstiefel
weisse und graue Strandstiefel, seither bis 20+
jetzt
Braune Chevr.- u. Box-Calf-Stiefel
moderne Formen, seither bis 18 K" jetzt
Halbschuhe
in schwarz" früher bis 10.50 K jetzt
Knaben-Stiefel 36—39
Box-Calf und Kalbleder
Für Damen
Chevreau-Stiefel
schwarz, moderne Formen, Lackkappe, Derby, seither bis 10.50.K jetzt
Braune Chevreau-Stiefel
seither.50, 10,50K." jetzt
Braune Chevreau-Stiefel
Ia. Qualitäten seither 12,50, 14.50 K jetzt
Beige-Chevreau-Stiefe
feine Ledersorten" seither bis 20 M. jetzt
Drell- u. Wildieder-Stiefel
seither bis 16.50 M. jetzt
seither bis 12.50
jetzt
Niedertreter per Paar für Herren 0,90. Damen 0,75.
Für Kinder
Box-Rind-Stiefel
breite Formen
Grösse 27—30 31—35
.25.75
Drell-Stiefel
Grösse 27—30 31—35
.25
.75
Farbige Chevr.-Stiefel
Grösse
moderne Formen 30
31—35
.00 7,00
Kinder-Pantoffel
mit Kordelsohle Grösse 22—29
.55
Ferner gewähre ich
30—35
.65
ir Aerren.r. Noimren-W.!. Perner gewällre Tei
Nachlass auf alle Sandalen und farbigen Damen-Halbschuhe 269% Nachlass auf alle Tennisschuhe und Stiefel.
9bst
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr, meine liebe Gattin
Jakob
Christine geb.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie stard sanft und gottergeben nach längerem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, im Alter von 37 Jahren.
" Um stille Teilnahme bittet
der tiefbetrübte Gatte:
Jakob Heuschen.
Köln, den 20. Juli 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 25. d.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Trierer= straße 35 aus.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt. hs
ESE
Gestern nachmittag 1¼ Uhr starb, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.- kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater und Großvater,
der wohlachtbare Herr
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme, sowie für die heerlichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen, edlen Gatten, unseres teuren Vaters, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Vorgesetzten und den Arbeits kollegen der Zentral=Werkstätte in Nippes, dem Vorstand der Königl. Eisenbahn=Betriebs=Krankenkasse Köln, den Ortsvereinen des Verbandes Deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter(Sitz Trier). dem Vorstand des Konsum=Vereins, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein, sowie dem Kathol Bürgerverein Köln=Nippes unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, den 20. Juli 1905. r
Familie S. Grossi.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Friedrich Ruwisch, geb. Maria Anna Zöller,#### findet Freitag, den 25. Juli, 8½ Uhr, in St. Anna. 5 Ehrenfeld(Ottostraße) statt, wozu hiermit höflichst ein# 8 geladen wird.
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag, den 22. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln, Luxemburger=Glacis 29, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
sandstrahlgebläse=Maschine nebst Zubehör zum Reinigen von Sandstein=Fassaden, 1 Sandwagen.
.<space> O t t o,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs=Versleigeruug.
Am Donnerstag, den 22. Juli 1905, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Kisten Zigarren Bella Vista, 10 Kisten Zigarren Clarissa, 5 Kisten Zigarren Domino, 8 Kisten Ziaarren La Reforma und 200 broschierte Romane.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Anschließend eine Partie Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
□
Domban=Werkmeister,
Inhaber des Königl. Kronen=Ordens IV. Kl.,
im Alter von 58 Jahren. Köln, den 21. Juli 1909.
Die traueenden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 25. Juli 1905, vormittags 1910 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags 3 Uhr nach dem Friedhof in Melaten vom Sterbehause Silvanstraße 9, aus statt. p2*
#s TSS E.
S
für Herrn
Oberlehrer C. Hützer
findet Donnerstag, den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen ge.
C. Klaes,
Sternengasse 79 81 4 Schildergasse 61/03.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
s c
kann man schnell eiwas Gerschennen auch verkaufen durch ei
man kann es aber eine Anzeige im().
Zur 2. Klasse 221. Kgl. Preuß Klassen=Lotterie
1 ½ ¼ 1/10 Lose
80.4 40.K. 20 4.4 Außerdem Porto eotl. unter Nachnahme. p
Kgl.Dr. Lott.=Einneh. Köln, A. d. Berlich25.
Die am 1. August in Kraft tretende
Zollerhöhung
auf Kaffee
beträgt 10 Pfg. f. 1 Pfd. Roh kaffee, gleich 12½ Pfg. für gebrannten.
Da ein Vorrat von 20 Pfund in Privathaushaltungen nicht nachverzollt zu werden braucht, so empfehle ich meiner verehrl. Kundschaft, ihren Bedarf an Kaffee für einige Zeit im voraus zu alten Preisen zu decken,
und zwar zeitig,
damit es mir möglich ist, die sich jetzt schon häusenden Aufträge vor dem 1. August erledigen zu können.
Hohe Pforte 21. Fernspr. 175#.
7370d. Küchenbüfett 12 u. 28.0,
sch. tschl. Beit, Kleiderschr., Kom. v. 12.4., Anr..k. Sportw., s. g. 5 K. Fliegenschrank 3 A Ursulakloster 7, Hinterh. I.
Maues-Verseig
Am Donnerstag, 22. Juli 1900, vormittags 10¾ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbistend versteigert worden:
6 Damenringe, 1 Brosche, 2 Armbänder.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Ehrenstraße 73.
Am Donnerstag, d. 22. Juli 1909, nacmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
1 Spiegelschrank, 1 Salon spiegel mit Konsol.
Nolte,
Gorichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Donnerstag. 22. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee Nr.1 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenbüfett, 1 Kredenzschrank, 1 Plüschgarnitur, 1 Spiegel in Bronze, 1 Bild. 1 amerikanischer Füllofen.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zzugs-Verkeigetung.
Am Donnerstag, den 22. Juli 1905, vormittag 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Vertiko. 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofatisch usw.
N. Schweitzer. p“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11,
E
Am Donnerstag, 22. Juli 1909, vormittags 101. Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Geld schrank, 1 eis. Pult, 2 Regale mit Bänden, 5 Violinen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Donnerstag, 22. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 15, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diano.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigerung.
An Donnerstag. d. 22. Juli 1909, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Chaiselonque u. 1 Sosatisch Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Destillerie und
ist aus Gesundheitsrücksichten vom Eigentümer an Fachmann zu vermieten. Erforderlich wenigltens 5000 Uebernahme gleich wann.
Ernsthafte Reflektanten mögen sich melden unter Nr. 2091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung,
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne des Bezirks Ehrenfeld Nr. 12e, betreffend die Wendelinstraße zwischen Militär=Ringstraße und Lövenicherweg, und Nr. 81d betreffend die Belvederestraße zwischen Wendelinstraße und Lövenicherweg und die Besitzung Lövenicherweg Nr. 2, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 17. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Bezirks Ehrenfeld Nr. 125, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Ossendorfer- u. Geldernstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 11. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
. Seahl. Veruingung.
Auf dem Festungs=Schirrhofe Cöln soll ein vorhandener Keller zurUnterbringung von FestungsTelegraphenkabeln eingerichtet werden.
Der Umfang der Leistungen und Lieferungen geht aus dem Verdingungsanschlage hervor.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Geschäftszimmer der Fortifikation(Bauabteilung) zur Einsicht aus und können von dort zum Preise von 2 M. für eine Ausfertigung bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt und postfrei zu dem auf Donnerstag, den 29. Juli d.., vormittags 11 Uhr angesetzten Eröffnungstermin an die Fortifikation, Weidenbach 11, einzureichen, wo in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Eröffnung der Angebote stattfindet.
Zuschlagsfrist drei Wochen. b
Königl. Fortisikation, Cöln.
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimD

□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Anton Werhahn aus Neuß.
□ Orinz Oskar von Dreußen fuhr gestern nachmittag am Polizeipräsidium vor und besichtigte unter Führung des Herrn Polizeipräsidenten von Weegmann etwa 20 Minuten lang die Räumlichkeiten des Präsidiums.
m Das Infanterie-Regiment Nr. 65 sowie die Maschinengewehrabteilung des Regiments trafen gestern nachmittag von der mehrwöchigen Schießübung mittels Sonderzuges aus Elsenborn auf dem Gereonsbahnhof wieder ein.
Preisgekrönter Kölner Gartenarchitekt. Der KreisBartels Rosengarten, Entwurf und Ausführung von Konrad Bartels Nachfolger Rausch&amp; Reinhard, Gartenarchitektur=Bureau Köln, Riehlerstraße 73, erhielt bei der Prämiierung auf der Wiesbadener Kunst= und Gartenbau=Ausstellung den ersten Preis und ersten Ehrenpreis
N Gewarnt seien die Geschäftsleute vor einem Schwindler im Alter von etwa 60 Jahren. Derselbe wohnte zuletzt in einem Hause an der Weidengasse und hat dort fast sämtliche Inhaber von Nahrungsmittelgeschäften betrogen, indem er sich Waren borgte und schuldig blieb. Verschiedene Anfragen nach ihm lassen darauf schließen, daß er es in anderen Gegenden gleichfalls so gemacht hat. Derselbe erscheint durchweg in den Geschäften ohne Hut„ als Nachbar", der jeden Augenblick auf das Eintreffen seiner Pension wartet. Er gibt an, Zillikens zu heißen, welcher Name aber fingiert ist, da uns von glaubwürdiger Seite versichert wird, sein richtiger Name sei Hahn. Wenn er ausgeht, trägt er ständig auf der Brust verschiedene Orden und ist sauber gekleidet. Seit einigen Tagen ist er aus seiner jetzigen möblierten Wohnung unter Hinterlassung der vollen Mietschuld ausgezogen.
Leiche gelandet. Im Rhein bei Oberkassel wurde gestern nachmittag die Leiche des 25jährigen, bisher in der Titusstraße in Köln wohnhaft gewesenen Handlungsgehülfen Colell gelandet. Derselbe wurde schon seit einiger Zeit vermißt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Nochmals der Güterbahnhof Diusstraße. Der Verein
zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld wendet sich nochmals in einer Eingabe an den Oberbürgermeister mit folgenden Ausführungen: Es wird bis in die letzte Zeit hinaus so dargestellt, als wenn einige Bauspekulanten lediglich im eigenen Interesse gegen die Lage an der Piusstraße agitierten. Gerade umgekehrt liegt die Sache: Die Bau= bezw. Terrainspekulanten, welche die Hauptgelände an der verlängerten Piusstraße bis zur Vogelsangerstraße besitzen, und selbst in Köln wohnen, drängen mit allen Mitteln darauf, darauf daß der Bahnhof an die Piusstraße kommt, weil sie sicher sind, alsdann die ganz in der Nähe der Anlage liegenden Terrains leicht los zu werden, weil es ihnen hierauf allein ankommt und sie weiter gar kein Interesse an dem Schicksal des südlichen Teiles von Ehrenfeld haben, wenn sie ihre Terrains los sind, eine andere Gruppe von Terrainspekulanten agitiert deshalb für die Lage an der Piusstraße, weil sie darauf rechnet, daß mit Anlage des Bahnhofes keine offene Bebauung zwischen Köln und Ehrenseld einerseits und der Venloerund Aachenerstraße anderseits mehr in Frage kommen könne. Diese Gruppe, welche daselbst große Terrains gekauft hat, denkt auf diese Weise die Terrains besser verwerten zu können.— Auch andere Bürger, welche an der Piusstraße Anlieger sind und kleinere Terrainabschnitte zu verkausen haben, würden persönlich Vorteil aus der Anlage des Bahnhofes ziehen, sind aber trotzdem gegen dieselbe, weil sie selbst dort wohnen, und den Stadtteil— den besten Ehrenfelds— nicht verschmutzt sehen möchten.— Nun wendet man ein, Ehrenfeld habe so viel Günstiges erfahren, daß es sich auch eine solche Anlage gefallen lassen müsse. Soll unter diesem„Günstigen“ vielleicht das Schillergymnasium zu verstehen sein— dann ist es um so unverständlicher, daß man die Umgebung desselben verschmutzen, in dessen allernächster Nähe den Bahnhof errichten und den Unterricht durch den Bahn= und Fuhrwerksverkehr auf das empfindlichste schädigen und stören will. Dasselbe gilt auch von der daneben gebauten Volksschule. Ehrenfeld sträubt sich ja nicht gegen die Aufnahme des Bahnhofes, aber dagegen, daß man seinen besten Teil damit verschmutzen will, und wünscht die Anlage nur dahin, wo sie praktisch, billig und ausdehnungsfähig ist und wo sie vernünftigerweise hingehört: in die Nähe der Fabriken.
Es ist geradezu lächerlich, daß man in einer Großstadt sich wegen einer Wegedifferenz, die die Länge des Hohenzollernringes von der Bismarckstraße bis zum Rudolfplatz hat, derartig in den Haaren liegt. Köln ist doch kein Krähwinkel, daß derartige Entfernungen so in die Wagschale fallen. Im Stadt=Anzeiger sowohl wie im Local=Anzeiger vom 15. Juli ist, jedenfalls von einem gut Unterrichteten, ausgerechnet, daß die Anlage an der Jägerstraße ein Kapital von 500000 M. erfordert, zu deren Verzinsung und Amortisation 14000.=W. a 10 Tons bei 2 M. Bahnhofsgebühr erforderlich sind. Für den Bahnhof an der Piusstraße sind 1100 000 M. mehr erforderlich und zu deren Verzinsung und Amortisation 22000.=W. a 10 Tons, wenn die doppelte Bahnhofsgebühr, nämlich 4 M. für den.=W. erhoben werden, erforderlich. Der Verkehr auf dem Bahnhofe Lindentor betrug durchschnittlich nur 2000.=W. a 10 Tons, und es unterliegt also teinem Zweifel daß die teure Anlage an der Piusstraße bei der städtischen Finanzlage geradezu unverantwortlich wäre. Es kommt ferner hinzu, daß das Terrain an der Piusstraße sehr wenig von den Rayonbeschränkungen getroffen wird, die westliche Seite überhaupt nicht, sodaß sie nebst einem großen Teile der Ostseite sofort bebaut werden kann und daß die Stadt bei Durchfuhrung der Piusstraße ein ganz vorzügliches Geschäft mit den erworbenen Terrains machen wird Die baldigste Durchführung dieser Straße ist eine Notwendigkeit für den Verkehr. Gleichzeitig stellt der Verein dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten eine Abschrift der Stimme aus dem Leserkreis zu, die der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 197 veröffentlicht hat.
Aus Köln=Bickendorf.
4 Der Bickendorf-Ossendorfer Bürgerverein hat an den Hrn. Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet betr. Entschädigung für Flurschäden bei Ankunft des Zeppelin II. Es wird darin u. a. ausgeführt: Es ist wohl unzweifelhaft, daß bei Ankunft des ersten Luftschiffes die Scharen der Neugierigen sehr groß sein werden und die offentlichen Straßen und Plätze nicht in der Lage sein werden, die herbeiströmenden Menschenmassen zu fassen. Schon heute hat Bickendorf und Ossendorf an allen und insbesondere an Sonntagen so viele Fremde aufzuweisen, daß das Gelände um die Luftschiffhalle betreten und die Frucht des umliegenden Ackers vernichtet wird. Von anderer Seite horen wir, daß eine beträchtliche Menge Militär aufgeboten werden soll, welches die Halle in einem sehr großen Umfange absperrt, jedoch wird in diesem Falle, wie auch in jedem ähnlichen, von den anströmenden Menschenmassen
der Militärkordon durchbrochen werden. Es ist zu befürchten, daß das Ackerland, welches zum größten Teil von kleinen Bauern und Arbeitern gepachtet ist, bzw. die Frucht von den durchbrechenden Menschenmassen in wenigen Augenblicken zerstört werden kann und die ganze Jahresarbeit vernichtet wird. Auf diesen möglicherweise eintretenden Umstand erlauben wir uns, Ew. Hochwohlgeboren schon jetzt aufmerksam zu machen und bitten, veranlassen zu wollen, die Frucht des in Betracht kommenden Ackerlandes vielleicht etwa zwei Kilometer um die Halle herum unter Hinzuziehung der Eigentümer schon jetzt abschätzen zu lassen, damit nachher wegen der Höhe der Entschädigung keine Differenzen entstehen, welche die Auszahlung von Flurschäden in die Länge ziehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4889] Güterbahnhof an der Diusstraße. Mit Bezug auf die in letzter Zeit erschienenen Zeitungsartikel sei es gestattet, nochmals die Gründe, die gegen die Anlage des projektierten Güterbahnhöfes an der Piusstraße sprechen, zusammenzustellen; es muß hierbei bemerkt werden, daß alle Einwendungen schon vor Jahren vorgebracht worden wären, wenn seinerzeit klar und deutlich hätte erkannt werden können, daß unter der Bezeichnung Aachener Tor die Lage an der Piusstraße zu verstehen, also auch die Unterdrückung der verlängerten Piusstraße beabsichtigt war. Gegen die Anlage sprechen: 1. Untentabilität der Anlage wie in den SprechsaalArtikeln vom 15. Juli 1909 zahlenmäßig nachgewiesen, 2. Mehrkosten an Grundstück= und Geleisewerten von etwa 1 Million Mark im Vergleich zu dem der Stadt gehörenden Gelände an der Jägerstraße, dessen Aufschließung als Industrieterrain im Interesse der Stadt und Ehrenfelds zu begrüßen wäre, 3. Unausgesetzte und mit Lebensgefahr verbundene Störung des Verkehrs durch lange Güterzüge und Ansammlung von Fuyrwerken aller Art in sämtlichen Zufuhrstraßen und vor den Friedhöfen, bzw. späteren Park, 4. Unzulängliche und teure Lagerplätze, 5. Nichtausdehnungsfähigkeit des Bahnhofes und der Lagerplätze, 6. Rangierbetrieb in bewohnten Straßen und Belästigung der benachbarten Schulen durch Rauch und Fuhrwerksgerassel, 7. Entschädigungsansprüche der Anwohner wegen erheblicher Entwertung ihrer Grundstücke, 8. Ungünstige Lage für alle linksrheinischen Vororte mangels geeigneter Zufuhrstraßen und Gelegenheit zur schnellen Verteilung der Fuhrwerke, 9. Kassierung der verlängerten Piusstraße als eine notwendige Verkehrsstraße zwischen Ehrenfeld und Lindenthal, wo deren Ausbau heute eine willkommene Stärkung der städtischen Finanzen bilden würde, 10. Verschmutzung eines den Bewohnern des großen IndustrieVororts Ehrenfeld zukommenden gesunden Stadtviertels, dessen Charakter bereits von der Stadt gegeben wurde, 11. Unwesentliche, kaum 800 Meter betragende Mehrfahrstrecke für Fuhrwerke bei Verlegung des Bahnhofes westlich von Melaten und entsprechend billigere Bahnfracht, 12. Zu erwartende Einsprüche der Anlieger beim Ministerium, nachdem eine Offenlegung der Betriebsanlage bisher nicht erfolgte. N.
von Nah und Fern.
* Rolandseck, 20.Juli1909. Ueber das Schiffsunglück wird der Deutschen Reichszeitung(Nr. 360) berichtet: Der Dampfer Gutenberg der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, der um 4 Uhr von Bonn bergwärts abgefahren und von Ausflüglern sehr gut besetzt war, hatte gerade an der Haltestelle in Rolandseck angelegt und bereits war schon ein Teil der Fahrgäste ausgestiegen, als plötzlich eine mächtige Dampfsäule aus dem Maschinenraume emporschlug. Das Dampfverbindungsrohr zwischen Kessel und Zylinder war geplatzt. Mit Macht strömte der heiße Dampf aus der Bruchstelle, wie es heißt, gerade nach dem Ausgange des Schiffes, so daß es den Fahrgästen nicht möglich war, das Schiff zu verlassen. Es bemächtigte sich natürlicherweise der sämtlichen Fahrgäste ein großer Schrecken. Alles drängte sich nach dem Hinterteile des Schiffes. Auch vom Oberdeck her wurden Hülferufe ausgestoßen. Das Unglück wurde dadurch immerhin etwas gemildert, daß der Dampfer nicht in voller Fahrt sich befand. Kapitän Seipt und Inspektor ten Brink ordneten mit großer Umsicht alles an, um die Folgen des Unglückes nicht noch größer werden zu lassen. Alsbald brachte man aus dem Maschinenraume den mit Brandwunden und blutigen Verletzungen bedeckten Heizer Scharnitzki. Er ist bereits gestern abend seinen schweren Verletzungen erlegen. Schwer durch Brandwunden verletzt wurden auch die 25 jährige Ida Gießner aus Eckersdorf in Sachsen und die 35 Jahre alte Ehefrau Maria Walbach aus Köln, welche in der Küche des Restaurateurs tätig waren. Die beiden Bediensteten wurden von einem talwärts kommenden Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft nach Bonn gebracht und fanden Aufnahme in der Klinik. Die eine Verletzte ist bereits gestern abend gestorben Weiterhin wurden noch zwei Heizer nicht unerheblich verletzt, und von den Fahrgästen ein Fräulein Hauer aus Trier und Postassissent Ulanski aus Köln. Im ganzen sind ungefähr 15 Personen mehr oder weniger verletzt worden. Der Maler= und Anstreicher= meister Schemuth(Bonn), dessen Ehefran sowie einer seiner Söhne sind ebenfalls, wenn auch nicht erheblich, verletzt worden. Leichtere Verletzungen erlitten weiler der Restaurateur des Schiffes, Engels sowie dessen Ehefrau. Soweit bis jetzt bekannt ist, wurden von den Fahrgästen noch verletzt ein Herr Paul Schwarz aus Köln Herr Anton Joseph Becker aus Koblenz, Herr Franz Wellhauer aus Hannover, Frau Seemann, Herr Helmuth, Frau Hirsch und Frl. Käthe Hirsch aus Kiel, Frl. Käthe Hirsch aus Godesberg, Herr Saberth, Frau Saberth und ein Sohn beider aus Honnef Frau Francois und deren Tochter aus Luxemburg. Man brachte die leichtverletzten Fahrgäste in Gasthäuser in Rolandseck. Die meisten von ihnen konnten später ihre Fahrt fortsetzen. Ein Kellner sprang, als das Unglück eintrat, vom Oberdeck in den Rhein. Er wäre jedoch ertrunken, wenn ihm nicht vom Lande aus ein Matrose zu Hilfe gekommen wäre und ihn mit größter Anstrengung so lange über Wasser gehalten hätte, bis beide das Motorboot des Herrn Joseph Weber aufnahm. Wenige Augenblicke, nachdem das Unglück sich ereignet hatte, war ärztliche Hilfe an der Unfallstelle.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juli 1909
Juvert Boß, Kartonagearb,, Kasparstraße 20.- Elisabeth, T. v. Albert Knauff, Schlosser, Krefelderstr. 48. Anton. S. v. Franz Streit, Kartoffelhdlr.. Balthasarstr 31.— Gertrud
“<space> E r n n<space> u.<space> E u t s a v e r y,<space> Z w i l l i n g e<space> v.<space> J a k.<space> S c h m i t z,<space>
Bäckermstr., St. Agatha 9.- Karl, S. v. Heinr. Brambach, o. Ber.. Im Ferkulum 10.- Friedr., S. v. Mauritz Schmitz, Fuhrm., Ohmstr. 42.—
Karl, S. v. Heinr. Faßbender, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 16.„ 6.
T. v. Deter Scherer, Eisendr, Eifelwall 36.- Anton, S. v. Anton Mac. holz, Reisender, Duffesbach 27.- Erika, T. v. Ed. Michaelis, Schla#. Zülpicherwall 18.
sterdefälle. Maria Hermes, geb. Schwamborn, 31., Aache straße 48.- Philippine Lamers, 3 Mon. 10., Friedenstr. 38.“ Bruschy, Rechnungsrat, Proviantamtsmstr. a.., 89., Landsberastr 1
Elisabeth Strenz, 3 J. 10 Mon., Mainzerstr. 75.- Hubertine Heusc,
geb. Virnich, 37., Triererstr. 45.— Gertrud Kundert, geb. Croi. 69 Holzmarkt 29.- Margar. Kämmerer, geb. Göbel, 47., Lütticherstr Maximilian Ahlert, Polsterer, 45., Im Eulengarteng. 7.- Karl ges, 3., Hamburgerstr. 16.
&a Heiraten. Joh. Römlinghofen, Lagerarb., Köln=Deutz, u. Iu Sulzberger, Burgfelden.- Dr. juris Alfr. von Weegmann, Regierung, Referendar, u. Eva Peil, beide v. hier.- Walt. Lange, Schreiner... bachstraße 20, u. Josephine Meinerzhagen, Brabanterstr. 49. Welter, Kaufm., u. Lydie Rauch, beide Utrechterstr. 2.
&a Heiratsankündigungen. Karl Merker, Eisenhobler, Leyendesstraße 31, u. Josephiue Faßdender, Steinstr. 35.-Joh. Dellweg, Wwr Altenessen, u. Joh. de Wall geb. Zeller, Ww., Karthäuserwall 35. 0. Fickenwirth, Ww., Musiker u. Elise Kuntze, beide Arndtstr. 21.. Alfr. Forel, Assistenzarzt, München, u. Agnes Oster, Waidmarkt 33 Pet. Nüllen, Friseur. Blindg. 1, u. Elisab. Schmitz, Trutzenberg 1 Franz Lededur, Schlosserges., Kümpchenshof 17, u. Anna GierinRömerturm.- Pet. Horatz, Kranzfabrikant, Rubensstr. 9, u. Jo Schatto, Balduinstr. 16.- Peter Göbel, Hausdiener Friesenstr. 31 Maria Krieger, Luxemburgerstr. 22.- Ant. Neukirch, Schmied, Thüchenswall 11, u. Anna Schwister, Komödienstr. 67.- Ludw. Brockhau Ing., Hamburgerstr. 20, u. Christina Schwanitz, Gneisenaustr. 23.
Köln-Lindenthal. Vom 12. bis 17..194
2 Geburten. Pet., S. v. Thomas Herget, Althdlr., Düreuerstr
- Sophie, T. v. Wilh. Pelzer, Eisenb.=Lademstr., Dürenerstr. 143.— BeriT. v. Leonh. Götz, Schlosser, Weyerthal 5.- Friedr., S. v. Joh. Scharlin, Schlosser, Zülpicherstr. 318.- Anneliese, T. v. Walt. Mühlen, Kauf Petersbergstr. 88.- Karl, S. v. Artur Couplet, Kaufm., de Noslplatz
- Jos., S. v. Ant.= Esser, Metallarb., Krielerstr. 100.= Hrch., S. v. Chrst
Schmitz, Grubenarb., Knapsack, Landkreis Köln.- Anna, T. v. Josen Stranz, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 57.- Maria.7 Christ. Meisen, Bildhauer, Zülpicherstr. 28.- Franz, S. v. Leonh. Vom mann, Erl arv., Thieboldsg. 9.-Marg., T. v. Jos. Taups, Schuhmachg meister, Mülheim(Rhein), Kalkerstr. 127.- Meta u. Loni, Zwill. v Kroef, Fabrikarb., Metzerstr. 18.- Marg., T. v. Karl Richter, Bäce meister, Fischenich, Landkreis Köln.- Pet., S. v. Hrch. Friße,
Bachemerftr, 167" Tharl 7" All. ann....fn
Landgerichtsrat, Raschdorfstr. II.-Johanna, T. v. Christ. Ludwigs, Schlose Nikolausstr. 124.-Alwine, T. v. Konr. Kaiser, Post=Ass., Schallstr. Hermine, T. v. Karl Felder, Gewerkschaftssekr., Hans Sachsstr. 27 Berta, T. v. Friedr. Brewe, Fuhrm., Vorgebirgstr. 183.- Alfred. 6 Arthur Offermann, Schlosser, Aegidiusstr. 20.- Maximilian, S. v..Beitzke, Gerichts=Refer., Siebengebirgs=Allee 51.- Heinrich, S. v. A Königsfeld, Geschäftsreis., Berrenratherstr. 167.„ Katharina, T# Heinr. Fehlings, Lokomotivheizer, Petersbergstr. 86.- Louis, 5. 1 Pielro Povoledo, Mosaikarbeiter, Zülpicherstr. 241.— Wilhelm, 5. Heinr. Kranz. Maurer, Gymnich, Kr. Euskirchen.- Meta, T. v. FriePillokat, Monteur, Sülzburgstr. 39.- Franz, S. v. Arnold Bollenbe
straße 16. Katharina, T. v. Karl Schaat, Tagel., Zollstocksweg 1 Elisabeth, T. v. Heinr. Ferchland, Friseur, Wittgensteinstr. 23.= EmrT. v. Max Nürnberg, Buchbinder, Berrenratherstr. 205.- Heinrich, 5 Heinr. Teppe, Geschäftsführer, Gleuelerstr. 41.- Johanna, T. v. Hei Blau, Schlosser, Herthastr. 64.- Adolf, S. v. Adolf Mindt, Ser
Herthastr. 34.- Anton, S. v. Alois Staffelbach, Bäcker, Herthastr. e. Maria, T. v. Julius Erienbach, Schneider, Vor den Siebenburgen##.= Oskar, S. v. Ernst Goslitz, Bureaugehülfe, Siegesstr. 14A.
Sterbefälle. Adele Mäurer, geb Merkens, 46., Schallu. 13.= Joh. Hammerath, 2 J. 3 Mon. Zugasse 3.- Helene Platzen, I. Holzmarkt 23—27." Peter Friß, 4 St., Bachemerstr. 167.= Mholss Weber, 14., Herthastr. 54.- Hubert Stockem, 3 Mon., Perlene- Luzia Schwinggen, o.., 78., Gleuelerstr. 233.- Luise Kalbeitzer, 41., Merheimerstr. 77.- Peter Zipps, Schankwirt, 127. Riehlerstr. 225.- Richard Wiechmann, Gasstocher, 30., Escherstr.
- Herm. Spurzem, 10 M. 23., Unter Krahnenb. 72.- Georg Jung
28., Ehrenstr. 33—35.- Joh. vom Schait, 5 Mon. 27., Bachenstraße 67.- Kathar. Gras, Lehrmädchen, 14., Senefelderstr. 82.
lomon Schwarz, Kfm., 69., Kerpenerstr. 60.- August Wintie
KlonleErihhy, gep. Greikter, 55 J. Lurenernr. ZZI.- Herm. TiI
Rohrnetzaufseher, 57., Lenauplatz 9.- Gerh Mener, Stuckaturer, Krielerstr. 101.- Heinr. Kreitz, Kfm., 46., St. Apernstr.§.- Wil Reidt, 1 Mon. 2., Verrenratherstr. 183.-Joseph Herzog, 4., Verlegraben 23.- Anton Staffelbach, ½ St., Herthastr. 66.
à Heiraten. Hans Kaede, Kaufm. u. Paulina Körfers, Hillr straße 52.- Franz Hassel, Kaufmann u. Agnes Klein, Berrenrather straße 152.- Matthiäs Estrich, Fabrikarb. u. Anna Werner, Luxen burgerstr. 240.- Heinrich Abels, Zementarb. u. Gertrude Seul, Berrenratherstr. 102.- Peter Schmitz, Lagerarbeit. u. Sibylla Conzen, Hein bacherstraße 122.- Emil Blasberg, Komponist u. Verleger u. Marn Dannenberg, Brühl, Friedrichstr. 37.- Paul May, Zuschläger u. Sibol: Gimborn, Glockenring 12.
a Heiratsankündigungen. Franz Frohne, Bautechn., Bachemer straße 191 u. Lina Lorenz, Bismarckstr. 8.- Hubert Schmal, Feilenhaus Dürenerstr. 104 u. Elisadeth Lätsch, Dürenerstraße 232.
Deutsche Anlagepapiere.
4#
3 ½%
3 ½%
3 95
1202
1909
desgl.
desgl. desgl. Gesgl.
4% D. Schutageb. Anl. 08 4# Pseuss. Schatz. f. 1. 4. 13101, 3060
4# Preussische Consols 1908/103.0046
4% desgl. 1909 103.0040 g desgl. Staffel-Aul. 102.5080 31% desgl. 95.5000
3½% desgl. 1909 95.5000
S desgl. 86,5110
4% Anleihe d. Hhoinprovinz
312 8
Wertstand am 20. Juli 1909
4 6 D. Schalranw. f. 1. 7. 12 101, 3060/4% Anl.d. Stadt Köln v. 1908
4§ D. Reichsanteihe 1908 103,0050
103.0000
95.5000
95.50 b 86.5058
102,1060
desgl. 1894|101,105
1896, 1898, 1901, 1901 94.804 Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.406 3½% Köln-Mind. BisenbetmPrämienerheine 136.004 4% Pfandbr..Prouss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.00 4# desgl. v. 1890, ukcd. b. 1900 100. 10
4% desgl.v. 1901, uhdb. b. 1910 100
4# desgl..1903, nk. b. 1912 100 40
4% desgl. v. 1905, unk. 1916 100 70: 4% desgl. v. 1907, ank. 1917101.00 Geegl. v. 1880. 1889. 92.904
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94½2
93.30 b
93.1000
88.100
85.200
0 GCSET. V. 109- u. JgO
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,756 j14% desgl., 1904 unkändb.1913 93.50“ — Dote m. e2 an nob 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 100 00
F desgl., R. 8, 8a, matb. b. 1910 1000
4# desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100 20 4% desgl., R X, unkab. b. 1915 10050 4 2 desg., R XI undd.b. 1918 101 20
3½% desgl., R. II, IV, VI 93.504
4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkf.-Anst., S. 1, II u. V 9289
4# desgl.,-VI, unkob. b. 1910 19%0
4# desgl.,.VII, rhdb. b. 1013 100.00 4 5 desgl.,.VIII. nkb..1915 100.50 4# desgl. R. K ukb. d. 1918 101 20 31 8 desgl., Reibe III 92-392
34% derel., Rethe IV. 34%%
3½ desgl.,.K,unl#b..1916 94.50“
desgl. Reihe 22 u. 23 99,0000 3 6% desgl., Reihe XKX 95,7550 #### desgl., R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29
312% desgl., Reihe XXVIII 316% desgl., Reihe XVIII s# desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101.00G 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,80 G 3 4/% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.000 318% desgl., Reihe II, III, IV 93,606 4# 5 desgl. IV u. 1915 93.750 3% desgl. II 88,006
3% Anlethe der Stadt Köln
von 1900, 101,106
6 desgl. 1905, unk. 1911 100.900
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring“. Daselbst auch

Kömner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 21. Juli 1999.
•□ Nur 3 Preise
K
Dassende
Geschenke!
Seite 5.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9 verl. Obenmarspforten
Nur kurze Zeit
10%0 Taison-Ausverhauf 100
sämtlicher Herren-Mode-Artikel
Wäsche und aller Unterkleidung.
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben,
Staubseind- Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Flotho&amp; Kolser
AA
Galanterie- u. Lederwaren Bijouterien, Nickelwaren
Gürtel in grosser Auswahl.
Filialen: Kölo, München, Leipzig Wiesbaden, Posen, Königsberg .... Zentrale: Berlin.
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- un Südweine
Wollküche 3 Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine
= Telephon 325= und französische Shampagner.
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarckdenkmal: Köln amp; Hohestr. 19.
Wir empfehlen für
Praktische Namenstagsgeschenke
unser reich assortiertes Lager in
fertiger Wäsche jeder Art Röcke, Taschentücher, Schürzen
Blusen, Kinderkleider etc.
Knesmacher's Nuesmacher's Kaesmacher's
Parkett=Reinigungsmittel.
Kaesmacher's
Kaesmacher's
Kaesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
lliederlage: Ehrenfeld, Andr. Leum, ste:
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, hochglänzend. Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
18
Venloer= 271.
„Schlichte“
ist die
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichte“
der
Preise äusserst billig.
#
AAZE
2r0
Weltberühmt sind
Korette KFe ala Printerse
— mit Palin-Einlage
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFCala Princesse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von 3,50 an bis K 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar früh..Fa. Claf&amp; Mittelstrass nun Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Jarch Marran
Eine angenehme
Ueberraschung
für viele Leute sind die hübschen praktischen Geschenke, die jedem Paket des Veilchenseifenpulvers „Goldperle“ beiliegen.— Kaufen Sie nur Veilchenseifenpulver„Goldperle“!
*g Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
0•
ur Frier dro Eucharistischen kangresseo 4. bie 8. Rugust empfiehlt Haus=Fahnrn und Beborationen jeglicher Art eisvus mube cururrinc nd baifwe
2
2
22
2
rnolde
teigers
Kölner Fahnen=Fabrih gegr. 1355 e. Fupisrichn
Orbvzent für dus behmm Bom and eirt Plerrin. Aleon
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
#
Haarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten
Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekömmten Haaren gut und billig.
BESTES
PUTZAITTE
FÜR ALLE
METALLE
General-Vertreter
9“ Eugen Forell ir.
Mondorter Heilwasser
von unerreichter Wirtung bei chron. Erkrankung der Verdauungsorgane. Magen und Darmkatarrh, Leberschwellung, Gicht, Incker, Frauenleiden usw. Zahlr. Referenzen von Aerzten und regelmäßigen Beziehern. 25 Flaschen zu einer Kur M. 15,— frei Haus. Niederlage der joddromhaltigen Kochsalzquelle h Staatsbad Mondorf, Großherzogtum Luxemburg.
135 Tritz Shiele straße 22.
Reste
Eschersfr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.
Numenstags-Geschenbei
ältesten und gröesten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Steinhagen.W.
— Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Hauptniederlage
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstrasse 37..8 Fernsprecher 8301.
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
*9 von
R.&amp; C. Müller, Köln, 310 Hohestraße 1310. gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= u. Silverwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir fürsolideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
„ Alle Sorten
Hlt i
von 4 M. an bis zu den feinsten. Echt gold. Ringe v. M.50 an. Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silberne Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silberne Damen- und Herrenuhren von 10 M an. Bestecke in Alpakasilber und 800 Silber, sehr preiswert Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und
Auswahl, Spssienstaaus in t. Manschettenknöpfe, schöne
Auswahl, Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilberariff. neueste Fassons, silberne Börsen und Taschen. Ferner „0se, uswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- u. Herren #ck„en, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln
UInd allen sonstigen Nanhaiton„
--Weettten, Lillaft
und allen sonstigen Neuheiten Preisen liefert die
anerkannt niedrigsten 93*
Juwelen-, Gold- und Silberwarenhandlung
Richard Lohmüller
Schildergasse 7274 Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
Allein-Detallverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
" sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
Jokannesgegen“
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang&amp; Co.,
G. m. b. H. 99
Neue Mastrichterstrasse 22, Fernsprecher II
7
5
#
*
9
Fürkestgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
P. ee stesstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen
ien Wge agen zu ganz billgen Preisen. erteh
Wweit ich atue Oh. rngen spart 50 J Jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Hestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pei. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i. D. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 21. Juli 1909.
7. Kongreß der christlichen Gewerkschaften
Deutschlands. III.
□ Köln, 20.Juli1909.
Nach Eröffnung der heutigen Sitzung bemerkt der Vorsitzende, es sei versch edentlich aufgefallen, daß bei der Begrüßung in den beiden ersten Tagen der katholischen Arbeiter vereine nicht gedacht worden sei. Die Annahme, daß das Verhältnis der christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine zueinander ein gespanntes sei, müsse er als irrig bezeichnen. Beide Gruppen stehen im Gegenteil einander sehr freundlich gegenüber, so daß es eigentlich einer besonderen offiziellen Begrüßung nicht bedurfte. Hr. Prof. Dr. Kamp(Bonn) bittet die Anwesenden, die Mäßigkeitsbewegung unter der Arbeiterschaft fördern zu helfen und empfiehlt zur Heranziehung eines gesunden Geschlechts größeren Milchkonsum. Frl. Feldmann(Hannover), Vorstandsmitglied des evangelischen Frauenbundes dankt den christlichen Gewerkschaften, daß sie die Organisation der Dienstboten vorläufig in die Hände der Frauenverbände gelegt haben.
Im Anschluß hieran entspann sich eine längere Debatte über die von Hrn. Vogelsang(Essen) gemachten Vorschläge über Arbeiterschutz. Während ein Teil der Redner der Ansicht war, daß man besondere Richtlinien für die Arbeiterschutzgesetzgebung aufstellen müsse, meinten andere, und darunter auch der Referent, daß die Richtlinien schon im Vortrage selbst enthalten seien. Schließlich einigte man sich dahin, dem Kongreßprotokoll einen Anhang beizufügen, in dem sämtliche Resolutionen zusammengestellt werden, die in der letzten Zeit von den christlichen Gewerkschaften und christlich=nationalen ArbeiterKongressn in Sachen des Arbeiterschutzes beschlossen wurden.
Ueber Entwickelung und Stand der deutschen Arbeiterversicherung sprach sodann Gewerkschaftssekretär Krug(Stuttgart): Von jeher haben die christlichen Gewerkschaften ein besonderes Gewicht darauf gelegt, Aufklärung hineinzutragen in den Arbeiterstand über die Rechte und Pflichten, die er auf Grund der Reichs=Arbeiterversicherung zu beanspruchen und zu erfüllen hat. Im Gegensatz zu anderen Organisationen haben die christlichen Gewerkschaften bei aller Kritik auch das Gute in den Versicherungsgesetzen rückhaltlos anerkannt. Zuerst müsse man sich die Frage vorlegen: Wie hat es in Deutschland ausgesehen, als es noch keine staatliche und zwangsweise Arbeiterversicherung gab? Die Verhältnisse lagen damals auf dem Gebiet für die Arbeiterschaft sehr ungünstig. Die gewaltige Entwickelung der deutschen Industrie seit der Einführung der Gewerbefreiheit ist bekannt. Etwa ein Drittel des deutschen Volkes steht im Solde von Industrie, Handel und Verkehr aus dem Arbeiterstande. Bei dieser Erwerbstätigkeit hat er mit den verschiedensten Krankheits= und Unfallgefahren zu kämpfen. Auch vor der Einführung der Arbeiterversicherung gab es ebensogut wie heute derartige Gefahren. Der Schutz gegen solche Gefahren war mangelhaft. Krankenkassen, Unfallberufsgenossenschaften und Landesversicherungsanstalten waren unbekannte Dinge. Nur ein geringer Bruchteil der deutschen Arbeiterschaft war freiwillig versichert. Eine schärfere Unternehmerhaftpflicht wurde bei dem Ausbau der Industrie immer notwendiger. Sie kam im Reichshaftpflichtgesetz vom 7. April 1871. Trotz des Gesetzes blieben vier Fünftel aller Betriebsunfälle unentschädigt. Um die Lohnarbeiterschaft besser gegen Gefahren zu schützen, mußten neue Wege eingeschlagen werden. Der Gedanke einer allgemeinen staatlichen und zwangsweisen Arbeiterversicherung gewann immer mehr Freunde. Es galt aber auch Hindernisse zu überwinden. Die Staatsgewalten betonten gegenüber allen Bedenken, daß es sich nicht um etwas ganz Neues, sondern nur um eine Weiterentwickelung der aus der christlichen Gesittung erwachsenen modernen Staatsidee handele, nach welcher dem Staat die Aufgabe obliege, das Wohlergehen aller seiner Mitglieder, namentlich der schwachen und hülfsbedürftigen, positiv zu fördern. Es kam die kaiserliche Botschaft vom 7. November 1881. Nunmehr kam stärkeres Leben in die arbeiterfreundlichen Kreise, um die in der Botschaft genannte öffentliche und rechtliche Versicherung zur Tat werden zu lassen. Bald die gesamte deutsche Arbeiterschaft ist heute zwangsweise versichert. Gegen Krankheit waren 1907 rund 12 Millionen, gegen Unfälle rund 21 Millionen und gegen Invalidität rund 15 Millionen versichert. Täglich werden an Krankengeldern und Renten etwa 13/8 Millionen Mark an die zu Schaden gekommenen Versicherten ausgezahlt. Im Jahre 1907 konnten abzüglich der Knappschaftskassen 5½ Millionen hülfsbedürftige Versicherte mit nicht ganz 597 Millionen Mark aus der Arbeiterversicherung unterstützt werden. In der Krankenversicherung ist vom Jahre 1885 bis 1907 in 74755 644 mit Erwerbäunfähigkeit verbundenen Erkrankungsfällen eine Entschädigung von über 3 Milliarden Mark, in der Unfallversicherung an 1<space> 8 5 9 0 3 1<space> V e r l e t z t e<space> e i n e<space> E n t s c h ä d i g u n g<space> v o n<space> b a l d<space> 1 ½<space> M i l l i a r d e n<space> Mark und in der Invalidenversicherung in über 4 Millionen Fällen eine Entschädigung von 1½ Milliarden Mark gezahlt worden. Im ganzen hat die deutsche Arbeiterversicherung seit ihrem Bestehen in etwa 81 Millionen Fällen die Summe von etwa 6¼ Milliarden Mark an Entschädigungen zur Auszahlung gebracht. Bis heute hat uns das kein anderes Volk der Erde nachgemacht. Im großen und ganzen können wir also stolz sein auf das soziale Friedenswerk. An Versuchen im Auslande, die deutsche Arbeiterversicherung nachzuahmen, fehlt es nicht. Die christlichen Gewerkschaften des Auslandes haben hier noch große Aufgaben vor sich liegen, die der Lösung harren. Liegt es ja auch im Interesse der deutschen christlichen Gewerkschaften, daß in allen Kulturstaaten einheitlich vorgegangen wird, damit das alte Klagelied deutscher Scharfmacher, sie könnten der sozialen Gesetzgebung wegen auf dem Weltmarkte neben den ausländischen Industriellen nicht kunkurrenzfähig bleiben, seinen bisher schon recht zweifelhaften Wert einbüßt. Der Referent wandte sich nun der Einzelbetrachtung der drei Versicherungszweige zu, um dann am Schlusse seiner Ausführungen darauf hinzuweisen, daß die Kritik in der heutigen Betrachtung über die Entwickelung und den Stand der deutschen Arbeiterversicherung den denkbar kleinsten Raum eingenommen habe. Damit sollte nicht etwa gesagt werden, daß ein solch gewaltiges Werk nicht auch seine Schattenseiten haben könne. Wenn heute nicht die Kritik, sondern die Anerkennung in den Vordergrund geruckt wurde, so deshalb, weil das Referat zusammenfassend die Arbeiterversicherung in ihrer bisherigen Gestalt darstelle. Recht vernehmlich klopfe bereits ein neues soziales Reformwerk, die Reichsversicherungsordnung, an die Pforten der öffentlichen Kritik. Auch dabei, wie überall, werde man sich in den christlichen Gewerkschaften leiten lassen von einem Worte des Grafen Posadowsky, das so richtig auf die Arbeit der christlichen Gewerkschaften anwendbar ist:„Wir wollen die soziale Frage nicht als Agitationsmittel benutzen, sondern in langsamer, ernster Kulturarbeit wirklich das Wahl der arbeitenden Klassen fördern.“(Beifall.)
Abg. Becker(Arnsberg) sprach in zweistündigem Vortrage über die künftige Gestaltung der Reichsversicherungsordnung. In zwei Tagessitzungen hätten die christlichen Arbeiterführer die Reichsversicherungsordnung durchberaten, wobei im wesentlichen eine Uebereinstimmung der Ansichten erzielt sei Da seien auch jene Einzelheiten des Reformwerkes erörtert worden. die er(Redner) in seinen Leitsätzen sowohl wie in seinem Referat ausschalten müsse, um nicht die Zeit des Kongresses zu sehr in
Anspruch nehmen zu müssen. Es könne auch nicht die Aufgabe des Kongresses sein, alle reformbedürftigen Bestimmungen des 1793 Paragraphen umfassenden Gesetzeswerkes durchzuberaten, sondern nur jene, die tief einschneidende Aenderungen in dem bestehenden Recht motivierten und darüber hinaus neues Recht schaffen wollten.
Die schärfsten Gegensätze der Beteiligten untereinander und mit der Reichsregierung verursachten die in der.=O. vorgesehenen lokalen Versicherungsämter und deren Kompetenzen, die Beschrän kungen im Rechtswege durch vollständige Beseitigung des Rekursrechtes, die äußere und innere Oeganisation der Krankenkassen (Zentralisation und Halbierung der Beiträge und des Stimmrechtes), die Aenderungen des materiellen Rechtes auf dem Gebiete der Unfallversicherung(andere Entschädigungsgrundsätze usw.), der Ausbau der Invaliden= und Altersversicherung(keine neuen Lohnklassen und keine Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezuge der Altersrente) sowie die in die Invalidenversicherung hineingearbeitete Hinterbliebenenversicherung.
Die Versicherungsämter, mit oeren Organisation sich der Redner im allgemeinen einverstanden erklärt, sollen den lokalen Unterbau der gesamten Arbeiterversicherung abgeben. Das sei aber naturgemäß nur in beschränktem Maße zu erzielen, weil die drei Zweige unserer Arbeiterversicherung zu verschiedenartig seien. Der„lokale Unterbau“(Versicherungsamt) wird für die Krankenkasse wesentlich die Aufsichtsinstanz und die Spruchbehörde erster Instanz(waren bisher der Landrat bzw. Bürgermeister bzw. Magistrat) insoweit sein, daß er auf Beschwerden gegen Anordnungen zu entscheiden hat, die von den Krankenkassen getroffen werden. Bei der Unfall- und Invalidenversicherung aber bedeuten die Kompetenzen des Versicherungsamtes eine erhebliche Einschränkung des Rentenfestsetzungsrechtes der Versicherungsträger (Unfallberufsgenossenschaften und Invalidenversicherungsanstalten) dieser Versicherungszweige. Der Gesetzgeber habe sowohl Genossenschaften wie Versicherungsanstalten derart privilegiert, wie es sonst im bürgerlichen Rechtsleben nicht zu verzeichnen ist. Die Träger der Unfall= und Invalidenversicherung seien Partei und Richter in einer Person. Dieses unnatürliche Rechtsverhältnis zwischen Verpflichteten und Berechtigten habe im Laufe der Zeit viele berechtigte Beschwerden der Versicherten hervorgerufen. Man brauche den genannten Versicherungsträgern keine böse Absicht zu unterschieben, aber deren Funktionäre seien doch auch Menschen. Diese Versicherungsträger behaupteten zwar, daß sie sehr wenig berechtigte Klagen verursacht hätten. Allein der objektive Beobachter komme zu einem anderen Urteil, so auch die Regierung. Er (Redner) stimme auch nicht ein in das Geschrei, besonders der Sozialdemokraten, daß die Berufsgenossenschaften sehr wenig ihre Pflicht erfüllt hätten. Nichtsdestoweniger aber seien die wirklich berechtigten Klagen Ursache genug, eine Aenderung in dem Rentenfestsetzungsverfahren aus dem Unfall= und Invalidenversicherungsrecht eintreten zu lassen. Die mehrfach genannten Versicherungsträger sollten nach der Versicherungsordnung nur noch bei der ersten Rentenfestsetzung nach Einiritt des Unfalles oder der Invalidität ein instanzielles Entscheidungsrecht in der bisherigen Weise behalten. Wenn aber diese Versicherungsträger eine Abänderung des ersten Rentenbescheides erzielen wollten, dann müßten sie sich in gleicher Weise wie die Rentenempfänger mit einem Antrag an das Versicherungsamt wenden, welches dann als erste Instanz rechtskräftig zu entscheiden habe, abgesehen von dem Berufungsrecht an das Oberversicherungsamt(jetzige Schiedsgericht für Arbeiterversicherung). Bei der ersten Rentenfestsetzung gibt das Versicherungsamt nach Untersuchung des Rentenanspruches nur einen Vorschlag an die Versicherungsträger ab über Höhe und Art der Rente bzw. darüber, ob die Voraussetzungen des Rentenbezuges gegeben sind. An diesen Vorschlag sind die Versicherungsträger aber nicht gebunden.
Es werde vornehmlich von den Genossenschaften behauptet, diese Neuregelung des Rentenverfahrens verursache nur Zeitverlust und neue Kosten, denn die Versicherungsämter würden auf 40 bis 50 Millionen Mark zu stehen kommen. Wodurch soll denn aber der Zeitverlust entstehen? Wenn die Versicherungsträger dasselbe Vertrauen zu den objektiven Versicherungsämtern hätten, die doch zu gleichen Teilen aus Vertretern der Arbeitgeber und Versicherten, in freier Wahl gewählt, zusammengesetzt sind, unter Leitung eines beamteten Vorsitzenden, wie sie(die Versicherungsträger) Vertrauen von den Versicherten in ihre einseitigen instanziellen Entscheidungen erwarten, könnten sie(die Versicherungsträger) ihre Entscheidungen doch wohl in den weitaus meisten Fällen den Vorschlägen des Versicherungsamtes schleunigst anpassen, den Rentenbescheid somit nach Einlauf der Akten vom Versicherungsamte in der ersten Sitzung der Funktionäre ausstellen. Dann entstehe doch keine Verzögerung, zumal zu erwarten sei, daß die Versicherungsämter mindestens ebenso schnell die Untersuchung des Rentenanspruches erledigen könnten und würden, wie die Genossenschaften usw. Und die Kosten? Man solle nicht vergessen, daß die Versicherungsämter so ziemlich alle Arbeiten der Polizei, der Verwaltungsbehörden und der Gerichte auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung übernehmen sollten. Die von letzteren bisher erfüllten Aufgaben hätten auch Kosten verursacht, die jetzt erspart, bzw. auf die Versicherungsämter umgelegt werden. Und nicht zuletzt die Versicherungsträger selbst ersparten Verwaltungsarbeiten, wenn sie Vertrauen in die Rentenvorschläge der Versicherungsämter und deren Entscheidungen setzten, weil diese ja die Rentenanträge objektiv, was letzteres doch angenommen werden müsse, prüften.
Wenn das Verfahren vor dem Versicherungs= und Oberversicherungsamt über den Rahmen der Versicherungsordnung hinaus weiter ausgebaut wird, damit der Versicherte besonders am.=V. als Partei nicht schwächer dasteht, wie die Versicherungsträger, dann erklärt sich Redner mit der Beseitigung des Rekursrechtes einverstanden bis auf jene Unfallstreitsachen, die mehr prinzipieller Natur sind. Weil von der Entscheidung in derartigen Streitfällen oft Sein oder Nichtsein des Verletzten abhänge, müßten die größten Garantien für ein zutreffendes Urteil gegeben werden.
Redner steht auf dem Standpunkt größtmöglichster Zentralisation der Krankenkassen. Wolle man die Betriebskrankenkassen aufrecht erhalten, dann aber nach anderen Grundsätzen, nicht wie die.=.=O. vorsieht, nach Mitgliederzahlen. Manche Betriebskrankenkasse von 300 bis 500 Mitgliedern sei den Versicherten lieber, wie solche über 500 Mitglieder. Denn über mangelnde Leistungsfähigkeit erstreckten sich nicht die Klagen der Versicherten, sondern über Willkürlichkeiten aller Art. Man solle die Krankenkassenmitglieder selbst durch geheime Abstimmung entscheiden lassen, ob sie die Betriebskasse erhalten oder in die Ortskasse aufgehen sehen wollten. Redner ist überzeugt, daß dann manche große Betriebskasse verschwinden und manche kleine aufrecht erhalten werde.
Mit der Halbierung der Beiträge und des Stimmrechtes könne sich die Arbeiterschaft keineswegs einverstanden erklären. Die 45 Millionen Mark, die den Unternehmern durch diese Halbierung alljährlich mehr aufgebürdet werden sollen, wollten die Arbeiter auch in der Zukunft weiter tragen. Die parteipolitischen Mißbräuche in den Krankenkassen ließen sich auf anderem Wege beseitigen, z. B. durch die vorgesehene Verhaltniswahl. Die Halbierung wurde in sehr vielen Fällen den von dem Oberversicherungsamte ernannten Vorsitzenden im Gefolge
haben; das führe zu einer Verbureaukratisierung des Kranken. kassenwesens.
Die in der Versicherungsordnung vorgesehenen Landkranken, kassen seien nichts anderes, wie die zum Tode verurteilten Gemeinde, krankenkassen in noch etwas schlechterer Auflage. Nichts soll der Versicherte in ihnen zu sagen haben, nur die Bureaukratie solle si beherrschen. Hoffentlich würden sie in dieser Form niemals ver,# wirklicht werden. Noch kurz die Aerztefrage besprechend, mein Redner, daß für eine vollständig freie Arztwahl im Reichstag, nicht mal eine erhebliche Minderheit zu haben sei. Er rate der Aerzten, sich damit abzufinden und im eigenen Interesse praktischVorschläge zur Ausgestaltung jenes Teiles der Versicherungs, ordnung zu machen, der sich mit der Aerztefrage beschäftigt. Warplädierte Redner für eine Verständigung.
Die Versicherungsordnung stelle in bezug auf die Unfall, versicherung zwar das Schreckensprinzip auf, führe es abnur durch zugunsten der Genossenschaften, nicht der Versicherter Diese sollten auf jegliche Rente verzichten bei noch so schwere Unfallfolgen, wenn ihr Lohn den unmittelbar vor dem Unfall e zielten erreicht. Niemand aber kümmere sich heute so wenig w vor der Versicherungsordnung darum, ob die Rente den volleoder schließlich nur halben Schaden des Verletzten ersetze, ob er#### geringer Rente Arbeit bekommen könne oder nicht. Die Geuossen schaft solle zwar auch in der Zukunft das Recht behalten, die Reneines Verletzten bis zur Vollrente zu erhöhen, wenn er infolge der Unfalles unverschuldet arbeitslos sei; die Genossenschaft werde abein der Zukunft so wenig Gebrauch von diesem Rechte machen wie in der Gegenwart. Unannehmbar sei auch das für die Genossen schaft vorgesehene Recht, die Rente der Verletzten zu kürzen, wen er nicht die ihm von der Genossenschaft zugewiesene Arbeit annehme. Im allgemeinen könne man damit einverstanden sein, wenn man nicht befürchten müsse, daß dieses Recht mißbraucht würde: z. B. bei Lohnkämpfen usw. Die Kapitalabfindung des Verletzten dürfe wie bisher nur mit dessen Zustimmung zulässig sein, nat auch gegen seinen Willen, wie es die Versicherungsordnung m Renten bis 20 Prozent vorsehe.
Auch er(Redner) sei ein Freund der Herabsetzung der Altersgren# auf 65 Jahre zum Bezuge der Altersrente. Dieses Experimen koste aber rund 29 Mill. M. jährlich. Wichtiger aber sei der Aubau der Invalidenversicherung nach der Richtung, den Invalider. rentnern für ihre unter 15 Jahre alten Kinder einen Rentenzuschuß in Form einer Kinderrente zu gewähren. In derartigen Familien herrscht in der Regel die größte Not. Vor diesem Gesichtspunkte aus sei auch die Hinterbliebenenversicherung zu veurteilen, die die Waisenrente in den Vordergrund stelle. Sie werde aber bei noch so hoher Kinderz in der Gesamtsumme nicht höher wie die Invalidenrente des ver storbenen Ernährers, und mit der Witwenrente(die bekanntlich uur invaliden Witwen gezahlt wird) dürfe sie den anderthalbfachen### trag der Invalidenrente des verstorbenen Ernährers nicht über schreiten. Die Invalidenrente solcher verstorbenen Personen naturgemäß noch sehr gering. Würde der Invalidenrente en Kinderrente beigesellt, dann könnten beide zusammen als Grumlage für die Höchstbemessung der Hinterbliebenenrente dienen, undiese somit automatisch und entsprechend der Bedürftigkeit erhöher
Zum Schlusse bespricht Redner noch den Gedanken einer Vei schmelzung der drei Versicherungszweige in eine einzige Lr.### ganisation, was Redner für unmöglich hält. Die Versicherun##. ordnung bedeute aber in der Richtung eines Näherbringenz#### einzelnen Versicherungszweige einen gewaltigen Fortschritt. Hefmlich gelinge es, die Pessimisten, die nicht an ein Zustandekonmen dieses wichtigen Gesetzeswerkes glauben, ad absurdum zu führen. Dazu sei aber ein vorurteilsfreies Prüfen der Regierungsvoriage# Voraussetzung.(Beifall.)
Nachmittags unternahmen die Kongreßmitglieder eine Dampferfahrt nach Königswinter.
** 20. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Ken (4. bis 8. August.)
Die Anmeldungen laufen ununterbrochen in großer Anzahl beim Lokal=Komitee ein. Zwecks der pünktlichen und sofortigen Erled# gung derselben ersucht das Lokal=Komitee nochmals aufs dringendste mit den Anmeldungen nicht bis in die letzten Tage vor dem Kongresse zu warten, da dann wegen der sicher eintretenden riesigen Arbeitsüberhäufung die Ausschreibung und Zusendung der Karten erheblich erschwert und verzögert werde. Auf mehr seitigen Wunsch werden reservierte Plätze eingerichte: deren Zahl indes nur sehr beschränkt sein wird. Dies
Plätze werden jedoch nur an Mitglieder gegen Lösunz einer Zusatzkarte von 20 M. abgegeben. Sie berechtigen z# einem reservierten Platz während des ganzen Kongresses. Dies Zusatzkarten sowie Mitglied= und Teilnehmerkarten werden ausgegeben vom Zentralbureau Eintrachtstraße 168—170. Ebenso des Kongreß=Abzeichen, das in hübscher farbiger Email=Ausführung das Lamm Gottes auf blauem Felde mit entsprechender Aufschri zeigt. In vollständig neu durchgearbeiteter Auflage gelangt fü die Kongreßbesucher der von Prof. Dr. Jos. Klinkenberg berfaßte Führer durch Köln zur Ausgabe, der 255 Seiten statt mit einer großen Anzahl von Abbildungen, einem übersichtlichen Stadtplan, Straßen= und Straßenbahn=Verzeichnis usw. verseher ist und für Teilnehmer und Mitglieder ohne Zuzahlung beigegeben wird. Die offizielle Kongreß=Postkarte ist zurzeit noch in der stellung begriffen.
Die Aufstellung der Prozessionsordnunn— 30000 Tellnehmer für die Prozession sind schon angemeldet— ist in Vorbereitung und als kleines Heftchen zu billigem Preise zum Verkaufvorgesehen. Alle Teilnehmer werden dringend ersucht, nur in dieser Ordnung bezeichnete Stelle einzunehmen, ihr Kongres Abzeichen sowie etwa ihnen zustehende Uniformen, Ordens= und sonstige Auszeichnungen zu tragen. Den weiblichen Teilneh mern wird Gelegenheit geboten, bei der Rückkehr der Prozession in den Dom anwesend zu sein und den Segen mit dem Alleheiligsten zu empfangen. Während des Umzuges der Prozessiot bleibt der Dom geschlossen.
An den Anlagen zur Beleuchtung des Domes wird fleißig gear beitet. Die Beleuchtung wird ein erhebendes schönes Bild geoe# und das Innere des Gotteshauses in seiner ganzen Schönheit“ strahlen lassen.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich wohlschmeckend Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 x Mittwoch, 21. Juli 1999.
Seite 7.
soll das gesamte grosse Warenlager schnellstens geräumt werden
In Anbetracht, dass der Ausversauf in. kurzer Zeit beendet wird und das Lager möglichst bis auf das letzte Stück geräumt werden vol, sind die Preise ohne Rücksicht „auf den eigentlichen Wert derart herabgesetzt, dass es für jedermann lohnend ist, auch seinen Bedarf für späterhin in meinem Total-Ausverkaur zu decken
Von heute ab so lange Vorrat:
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
Herren-Anzüge Ersatz für Mass„„ bieberiger D. 1
Herren-Anzüge sonde Qualitäten.............:..:: bicheriser Freis bie
Sport- und Radfahrer-Anzüge„
Herren-Rock-Anzüge schwarz und farbig
Lüstre- und Leinen-Anzüge für Herren, sowie einzelne Joppen
Herren-Hosen
Fantasie-Westen darunter sehr elegante Sachen.
Hosen mit Westen von Anzügen zu jedem annehmbaren Preis.
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2<space>
zu jedem annehmbaren Preis.
Mk.
Mk.
Mk.
Mk.
72.— jetzt 48.— jetzt 52.— jetzt 60.— jetzt
von
von
Mk.
Mk.
Mk.
Mk.
bisheriger Preis.— bis 26.
jetzt Mk..— bis "" jetzt von Mk.
34.—
25.—
12.—
15.—
13.—
.90
an
an
an
Ca. 450 Stück Knaben-Anzüge, Blusen-, Norfolk- und Schulfasson, ohne Ausnahme zur Hälfte des Preises.
Tetal-Ausverkauf Hermann Selismann
Windthorstbund
Beachten Sie meine Schaufenster.
Köln
Friedrich Wilhelmstr. 2Höln=P
Donnerstag, 22. Juli 1909, abends Punkt 9 Uhr, im overen Sälchen der BierHrauerei Esser. Unter Goldschmied 21. Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Tagesordnung.
1. Politische Rundschau.
. Referat: Zehn Jahre christlicher Gewerkschaftsbewegung.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet dringend ein
der Voegand.
Zum Eucharist. Kongress
empfiehlt die
Kölner Fahnenfabrik
Karl Zaun
Sternengasse 3, Ternspr. 3335, hausfahnen aller Art
mit Eisenwerk und Befestigung, Illuminations- und DekorationsArtikel, Feuerwerk, Uebernahme non Häuser- u. Straßen=Dekora
tionen. Preisliste gratis. p Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze Auch Fahnen leihweise. Gegründet 187
Mein
bietet wirkliche Gelegenheit, feinere schwarze und farbige
Damen- u. Herren-Stiefel
sowie Halbschuhe
grösstenteils zur Hälfte der bisherigen Preise erwerben zu können, da ich unbedingt mein Lager räumen will.
Was ich zu bieten habe, steht in meinem Schaufenster mit genauen Grössen und Preisangaben. so dass sich jeder leicht von aussen über dieses billige Angebot orientieren kann.
Auswahlsendungen von diesen Sachen können nicht gemacht werden.—9
Breitestrasse 107.
S We Reisekoffer
eu Handtaschen
Lilligst.
A Reisdarff
34,
Eche derHosendesso
zu vermieten
Apostelnstrasse 9.
Die Kennerprobe!
ognac
bereitet man
sich selbst □
nach der Methode der Charente(Frankreich),
Reichel’'s Cognae-Extrant marke„Lichtberz“.
Keine künstliche Essenz, sondern ein natürliches Produkt, edelstes Charentewein=Destillat(Eau de Vie) mit verstärkter Finesse,(Fleurs de Cognac) alle echten CognacBestandteile konzentriert enthaltend. Eine Originalfl. für 75 Pf., fne Chamnaene“.25 M. gibt nach Vorschrift 91/, lt= Cggugs von vollem reinen hergestellt über 3#/4 Uhr. Togläd Geschmack und feinblumigem Bouquet kranz. Marken, chmung erreichber. Grösster Import aus Frankreich“
—„ In Deutschland unerreicht:
Man überzeuge sich selbst durch einen Versuch von der überraschenden Feinheit und bedenke die enorme Ersparnis.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des
Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b..)
Aitenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 340 bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Verlangen Sie sofort kostenfrei: „Die Destillierung im Haushalt“ wertvolles, reich illustriertes Rezeptbuch zur reellen Selbstbereitung sämtl. Liköre.
Otto Reichel, Berlin So.
Gösste Spezialfabrik Deutschlands. Vorsicht: Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen!— Man kaufe nur die bekannten„ReichelEssenzen“, denn diese sind altbewährt und einzig echt mit Marke„Lichtherz“. p•
Niederlagen in Köln u. Umgegend in allen guten Drogerlen kenntlich durch meine Schilder.
General=Vertretung und Lager in Düffeldorf bei Eisenhauer, Herderstraße 79.
Hiocher Kongress.
Gehäude- und Dekorationsfahnen Auminations-.Behor.-Artike
aller Art
liefern billigst
Meininghaus&amp;Schulze,
G. m. b... 9
Köln, Hahnenstraße 44.
Ratalog an Wiederverkäufer
Kalalog gratis u. franko
C. Schlinkmann
Marzellenstraße 9, gegenüber Bahnhofstraße. Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Goldwaren und Uhren.
Trauringe ohne Lötfuge.
Marken der Eintracht als Zugabe.
Alte Geschäftsbücher
# Briefe und
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Nenstadt).
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, on der Brückenbraße, Oubortus=Drogevie.9
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
an der Fipinssr. Emil Ulmer, Kölk.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend. Math.&amp; Rosa Vernardi, Vhertuggrate.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben. ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, b* Stollwerckhalle 2.
sowie alle übrig. kupfernen Kochgeschirre in bekannter solider Ausführung bei billigsten Preisen empfiehlt
J. P. Päffgen,* Röhrergasse 12.
Neuverzinnen und alle K Reparaturen. g#
POu
Erstklassiges
hervorragendes
Erzeugnis.
Fl..00 Mf. b.
.00 M4
½ Fl..15 K b. *.15-4
VI. Geissler,
Köln,
Ursulamarkt. Fernspr. 2849.
Muscheln Muscheln
Restauration zum Bier=Esel
Breite Strasse 1I4.
Täglich frische Seemuscheln. Direkter Bezug von der See, apart vorzüglich zubereitet, 25 J, 100 Stück aus dem Hause 30
l. obergaris, lerg, Seggrhier,„aue der Zechenbrauerei
Fritz Minder.
Wilh Hamspohn
en gror Helfeste Weinhandlung Kolg en detal
Weinstube und schöner Garten.
Fire Hohepforte 9.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must “<space> v o n<space> 2 8 K<space> p e r<space> ½<space> D u t z.<space> a n.<space>
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Sporsame Hausfrauen verwenden mit Vosliede
Elienbein=Seite
Marke„Glesaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemuitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
Hypotheken—--ansuge, srcheine
vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Künstliche Zähne und Gebisse
werden vielfach angefertigt,
die Ihren Zweck zum Kauen nicht erfüllen können, das Aussehen des Gesichtes eher entstellen, als es zu verschönern.
Gebisse, welche nicht genügen oder durch Veränderung des Mundes oder häufiges Reparieren unbrauchbar geworden, werden zu mässigen Preisen unter Garantie der Brauchbarkeit umgearbeitet. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Ad. Giese
Brüderstr. 25, part.
Nälte neues Polizel-Präsidium. Das älteste Zahn-Ateller Kölns Gegründet 1875. d
(Se-Fab
G Weber&amp; Co.
b Fernzor. 1779„0
Vgerberbachte“

Seite 8.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 198&ap Mittwoch, 21. Juli 1909.
Kölner Losal-Hnzeiger. 2 Köln, 21. Juli 1909.
i* Frauenzeitung.
25
c Verschwor'n.
Novellette von Reinhold Ortmann.
Als der Egid Wallmoser mit seinem schwerfälligen Ochsengespann die scharfe Biegung der Staatsstraße erreicht hat— da, wo man hinter wohlbestellten Aeckern und Wiesen den Rainbachhof als den ersten und stattlichsten des abseits liegenden Dorfes plötzlich in seiner ganzen Wohlhäbigkeit vor sich sieht, gibt's wieder einmal argen Tumult in seinem Kopfe und in seinem Herzen. Gleich Flintenschüssen dröhnt sein wuchtiges Peitschenknallen durch das morgenstille Tal, so daß die beiden Zugochsen unmutig die mächtigen Häupter schütteln. Ihre gemächliche Gangart freilich ändern sie darum nicht, denn die hochgetürmten Säcke aus der Stallacher Gipsmühle machen ihren eisernen Stirnen gerade genug zu schaffen. Für die nächsten zehn Minuten also wird Egid den aufreizenden Anblick des in der goldenen Morgensonne förmlich leuchtenden Hauses mit seinen schneeweißen Mauern, seinen grünen Läden und seinen blumengeschmückten Fenstern wohl oder übel ertragen müssen, wie hart auch immer es ihn um gewisser herber Erinnerungen willen ankommen mag.
Denn es hilft ihm nichts, sich in seinen Groll zu verbeißen. Diese stachelnde, bohrende und, ach, so süße Erinnerung wird er doch nimmer los. Sie brennt ihm die Seele noch immer wie ein gestern erlittener Schimpf, obwohl doch seit jenem Stallacher Kirchweih=Sonntag schon dreimal der Winterschnee auf den Bergen gelegen. Und obwohl es im Grunde des Glückes wie der Bitterkeit zu wenig gewesen war, als daß ein kerniger, baumstarker Bursch' wie der Egid Wallmoser drei volle Jahr lang hätte daran zehren dürfen. Wenn er's den anderen erzählt hätte, wie würden sie ihn wohl verlacht und gehänselt haben mit seiner Liebe und seinem Haß! Daß des Bruggerbauern Emerenz damals den ganzen, geschlagenen Nachmittag nur mit ihm getanzt, hatten sie freilich alle sehen können; von dem aber, was sich hernach im dämmerigen Wirtshausgarten zwischen ihm und der Emerenz zugetragen, hatte bis auf den heutigen Tag keine Menschenseel' eine Ahnung, und der Egid würde sich hundertmal eher die Zunge abbeißen, eh' er's verriete. Nicht um der Emerenz willen, die er haßt, sondern weil's ihm noch heut' die Glut der Scham ins Gesicht treibt, wenn er daran denkt, wie sie ihr Spiel mit ihm getrieben. Es war der berauschendste Glücksaugenblick seines Lebens gewesen, als er, der arme, zugewanderte Tagelöhner, plötzlich die weichen Arme des Mädchens an seinem Halse und ihren warmen, frischen Mund auf seinen Lippen gefuhlt hatte. Und wenn sie sich auch nach wenigen köstlichen Minuten wieder losgerissen hatte, um wortlos ins Haus zurück zu flüchten, so hatte er doch in jener Stunde an die Wahrheit des heiligen Evangeliums nicht fester geglaubt als daran, daß sie nun zueinander gehören müßten für Zeit und Ewigkeit. Am nämlichen Abend noch hatte er erfahren, daß die Emerenz schon seit Wochen mit dem reichen Rainbachbauern von Pessenbach versprochen sei, einem eingetrockneten, kränklichen Witwer, der seinen Jahren und seinem Aussehen nach schier hätte ihr Großvater sein können. Und von da an hat er ihr in bitterem Groll nicht Wort noch Blick mehr vergönnt, so oft ein unerwünschter Zufall sie in diesen drei Jahren einander nahe gebracht.
Der Egid ist heute wie damals ein armer Tagelöhner, der sich bald hier, bald da in redlicher Arbeit seinen Bissen Brot verdient; die Emerenz aber ist schon seit achtzehn Monaten die hübscheste und begehrteste junge Witwe in der ganzen Gegend. Nach wenig mehr denn einjähriger und, wie die Leute reden, nicht allzu glücklicher Ehe hat der Rainbachbauer sie kinderlos zurückgelassen. Und es hat sich— wiederum nach der Meinung der Leute— klärlich erwiesen, ein wie kluger und weitschauender Mann der Bruggerbauer gewesen, als er seiner Emerenz mit dem ganzen Schwergewicht väterlicher Autorität und mit etlichen „schlagenden“ Gründen den kränklichen Bewerber aufgezwungen. Jetzt hat ihr bei der Wahl eines neuen Gatten keiner mehr dreinzureden, und der Egid weiß gar wohl, wieviele angesehene und stattliche Bauernsöhne sich in diesen anderthalb Jahren drüben auf dem Rainbachhofe schon ein mehr oder weniger zierlich geflochtenes Körbchen geholt haben. Die Bäuerin selbst hat ja durch ihre Offenherzigkeit alleweil dafür gesorgt, daß jedermann es erfuhr. Gerad' als wenn sie dadurch weitere Bewerber hätt' abschrecken wollen.
„Der, auf den i wart', wird scho noch kemma“, hat sie jedesmal lachend erwidert, wenn Basen und Freundinnen ihr wohlmeinend vorstellten, daß sie auf solche Art gewissermaßen Mißbrauch und sträfliche Verschwendung treibe mit den besten Jahren ihres Lebens. Ob sie dabei aber einen Bestimmten im Auge habe, oder ob es so ins Blaue hinein geredet sei, hat sie nicht erraten lassen.
Wenn der Egid wieder einmal von einem abgeblitzten Freier reden gehört, hat er jedesmal seinen Haß gegen die Emerenz aus der Tiefe des Herzens heraufgeholt und recht verächtlich bei sich selber gesprochen:„Was kümmert's mi, ob sie heirat' oder net!" Aber gefreut hat's ihn merkwürdigerweise doch immer ganz diebisch. Und ein paar Tage lang ist er dann stets ohne allen ersichtlichen Grund extra gut aufgelegt gewesen. Warum — hätt' er selber nicht zu sagen gewußt. Denn daß sein alter Groll darum nicht geringer geworden, das hat er deutlich genug bewiesen an dem Tag, wo die Emerenz einen Knecht nach ihm ausschickte mit der Bestellung, es gäbe auf dem Rainbachhofe lohnende Beschäftigung für ihn auf etliche Wochen. Da hat sich der Egid aufgereckt, daß sein mächtiger Körper noch um ein paar Zoll zu wachsen schien, und hat mit erhobener Schwurhand geantwortet:
„Richt' deiner Bäurin aus: eh', daß s’ mi net zu Vieren trag'n— mit die Füß’ vorauf— eh' bringt mi kei’walt der Welt auf'n Rainbachhof'!—'schworn is— hörst?— Un mei Ruh' soll s’ mi lass'n— dei Bäurin!“
Deutlicher und bestimmter ist wohl kaum je eine Absage gewesen. Und unverbrüchlicher auch nicht; denn der Egid Wallmoser ist nicht der Mann, einem feierlichen Gelübde untreu zu werden. Es gereut ihn auch nicht, das harte Wort. Aber jedesmal, wenn er den Rainbachhof nur von weitem erschaut, gibts denselben Tumult in seinem Kopf und in seinem Herzen. Und die Arbeit bei der Gipsmühle hat er heute aus keinem anderen Grunde aufgesagt, als weil er nun schon dreimal für den erkrankten Fuhrknecht die Säcke am Rainbachhofe vorbei hat zur Bahnstation fahren müssen. Es wurmt ihn an diesem Morgen so gar gewaltig, daß er's nicht schon früher getan hat. Dann wär's ihm wenigstens erspart geblieben, zu sehen, wie sich die Bäuerin mit ihrem Gesinde zur Leonhardifahrt nach Benediktbeuren rüstet. Drei prächtige, reich mit Bändern, Blumen und Tannenzweigen geschmückte Gespanne halten vor dem Hause. Die bunten Gewänder der sonntäglich geputzten Mägde leuchten herüber, und Egids falkenscharfe Augen haben längst die hohe, noch mädchenhaft schlanke Frauengestalt erkannt, die mit gebieterischen Gesten die Vorbereitungen zum Aufbruch leitet. Wenn er jetzt seinen trägen Ochsen Flügel wachsen lassen könnte, daß er nicht das ganze„Glump“ da drüben müßt an sich vorbeifahren sehen, ein Jahr seines Lebens würde Egid mit Freuden darum geben. Aber einem grantigen Tagelöhner zulieb geschehen heutzutage keine Wunder mehr. Und die phlegmatischen Ochsen kümmern sich um seine ingrimmigen Verwünschungen, ebensowenig als um sein unvernünftiges Peitschenknallen. Nur ein paar Minuten noch, und er hört hinter sich auf dem harten Boden bereits das Getrampel der in flottester Gangart herankommenden Pferde. Das ist ohne Zweifel der Wagen, auf dem die Emerenz
sitzt. Und er kennt die prachtvollen, feurigen Gäule, die ihresgleichen nicht haben auf soundsoviele Meilen im Umkreis. Denn seine Pferde sind allezeit der Stolz des Rainbachbauern gewesen, und er brauchte nicht auf ein paar Hunderter zu schauen, wenn es galt, auf dem Roßmarkt dus Beste und Kostbarste zu erstehen. Für den heutigen Tag, da jeder nach der Ehre geizt, das schönste Gespann aufzuzeigen, sind sie natürlich extra herausgefüttert worden. Und so ist's kein Wunder, daß der stämmige Knecht auf dem Kutschersitz seine liebe Not hat, ihren Uebermut zu meistern. Egid lenkt bei Zeiten sein schweres Fuhrwerk so nahe als möglich dem Grabenrand zu, damit die gleich einem Sturmwind dahersausenden Wagen Raum zum Vorbeifahren gewinnen. Aber das Unglück will, daß einer der schlecht aufgepackten Gipssäcke ins Rutschen kommt und gerade vor den Pferden der Rainbachbäurin herunterplumpst, eine dichte Wolke weißen Gipsstaubes aufwirbelnd. Von dem ungewohnten Anblick erschreckt, drängen die ohnehin aufgeregten Gäule zur Seite, und als der Lenker statt begütigenden Zurufs nur einen ungeschickten Riß in die Zügel hat, verlieren sie vollends alle Besinnung und rasen, des Lenkseils nicht mehr achtend, in wildem Galopp davon.
Der Egid hat das alles gesehen; er hat auch den angstvollen Aufschrei aus dem Munde der Emerenz gehört und den Ausdruck des Entsetzens auf ihrem jäh erbleichten, noch immer jugendschönen Gesicht gewahrt.
„Jesus— Maria— die Loisachbrücke!“ schießt es ihm durch den Sinn. Keine zweihundert Meter mehr sind es bis zu der Stelle, wo das Flüßchen in tief eingeschnittenem Bette die Staatsstraße kreuzt. Und die Brücke wird eben ausgebessert. Mit äußerster Vorsicht nur können die Fuhrwerke den neben ihr geschlagenen Notsteg passieren. Wenn der kutschierende Knecht die durchgehenden Pferde bis dahin nicht wieder in seine Gewalt bringt, ist ein gräßliches Unglück beinahe unausbleiblich. Und es ist nur zu gewiß, daß es ihm nimmermehr gelingen wird. Da ist wie durch ein Wunder der jahrelang gehegte Haß getilgt und ausgelöscht in Egid Wallmosers Herzen. Und er hat nur noch den einen Gedanken, daß er die Emerenz retten muß um jeden Preis— selbst um den Preis seines eigenen jungen Lebens. Blitzschnell ist er hinter dem Wagen mit seinen schreienden Insassen her, und mit der ganzen Wucht seines riesenhaften Körpers wirft er sich zwischen die entsetzt aufbäumenden Pferde. Daß er der stärksten einer ist, hat man alleweil gewußt; jetzt aber muß ihm die Not des Augenblicks wohl schier übermenschliche Kräfte verliehen haben, denn so hat noch niemand einen einzelnen Mann zwei mächtige Gäule mit seinen Fäusten zusammenreißen sehen. Das Handpferd stürzt und reißt das andere mit in seinen Fall. Der Wagen steht, so daß die Insassen Zeit haben, unversehrt herabzuspringen. Das eine der Pferde aber, die der Egid noch immer nicht losläßt, schlägt wild um sich und trifft mit einem der neuen, blitzblanken Hufe den Egid an den Kopf. Wie ein gefällter Eichbaum fällt er zurück, ohne auch nur einen Laut von sich zu geben.
Und eine Viertelstunde später tragen sie zu Vieren den anscheinend Leblosen, mit den Füßen vorauf, die Treppe des Rainbachhauses empor.
*
Der Schädel eines bayrischen Gebirglers ist hart, sowohl im wörtlichen wie im figürlichen Sinne. Der Egid Wallmoser, der heute als ein tüchtiger Bauer auf dem Rainbachhofe haust und sein Familienglück Jahr um Jahr durch freudig begrüßten Zuwachs bereichert sieht, ist dess’ ein lebendiger Beweis. Außer einer langen Ohnmacht und einer leichten Gehirnerschütterung hat ihm der Hufschlag keinen nennenswerten Schaden gebracht. Darauf aber, daß er trotz aller irrtümlich für Haß gehaltenen Liebe zur Emerenz seinen Schwur nicht gebrochen hat, darauf wird er zeitlebens viel stolzer sein als auf seine Heldentat vom Leonarditag.
USS
„Männer altern, Frauen reifen.“
Diese Worte sind gewiß ein Trost für manche Frauen, denn keine mag gern„alt“ genannt werden. Die Schönheit der Frau nimmt mit den Jahren an Reife zu und wird ihr ganzes Leben hindurch währen, wenn sie es versteht, im Einklang mit den Gesetzen der Schönheit zu bleiben. Mit 30 Jahren beginnt der zweite blühende Frühling der Frauen, und töricht ist eine jede, die sich desselben nicht zu freuen versteht. Das beste Alter der Frau soll zwischen dem 35. und 40. Jahre liegen. In ihrem 38. Jahre genoß Anna von Oesterreich den Ruf, die schönste Frau Europas zu sein. Madame de Maintenon war weit über 40 Jahrealt, als sie durch ihre Schönheit und ihren Geist Einfluß auf Ludwig XIV. erhielt und stand im 50. Lebensjahre, als sie mit dem Könige heimlich
getraut wurde. Die berühmte Schauspielerin Mars erreichte die
Höhe ihrer Schönheit mit 40 Jahren, und Madame Récamier deren Haus ein Sammelplatz der Notabilitäten war, und die be, deutenden Einfluß ausübte, war am schönsten zwischen 35 und 55 Jahren. Der Jugend größte Anmut sind frische, zarte Farben und unberührter Liebreiz, aber nach den Gesetzen der Kunst ist in der Unreife die größte Schönheit nicht zu finden. Eine jede Frau wird nie ganz der Schönheit entbehren, wenn sie dem höheren Alter mit Wurde entgegengeht. Den edelsten Einfluß wird die Frau aber nie durch äußere, sondern nur durch innere Schönheit ausüben, durch harmonisch edles Wesen, verbunden mit weiblicher Würde und Güte. Solche edle Frauenschönheit schwebte wohl dem kleinen, selbstbewußten Backfisch vor Augen, als er mit viel Energie und feinem Unterscheiden behauptete: Ich werde nie heiraten, aber auch keine alte Jungfer werden, sondern eine ältere Dame.
*
Rädchen werben.
Ideale Zustände für heiratslustige Damen herrschen bei einem persischen Volksstamm. Die junge oder auch ältere Schöne besitzt ein ebenso einfaches wie sicheres Mittel, den Mann ihrer Wahl für sich zu gewinnen. Steht ihr Entschluß fest, einen ihr bekannten Mann zu heiraten, so übergibt sie ihrem Diener oder Knecht ein Tuch mit der Weisung, dieses am Hute ihres Auserwählten zu befestigen. Das Gesetz seines Stammes schreibt diesem die Pflicht zu, das betreffende Mädchen zu heiraten. Eine Ausnahme ist nur dann denkbar, wenn der Mann völlig mittellos ist und nicht einmal die vorgeschriebene Entschädigungssumme für die Frau an deren Vater bezahlen kann.
*
Hauswirtschaftliches.
Alabastervasen reinigen. Man reibt dieselben zuerst mit Schachtelhalm ab, dann werden sie mit venetianischer Seife und fein geschlemmter Kreide, beides mit Wasser befeuchtet, rein und glänzend geschliffen.
Goldene Borten. Spitzen oder Franzen werden wie folgt ge waschen: Man legt über eine weiche Unterlage ein leinenes Tuch und steckt auf dieses die Sachen fest, welche man waschen will Dann taucht man eine Bürste in guten Spiritus und bürstet leise se lange darauf hin und her, bis das Gold eine reine Farbe hat und der Schmutz aufgelöst ist. Dann nimmt man ein sehr weiches Tuch und reibt vorsichtig das Gold trocken. Wenn die eine Seite auf diese Weise gereinigt ist, verfährt man mit der andern ebenso
Große Ersparnis beim Verbrennen von Kerzen erzielt man, wenn man um den Docht herum gewöhnliches Kochsalz legt Es ist erstaunlich, wie langsam dann das Licht verbrennt.
Um japanische Rästchen und Schachteln vom Staub zu reinigen nimmt man etwas Mehl und Baumöl und reibt mittelst eines Tuches die Gegenstände damit ab. Dies nimmt Flecken und Staub weg und macht die Sachen sehr glänzend, ohne daß es dem Golde, den Farben oder dem Lack schadet oder Ritze veranlaßt.
0 Schwere Aufgabe. Der Bätram hat unger singe Ou
och eine Jung, dä e beßge scheif wor. Hä geit met im bei der Dokter vör en ens ungersöke zo lohße.„Jung,“ säht der Bätran „stell dich grad, dat der Här Doktor och süht, wie scheif dat do beß.“
Gut abgerichtet.„Et Schängsche sollt sage, wie alt der et wör und gov zor Antwort:„Ho Hus fünf, en der Schul sechs un en der Elektrische veer Johr!“
4 Sehr richtig! In einen Optikerladen kommt ein älterer Herr und verlangt eine Brille!
Optiker:„Weitsichtig oder kurzsichtig?“
Herr:„Enäh, durchsichtig,“
* Wörtlich befolgt.„Jette, haben Sie mein Schreiben dem Arzt übergeben?“—„Nein, er war nicht zu Hause; ich fand die Tür geschlossen!"—„Ich sagte Ihnen doch, Sie sollten auf seine Ankunft warten!"—„Ganz richtig! Dort hing aber ein Zettel: Kehre sofort zurück! Was ich unverzüglich tat!“
* Geistesgegenwart. Der Kinematograph versagt plötzlich, und die Leinwand erscheint völlig dunkel. Der Darsteller weiß sich aber zu helfen und erklärt:„Kampf zwischen Negern in einem Tunnel
* Dann natürlich.„Sie sind merkwürdig kurz angebunden gegen Herrn Meier, er begrüßte Sie doch eben sehr höflich.“— „Aber ich bitte Sie— ist doch sonst ziemlich obskurer Mensch— stammt ja nich mal ab.“
* Im Gebirge. Touristen(am Gasthaus zum Riesenfall):
Wirt, könnten wir wohl den Wasserfall besichtigen?“— Wir „Bedaure, meine Herrschaften, der Fall bleibt leider heute gestaut, weil meine Frau das Wasser morgen notwendig zur großen Wäsche braucht.“
* Schlimmer. Wirt(aufgeregt):„Sie müssen sofort mitkommen, Meister, mein Musikautomat ist kaput!“— Mechanitet „Ist's deun so schlimm, wenn er einmal eine halbe Stunde nich spielt?“— Wirt:„I bewahre, aber er spielt immerzu.“
Jahreszeiten. Vater(liest aus der Zeitung die Wetteransag“ vor):„Morgen erheblich kühler Nachtfrost nicht ausgeschlossen.— Der kleine Franz:„Ei fein, da gibt's Weihnachten!“
*<space> R e i z e n d e<space> G e g e n d<space>„ D i e s<space> i s t<space> w o h l<space> d a s<space> h e r r l i c h s t e<space> P a n o r a m o,<space> das in der ganzen Welt zu finden ist! Hier war sogar mein Frau'mal eine und eine halbe Minute lang sprachlos.“
() Wie alt ist unser Vaterland? Wer das noch nicht wein besuche den Drachenfels. Dort findet man die Antwort. Auf eine der vielen Buden(Schießbuden) steht zu lesen:„Ueb Aug un Hand für's Vaterland, gegründet 1896.“ Ich hatte bisher glaubt, unser Vaterland wäre älter.

Ison Lielen.)
Werkmeister.
Für unseren in Mayschoß befindlichen Werkplatz, einschl. Schmiede= u. Schlosser=Werkstätte suchen wir sofort einen energ.
tücht. Werkmeister
welcher bereits bei Bahn= und Tunnelbauten tätig gewesen u. über gute Zeugnisse verfügt. Gelernter Schlosser bevorzugt.
Schriftliche Offerten an Bau bureau Wilhelm Bruch, Ahrtal
zum 1. August ein
Gesucht kathosisch.perfektes
Rüchenmädchen
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt, in kleinen Haushalt(zwei Personen) in Mülheim a. Rh. Zweitmädchen vorhand. Wäsche außer dem Hause. Lohn 30 Frau Landwehr MülzeimRhein, Bismarckstraße 5.
Für einen lukrativen Artikel, in allen Kreisen leicht absetzbar, wird ein
gebildeter herr,
dem es an hohem Verdienst gelegen ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Nähere Auskunft erteilt
Ernst Bolm, Buchhandlung Düsseldorf. 0“
Gut eingeführte Margarineund Pflanzenbutter=Fabrik sucht küchtigen und strebsamen Vertreter bei hoher Provision für Köln und Umgegend.
. Es wollen sich solche Herren merden, welche bei der dortigen Kundschaft gut eingeführt sind.
Fr=Off. unter K 801 an die Gesch. d. Bl. 2
Z. Vertr. neuen christl. Prachtwerkes, v. kirchl. Behörd. a. erst klass. empf., hierin prakt. erfahr
Oberreisender
ges. 1te Quelle, kein Zwischenhdl., zahle 41% vom Verkaufspreis
Brandner's Verlag, Dresden
Lür Dampfdreschmaschine
wird in der Nähe von Köln ein selbständiger Maschinist gesucht. Zeugn. üder Tätigk. an Dresch= maschinen sind erf. Fr.=Off. u. K 115 a. d. An.=St. Eigelstein 115
Für den kleinen herrschaftlichen Haushalt eines Beamten auf dem Lande wird zur Erlernung des Haushalts und Unterstützung darin ein gebildetes, katholisches
junges mädchen
ohne gegenseitige Vergütung zu Oktober d. J. gesucht.
Fr.=Off. unter K 813 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Modes.
Für ein kleines, feines Putz geschäft wird eine selbstständige erste Arbziterin, kath., zum 1. oder 15. September gesucht, bei vollständigem Familien= anschluß u. angenehm. Stellung.
Fr.=Off. u. K 812 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen oder ig. Frau sof. ges. Übierring 23, I.
G.
tellengesuche)
Lebensstellung
sucht per sofort oder später junger, verheirateter Mann als Verwalter oder Hausmeister einer kath. Anstalt od. BureauAngestellter in einem kath. Institute. Da Gesuchsteller kaufmännisch gebildet und durchaus selbständiger Arbeiter ist, eignet sich derselbe auch auf einem Bureauposten einer kath. Verlagsanstalt oder zur Besetzung ähnlicher Stelle.
Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unter K 807 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit schöner Handschrift sucht Stelle für Kontor oder Lager. Off. u. 2101 a. d. Gesch. d. Bl.
Weinküfer
sucht Beschäftigung, gleich welche. Zu erfr. Aachenerstr. 80, II. links.
½ fl. Bäcker= und KonditorJg. gehülfe sucht Stelle. Vororte Köln bevorz. Angeb. u. J B 961 a. d..=Er. H. Kleiser, Mülheim=Rh.
Fücht. Küchenmetzger f. Hotels
mit den besten Zeugn. sucht sof. Stelle. Kalk, Breuerst. 34, pt.
Gebildetes Fräulein sucht Stelle als
Stütze.
Fr.=Off. unt. K 803 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
elt. zuverl. Mädchen mit best. m Empfehlung s. Stelle, wo die Hausfrau fehlt, hoher Lohn wird nicht beansprucht.
Off. u. C 157 a. d. Bez.=Vertr P. Küpper, Hohepforte 6.
Zu Anfang September cr. ein
schen
von 14—16 Jahren für halbe Tage— nachmittags— zu drei Kindern zum Hohenstaufenring gesucht.*
Off. u. A 111 a. d. Gesch. d. Bl.
Nach England für große Wäscherei perfekte, gut empfohl.
gesucht. Photogr., Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche zu richten an Fräulein Persze. Henrions=Hetel, Nachen.
(in tücht. Schachtmeister m. 30
Etücht. Erdarbeitern sofort ges. Daselbst ein Zimmermann und ein Schmied ges. Paquet, KölnDeutz, Arminiusstraße 100.
* Hausbursche vom Lande
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Medes.
Besseres Geschäft(Nähe Essen) sucht durchaus tücht., sebständ.
erste Arbeiterin
und eine tüchtige
Verkäuferin
für seines und Mittelgenre in dauernde und angenehme Stelle. Modellreise nach Frankfurt a. M
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsanspr. bei freier Stat. u. Jahresstellung unter K 815 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Angehende
RestaurationsKöchin
wird auf sofort od. später gesucht Lohn 30—40 M. monatlich.
Bestauration 8. Mort,
Barmen, Wertherstraße 75. Kath. properes, fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Antritt ev. auch nächsten Monat.
Fr.=Offert. unter 2097 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
kath. für Kolonial=, Manufak. turwaren gesucht.
Fr.=Off. u. M S 445 postlag Frechen.
Aelteres kathol., durchaus zu
verlässiges
Fräulein
für kleinen Haushalt in Char lottenburg sofort gesucht.
Selbiges muß in Küche, Nähen und Bügeln erfahren sein und hätte die Pflege eines kleinen Kindes teilweise zu übernehmen. Hausmädchen vorhanden. Gute Zeugnisse erforderlich.*o
Off. nebst Photogr. an Frau Wwe. Wilhelm Schwengers, Uerdingen am Rhein.
Zur Stütze
Baustrau
bei strengem Familienanschluß wird besseres, kathol. Mädchen ohne gegenseitige Vergütung
gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich als Verkäuserin in einem großen, flottgehenden Schuhgeschäft auszubilden.
Fr.=Offerten unt. K 806 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*c
Es wird ein
kath. Fräulein,
in Krankenpflege sowie in Küche und Haushalt erfahren, zur Pflege einer kranken Dame für einige Zeit sofort gesucht in Privat=Haushalt. Selbiges muß von gutem Tharakter u. Familie sein, im Alter von 20 bis 25 Jahren. Nähere Angaben nebst Gehaltsansprüchen erbeten.
Offerten unter K 805 an die Gesch. d. Bl.2
Tüchtiges zuverl.
Rädchen
nicht unter 18 Jahre für sämt. liche Hausarbeiten per sofort od I. August in kath. Haushalt gesucht. Offerten unt. 2090 an
Ein älterer, gebildeter Vermögensverwalter und Generalbevollmächtigter, welcher seit langen Jahren als geschäftliche Vertrauensperson tätig gewesen ist und mit der gesamten Buchführung, dem Bank=, Hypotheken= u. Steuereinschätzungswesen durch eine langjährige praktische Tätigkeit durchaus vertraut ist, wünscht ähnliche
Vertrauensstellung
zu übernehmen.
Fr.=Off. unter K 802 an die Gesch des Köln. Local=Anzeig. o'
Erfahrener herr,
gesetzten Alters, welcher längere Jahre in einer größeren Samtfabrik in leitender Stellung tätig war, sucht unter bescheidenen Ansprüchen irgendwo c
Stelle als Kussicrer oder sonstigen Vertrauensposten.
Langjährige Zeugnisse und beste Empfehlungen stehen z. Diensten Fr.=Off. u. K. 80s an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
sucht Stelle per 3. August, am liebsten, wo derselbe sich in der Feinbäckerei noch weiter ausbilden kann. Offerten an C. Hönig, Dünnwald b. Mülheim, Berlinerstraße 64.
Kath. Fräulein,
23 Jahre alt, das seit mehr als 5 Jahren einen Haushalt selbstständig leitet, und im Kochen sowie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der
Haustrau
zum 1. September d. J. 9h Offerten unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geb. Witwe, aus den besten Kreisen, 45 J. alt, repräsentable Erscheinung, freundl. Benehmen, redegewandt,
die Leitung
einer feinen Filiale
(Lebensstellung). Beste Refer. zur Seite. Kaut. v.=— 2000 M nann gestellt werden. e“
Fr.=Off. u. K 809 an die Geschäftsstelle d. B.
Einfaches Fräulein
kathol., 31 J. alt. 8 J. einem Haushalt vorgestanden, tüchtig in Küche wie in allen vorkommenden Hausarbeiten
lucht stelle a. Hauskälterin.
Gute Zeugnisse, Referenzen. Fr.=Off. unter K 810 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
Bess. Mädchen, 37 Jahre, welch
bürgerl. kochen k. u. sich all. häusl. Arb. unterz., sucht dau Stelle in geistl. Hause auch a. d. L. Off. u. 2092 a. d. Gesch. d. Bl
haushälterin
sucht Stelle bei einz ält. Herrn. Off. u. 2103 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Korsetts
Anfertigung nach Maß, nach den neuesten Fassons, sowie alle in dem Fache vorkommenden Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Frau Anheuser, Stolzestr. 8, I, Nähe Südbahnhof.
Möbeltransporte
jeder Art, in u. außerhalb der Stadt, ausländische Transporte. Möbellagerung und Rollfuhren übern. preiswürdig bei guter Bedienung und unter Garantie. J. Brann. Nachenerstr. 30. Feruspr. 6491.
Taschen= reinigen.K,
I a Feder 1##, II a75 Hauptreparaturen billigst.„Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Bügel 309. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Part., Hinterhaus. Uhren=Verkauf weit unter Preis.
Junge Dame, kath., aus gut.
Familie, welche gut bürgerlich zu kochen versteht und sich jeder Hausarbeit unterzieht, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per I. August oder später Stelle als
Herrschaftlicher
Jahre, kath., 1,70 groß, sucht zum 1. August oder später Steltung. Off. unter J S 100 posilagernd Münster i. W.
26 Jahre alt, mit guten Zeugn., auch bestes Militärzeugn., sucht Stelle als Bureausdiener oder sonstigen Vertrauensposten. Gefl. Off. u. 2109 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, solider, verheirateter
bei kinderlosem Ehepaar oder auch bei älterem Herrn.
##. Fr.=Off. unt. K 814 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Ich suche für eine äußerst tüchtige und rüstige
Haushälterin
Rolorieren.
Postkarten u. Bilder werden in jeder gewünschten Ausführung feinstens koloriert. Zivile Preise Gefl. Ang. u. 2108 a. d. Gesch. d. Bl.
In dieser Zeit!
frag. Sie bei Uhrenreparaturen
im Voraus den Preis bei
I. Lihler, Pfeiistraße 37.
Tapesieren a Kolle 25 pig.,
alle Maler= u. Anstreich.=Arbeit prompt u. bill. Melchiorstr. 30, II
Besserputzmaschinen jeder
75. Art repariert schnell, gut, billigst, Ersatzteile vorrätig Jakob einen, Kupfergasse 29.
Schneiderin i. Neuanf. u. Um##änd. d. Kleider sucht Kund.
baldigst oder zu Oktober Stellung bei einzelnem Herrn, am liebsten bei Geistlichem. Lang jährige Zeugnisse und Empfeh lungen stehen zur Seite.
die Geschäftstelle d. Bl 24.1 guber d. Hause Peterstr. 28 Schunenene v. r." 1 Unterhaus. Karte genügt.
Papezieren p. N. 25 v. Fachm.
Friedrichstr. 36, III, Schmal
Alle Anstr.=., Tap. a.159, Decke
Astr..tadell.ausgef. Ankerst. 27II
„eil. 13., Part.
6 Zim., Küiche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380#4
Lütticherstr b, Part.(Perokt.)
4 Zim., Küche m. Spind. Mans. u. Keller. Erker strassenwärts, Kachelofen, Vor- u. Hin ergart. Monatlich 80
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout.
Rleiser Gerhardst. Nr. 6,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Rachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. Preis K 1300.—. Bescheid: Roonstraße 25.
3= u.=ZimmerWohnungen
abgeschloss., große, luftige. helle Zimmer, billig zu vermieten durch
Zülpicherwal 32.
0 hippes. 6
Abgeschl. 3 Zimmer 3. Etage per 1. August zu verm. Besch. Nippes, Hartwichstraße 78.
Übierring 7.
Hinterhaus=Wohnung von 3 Räumen zu 29.K. zu vermieten. Bescheid Vorderhaus Part.
Übierring 7.
Hinterhaus=Wohnung von 5 Räumen zu vermieten.
Bescheid Vorderhaus, Part.
Schöne 1. Et., 4 Zim. u. Küche
9 nebst allen Bequeml. bill. zu vermieten. Zu erfragen beim Eigentümer, Sülzburgstr. 195.
Elusgase 13 Prachto Tlast
2. Etage, 4., Waschk. 55.K, o. Mans. 50 K. sofort zu vermiet.
1. Et. 4 Zim. nebst Mans.
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, I.
2. Et. Hinterhaus 3 Zim.
zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27. I.
Schöne helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Auss. auf Garten, je 2 Zim., Küche Spind und Milbenutzung der Waschk. im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Ladenlokal
Ecke Tattersall, Benloerstr. 4: sof. preisw. z. om. d. d. Eigent.
Rob. Dölz
Komödienstr. S.
Ehrenstr. 66
2.
mit Balbon 3. Et. nur an stille Leute billig z. vermieten. Klettenberg. Siebengebirgsallee 60.
-Zimmerwohnung
4. Et., in bess.., an ruh. kinderl. Leute z. verm. Hochstadenstr. 30,II
Schildergasse 50
2. Et. 7 Räume ab 1. Oktober, 3. Et. 6 R. sofort zu vermie en.
bestehend aus 2 Zimmern und Küche per sofort zu
vermieten. Näh. Nelles, Christophstraße 50.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4
Besch. Bismarckstr. B,
21., welche etwas schneidern kann u. Putzmachen erlernt hat sowie im Haush. bewandert ist, sucht Stelle zur weit. Ausbild. bei Familienanschluß gegen kl. Taschengeld.
Offerten unter J I bahnpost lagernd Koblenz.*9
s. Std.=Arb., d. in bess. Häus.ged.h. Heinrichst. 29, 1. E
sch., große, luft. Zim., m. freier Aussicht, Schatten.30. K. Schönsteinstr. 13, Bahnüberg. Venloerstr., abgeschl. 1. Et. 4 R. 30. abgeschl. 3. Et. 3 R. 20 M sof. a. anst. pr. L. z. v. Stammstraße 36
und Kodlens. 10) 6
Haushälterin.## 2u vermieten)
athol. Fräulein, 44 J. alt.!
Kathol. Fräulein, 44 J. alt, perf. im Kochen sowie in allen Zweigen des Haushalts durch aus erfahren und zuverlässig sucht Stelle in frauenlosem Haus halt. Beste Empfehlungen.
Gesl. Fr.=Off. unt. K 800 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
29 J. alt, kath., f. Fam. v. Land, tücht. im Haushalt, sucht Stelle als Hausdame in kleiner besserer Familie.
Fr.=Off. u. K 811 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Nuln. Anmmerfungs.
welche schneidern u. frisieren.,
“ zum 1. Sept. Stel.
Fr.=Off. u. K 796 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
31.
Bügeln erf., sucht Stelle in ruh. kath. Hause. wo Gelegenheit z.
Ausbildung in Küche u. Haushaltung. Eotl. ohne Verg. Gefl. Off. u. 2082 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichtet
Moilikestr. 123, 10 Zimern,
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim., Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette„Mansarden u. Keller, Parket böden, Erker strassenwärts Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr. Licht, Zentr.-Heizung u. Warmwasser-Anlage, freie elektr. Treppenh.-Beleuchtung, Haupt eing. Marmortr. Hausmeister, Etwaige Wünsche betr. Ausstattung können noch berücksichtigt werden. Per Oktober.
Auskunft erteilt Bureau Holtkestrasse 93, Souterrain. Telephon 5605. h“
mit vielen Schaufenstern, beste Torstraße Kölns, für jedes Geschäft passend, äußerst billig zu vermieten.
Off. u. 2099 an die Gesch. d. Bl.
Bessere abg. Wohnungen
Kruppstr. 2 in Ehrenfeld, 2. Et., Küche, Spind, Erker, zu 40 s mit Mans. zu 45.K, 3 Et., 33., Küche, Koch= u. Leuchtgas, zu 36 K. u 3 Mans. m. B. zu 20.A
Auss. i. gr. Obstg. Besch. 1. Et.b. Feill
Mariengarten gasse 13-15.
2 Zimmer 2. Er. Anbau, an nur anständ. kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Bayer, 2. Etage.
X. Etago 3 Zim. u. Küche Elage m. all Bequeml. an ruh. Leute per sof. z. verm. Im Ferkulum 36.
Ehrenfeld.
3 u. 4 Zimmer zu vermieten. Sömmeringstraße 73.
###gr. luft..2. Et. sof. z. verm.
1 Off. unt F 291 an die Annahmestelle Mittelstr. 35.
harwichstraße 90
Abgeschl. 3. Et. 3., Küche z. 30.4 2 helle kleine Zim. Hühnergasse an einz. Person zu vermieten. Bescheid Allermarkt 8.
nlautgasse 7 3 Z. u. Mans.
P 35 zu vm. Besch. Christophstraße 56, II. 10—1 Uhr.
gr. Zim. u. Rüche mie
vermieten.
Preis 48.4. Vondelstraße 20.
metzerstr. 33: Wohn, zu 2 u. M 3 R. an ruh. Leute. Besch das. u. M. Gerbardstr.., II., b. Cordel.
3öhl. Zim. m. voll bürgerl. Pens.
20 Monat 45 u. 50.K. Woche 11 u. 12.50f. Herzogstraße 5. Zim, Entresol, 1 Zim. Part.
zu verm. Perlenpfuhl 29.
I Preis 9.K. Breitestrane 102. gr. Anbauz. a. anst. Pers. zu verm. Lindenstr. 53, 3. Et., Toreing. Möbl. Zim. m. 2 Betten an Herren WaI2A zuv. Antoniterstr. 31.
5 luftige Marsarden zu verm. — Krefelderstraße 4.
Ein schönes Zimmer, 2 Fenster. E Weyerstraße 110, Laden
Kl. möbl. Zim. f. 13# mon
zu verm. Mittelstr. 35, II.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
sucht Stelle als Erzieherin oder Gesellschafterin.
Offerten unt. S V 19 an die Hauptvertret. Mülheim a. Rh.
je 8 bzw. 7 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Höfe, Toreinfahrt usw. ganz oder getellt sehr preiswert zu vermicten.
Die Sout. werden vollst. renoviert. event. Wünsche berücksichtigt. 2
Besch. Roonst. 28. p.
Kalk Unterhaus, Laden u.
3 gr. Räume, 1. u. 2 Etage je 3 Zim. u. Mansarde zu verm. Hubertusstr. 46.
Zu erfragen dort von nachmittags—6 Uhr.
2 elegant mobl. Zimmer
(Villa mit Garten) mit u. ohne Pension zu vermieten. Lindenthal. Theresienstr. 29
Unterhaus, 4 schöne Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Cranachstr. 31, 1. Et.
I. Etage, Weidengasse 67,
gr. u.„ kl. Zimmer zu 32.4 an stille Familie zu vermieten.
Wohnung von—4 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, Kochund Leuchtgas, per I. September gesucht. Offerten unter Z. 229 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Jum j. November
-5 Zimmer, groß. Küche in 65-70 M. von Feamten ges.
Ang. u. 2105 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimicler Näße d. Eisenbahn=Werkstätte Nippes gesucht.
Off. u. A1 35 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße
Lamilie von 3 Personen sucht
O-5 Zimmer bis 50.K, mittl Stadtteil bevorz. Off. u. C 155 an die Bezirksvertretung d. Vl. Hohepforte 6.
Fortsetz. siebe Seite 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Millwech, 21. Juli 1909.
§ 3. II. Das Zeppelinbureau erklärte am 20. Juli, daß Z II anfangs nächster Woche nach Köln überführt werde. Definitives wird erst Ende dieser Woche bestimmt.
Te Militärisches. Voß, Hauptmann und Batteriechef im Fußartillerie=Regiment 9 zur Disposition gestellt und gleichzeitig der Pulverfabrik Spandau behujs Verwendung überwiesen; Kruft, Hauptmann und Adjutant der 2. Fußartillerie=Brigade, als Batteriechef ins Fußartillerie=Regiment 9 versetzt; Leutnant Zschauch im Fußartillerie=Regiment 9 ist auf unbestimmte Zeit zur Dienstleistung bei der Pulverfabrik Spandau kommandiert; Leutnant Aumann im Pionier=Bataillon 8 wurde ins PionierBataillon 24 versetzt; Leutnant Stündeck im Fußartillerie=Regiment 7 wurde zu den Reserveoffizieren seines Truppenteils übergeführt; Festungsbaufeldwebel Kitz bei der hiesigen Fortifikation wurde zum Festungsbauleutnant, Oberarzt der Reserve Dr. Klein und Oberarzt der Landwehr Dr. Schaefer zu Stabsärzten befördert.
*<space> R o s c h a t- K o n z e r t.<space> D a s<space> e i n z i g e<space> K o n z e r t<space> d e s<space> K o s c h a t= Q u i n t e t t s<space> wird morgen, Donnerstagabend, im Volksgarten auf alle Fälle stattfinden. Bei ungünstiger Witterung wird es in den Sälen abgehalten.
K. Auszeichnungen. Dem Stadtsekretär Vygen ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand der Königl. Kronenorden vierter Klasse, dem Tapezierer und Polsterer Graf aus der Mittelstraße, der seit 30 Jahren für das Bürgerhospital tätig ist, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Beide Auszeichnungen wurden den Vorgenannten gestern persönlich durch Hrn. Oberbürgermeister Wallraf überreicht.
F Jubiläum. Am heutigen Tage konnte der Gerichtsvollzieher Schaaf in Köln auf eine 50jährige Dienstzeit zurückblicken. Seine Kollegen, die mit Rücksicht auf den Gesundheitszustand des Hrn. Schaaf von einer geplanten größeren Festlichkeit hatten absehen müssen, hatten sich heute vormittag in großer Zahl in seiner Wohnung eingefunden, um dem Jubilar unter Ueberreichung einer Erinnerung an den heutigen Tag ihre Glückwünsche entgegenzubringen. Seitens der Aufsichtsbehörde war der aufsichtführende Amtsrichter, Hr. Geheimer Justizrat Kuckhoff erschienen. Dieser ftierte den Jubilar als einen pflichttreuen und arbeitsamen Beamten, der das schwere Amt eines Gerichtsvollziehers nicht nur seiner Dienstbehörde gegenüber gewissenhaft auszuführen, sondern auch die Interessen der Parteien in jeder Weise zu wahren verstanden habe. Hervorhebend, daß der König die Dienste des Jubilars durch Verleihung einer Dekoration anerkannt habe, überreichte Hr. Geheimrat Kuckhoff dem Hrn. Schaaf den Königlichen Kronenorden vierter Klasse mit der Zahl 50 mit dem Wunsche, daß es dem Jubilar vergönnt sein möge, sich der erteilten Auszeichnung noch recht lange in körperlicher und geistiger Frische zu erfreuen. Hr. Schaaf tritt mit dem 1. Oktober in den wohlverdienten Ruhestand.
Im Joologischen Garten findet das morgige Extrakonzert in Form eines Doppel=Konzertes statt. Dieses wird ausgeführt von den vollständigen Kapellen des Sächsischen FußartillerieRegiments Nr. 12 aus Metz und des hiesigen Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung ihrer Dirigenten Obermusikmeister Becker und Fensch. Im 1. Teil spielt jede Kapelle für sich, während sie sich im 2. Teil zu gemeinsamem Vortrage vereinigen und dann unter anderem auch die Schlachtenmusik von Sarrow spielen werden. Das Nachmittagskonzert wird von der Metzer Kapelle ausgeführt, die bei ihrem bisherigen Auftreten stets großen Beifall gefunden hat.
#. Das Alte stürzt. Gestern hat man mit dem Abbruch des der Stadt Köln gehörigen alten, in die Straße vorstehenden Hauses Marsplatz Nr 2, Ecke Martinstraße, in dem sich bisher ein Schweizer=Café befand, begonnen. Das Haus wurde im Jahre 1444 erbaut und war eins der ältesten Caféhäuser Kölns. Die an dem Hause befindliche Marsfigur hat die städtische Bauverwaltung abnehmen lassen. Sie soll am Neubau des Hauses wieder aufgestellt werden.
* Die Zäckerei=Ausstellung erfreute sich auch gestern, namentlich am Nachmittag eines sehr regen Besuches, insbesondere von auswärtigen Interessenten. Ueber das geschmackvolle Arrangement und die Vielseitigkeit war man des Lobes voll.
9. Ein unverschämter Bettler. Als gestern abend auf dem Waidmarkt ein Schutzmann einen dort die Passanten anbettelnden Mann aufforderte, das Betteln zu unterlassen, wurde er sofort von dem Bettler in gemeiner Weise beschimpft. Da der Bettler noch Anstalten machte, auf den Schutzmann einzudringen, führte der Schutzmann den Unverschämten ab.
∆ Brände. Gestern vormittag explodierte in einem Hause der Goldgasse eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand entstand. — In der Brüsselerstraße brach gestern abend in einem Trockenraum ein kleiner Brand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
9. In Frauenkleidern trieb sich gestern wieder der Artist umher, den die Polizei kürzlich wegen dieses Unfugs festgenommen hatte. Ein Schutzmann führte den Mann ab.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Haus- und Grundbesitzer-Verein Köln-Ehrenfeld hielt am verflossenen Freitag im Lokale des Hrn. Bellen eine Generalversammlung ab. Betreffend die Durchführung der elektrischen Straßenbahn auf der Subbelratherstraße nach Bickendorf teilte Hr. Vossen mit, daß bereits seitens des Vereins zur Wahrung der Interessen für Ehrenfeld eine mit etwa 1000 Unterschriften versehene Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet worden sei. Die Versammlung erkannte die Begründung dieser Eingabe durchaus an und beschloß, auch seitens des Haus= und Grundbesitzervereins einen Antrag auf Durchführung der elektrischen Straßenbahn auf der Subbelratherstraße beim Oberbürgermeister zu stellen. Hr. Kochs teilt hierauf mit, daß sich vor kurzem die Vorortvereine, welche sich mit Wahrung der Interessen befassen, zu einem Verbande beaufs wirksamer Vertretung der gemeinsamen Interessen zusammengeschlossen hätten und beantragt, daß der Haus. und Grundbesitzerverein sich diesem Verbande anschließe. Dem Antrage wird nach Verlesung der Verbandssatzungen einstimmig entsprochen.
Bei dieser Gelegenheit verbreiteten sich mehrere Redner über die notwendige Verbindung der Vororte untereinander durch Straßen und Straßenbahnen. Fur die Tagungen des Verbandes der Vorortvereine wurden drei Delegierte und drei Stellvertreter gewählt. Es wurde nochmals lebhaft Protest erhoben gegen die beabsichtigte Anlage des Brikett=Bahnhofes an der Piusstraße und auf den Antrag des Hrn. Bossen einstimmig beschlossen, eine diesbezügliche Resolution an die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten gelangen zu lassen. Nach einigen Mitteilungen des Vorsitzenden Hrn. Kochs über die Versteuerung der Mietverträge wurde die Versammlung geschlossen.
∆ Selbstmordversuch eines erwischten Diebes. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr wurde in einem Zigarrengeschäft auf der Venlverstraße ein stellenloser Konditor abgefaßt, als er eingebrochen war. Der Konditor flüchtete und konnte, trotzdem man das ganze Haus absuchte, nicht gefunden werden. Erst gegen 5½ Uhr fand die Polizei beim Absuchen des Gartens den Konditor im Epheulaub versteckt vor. Noch ehe man es verhüten konnte, brachte der Einbrecher sich vier Revolverschüsse in den Kopf bei. Er wurde dadurch schwer verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Mann zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.— Im Besitze des Einbrechers fand man außer dem Revolver eine Menge Dietriche, Schlüssel, etwa 50 M. in bar und eine Menge Schmucksachen vor.
. In der Falle. In der vorletzten Nacht versuchte ein Arbeiter durch das Kellerloch einer Metzgerei in der Venloerstraße in den Keller zu kriechen. Er blieb in dem Loch stecken und konnte weder vorwärts noch rückwärts. Es sollte noch schlimmer kommen: mehrere Gesellen des Metzgers eilten herbei und prügelten den Mann ordentlich durch. Da man annahm, er habe stehlen wollen, übergab man ihn der Polizei.
Aus Köln-Nippes.
A Der Katholische Gesellenverein hielt am Sonntagabend in der Restauration Dresia seine Versammlung ab, in welcher der Hr. Kaplan Kummer den Verein als Präses übernahm. Nach Eröffnung der Versammlung hielt Hr. Verbandssekretär Katzer aus Köln einen längeren Vortrag über die Wichtigkeit, den Zweck und die Ziele der Gesellenvereine. Hr. Kaplan Kummer übernahm hierauf den Verein und versprach, seine ganze Kraft in den Dienst des Vereins zu stellen und denselben den gestellten Zielen entgegen zu führen.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Nach Aufnahme von einigen neuen Mitgliedern wurde des in voriger Woche verstorbenen langjährigen Mitgliedes Hrn. Grossi gedacht und sein Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt. Hierauf hielt Hr. Kaplan Greven einen schönen Vortrag über den h. Johannes Chrysostomus, einen Kronzeugen für die Gegenwart Jesus Christus im allerheiligsten Altarssakramente. Reichen Beifall lohnte den Redner. Hiernach wurde in eine Besprechung des Diözesan=Delegiertentages eingetreten. Zum Schlusse wurde noch auf den Eucharistischen Kongreß aufmerksam gemacht und um Beteiligung als Ordner bei der Prozession ersucht. Diesem Ersuchen ist eine große Anzahl Mitglieder nachgekommen.
Aus Köln-Holl.
+. Der Katholische Arbeiterverein setzte in der letzten Monatsversammlung als Tag der Fahnenweihe den 19. September fest. Es hat sich bereits ein Festkomitee, bestehend aus den Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern sowie zehn Vertretern der verschiedenen Vereine, gebildet, um das Fest recht imposant zu gestalten. Morgens ist feierliches Hochamt, nachmittags von ½2 Uhr ab Empfang der auswärtigen Vereine, 3 Uhr Andacht mit Fahnenweihe; darauf Festbankett.
Aus Kalk.
e Der Windthorstbund Kalk hielt am vergangenen Donnerstag bei gutem Besuch seinen ersten Vortragsabend ab. Herr Dr. Scharmitzel, Generalsekretär der Windthorstbunde Deutschlands, behandelte die Frage: Ist das Zentrum eine konfessionelle Partei? Von den vier Gesichtspunkten ausgehend: 1. Was heißt konfessionelle Partei? 2. Wie entstand dieser Vorwurf und wie zieht er sich durch die Geschichte der Zentrumspartei? 3. Beweise, daß das Zentrum keine konfessionelle Partei ist; 4. Weshalb verwahrt sich die Zentrumspartei entschieden dagegen, konfessionell zu sein? verstand es der Redner treffend, die gegnerischen Behauptungen und ihre Versuche, das Zentrum zu einer ausschließlich katholischen Interessen dienenden Partei zu stempeln, zurückzuweisen. Dem Vortrage schloß sich eine lebhafte Diskussion an. Der für Donnerstag, den 5. August, in Aussicht genommene Vortragsabend muß umständehalber ausfallen. Ein eventuell früher stattfindender Vortragsabend wird den Mitgliedern durch den Local=Anzeiger und besonderer Einladung bekanntgegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Die christliche Gewerkschaftsbewegung, die auf ihrem, heute zu Ende gehenden Kongreß auf ein Jahrzehnt eifriger, mitunter schwierige, doch trotzdem erfolgreicher Arbeit zurückblicken kann, ist auch auf die politische Parteien, wenigstens soweit deren sozialpolitische Stellung in Betracht kommt nicht ohne Einfiuß geblieben. Daher ist es wohl ebenso berechtigt als zweckdienlich, wenn ein politischer Verein wie der Windthorstbund diesem wichtigen Faktor in unserem heutigen sozialen und Wirtschaftsleben seine Aufmerksamkeit zuwendet und in einem besonderen Vortrage dessen Bedeutung die entsprechende Würdigung zuteil werden läßt. Alle diejenigen Parteigenossen, die der christlichen Gewerkschaftsbewegung besonderes Interesse entgegenbringen, sind an diesem Abend(Donnerstag) vor allem herzlich willkommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4890] Aus Köln-Nippes, 19.Juli1909. Eine Denkschrift der Köln=Nippeser Bürgerschaft betreffend die Errichtung einer Badeanstalt im Vororte Nippes, unterzeichnet I. A. der Volksversammlung vom 26. Mai 1909 im Tivolisaal zu Nippes: Kluge, Geiling, Gran, Hausmann, Nachtigall, Thiessen, ist dieser Tage vom„Bürgerausschuß für das Volksbad Köln=Nippes“ an Private und Vereine versandt worden. Die Denkschrift stellt sich dar als eine Eingabe an die städtische Verwaltung und scheint dem Hrn. Oberbürgermeister überreicht worden zu sein. Wer den merkwürdigen Verlauf der Volksversammlung im Tivoli kennt, wird nicht bezweifeln, daß die Unterzeichner kein Recht haben, sich als die Beauftragten dieser Versammlung darzustellen; denn die Hälfte der Besucher hatte das Lokal verlassen, als die sachlichen Erörterungen begannen, und als es zum Beschlusse kam, waren diejenigen, welche den Zwist in diese Versammlung hineingetragen hatten, ganz unter sich. Die Namen der Unterzeichner beweisen die völlig einseitige Zusammensetzung des Bürgerausschusses, eine Tatsache, die kaum geeignet sein dürfte, das Projekt der Badeanstalt in Nippes zu fördern. Wenn man wirklich die Absicht hat, den Bau eines Volksbades zu fördern und keine Sonderinteressen verfolgt, dann mußte man eine möglichst einmütige Kundgebung zu erreichen suchen. Für eine solche war der Weg geebnet und das Komitee, welches die Versammlung vom 26. Mai einberufen hat, bot in seiner Zusammensetzung die Gewähr hierfür. Nachdem jedoch in der Versammlung die ganze Angelegenheit auf die politische Karre geladen worden ist, muß es geradezu lächerlich wirken, dem Herrn Oberbürgermeister die Eingabe als Denkschrift der Köln=Nippeser Bürgerschaft von Herren, die ihrer politischen Richtung nach die Minderheit vertreten, überreicht zu
sehen. Die Anmaßung, die in einem solchen Vorgehen liegt, wird auch der städtischen Verwaltung verständlich sein. Andererseitz könnte sich dieselbe aber ein Verdienst bei der Köln=Nippeser Bürgerschaft erwerben, wenn sie mit ihrem Badehausprojekt für die Nordstadt hervorträte, und klipp und klar erklärte, daß eine solche Anstalt in einer bestimmten Zeit erbaut werde.
. Brieftaubensport. Die beiden Kölner Reisevereinigungen im Verbande deutscher Brieftauben=Vereine veranstalteten am Sonntag einen Wettflug ab Passau(550 Kilometer Luftlinie). Zu diesem Wettfliegen waren in der Nacht zum Freitag 100 Körbe mit Tauben mittels Sonderzuges vom Gereonsbahnhof nach Passau abgefahren. Das Auflassen der Tauben erfolgte am Sonntagmorgen um 8 Uhr bei schönem klaren Wetter. Die erste Taube traf nachmittags gegen 6 Uhr in ihrem heimatlichen Schlage ein. Die 140 ausgesetzten Konkurspreise waren alsbald vergriffen. Ein großer Wettflug findet am Samstag, den 31. d.., von Königshütte(850 Kilometer Luftlinie) statt.
Aus Kölns
(O Porz, 19.Juli1909. Das drei Jahre alte Töchterchen eines Matrosen fiel gestern abend gegen 9 Uhr von einem Schleppkahne in den Ryein und ertrank. Trotz eifrigen Suchens konnte die Leiche bis jetzt noch nicht gefunden werden.
X Sieglar, 19.Juli1909. Heute abend verschied im 34. Lebensjahre Hr. Wilhelm Forsbach. Der Verstorbene war Mitglied des Kreistages, des Bürgermeisterei= und Gemeinderates.
T# Siegburg, 21.Juli1909. Zeugoberleutnant Fuchs beim hiesigen Feuerwerkslaboratorium ist zur Artilleriewerkstatt in Lippstadt und Zeugoberleutnant Franz beim Artilleriedepot in Straßburg zum Feuerwerkslaboratorium hierselbst versetzt worden; Oberarzt der Landwehr Dr. Hohn wurde zum Stabsarzt befördert.
(C) Dorz a. Rh., 20.Juli1909. Am vergangenen Sonntag wurde unsere Anlegebrücke von rund 2400 Passagieren benutzt. Auch die Wagen der elektrischen Kleinbahn waren bis zum späten Abend meist überfüllt. Erfreulicherweise ist ein stetes Steigen des Verkehrs mit unserem Orte festzustellen.
(o Bedburg, 21.Juli1909. In verschiedenen Wollballen, die längere Zeit auf dem Hofe der Bedburger Wollindustrie.=G. lagerten und dieser Tage verladen werden sollten, hatten sich Hummeln häuslich niedergelassen. Beim Bewegen der Ballen entströmten ganze Scharen der Hummeln denselben; man fand vollständige Waben im Junern der Ballen eingebaut.
Carl Hagner.
Guwelier.
Gegr. 1837. Hohepforte 22—. Fernspr. 4797.
Brillantschmuck, Gold- und Silberwaren
Taschenuhren, Tafelgeräte
in riesiger Auswahl bei bekannter Güte u. Reellität. Eintausch von altem Gold. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Schaufensterauslagen. d1“
SARG
Berlin,.42 Ritterstr.11
Wien-Paris
Meine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enocmes Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellenberg, Düsseldorf. Naturteile. Schönste u. praktischste Ersatzfrisuren. Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma.
Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Leitung geführt. Herm. Schellenbergs Haar. Manufaktur
Köln, Breitestraße 37—39. e
Afranaun.
der
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Aus“ landes mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, Silbernen, Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen uwprämiiert. a
Deutsche Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 00
Gargmagazin u. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean Goers Sal Smdgazin Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. Metall“
Holzsärgen, Trauerdekorationen. Uebernahme gelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts
aller Beerdigungs=Anmit jedem Dersonenzug
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewabrans
Telephon 811s Gebr. Bündgen Vorgevtrestr. 25.

mit 12 1
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis.* Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
BrautKölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 21. Juli 1909.
aus tiefschwarz., feinst. Qual Tuch u. Kammg. m. und ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend a 28.4, 36.K. 42.4, 48M, 54MA, reell. Wert von 45.4. bis 85.4.
Königstraße 8 Malzbüchel
im Engroslager. pf
gut erhaltene erstkl. Jagdgewehre
Drillinge, Doppelflinten, mit u. ohne Hähne, gebe billigst ab unter Garantie f. f. Schuß.
Fr. hartstang,
1 Streitzeuggasse 31a.
h- und
Zuschneide=Kursus
Krefelderstraße 97,., Vorderh.
Diesparkassen
eines der allerersten deut
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Geschäftshäuser. auch in den Vororten zur 1. Steile mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuge durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrat.“h
Eine vollst. Wohn.=Einricht.
soll ganz od. geteilt zu j. eb. nur annehmb. Geb., nur an Priv. abg. werd. Fein Eich.=Schlafz m. Spiegelschr., groß. Nßb.=Büfett, Plüschgarnitur m. 2 Sess., gr. Auszieht., Trum., Vertiko, feine Pitchp.=Kücheneinr., Herd,2Nßb.= Bett., Waschk., Kldrschr. Nachtk., Tan.=Bett,einz.Diwan.Schreibt., Stühle, Tepp., Bild., Gard. usw. Pfälzerstraße 43, hp.
Eine gut erhaltene Waschmasch.
beste Marke umständeh. bill. zu verkaufen. Johannisstr. 63.
Freil., Rücktritt
Faherad, ganz billig ab zugeben. Weyerstraße 76, I. Handnähmaschine zu 28+ Nippes, Siebachstraße 32.
Seite 1I.
Schöner Mantelosen zu verk * Meister Gerhardstr. 8, i. Lad.
Ziman fan neu, 20 Mark.
Diwanl, Merovingerst. 30, Sout
* Fahnen zu verkaufen.
Friesenwall 106. part.
Hinderbett. Sportw. bill. zu verk
Börsch,Nippes."
„Hartwichst.78.3
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mätigem Zinssuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Verkauf.
1 Bandsäge mit Göbel, 1 leichte Federschlagkarre, 1 24 Quadrat= meter große Bude, 70 lfde. Meter Absperrung, 1 4 Meter hohe Leiter, 1 Gasherd mit Tisch, verschiedene Kisten, Fässer und Einmachtöpfe. 3
Hammes, Melchiorstr. 8.
Rüchen=Einrichtung
eleg. mod. Ausführ. nur 130.0
Josef welsch
Ehrenfeld, Stammstraße 25
Ecke Philippstraße.
E
Darlehen erhalten Beamte und andere sichere Personen gegen Lebensversicherungsabschluß.
Keine Vorschüsse.
Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
30= bis 40000 M.
zu sicherer 1. Stelle bereit. Angeb. u. 2100 a. d. Gesch. d. Bl.
hund
(Teckelart) sehr wachsam u. treu, 4 Jahre alt, umständehalber an gate Leute billig abzugeben eotl. zu verschenken.
Angebote unter 2101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ainständehalber
verschiedene Möbel, wie 2 kompl. Betten, Schränke, Herd, Bilder u. Küchenmöbel nur an Selbstgebr. zu verkaufen. Einzusehen nur mittags von 1½ bis 2½ Uhr Bulthasarstraße 24, 1. Etg., h
Froveg-Haare, au
-täurn gekämmt od.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 2083 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
gut erhaltener
Landauer
oder Coupé zu kaufen ges.
Off. u. B 338 a. d. Gesch. d. Bl
Getragene
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitstiefel kauft zu höchstem Werte. H. Brackemann, Schuhm.=Mstr. Gereonswall 5A. Karte genügt.
herrenkleider, geft. Fach.
mann zu reellen Preisen. Krummerbüchel 23. Karte genügt.
(Vermischtes
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht, für
Kolonial=Konfitüren usw., Theken
in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr.
b Waisenhausgasse 38
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Soheftr.Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder
Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Grosses Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p von 3,50.4. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Fristeren.4 nu Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Bei Gelegenheit der feierlichen Abholung des päpslichen Legaten
Sr. Eminenz des Herrn Kardinals
Vincenzo Pannntelli
am Dienstag, den 3. August er. sährt ein Sonderdampfer als Begleitschift vonr Koblenz nachz Köln, der in Königswinter
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelder Kraße 101.
Abfahrt ab Koblenz, gemäß dem Programm der Empfangs=Kommission, nachmittags nach 1¼ Uhr, ab Königswinter nachmittags gegen 3½3 Uhr.
Fahrpreis ab Koblenz nach Köln M. 6,00, ab Königswinter M. 2,30.
Unsere fahrplanmäßig verkehrenden Dampfer:
Vormittags 630 83, 10“5 und mittags 1200 Uhr ab Köln bieten Gelegenheit an grtzuge von Koin nach Königswinter zu fahren, um mit dem Begleitschiff zurück" Der Salon=Fahrpreis Köln=Königswinter und zurück beträgt M. 2,60 Vorkajütefahrscheine haben zu dieser Fahrt keine Gültigkeit.
Fahrscheine sind bei den Agenturen zu entnehmen. 163*
Regiments= usw. Jubiläen.
Die nächste Versammlung
ehem. Angehöriger des 3. u. 4. GardeRegiments zu Fuß, des Regts. Elisabeth, des 2. Garde=Drag.=Regts. des 3. Garde„ Ulanen=Regts. und des Garde=Pion.=Bat
fudet Freitag, den 23. d.., abends 8¾ Uhr,
im Restaurant Comp, Neumarkt 16, statt. „hierzu ladet alle ehemaligen Angehörigen kameradschaftlich ein Schneider,
Uhrenvorsitzender des Garde.=Vereins.
Vorläufige Anzeige
: des grossen Zirkus# E. Blumenfeld Wve. Guhraus
C
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe des neuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Dreisen 9“
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Zu verkaufen
:
Geschäftshaus Gladbacher=
straße 31 unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Näh. Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Verkaufs mei. in Gleuel
9
gelegenes
aus
worin ich seit 8 Jahren Metzgerei mit bestem Erfolge betrieben habe.„Auch für jedes andere Geschäft geeignet. Peter Assenmacher, Frechen, Beeitestraße.
Villenbauplatz
Landgrafenstraße 63—72
In Zwangsverst. gek., 19 m Front, gebe denselben billigst mit kleiner Tiefe ab.
Bescheid Passage 54.
5ch Haus, 11., Wahlenstr., umst. f. 14000.4 z. v. Kl.Anz Nur Selbstk. w. s. m. Off. u..233
i..H. Ehrenfeld, Rothehausstr.2. Pl. Zigarrengesch. m. Weinniederlage sof. z. übertragen. Erford..500, Miese K. 50 p. Mt. Deutz, Siegburgerstraße 20.
(System Krauß) fast neu, für 4 20,— zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 35, port.
Plateau=Wagen
80 Zentner tragend, 5 m lang. 2 m breit, fast neu,
Geschäftswagen
(Federrollwagen) 70 Ztr. trag., zu verk. Zülpicherstraße 60. I.
Fast neues
Nussb.-Vertiko
m. Spieg.=Einsatz preisw. z. verk. Händler zweckl. Triererstr. 65, I
Weg. Aufgabe des
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Für Namenstage!
Damen=Hemden,
Ia. Cretonne v. St. 120 u. 150 Pfg., Stickerei=Hosen p. St. 90 u. 110 Pfg., BatistTücher p. Otzd. 90 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. p“
Zelte uu
lempuer-Werkzeug kaufen.
Karthäuserhof 38, 2. Etg.
Geschäftswagen, fast neu, mit abnehmd. Kasten und Verdeck, Bänken mit Polstersitz u. loser Plattform, f. 325.6 zu verk. Meiler, Hürth 638.
äckerei=Maschinen mit Kraftbetrieb, Bottig mit Auspreß, Weißteig=Maschine u. TeigteilMaschine gebr. billig zu verk. Severinstraße 100.
2 Fässer blaues und geldes
Wagenkett
wegen Aufgabe billig zu verk. Angeb. u. 2107 a. d. Gesch. d. Bl.
16(11 groß.
Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
Fordert Flugblatt vom
Grunverein Köln
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Adnen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg. 28
nteißer Herd mit Kessel, f. neu,
W sehr bill. Ehrenfeld, Venloerstraße323, EingangHansemannst.
Bähm eleg Rasch. u. Fahrrad
Nuhm, w. Frl. Rchtr.,.neu, spottbill. Salierring 4, IV., 2mal sch.
Tliegenfänger
käuferspottbill. abzugeben. Weyerstraße 91.
Schön. Sommerkragen, schwarz.
Kleid u. Hutf., stark. Fig., bill. zu verk. Kasparstr. 39, IV., Iks.
17och neues Fahrrad mit Freil.,
Rücktrittdremse, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Junge Kätzchen zu verschenken.
Niehlerstraße 175.
Junger Ingenient
ev. Mitte 20, sucht Bekanntsch. einer jung. ev. Dame aus bess. Fam. mit etw. Verm. zw. spät.
Heirat.
Gefi. Off. m. Bild u. 2102 a. d. Geschst. d. Bl. Diskr. Ehrensache.
Günstige Gelegenheit zum Einkaut von Geschenken.
Wegen Geschäfts=Uebertragung gewähre auf alle Waren
15-20% Rabatt
mit Ausnahme silderner Tafelbestecke. r Altes Gold u. Silder Neuanfertigung und
nehme in Zahlung. Reparaturen in elgener
Wertstatt.
Aug. päffgen, Inwelier
Bohepforte 2, am Waidmarkt.
Spezial=Geschäft in Entfernung von
Rippes,
Kempenerstraße 34 K. Terheggen.
Rauchbelästigung!
2
Einem hochgeehrten p. p. Publikum von Köln und Umgegend zur gefl. Mitteilung, dass wir mit unserem, auen in Koln besteingeführten grossen Zirkus E.
Wwe.-Guhrau am Dienstag, den 27. Juli cr. per Extrazug in Köln eintreffen, und am selbigen Abend die erste grosse Gala-Eröffnungsvorstellung geben werden.
Ausser einem ganz hervorragenden Künstlerpersonal. daruntor die wirklich grossartigsten Attraktionen, besitzen wir einen Marstall von annähernd 100 herrl. dressierten Pferden und verschiedenen anderen dressierten Tieren. Ohne uns selbst überheben zu wollen, versichern wir ein Zirkusprogramm zu bieten, wie es noch nie zuvor grossartiger und reichhaltiger in Köln gesehen worden ist r„Genoralanzeiger für Dortmund und die Provinz Westfalen“ schreibt in Nr. 185 vom 9. Juli d. J. u..: Der Zirkus Blumenfeld-Guhrau übt grosse Anziehungskraft auf das Dortmunder Publikum aus; wir müssen wohl gestehen, dass dieses voll und ganz berechtigt ist. denn was Blumenfeld-Guhrau seinen Besuchern bictet ist wirklich durchweg hervorragend. Nichts Monotones, nicht das ewige Elnerlei kommt hier zum Vorschein sondern nur das wirklich Neue greift hier Platz usw Infstellungsplatz Amerikanischer Vergnügungspark. Das mit einem Zirkusbillett verschene Publikum hat zum Vergnügungspark kein extra Entree zu zahlen. Ausserdem ist für das zirkusbesuchende Publikum ein extra Eingang zum Zirkus geschaffen Mit der Bitte, unserem altbekannten und renommlerten Unternehmen wiederum wohlwollendes Entgegenkommnen angedeihen zu lassen, zeichnen wir mit dem Ausdruck unserer vorzüglichsten Hochachtung
Gebr. Blumenfeld
53
1
2
3
2
3
52
73
73
9
8
8
*op i. F. Zirkus E. Blumenfeld Wwe.—Guhrau.
22
Wachstuche
blauweiss karert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 130 bis 1803 Abgepasste Tischdecken von.A, Ledertuchschürzen von 35an wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 600.. Linoleum. Uni-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.*5
Volkstümlicher Preis?
Rheinbleichert
80 J per Liter=Fl., ohne Glas
rein, unverchn., wohldet.
Warne hiermit jeden
meiner Frau zu leihen oder zu dorgen, da ich für nichts hafte.
Kasp. Neunzig, Ehrenfeld.
Henmarkt 76 Tel.
im altbekannten Bartmannhause
Eig. Verkaufsst. Apostelnstr. 6.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Un wesen in Handel u. Gewerbe E. V. Lleischmengergasse 91.
Fernsprecher 9130.
von
Anzeigen
über Anlauterkeiten auf auen Gebieten des kaufmänn. und Lebens.
Ich verlegte meine Amtsstube nach
Cordinalstraße 6.
Justizrat Kausen Königl.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, 22. Juli 1909, abends 8 Uhr,
Gr. Militär=Ronzert
verbunden mit Liederabend des gemischten Chors Harmonie, Köln.
(Dirigent Herr Musikdirektor Frz. de la Motte.)
Liederfolge:
I. a. Wer in des andern Augen liest v. Karl Wilhelm,
. ae#untinnerung Zauberland v. Karl Reuter.
I. a. Abendstille, h. Wir Zwei, c. Blauäuglein(v. Franz Blumenberg der Harmonie gewidmet unter Leitung des Komponisten). 59
2
E
185
8
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu.ram Mittwoch, den 21. Juli 1909, abds. Punkt 9 Uhr
im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone" in Dent Freiheitstraße 19, statfindenden... PendVersammlung.
1. Referat:
S ges, Feultum und Sozialdemokratie“.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen dittet
Der Vorstand.
NB. Parteifreunde sind herzlich eingeladen!

Seite 12.
a a a e a a ia ie ia ie
odogiuchter Gaten;
#E Dounerstag, den 22. Juli, abends 8 Uhr: I5
s Grosser Donnel-Kontert. 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&amp; Mittwoch, 21. Juli 1909.
m
20
jes Napellen des Sächsischen Fuss-Art.-Regtes. Nr. 12. 18
chlachkienmusik von Jar
#s und des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59
Obermusikmeister Becker und Fensch.
E
25
S Leuchtspringbrunnen.
F1 Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
2
25
20
22
2
25
55
2
15
„Wecks“
FrischhaltungsGläser u. Apparate
KocheaufVorrat
mit Original-Weckt
Einrichtungen zur Frischhaltung aller Nahrungsmittel
und andere bewährte Systeme.
Bohnenschneidmaschinen. Fruchtpressen.
Max Franzky
Breitestrasse
42
Haus- u. Küchengeräte.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-, Ecke Benesisstrasse.
1
J
Uhkörper-Steue.
Um unser Lager zu räumen und unsere Abschlüsse vor Eintritt der Steuer abzustossen, geben wir bis auf weiteres auf alle Aufträge auf
Osram Philips
10 bis 20% Rabatt, 15 bis 30% Rabatt,
Kohlefaden 15 bis 30% Rabatt.
Heider&amp; Caracciola
Hohenzollernring 39. 160
des Bäckerverbandes„Rheinland“ für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Juli im Riehler Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
Backwaren u. Konditorwaren aller unt ie Maschinen, Geräte, Bedartsartikel und Rülfsmättel der in- und
Sebenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
3000 □ Meter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
Eintritt 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
ge
glocher 6h
Garten.#
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50
Pfg.
U
Donnerstau. den 22. Juli, abends 8 Uhr:
X. populäres Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein A. Runkel(Sopran) und Herrn E. Hammacher(Klavier).
Prosramm
Reznicek. Overture zu„Donna Diana“.
Brahms. Klavierkonzert-moll (Herr E. Hammacher.)
Händel. Arie aus„Josua“
(Frl. A. Runkel.)
Massenet. Méditation aus„Thais“.
(Violinsolo Herr H. Anders.)
Lieder von Strauss, Wolf und Hildach.
(Frl. A. Runkel.)
Wagner. Siegfrieds Rheinfahrt.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.
Xl. populäres Konzert
Samstag, den 24. Juli, abends 8 Uhr
Solist Herr Konzertmeister F. Dietrich. (Violinkonzert von Joh. Brahms.)
COLOSSEUN
„
Nur noch kurze Zeit.
fastet vom 26. Juni bis 16. August
51 Tase und Nächte
und
Flora
Gäglich 2 Arthoe
Eintritt von 6 H0 Ufg 9 Uhr abends ab:
Sten
Ich empfehle meiner geehrten Kundschaft noch vor der kommenden
Sollerhöhung
ihren Bedarf in
Kaffee und beeß
bei mir zu decken zu seitherigen billigen Preisen in bekannter Güte.
Gebr. Kaffee, reinschmeck.,
schon von 85J p. Pfd. an. 5 Ia. Tee p. Pfd. v.--A, in Paketen von 10 Pfg. bis 1 A das Paket. r
Wilhelm Dick
Antwerpenerstr. 24.
Tel. 6317.
Postpakete franko gegen Nachnahme.
fastet mit Vorgabe von 20 Tagen vom 16. Juli bis 16. August
31 Tage und Nächte.
1000 Mark
wurden von Num Nafar sowie von Hilda Mrotek beim Schaaffhausenschen Bankverein deponiert, welche demjenigen zufallen, der einem der beiden Fastenden irgendeine Unreellität nachweisen kann.
Tag und Nacht geöffnet.
= Eintritt 50 Pfg.=
Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen=Lehranstalt hat sich niedergelassen
Köln, Christophstraße 25, I.
Luftkurort Eitorf a. d.
Die Perle des Siegtales. p•
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein. wunderv. Umgebg., die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. d..Verkehrsverein Eitorf. Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.—
2
Nur noch kurze Zeit.
Heute abend 8¼ Uhr zum 24. Male:
„Im Kampfe = zwischen Thron und Liebe“:
Sensationeller Erfolg.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Luftkurort u. Sommerfrisch
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, u romantischer, waia- und wiesenreicher Lage. Gute u. billige Unterkunft. Kneippsche Wasserheilanstalten. Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss
Hotel=Pension
„Erholung“
Römlinahoven, Jof Oberkassel bei Boyn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruhige u. staubfreie Lage, 10 Minuten vom Rhein(Badegelegenheit). Vorzügliche Küche. Prima Weine und Biere.
Neuer Besitzer:
herm. Dittmann.
Sommerfrische!
Rest. u. Pension Jägerhof
Heisterbacherrott i. Siebeng. gute bürgerl. Küche, reine Weine, 2 gedeckte Terrassen m. sch. Auss. Pensionspr. v. 3,50 K. an. Passionsspiel Stieldorf, bequem in 35 Min. zu erreichen. Tel. 192. Amt Königswinter. 3*
Besitzer: Peter Josef Mohr.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren. Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Kolonie kleiner
Landhäuser
E
Neiden
IT 9
Gesundeste Lage. Frische ländliche Verhältnisse.
Leichte Erreichbarkeit.
Elektrisches Licht. Wasserleitung.
Fertige Häuser von 8 Zimmern mit Garten für 16 000 M. Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln,
das
Privat-Pension.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfiehlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Ferien.
Kloster auf dem Lande in der Nähe Kölns nimmt für die Ferienzeit Mädchen von—14 Jahren in liebevolle Pflege.
Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Fränkischer Hof.
Morgen
Donnerstag abends 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der Kapelle des Infanterie-Reg. 65 a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Welkenburg-Casino-Geselloc.
Donnerst., d. 22.d.., abds.
Ballstage.
.=.=.=V.
Donnerst., d. 22.d.., abds. 83, U.
Generalprobe z. Kontes.
Nach der Probe:##
Ausgabe d. Konzertkarten.
Prismen
Feldstecher
su Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im Ce)
Erfolg gebracht.
Nur von ausertes. Kühen, best. Trochenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch