Geschäftsstelle und Unzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 9. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaisermanöver finden zwischen dem XIII. ####vergischen, und dem XIV.(badischen) Armeekorps statt. und Gesteron“ a veraus ichtlich die Gegend zwischen Stuttgart ung##bri in Frage kommen. Für das Manöver werden auch wieder bayerische Truppen herangezogen.
ag sind für Sonntagvormittag neue Ruhestörungen durch
wurden in sirag ardan ansesagt; 1500 Gendarmen wurden in Prag zusammengezogen.
In Mostul(asiatische Türkei) ist es zu ernsten Unruhen der Pährend des u. De aer21g gekommen. Ein Kavallerist, gergegre eee eramfet,in turtische Frau beleidigte, wurde indem sie das= Zhachgar ion zu befreien, uie, dgs, Wachhaus angriffen. Das Dazwischentreten des
und des Militärkommandanten blieb ergebnislos. Inzwischen benutzten die Missetäter die Unruhen, um die Gefängnisse
B1., Estrez, was eine Plunderung und Metzeleien herbeiführte
Dreißig Personen wurden getötet und vierzig verwundet.
Im Geschäftsviertel von NewYork wurde vorgestern abend durch
der auf über 1 Mil. Doll geschagt wird.
Die Neujahrsansprache
au. die komma sie enden Genexäle har in der deutschen und ausländischen Presse eine außerordentliche Erregung hervorgerufen Die Erörterungen wurden immer peinlicher, zumal, als die der
Vezispinsg ais Spracgrohr dienenoe Presse sich völlig ausschwieg.
deten Ann einige Blätter, daß der Kaiser sich
Ver. üuie dea militarischen Ausführungen des Artikels der Deutschen Revue einverstanden erklärt habe und daß die Ansprache nach dem Willen des Kaisers nicht für die Oeffentlichanteiger slgabe Erikrung. eschen genen in Rleihz
Se. Majestät der Kaiser und König haben am 2. Jannar,
wie alljährlich, eine Besprechung mit den hier zur Neujahrsgratulation versammelten kommandierenden Generalen abgehalten. Die Aeußerungen Sr. Majestät waren nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt und hätten nicht den Gegenstano offentlicher Kritik bilden dürfen. Trotzdem sind Nachrichten darüber in die Oeffentlichkeit gelangt.
Gegenüber den in ausländischen Blättern erschienenen Angriffen stellen wir fest, daß sich die Besprechung lediglich auf militärische Fragen bezog. Im Anschluß an eine Betrachtung der bei den letzten Manövern gemachten taktischen Erfahrungen wies der Kaiser auf eine kürzlich erschienene akademische Studie hin, in welcher die Gestaltung des modernen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1009.
cd Ein erbarmungsloser Zeind.
5] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Aber, Sir, es ist doch auch gar kein Grund für Sie da, hier
zun bleiben, protestierte Mrs. Stirling mit beleidigter Würde
„. eine Minute einnial, daraus folgt doch nicht, daß ich
nicht fu. in. Kranken Torge tragen kann. Er hat sich doch gewiß nicht über mich zu beklagen.“
i:#er wie er auch, nicht; ich schloß auf seinen Durst durch neben dem Beit ue engegnt. Claude und setzte sich wieder hsltein Bett nieder zum größten Mißvergnügen der Haus„n Sies varieie wardise Frau, aver sehr von sich eingenommen,
inden efere un seert.vo irgendsemanden, noch dazu von einem bloßen Jungen, getadelt zu werden. Ihr Zorn fiel in ungerechter Weise auf den Patienten,— ihr Lieblina Claude konnte in ihren Augen kein Unrecht tun,— an allem trug der
die Feindin von Gheute, V— diesem Augenblick wurde sie setzt
anft des Kranken Haupt, und flüsterte ihm Worte des Trostes
S1:.„Son, perging die Nacht. Als der Morgen dämmerte, bes Stirling einen Tee und redete Claude zu. eine Tasse
davon zu vehmen. Er schlug die Erfrischung nicht aus. Als er dann leise wieder an das Bett zurückschlich, fand er Philipp schlafend, wenn auch ruhelos, und so begab er sich wieder in sein Zimmer, nahm ein kaltes Bad, kleidete sich an und kehrte dann wieder zu dem Kranken zurück. un0 62
Als er in das Zimmer trat, war seine Großmutter, die sich immer frühzeitig erhob, bereits anwesend, um sich nach dem Be# Knaven zu erkundigen. Bei seiner angeborenen Gutverschwieg Claude auf ihre Bemerkung.„Du bist frühe
helte gengaecte Gaeroe, ued er wanrend der Nacht ansranente gewacht hatte. Mrs. Stirling war ihm im geheimen sehr
Krieges und die Einwirkung der neuzeitlichen Waffen auf das Gefecht entwickelt sind. Die in dieser militärischen Arbeit auch enthaltenen politischen Gedanken und Ausblicke kamen in den Ausführungen des obersten Kriegsherrn nicht in Betracht.
Es bleibt nun noch aufzuklären, wie die Tägliche Rundschau, das freiwillige Organ des evangelischen Bundes, in die Lage gekommen ist, die Mitteilungen zu machen, welche die Aufmerksamkeit des In= und Auslandes auf den Artikel der Deutschen Revue gelenkt haben, zu welchem Zwecke diese in der gegenwärtigen Lage nichts weniger als unbedenkliche Veröffentlichung in dem alldeutschen Blatte berichtet worden ist und wie gie nach dem Reichsanzeiger irrige Angabe des Blattes hat entder Kaiser auch die politischen Gedanken und Ausblicke des Revueartikels verlesen habe.
Es ist dringend zu wünschen, daß über den geübten Vertrauensbruch authentische Feststellungen gemacht und der Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden. So gut wie das Privatleben des Privatmannes, seine vertraulichen Gespräche und Mitteilungen nicht an die Oeffentlichkeit gezerrt werden sollen, ebensowenig kann dies gegenüber der Person des Herrschers als gerechtfertigt angesehen werden. Ja, dies ist noch mehr zu verurteilen, als der Schaden, der auf die Person des Herrschers zurückfällt, ungleich größer ist als der Nachteil, der dem Privatmann durch einen derartigen Vertrauensbruch erwächst.
Die sächsische Wahlrechtsreform
Die Verhandlungen zwischen der Wahlrechtsdeputation der ersten Kammer und den Führern der Mehrheitsparteien in der zweiten Kammer über die Grundlage der Wahlrechtsreform haben am Donnerstag zu einer Einigung geführt. Die Entscheidung ist zugunsten des Mehrstimmenwahlrechts gefallen. Maßgebend fur die Zusatzstimme sind die Selbständigkeit und das Wahlrecht zur Gewerbekammer und zum Landeskulturrat, die Ansässigkeit die Voxbildung, die feste Stellung, das Einkommen und das Alter. Die höchste Zahl der Zusatzstimmen wurde auf drei festgesetzt. Eine Vermehrung der Wahlkreise soll dadurch erfolgen daß den drei großen Städten je zwei neue Wahlkreise zugeteilt werden und daß aus sechs besonders großen und stark bevölkerten ländlichen Wahlkreisen neun gebildet werden. Von der Einführung der Verhältniswahl in den großen Städten soll abgesehen werden. Die Wahlrechtsdeputation der ersten Kammer wird am Sonnabend in die Einzelberatung dieses Entwurfs eintreten Voraussichtlich wird die erste Kammer fast einstimmig und die zweite in ihrer Zweidrittel=Mehrheit den Entwurf annehmen Die Regierung hat bereits durch den Grafen v. Hohenthal ihre Zustimmung in Aussicht gestellt. 901 r6
Verrat militärischer Geheimnisse.
Vor dem vereinigten Zweiten und Dritten Strafsenat des Reichsdankbar für diese Rücksicht. Mrs. Munro benachrichtigte die Haushälterin, daß das Kammermädchen sie jetzt ablösen werde ie möge sich dann gleich niederlegen. Claude fühlte sich erLeichterr vei dem Gehanten, seinen Schützling der Sorae der
heiteren umsichtigen Mary James nun anvertraut zu wissen
Le. nde war imstande, ein paar Dankesworte zu murmeln als Mrs. Munro, ehe sie das Zimmer verließ, seine Hand ergriff und ihm sagte, der Doktor werde bald bei ihm sein.
„Es ist ein sehr hübscher Knabe," bemerkte sie, als sie mit ihrem Enkel das Zimmer verließ.„Ich hoffe, er wird genesen“ „Und er gehört zu dem kleinen Kind, Großmam“ sagte Claude eifrig.„Er fragte mich, ob sie in Sicherheit sei, sie habe einen schrecklichen Feind; der Arme scheint froh zu sein, sie in unserer Obhut zu wissen.“ sie in
Mrs. Munro sah ihn überrascht an „Wann sagte er dies alles?“ fragte sie.
„O, ich war heute Nacht einen Augenblick bei ihm,“ erwiderte Claude errötend,„und da sprach er mit mir.“
„Mein lieb. Junge, du mußt ihn nicht stören. Er bedarf großer Ruhe,“ sagte die Großmutter etwas vorwurfsvoll. Claude
verled., daß man seine wirtliche Sorge und Güte fur den Patienten als eine unvernünftige Störung
slegen könne, aber er schwieg aus Rücksicht für die Haushälteri: Mrs. Munro läutete zum Gebet, und mit der Dienerschaft trat der kleine Findling ein, an der Hand seiner neuen Freundin der Hausmädchens. Nita sah sehr hübsch aus in ihrem schwarzen, reich mit Crepe verzierten Sammetkleidchen. Ihre großedunklen Augen wanderten von dem Gesicht Mrs. Munro zu dem Enkels und dann durch das Zimmer, mit vielem Verständnis auf den Bildern haften bleibend. Als jedermann niederkniete, kroch sie an Phoebes Seite, hielt sich fest an deren Kleid angeklammert und blickte verwundert auf Mrs. Munro, während
ere sprach. Als die Morgenandacht vorüber war und die Dienerschaft das Zimmer verließ, ließ Mrs. Munro sich von Phoebe das Kind bringen
„Nun Kleine.“ sagte Mrs. Munro sanft, das kleine Händchen ergreifend,„hast du schon dein Frühstück bekommen?“
gerichts in Leipzig begann gestern vormittag die Verhandlung gegen den Maurer und Gasarbeiter Franz Joseph Huber aus Mörsch (Kreis Ellingen in Baden), der des Verrats militärischer Geheimnisse beschuldigt wird. Der Vertreter der Reichsanwaltschaft beantragte nach Verlesung des Eröffnungsbeschlusses die Ausschließung der Oeffentlichkeit, was jedoch vom Gerichte abgeleynt wurde mit dem Vorbehalte, die Oeffentlichkeit im weiteren Verlaufe der Verhandlungen, wenn dies nötig sein sollte, auszuschließen. Es sind 15 Zeugen und vier Sachverständige, darunter drei Aerzte erschienen, die über den Geisteszustand Hubers sich äußern sollen. Huber wird beschuldigt, im Jahre 1906 in Eimeldingen und Basel r französischen Regierung einen Plan der Festung Istein und Mitteilungen über die Befestigungsanlagen des Forts Frizzlar gegen Zahlung von 300 und 500 Franken ausgeliefert zu haben. Der Angeklagte erklärte, er habe seit seiner Militärzeit öfters Dämmerzustände, in denen er nicht wisse, was er tue. Der Angeklagte wurde, nachdem der Reichsanwalt Preiser ausgeführt hatte es sei möglich, daß der Angeklagte die Tat im Dämmerzustande peshmesshat zei r g sprochet, weil der objektive Latbestand nicht
Erdbeben in Süditalien.
„ nter dem Aufruf des deutschen Hülfskomitees
für die durch das Erdbeben Geschädigten in Süditalien finden
11c, wie wir in Nr. 6 festgestellt haben, die Namen zahlreicher
Vertreter deutscher Zeitungen, darunter aber keines einzigen Zentrumsblattes. Diese Tatsache war so auffallend, daß es schwer fiel, nicht an eine Absicht derer zu glauben, die das Komitee gebildet haben. Im Zeitalter des Blocks ist vieles möglich! Nun teilt die Germania(Nr. 5) mit, daß ihr Chefredakteur„von vornherein und mehrfach telegraphisch aufgefordert worden ist, dem Komitee beizutreten. Der Feiertage
haben diese an die Redaktion gerichteten Depeschen ihn leider nicht mehr rechtzeitig erreicht". Er hat dann nach Empfan
Damit sastashtp c seine Beitrittserklärung übermittelt. Wolltss##sere Schlußfolgerung, als sei es in dieser
gögeiegen getzieine a... Zurücksetzung der Zentrumspresse abgesehen gewesen, als auf irriger Voraussetzung beruhend von
*
44 Rom,.Jan.1909.(Eig. Drahtber.) In der heutigen
außerordentlichen Kammersitzung wurden die Worte des
Kammerpräsidenten Marcora, der den Dank des Volkes dem Königspaare, den fremden Nationen und dem Heere zum Ausmit einmütiger Begeisterung aufgenommen „Ressina und Reggio müssen von neuem erstehen,“ rief Marcora nter lebhafter Zustimmung aller Deputierten aus. Ministerpräsident Higliti, trat nanens der Regerung de Aeußerungen
#arcoras bei. Es wurde eine Kommission aus Vertretern aller
escher eriches giend= wurgen über die vonwendigen Biehza Reggio,.Jan.1909.(Drahtber.) Während der ganzen
Tote gegebene Antmane d gsesen, wor die
vie., Claude,“ warnte ihn seine Großmutter saeste eies benon in Biad, Magden, u eiue Stüichen und
Ven, seiner. Kuie herunter und lief nach der Tür.
wiet vermntschesn nicht bei mir bleibend, nief ihr zuger
###iurmelade sehr gut. Nita will Philly geben“ sagte sie entPhobez se as ruiche eher, bs sch ibe soate
bekommen“— ois ich ihr sagte, er habe ebenfalls
ies se se esc e ege ie escher hesgen. e aite Prsch enigen Tae sie aute; Geose e
gadie In Pagreu zu Wegare und die Marmelade mit dir,“
Seur eran gut ich auch,; erklarte die Dame.„Aber er scheint entgegen.“““ och seye mit Angst Dr. Selwyns Besuch
Der Doktor kam um halb neun Uhr und teilte Mrs. Munro mit, er habe einem berühmten Wundarzt in Winchester telegraphiert und hoffe, dieser werde bald eintreffen. Er fand den

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1909.
Nacht dauerten die Erdstöße fort, die teilweise von starkem, unterirdischen Getöse begleitet waren. Einige Gebäude, die noch nicht vollständig zerstört waren, erlitten neue Beschädigungen. Die Wiederherstellungsarbeiten an der Eisenbahnlinie werden eifrig fortgesetzt. Auch aus Brancaleone, Catanzaro und Palmi wird Erdbeben gemeldet, wodurch die Bevölkerung nachts beunruhigt wurde.
∆ Die deutsche Hülfe hat sich mit aller denkbaren Schnelligkeit vor Messina eingefunden; wenn iyr dafür nicht, wie es heißt, der volle gebührende Dank bis jetzt geworden sein sollte, so kann das gegenüber dem Bewußtsein unserer Seeleute, alles getan zu haben, was in ihren Kräften stand, um die Not zu lindern, nicht schwer ins Gewicht fallen. Der Zufall wollte es, daß englische und russische Kriegsschiffe den Ungluckestätten nahe ankerten und in kurzer Frist an derselben erscheinen konnten. Die Russen lagern an historischer Stätte, dort wo einst der holländische Seeheld de Ruyter die letzte Schlacht seines Lebens geliefert hat und der Uebermacht der Franzosen erlag. in der großen Bucht von Auguste nämlich, bei Syrakus, die gern von den Russen aufgesucht wird und hinter der schmalen Landzunge, auf der das Stadtchen liegt, alle Sicherheit für Reparaturen bietet. Auch ein französisches Schiff befand sich zur Zeit des Erdbebens in der Näye Messinas, aber es tonnte bzw. durfte nicht heifen, denn es war ein— Postdampfer! Ein Offizier dieses Dampfers, des Orenoque, berichtet nämlich unter anderem folgendes: Der Dampfer war am Montagmorgen um ½6 etwa ziel Fahrstunden von Messina entfernt.— also wohl auf der Höhe von Katania— als plötzlich das Schiff einen heftigen Stoßz erhielt. Der Stoß dauerte 20 Sekunden. Der Dampfer, der von Alexandrien kam, setzte seine Fahrt fort; alles war auf den Beinen, und die mannigfaltigsten Vermutungen wurden laut. Um 7 Uhr war das Schiff Mesfina gegenüber. Ich say eine Menge Leute auf dem Schienenstrang. Einen Augenvlick später sah ich durch mein Fernglas ein grotes, in Trümmern liegendes Haus, und dann noch eins. Uno sofort dachten wir alle an ein Erdbeben. In diesem Augenblick steuerte der Dampfer in der Entfernung von etwa 200 Metern die Küste entlang. Die See ist mit Schaum bedeckt: Trümmerstücke aller Art umgeben uns auf mehr als eine Meile, Balten, Hunderte von Fassern, zahlreiche vom Lande losgerissene Boote. Je weiter wir die Kuste entlang fahren, desto grauenvoller erscheint die Verwustung. Wir sehen nichts wie Sparren, die aus eingefallenen Hausern emporragen. Auch die Kirchen sind zusammenner mehr Ruinen. Die Rettungsarbeit kann noch nicht im Gange sein, die Bevölkerung muß noch in der tiefsten, verzweifelten Betäubung sein. Die gotische Kirche von Meffina, die aus alter Zeit stammt, liegt in Schutt. Die alten Paläste, die sich an den Kais stolz erhoben, sind ebenfalls teilweise zerstort. Auf den umliegenden Hohen sehe ich mit dem Fernglas Bauernhauser, die nur noch Trummerhaufen sind. Wie viele Leichen mogen darunter begraben sein. Der Dampfer setzt seine Fayrt fort. Er ist das einzige Fahrzeug, das zurzeit in der Straße von Messina zu sehen m. aber wir fuhren Post mit uns und können nicht halten. Pharo ist nur noch ein Schutthaufen. Eine Menge Menschen umgibt ein eingefallenes Haus. Was für ein Drama mag sich dort abspielen? Ich versuche Naheres mit dem Glase zu ertunden, aber der Dampfer fäyrt weiter.
r Richtung von Reggio hin, erblicken wir Flammen. Feuer bricht aus den Trümmern hervor. Es ist das greiche Schauspiel wie auf der Seite von Messina, wo sich ebenfalls Rauch zu erheben beginnt. Das Schiff fährt weiter und weiter.“ Ueber den Um ang des Elends, das das
Urdbeben herbeigefuhrt. konnte der nommandant des Schiffes ebenso
wenig im Zweifel sein, wie über die dringende Notwenoigkeit umfassendster Hülfe. Aber„das Schiff fährt weiter und weiter!" Was liegt aber an ein paar Stunden Postverspätung angesichts so furchtbaren Elends?
* Die Rettung des Erzbischofs von Messina. Der Erzbischof erzählte seine Erlebnisse u. a. in folgender Weise:„Im Augenblicke der Katastrophe befand ich mich in einer Kapelle. Als ich versuchte, dieselbe zu verlassen, entdeckte ich, daß alle Ausgänge verschuttet waren. Ich kniete vor dem Bilde des Heilandes nieder und verharrte in dieser Stellung, jeden Augenblick den Tod erwartend. So verstrich der Rest der Nacht. Ich betete auch die folgenden Tage, dann kam die Rettung am vierten Tage." Der Erzbischof wurde, angetan mit den tirchlichen Gewändern, unter den Ruinen gefunden. Als er erklärte, er sei der Erzbischof, wollten die Retter dies anfänglich nicht glauben und hielten ihn für einen Wahnsinnigen.
.Jan.1909.(Drahtber.) Die deutschen Hülfskomitees
haben bis jetzt schon 300000 M. für die Notleidenden in Südtalien aufgebracht. Von dieser Summe wurden 200000 M. dem Zentralkomitee vom Roten Kreuz zum Ankauf von Materialien und zur Ausrüstung von Hülfsexpeditionen zur Verfügung gestellt. Der Rest wurde direkt an das deutsche Generalkonsulat in Neapel überwiesen.
* Köln,.Jan.1909. Liebesgaben für die Hinterbliebenen des Erdbebens in Italien werden kostenlos abgeholt, vervackt und versandt durch die Speditionsfirma meter Josef Zimmer, Köln a. Rh. Teleson 1578 und 5150.
Handwerk und Gewerbe.
np Handwerkskammer Köln. Der Minister für Handel und Gewerbe hat nachstehende Verfügung erlassen: In Handwerkerkreisen ist Klage darüber geführt worden, daß die nach Artikel 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 30. Mai 1908(R. G. Bl. S. 356) von den unteren Verwaltungsbehörden auszustellenden Bescheinigungen über die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen teilweise unter Verwendung einer Stempelsteuer von 1,50 M. ausgefertigt werden. Es ist anzuerkennen, daß die Steuerpflichtigkeit der Verleitungsurkunden gegenüber der Stempelfreiheit der nach den§§ 131 und 133 der Gewerbeordnung auszustellenden Prüfungszeugnisse eine Harte enthält. Diese kann aber dadurch beseitigt, die Verwendung des Ausfertigungsstempels also vermieden werden, daß die zuständigen Verwaltungsbehörden die Verleihungsurkunde ohne Zurückbehaltung einer Urschrift erteilen, da es alsdann an der Voraussetzung einer stempelpflichtigen Ausfertigung im Sinne der Tarifstelle 10 des Stempelsteuergesetzes fehlt. In diesem Falle ist zugleich von der ausstellenden Amtsstelle auf der Urkunde der Grund der Stempelfreiheit, z..:„Stempelfrei mangels Vorhandensein einer Urschrift", zu bescheinigen.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Kanzleigehilfen Nikolaus Gimpel zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Militärisches. Zu artilleristischen Zwecken wird in nächster Zeit das Gelände in der Nähe der äußeren Ringstraße von einzelnen Militärpersonen betreien werden. Die Besitzer der in Frage kommenden Grundstücke werden durch eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes hiervon in Kenntnis gesetzt mit dem Ersuchen, die vereinzelt eingeschlagenen Pfähle in Schutz zu nehmen.
½ Castans Panoptikum. Das Uraniatheater im Castans Panoptikum findet beim Publikum allgemeine Anerkennung; besonders ist es die letzte Serie, betitelt Im Fluge durch die Welt, die größeres Interesse für sich in Anspruch nimmt. Die Reise beginnt in Berlin und man fährt über Köln zunächst in die Schweiz. Ueber Mailand geht es nach Rom, wo man die Sehenswürdigkeiten besichtigt, durch das schöne Italien, weiter dann nach Pompeji und Neapel. Die farbenprächtigsten Landschaften des Mittelmeeres ziehen am Auge vorüber. In den folgenden Bildern lernt man echt orientalisches Leben kennen: Konstantinopel, Damaskus, Jerusalem mit seinen Sehenswürdigkeiten, macht in Aegypten verschiedene Exkursionen mit und nimmt dann den Weg durch den Sueztanal weiter nach China und Japan. Der verbindende erkärende Text, der jedem Bilde angepaßt ist, macht auch hier mit allen Lebensgewohnheiten der gelben Rasse bekannt und erhöht dadurch wesentlich das Interesse an den schönen Vorführungen. Im Verlauf der Reise lernt man noch die Eingeborenen der Tongoinseln kennen, besichtigt dann die Niagarafälle, und tritt über London, Paris die Heimreise an, die am Niederwalddenkmal beschlossen wird.
9. Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause in der Vondelstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Verscheuchte Diebe. In einer der letzten Nächte wurde in einem Spezereigeschäft in der Kostgasse einzubrechen versucht. Die drei Diebe hatten bereits an dem Geschäft ein Fenster entzwei geschlagen, als sie bemerkt und verscheucht wurden.
Kanarien=Ausstellung. Der Verein für Vogelschutz und Kanarienveredelung Colonia, gegründet 1888, hält seine große allgemeine Prämiierungsausstellung Sonntag, den 10. Januar, im oberen Saale seines Vereinshauses, Restaurant Peter Höhner Blaubach= und Hohenpforten=Ecke ab. Sie ist mit einer großen Anzahl Kanarienhähne hervorragender Züchter aus Berlin, Leipzig Magdeburg, Zürich, Dortmund u. a. m. beschickt und vermittelt
dem Besucher ein interessantes Bild über den heutigen Stand dieser beliebten und viel betriebenen Liebhaberei. Die Ausstellung ist von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet und der Besuch derselben jedem Züchter und Liebhaber edler Kauarien zu empfehlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Die Marianische Jünglingskongregation St. Richael
veranstaltet morgen, Sonntag, den 10. Januar, abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Theaterabend, wobei zur Aufführung gelangt: Andreas Hofer, Drama in 5 Akten von Schinhofer. Der Einiritt beträgt 50 Pfg., reservierter Platz 1 M.
Kölner Kirchen=Kalender.
Montag, den 11. Januar. In St. Peter ewiges Gebet. Lesemessen 6, ½8, 11 Uhr; feierliches Hochamt 10 Uhr. 6 Uhr feierliche Komplet, Litanei und Umgang.
Frau Professor und Fräulein Elli.
Ja, ja, liebes Fräulein; unser liebes Köln hat momentan auch seine Typen, mehr vielleicht als irgendeine andere Stadt. Sie haben Gelegenheit, sie zu sehen. Zum ersten; in der Lese- und in der Bürgergesellschaft; zum zweiten: im Kaufhaus Carl Peters, Breitestrasse. Stehen wir doch jetzt im Zeitalter des Karnevals und der Räumungsverkäufe. Beide beherrschen die Zeitung und beide haben gemeinsam, dass sie mit gefüllter Börse besucht werden müssen.
Sie haben Recht, Frau Professor, und wenn ich offen sein darf: ich war eben im Begriff, eine von diesen Erscheinungen persönlich kennen zu lernen und den Räumungsverkauf bei„Peters“ zu besuchen, der mir wegen seiner Reichhaltigkeit und seltenen Preiswürdigkeit vielfach empfohlen wurde.
Ist es nicht so?
Gewiss, Fräulein Elli, und mit Recht. Decke ich doch selbst und viele meiner Bekannten schon seit langen Jahren den ganzen Bedarf an Kleidungs- und Wäschestücken bei„Peters“. Auch jetzt bin ich wieder auf dem Wege dahin, um von diesem Ränmungsverkauf zu profitieren und meinen Wäschevorrat etwas zu vervollständigen. Frau Dr.., die gestern da war, machte mich übrigens auf die selten billigen Kleider- und Seidenstoffe bei„Peters“ besonders aufmerksam.
Doch, da wir ja den gleichen Zweck verfolgen, Fräulein Elli, so schlage ich mit Ihrer gütigen Einwilligung vor, gemeinsam den Räumungsverkauf bei„Peters“ zu besuchen. Wir benutzen die Elektrische und treffen kurz nach 4 Uhr auf der Breitestrasse ein, gerade die richtige Zeit. Um 5 Uhr nämlich ist alles überfüllt.
Angelangt.
Und nun gestatten Sie, Fräulein Elli, dass ich die Führung übernehme. Hier sehen Sie Kölner Schick und Eleganz in seltenem Masse vereint; denn es ist nicht zuviel gesagt, wenn ich behaupte bei„Peters“ geben sich die Kölner Damen gewissermassen ein Rendezvous.— Doch sehen Sie nur hier, Fräulein Elli, welch' herrliche Spitzenstoffe und Einsätze, und welch' preiswerte WäscheFestons! Und diese wunderbare Tüllrobe, jetzt nur 15 Mk.! Und diese hübschen Tressen und modernen Schleier, und diese gestickten Stehborten und Tüllpassen! Dabei alle im Preise bedeutend herabgesetzt. Doch sehen Sie, Fräulein Elli; bemerken Sie da drüben die Dame in dem eleganten Directoire-Kostüm? Das ist die Geheimrätin., die Zierde der Gesellschaft. Und dort die bekannte Opernsängerin C. in dem prachtvollen schwarzen Kleid?
Ja, sie ist mir bekannt, Frau Professor. Doch ich glaube, wir tun gut, die Wäsche- und Leinenabteilung aufzusuchen, denn sehen Sie nur, wie sich die Räume füllen und alles nach den Fahrstühlen drängt. Der Räumungsverkauf bei„Peters“ scheint doch sehr beliebt zu sein, und eine grosse Anziehungskraft auf die Kölner Damen auszuüben.
Das will ich meinen, Fräulein Elli.
Doch ich habe eine Idee! Während Sie, Fräulein Elli, Ihren Bedarf an Küchen- und Bettwäsche für Ihre demnächstige Ausstattung im 1. Stock einkaufen, mache ich einen kleinen Abstecher in die Abteilung für fertige Damenkleidung, wo besonders billige Damenblusen, Röcke und Paletots ausgestellt sind.
Sollten wir uns nicht mehr sehen, so treffen wir uns nachher im Erfrischungsraum im 2. Stock.— Also Adien, Fräulein Elli, um 5½ Uhr im Erfrischungsraum.
Auf Wiedersehen, Frau Professor, vorläufig meinen besten Dank für Ihre liebenswürdige Führung.*
Patienten besser, als er erwartet hatte, und glaubte, daß man die Operation vornehmen könnte.
Um 12 Uhr kam der Chirura von Winchester an und begab sich sogleich nach dem Krankenzimmer. Mrs. Munro und Claude waren so ängstlich und aufgeregt, daß sie beständig von dem Verwundeten sprechen mußten; es schien ihnen, als blieben die Aerzte eine Ewigkeit bei demselben.
Ihr Nachbar, der Richter Trevor, langte in Oakhurst an, ehe sie Nachrichten erhalten hatten, wie die Operation droben verlaufen sei. Mr. Trevor war sehr erregt über den geheimnisvollen Vorfall und besprach ihn mit seiner alten Freundin. „Die Pistole gehört keinem Vagabunden, ich habe sie gesehen und bin überzeugt, sie war das Eigentum eines Gentleman.“
„Aber sie kann gestohlen sein,“ meinte die Dame.
„Das ist möglich, natürlich; vielleicht beabsichtigte der Elende noch einen Raub an seinem Opfer. Ist es ein armer Junge oder bessergestellter Leute Kind? Der Polizist schien es nicht mit Bestimmtheit zu wissen.“
„Er trägt die Midshipman=(Schiffsjungen=) Uniform eines Kauffarteischiffes,“ erwiderte Mrs. Munro.
„Und ich bin überzeugt, daß er aus guter Familie ist," rief Clande eifrig.„Er hat das Aussehen und die Sprache eines solchen.“
„Aber warum soll er draußen im Schnee umhergewandert sein?“
„Das müssen Sie ihn selbst fragen,“ antwortete Mrs. Munro, „sobald die Aerzte es erlauben. Es handelt sich hier um ein doppeltes Geheimnis,“ und sie erzählte dem würdigen Richter, was sie von Nitas Geschichte wußte.
Sein Erstaunen war außerordentlich. Daß sich so etwas in dieser ruhigen Gegend ereignen konnte, war unerhört.„Jetzt bin ich mehr als je auf des armen Jungen Aussagen gespannt", sagte er.
Während Mrs. Munros Erzählung hatte Claude an dem Fenster gestanden, das bis auf die Allee hinabging, er hatte plötzlich einen Wagen näher kommen sehen, und als Mrs. Munro schwieg, rief der Knabe aus:„Großmutter, da fährt Robert Elwyns Wagen vor!“
„Robert!“ rief seine Großmutter mit einem leisen Anflug von Unbehagen in der Stimme.„Ich glaubte, er sei nach Deutschland gereist.“
„Nein, da ist er,“ antwortete Claude,„leider!“ fügte er für sich bei.—
Robert Elwyn, der Neffe Mrs. Munros kam mit seinem jungen Vetter nie gut zurecht. Er war der Sohn Mrs. Munro— Mrs. Munros Schwester— welche mit einem kleinen Besitzer verheiratet war.
Möglicherweise hatte Robert, der in sehr beschränkten Verhältnissen erzogen wurde, keine sehr freundlichen Gefühle gegen den Knaben, der ihm bei der Erbfolge im Wege stand; denn es war natürlich, daß die Großmutter erst für ihren Enkel und dann für den Neffen sorgen würde.
Claude hatte eine angeborene Antipathie gegen seinen Vetter, obschon dieser immer große Zärtlichkeit für seinen jungen Verwandten an den Tag legte— nicht, wie er sagte, um ihm zu schmeicheln, sondern um ihn auf seine Fehler aufmerksam zu machen— eine„Güte“, die Claude zeitweise in nicht geringe Aufregung versetzte, besonders da seine Großmuter leicht alles mit Roberts Augen ansah, wenn dieser um sie war. Obschon Mrs. Munro es nicht gerne hatte, wenn ihr Neffe gleichzeitig mit Claude zum Besuch kam, da sie sich dann ihrem Liebling nicht so vollständig widmen konnte, so hatte sie ihn doch eingeladen, das Weihnachtsfest dieses Jahr bei ihnen zuzubringen. Robert hatte die Einladung abgelehnt, weil er in Geschäften für einen Klienten nach Deutschland gehen müsse. Und jetzt, als sie am wenigsten an ihn dachten, öffnete Jones die Tür, um Mr. Robert Elwyn anzumelden.
Es war ein großer, schlanker junger Mann von 24 oder 25 Jahren; sein Gesicht hätte man schön nennen können, wären nicht die Augen zu nahe bei einander und Haare und Augenbrauen fast farblos gewesen. Er hatte jedoch feingeschnittene Züge und ein einschmeichelndes Benehmen, was ihn bei den Frauen sehr beliebt machte. Mrs. Munro hielt Roberts Vater kaum für einen Gentleman und dachte, ihre Schwester habe einen unbegreiflichen Streich gemacht, indem sie ihn heiratete.
„Ich glaubte, du seiest in Deutschland,“ sagte sie, ihrem Neffen die Hand reichend.
„Dies war auch meine Absicht; aber ich habe meine Pläne geändert. Ich muß statt dessen jetzt nach Frankreich gehen und wollte noch einmal bei euch vorsprechen, da ich morgen von Southampton nach Havre gehe.“
„Es war sehr gütig von dir, an uus zu denken. Die Fahrt durch den Schnee muß sehr unangenehm gewesen sein, nicht wahr?“ fragte sie.
„Wenigstens nicht besonders angenehm. Ungefähr eine halbe Meile vor dem Torhäuschen war eine Menge Leute versammelt, Tante Munro. Was ist denn passiert?“
Seine Tante schauderte und Claude rief aus:„Schreckliche Neugierde bei diesen Menschen!“
Jetzt trat Mr. Trevor vor, um Mr. Elwyn zu begrüßen, und unmittelbar darauf betraten beide Aerzte das Zimmer.
Viertes Kapitel.
„Nun, Doktor Selwyn, ist alles gut gegangen?“ fragte Mrs. Munro begierig.
„Viel besser, als wir gedacht hatten,“ war die Erwiderung. „Die Kugel ist entfernt, und ich habe wieder Hoffnung für unsern Patienten. Er war stärker, als ich ihn zu finden erwartete.“
„Dann,“ sagte Mr. Trevor,„werde ich mein Verhör wohl am besten noch etwas aufschieben.“
„Wenn ich bitten darf— wenigstens bis morgen oder übermorgen. Sollte eine Veränderung zum Schlimmern eintreten, so werden wir Sie zeitig davon benachrichtigen.“
Mit äußerst erstauntem Gesicht hörte Robert Elwyn diesem Gespräch der beiden Herren zu.
„Guter Gott,“ rief er aus, sich zu Claude wendend,„wer ist geschossen worden? Jemand aus dem Hause?“
„O nein,“ sagte Claude,„ein armer Knabe, den wir vergangene Nacht im Schnee fanden.“
„Und ihr brachtet ihn hierher? Wie merkwürdig! Erzähle es mir doch genauer.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger ür. 9 a Samstag, 9. Januar 1903
Seite 3.
EEEIEHEAEE Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Elan
8
D. R. Wz. 95175
Gustav Co
Cöln a. Rh.
Hohe Strasse 51.
60
2
87
27
3
Wegen meiner am 15. Januar stattfindenden Inventur
sind in allen Abteilungen
FOSSG
eingetreten und wird dadurch eine selten gute Gelegenheit zu vorteilhaften Einkäufen geboten.— Es gelangen zur Auslage:
Grosse Posten Grosse Posten Grosse Posten Grosse Posten
WW- ATUvertT-re."
gestreifter Blusenstoffe.............4
Mkk.
50 Mk.
Reste für die Hälfte des früheren Wertes.
Esas Täglich grosse Eingänge von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.
Frau Joseph Ech
Antonie Josephine geb. Evers
nach langem schweren, mit grösster Geduld ertragenen Leiden heute nacht 12 Uhr zu sich in die Ewvigkeit zu nehmen.ns dnraut 18 Uur
„Sie entschlief sanft, wohlvorbereitet durch einen erbauenden Lebenswandel und den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im jugendlichen Alter von 35 Jahren. Um stille Teilnahme und fromme Gebete bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Joseph Eck
und 6 unmündige Kinder.
Köln, Honnef, Rees a. Rhein und Gross-Steinheim a. Main den 8. Januar 1939.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 11. Januar, ½10 Uhr. in der
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vor mittag 12 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Philippine Didian
geb. Müller
nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Lei den, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die# Ewigkeit zu nehmen. 2
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Köln=Deutz, Aschaffenburg und Weinähr (Lahn), 8. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 11. Ja-# nuar cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Andreas= kloster 11 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Künstliche Blumen
aller Art. Uebernahme steis wechsender Dekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
——— Geschenkartikel für jede Gelegenheit.
Blumeniabrik Altenbergerstrasse 20.
Claessen's Handelskurse.
Direktor P. Heuser.
23, I. Friesenstrasse 23. 1.
Telephon 4917.
Jeden Tag Beginn neuer Kurse: Schönschreiben,
Stenographie, Maschinenschreiben,* Rechnen, Korrespond., Rechtschreiben. Buchführung, einl, dopp., amerikanische.
Kurse von 5 Mark an.
„.„Ausbildung, in allen Füchern mit
Einführung in die Praxis von 40 Mark an.
jeder Schüler Einzelunterricht unter unbedingter Garantie für den Erfolg. Unterricht bis zur Erlangung einer Steilung Kostenfreier Stellennachweis. Zahlreiche Anerkennungen
wovon nachstehend einige ProbenMeine Tochter des. s. 2 Mo, ale Cl. H. Kurse m. ein. Erfolg, welcher mich vollst, überraschte. In dies, kurzen Zeit wurde se vollst. ausgeb u. erh. auch sof. zufr. Stalung. W.., Oberpostschaffner
Oi m Ausb. in Ihrem Inst beendet, kann ich n. umh. Ihnen für dl. warmstens zu danken. Die mir nachg, Stell. kann ich m Lerch“ gkeit ausrellen.**
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Tocal=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, charaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
HTEIEICIETE
*<space> E r r i c h t u n g<space> e i n e s<space> B i s m a r c k- J a h r h u n d e r t d e n k m a l s.<space> D a s<space>
Wolffsche Telegravhenbureau berichtet: Heute tagte hier der geschäftsführende Ausschuß nebst den Vorständen der übrigen Sonderausschüsse zur Errichtung eines Bismarck=Jahrhundertdenkmals am Rhein, deren Präsident der Reichskanzler Fürst Bülow ist. Die Verhandlungen, an denen auch Oberbürgermeister Wallraf (Köln), Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Regierungspräsident a. D. zur Redden, Landtagsabgeordneter Dr. Beumer, General= konsul Dr. Paul v. Schwabach und andere teilnahmen, leitete der Oberpräsident der Rheinprovinz, Exzellenz Frhr. v. SchorlemerLieser. Nach eingehender Beratung wurde beschlossen, in allen Bundesstaaten und großeren deutschen Städten mit der Gründung von Landesausschüssen und Lokalkomitees zu beginnen, um auf diese Weise die Sammlung der notwendigen Gelder tatkräftig in die Wege zu leiten. Der Kunstausschuß wird dann im Laufe dieses Jahres mit einem Preisausschreiben, das bereits vorbereitet ist, vor die deutsche Künstlerschaft treten.
Unfall. Gestern abend fiel auf dem Bonnerwall ein Kutscher
infolge Scheuens des Pferdes vom Wagen und Schulterbruch sowie noch eine Handverletzung zu.
## Brande.„In einem Hause an der Herzogstraße entstand
avend ein Kellerbrand.— In der vergangenen Nacht explodierte in einem Hause an der Josephstraße eine Petroleumlampe. In beiden Fällen mußte die Feuerwehr eingreifen.
— Da gestohlene Automobil. Vor einigen Tagen wurde in dem bei Elberfeld liegenden Vororte Samborn ein Automobil gestohlen. Der Dieb war unerkannt entkommen. Auf seine Entdeckung wurden 1000 Mark Belohnung ausgesetzt. Gestern gelang es nun einem Kriminalbeamten des sechsten Kriminalbezirks, das gestohlene Automobil hier in Köln aufzufingen und die Wohnung des von hier weitergeflüchteten Diebes in der Person eines: Ingenieurs, der früher bei der Firma beteiligt war, zu ermitteln. Auf ein von hier an die Kriminalpolizei in Hannover gesandtes Telegramm konnte der Dieb in Hannover von der dortigen Kriminalpolizei verhaftet werden.
A Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Lütticherstraze wurde gestern nachmittag eingebrochen und Kleider, sowie Schmucksachen gestohlen.— In einer parierre gelegenen Wohnung wurde ebenfalls eingebrochen und Schmucksachen. sowie eine goldene Uhr mit Kette entwendet. In beiden Fällen entkamen die Diebe unerkannt. die Tiebe
∆
Zur 1. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:
40K 20 f. 10.K
Porto 15 auch geg. Nachnahm Kgl. LotterieKIGG, Einnehmer Köln-Deutz. Alsenstrasse lb.
iseim Ar“ diergäee in der vergangenen Nacht wurde an
einem Althändlergeschäft auf dem Rothenberg ein Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage mehrere Taschenuhren sowie Schuhe gestohlen. Es gelang bereits heute früh in einem Lokale in der Lntgasse einen Burschen zu verhaften, welcher an dem Einbruch mitbeteiligt ist. In seinem Besitze fand man noch eine Uhr vor Die Genossen des Verhafteten sind entkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Mülheim a. Rh., 8Jan.1909. Seit gestern ist die Schiff brucke vielr eingefahren. Die Korn=Mulheimer Dampfschifffahrtsgesellschaft hat ihre regelmäßigen Fahrten wieder ausgenommen.
Theater und Konzerte.
2 Im Millowitsch-Theater, Kolosseum, gelangt am Sonntag
der urkomische Einakter Ein sauberes Kleeblatt oder die Nachtschwärmer zur Aufführung.— Nachmittags geht bei kleinen Preisen Ihr Kammediener, ein lustiger Schwank, und Abends Eine lustige Doppelehe in Szene. Das letztgenante Stuck wird nur noch wenige Male gegeven werden.
Wasserstand am 9. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm,.67—.00 m Köln, II vorm.,.57-0,01 m
Caub, 9 vorm., 0,80+0,02 m Wesel, 8 vorm., 0,75 unt.Rull

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1909
Theater
Opernhaus: Tosca 7 Uhr.
Schauspielhaus Sneewittchen 3½
Alt-Heidelberg 8 Uhr.
Metropoltheater: Der fidele Bauer 3½ Uhr: Die Dollarprinzessin 8.
Reichshallen-Theater: Et fussige Junlche(Baum-Prang) 4 Uhr Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8.
Kolosseum: Eine lustige Doppelehe 8¼ Uhr.
Cestans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr. Karnevals-Gesellschaften
Grosse Allgemeine: 4 Uhr(Herrensitzung) Viktoriasaal.
Grosse Kölner: 4 Uhr(Herrensitzung) Lesegesellschaft.
Grosse: 4 Uhr Herrensitzung) Bürgergesellschaft. Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophontheater, Hohepforte 10.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater. Hobepforte 20.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
6 Ungültigkeitserklärung der Stadtverorductenwahlen dritter Klasse in Mülheim a. Rh.
Mülheim a. Rh.,.Jan.1909.
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung, zu der sämtliche Stadtverordneten erschienen waren und in der Hr. Beigeordneter Dr. Löhe den Vorsitz führte, wurde die Einführung und Verpflichtung der am 1. und 2. Dezember 1908 neu= bzw. wiedergewählten Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, Hölscher, Steinkrüger, Andreae, v. d. Herberg, Saurenhaus und Cahen vollzogen; ferner wurde Hr. Springmühl als unbesoldeter Beigeordneter eingeführt und verpflichtet. Einen breiten Raum nahm die Beschlußfassung über die Güttigkeit der in der dritten und zweiten Klasse am 15., 16., 17., 18., 19. und 21. Dezember 1908 vollzogenen Stichwahlen zur Stadtverordnetenversammlung ein. Die Wahl des Hrn. Haan in der zweiten Klasse wurde einstimmig für gültig erklärt.
Eine ausgedehnte, der Schärfe zuweilen nicht entbehrende Debatte entspann sich über die Wahlen der dritten Klasse. Hierzu waren zwei Einsprüche eingegangen. Der erste, von den Herren Boden, Bornheim, Lipphausen und Schlack unterzeichnete Einspruch war gerichtet gegen die Entscheidung des Wahlvorstandes, daß eine Stichwahl zwischen den Kandidaten Laufenberg, Börsch, Gödde, Marx, Mitterbänser und Klein stattfinden müsse; ferner gegen die Entscheidung des Waylvorstandes, daß die Kandidaten Marx, Mitterhauser und Klein gewählt seien. Der Einspruch stützte sich auf§ 15 der Städteordnung für die Rheinprovinz, nach welchem die Hälfte der von jeder Abteilung zu wählenden Stadtverordneten aus Hausbesitzern zu bestehen hat. Dem Einspruch war eine sehr eingehende Begründung angefugt, aus der zu entnehmen war, daß Hausbesitzer im Sinne jener Bestimmung nur solche Personen sind, welche ein in dem Wahlbezirk gelegenes Wohnhaus als Alleineigentumer besitzen oder ein das ganze Haus umfassendes gesetzliches Nießzbrauchs= oder erbliches Besitzrecht haben und derjenige nicht als Hausbesitzer zu betrachten ist, der nur Eigentümer eines Teiles eines Hauses ist, was vom Oberverwaltungsgericht in mehreren Entscheidungen ausgesprochen worden ist. Die Unterzeichner des Einspruchs hatten in Erfahrung gebracht, daß von denjenigen Stadtverordneten der dritten Abteilung, die über den 1. Januar 1909 hinaus in Tätigkeit bleiben, nur zwei Hausbesitzer im Sinne jener Gesetze sind. Von denjenigen Personen, welche als Kandidaten bei der Hauptwahl Stimmen erhielten, waren Hausbesitzer im Sinne jener Gesetze nur die Herren Laufenberg, Gödde und Schmelzer, dagegen waren nicht Hausbesitzer, also nicht wählvar die Herren Börsch, Schneider, Strohmeyer, Marx, Mitterhauser und Klein. Die Unterzeichner des Einspruchs beantragten dayer, die Stadtverordnetenversammlung wolle die Erklarung des Wahlvorstandes daß eine Stichwahl zwischen den Herren Laufenberg, Börsch, Gödde, Marx, Mitterhauser, Klein stattfinden musse, für ungültig erklären, die Herren Laufenberg und Gödde für gewählt ertlaren und bezüglich des dritten zu wählenden Staotverordneten eine Neuwahl anordnen
Der zweite Einspruch, der von Winter und Genossen unterzeichnet war, stellte fest, daß mehrere nicht Waylberechtigte abgestimmt hatten und daß dadurch, daß an einem Tage der Wahlvorst and erst um ½5 Uhr statt um 4 Uhr vollzählig gewesen sei, mehreren Wahlberechtigten die Abstimmung unmöglich gewesen war.
Zu dem ersten Einspruch erhient zunachst Hr. Stadtverordneter Justizrat Pohl das Wort, der im Sinne der Begrundung der Unterzeichner des Einspruchs sprach. Hr. Boecking von der liberalen Fraktion fand die in dem Einspruch angeführte Begründung unberechtigt und führte bezüglich der Forderung der Unterzeichner des Einspruchs, die Herren Laufenberg und Gödde als gewählt zu erklären, eine Entscheidung des Oberverwaltungs= gerichts an, nach der der Stadtverordnetenversammlung hierzu ein Recht nicht zustehe. Hr. Beigeordneter Dr. Lohe bestätigte diese Auffassung. Die Abstimmung über die Forderung des Einspruchs die Wahl der Herren Marx, Mitterhauser und Klein für ungüttig zu ertlären, ergab die Ungultigkeitserklärung der Wahl indem 15 Zeacrumsstadtvecordnete für und 14 liberale Stadtverordnete gegen diese Forderung stimmten. Das gleiche Abstimmungsresultat ergab sich über den zweiten Einspruch Winter und Genossen, indem die liberalen Stadtverordneten teinen der in dem Einspruch angeführten Grunde gelten ließen.
Die ganze Devatte über die beiden Einsprüche war recht lebhaft und die Herren der liberalen Fraktion ließen es an persönlichen Angriffen gegen Zentrumsstadtverordnete insofern nicht fehlen, als bei der Besprechung des zweilen Einspruchs sich ergab, daß seinerzeit Hr. Staotverordneter Dombo dem Waylvorstand angehörte der zur angegebenen Zeit nicht vollzählig erschienen war und der liberale Stadtverordnete Geuer unter Zustimmung seiner Fraktions= genossen die Bemertung machte„das ist mit Absicht geschehen, daß Hr. Dombo nicht rechtzeitig erschien!“ Hr. Stabtverordneter Gödde wies diese Anrempelung unter Zustimmung der Mehrheit energisch zurück.
Wegen des Raummangels müssen wir es uns untersagen, auf die an charakteristischen Einzelheiten reiche Debatte einzugehen; sie hat klar gezeigt, wie fest der Gedanke des blau=roten Bündnisses bei den liberalen Stadtverordneten sitzt; namentlich ließ es sich der
Industrielle Böcking angelegen sein, die rechtlichen Bedenken, die
dem Einzug der Roten ins Stadtverordnetenkollegium entgegen stehen, leidenschaftlich zu bekämpfen.
Die Versammlung bewilligte dann 400 Mark zum Besuche des Zoologischen Gartens zu Köln durch bedürftige Schulkinder, genehmigte die Aufbringung von 45000 Mark zur Ausführung der Erweiterungsbauten am städtischen Schützenhofe und stimmte einer Reihe von Etatsüberschreitungen aus den Rechnungsjahre 1907 zu. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
m 3000 Mk. sind einem Eilgeldbesteller der Oberpostdirektion abhanden gekommen, als er das Geld zur Reichsbank bringen sollte. Alle Nachforschungen der Kriminalpolizei nach dem Verbleib des Geldes sind bis jetzt erfolglos gewesen.
(0 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ statt und dehandelt: Die Abhängigkeit der Organismen von der Umgebung (mit Lichtbildern).
Gerichts=Derhandlungen.
Beleidigungsklage hatte bekanntlich der abgefallene Priester und jetzige Cand. med. Leute gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers erhoben. Er fühlte sich beleidigt durch einen Brief, den ein Arzt an einen Geistlichen geschrieben und später der Local=Anzeiger veröffentlicht hatte. Leute erhob die Privatklage im Armenrecht und das Gericht gab ihm als Vertreter den Rechtsanwalt Schrammen II bei. Beim Termin kam ein Vergleich zustande, demzufolge die formalen Beleidigungen des abgedruckten Briefes vom Beklagten zurückgenommen wurden und 30 M. an die Städtische Armentasse gezahlt werden. Der beklagte Redakteur erklärte dabei, daß die im Localanzeiger enthaltenen sachlichen Ausführungen gegen Cand. med. Leute in ihrem ganzen Umfang aufrecht erhalten werden.
und Vereinsleben.
□ Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“.(Einigungssystem), gegr. 1882, eröffnet am Tienstag, den 12. Januar 1909, abends 8½ Uhr im Fränkischen Hof, I. Etage, Zimmer Nr. 9, für Damen und Herren einen Fortbildungsunterricht, und am Donnerstag, den 14. Januar, abends 8½ Uhr in der Schule Frankestraße 24 einen Anfängerunterricht in der Stenographie StolzeSchrey.
½ Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 7. Januar d.., im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, zahlreich besuchten Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende Hr. Kaplan Friederichs der verstorbenen Mitglieder, der Herren Heinrich van Broek und Leonard Jost. In seinem 1½ stündigen, mit großem Beitall ausgenommenen Lichtbildervortrage schilderte Pfarrer Dr. Steinberg eine große Anzahl der berühmtesten der 500 Kirchen Roms, seiner herrlichen Palaste, Plätze, Ruinen und Fontänen, ferner eine große Menge von Bildern des St. Petrus=Doms und des Vatikans, der vielen Museen, Bibliotheken usw. Die Bilder wurden von Hrn. Kaplan Schmidt(Eyrenfeld) in vorzüglicher Weise auf die Leinwand projiziert. Der Vorsitzenve teilte dann noch mit, daß im Monat Februar die Monatsversammlung ausfalle, weil an einem noch näher zu bestimmenden Tage im großen Saale des Fräukischen Hofes in der ersten Hälfte des Februar eine karnevalistische Abendunterhaltung abgehalten werden wurde.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 10. Vorst. außer Ab. 7 U. Gast piel: Aino Ackté. Tosca.- Mo. 11. Vorst. außer Ab. 6. volkstüml. Vorst. 7 U. Hänsel
un Gretel; hierauf: Der Bajazzo.
Di. 12. Vorst. außer Ab. 7½ U.
Gastspiel: Alno Ackté. Salome.- Mi. 13. Keine Vorstelung.- Do. 14. 119, C.(101.) 7½ U. Tiefland.- Fr. 15. 120. D.(102.) 7½ U. Die Regimentstochter. Sa. 16. 121. A.(103.) 7 U. Der Wildschütz.— Schauspielhaus. So. 10. Nachm, 2½ U. Sneewittchen; abends 8 U. Alt=Heidelberg.- Mo. 1I.(117. Ab.=Vorst..) 7½ U. Hamlet.- Di. 12. 17. voltstüml. Vorst. 8. U. Simson.- Mi. 13.(118. Ab.=Vorst..) 7½ U. Fuhrmann Henschel.- Do. 14. 8 U. Gyges und sein Ring. Fr. 15. 7½ U. Die Wildente.- Sa. 16. 7½ U. Hannele; hierauf: Der zerbrochene Krug.
□ Theater Millowitsch(Kolosseum, Schildergasse). Heute (Samstag) wird der Schwank Eine lustige Doppelehe zum 40. Male gegeben, und zwar zum Benefiz für Hilda Millowitsch unter Mitwirkung von Frau Emma Millowitsch. Die Aufführung beginnt um 8¼ Uhr: Kassenöffnung 6 Uhr.
Aus dem Bergischen Land.
9 Overath,.Jan.1909. Am Sonntagabend um 6 Uhr findet hier im Saale der Witwe Key ein großer Volksunterhaltungsabend seitens des Volksvereins statt. Herr Pfarrer Schlenkert wird über seine Romreise an der Hand von Lichtbildern einen Ueberblick geben. Zu dieser Veranstaltung sind alle Mitglieder des Volksvereins sowie deren Angehörigen recht herzlich eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
TS Siegburg,.Jan.1909. Der bisherige Gymnasialoberlehrer F. Wulf aus Koblenz ist zum Kreisschulinspektor in Siegburg und der bisherige Gymnasialoberlehrer Peter Zirfas von hier zum Kreisschulinspektor in Kleve ernannt worden.
Siegburg,.Jan.1909. Heute morgen statteten Einbrecher dem Wohnhause des Hrn. Sanitätsrat Dr. Levison einen Besuch ab. Sie durchstöberten alle Schränke vom Keller an bis zum obersten Stockwerk. Einer verirrte sich in das Schlafzimmer des Dienstmädchens, das sofort Lärm schlug. Wertgegenstände haben die Diebe nicht mitgenommen, wohl aber Eßwaren, Getränke, Kleider und Schuhe. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung sind die Täter unerkannt entkommen.
6 Kerpen,.Jan.1909. Sonntagnachmittag 5 Uhr findet im Saale des katholischen Geseilenvereins eine große Volksvereinsversammlung statt, in welcher von einem auswärtigen Redner auf die Bedeutung und Ziele des Volksvereins für das katholische Deutschland hingewiesen wird; darauf folgt ein Lichtbildervortrag.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Januar 1909.
&am Gevurten. Gertr., T. v. Christoph Hoppen, Schneider, Dagobertstraße 80.- Agnes, T. v. Friedrich Müuer, Polizeikommissar, Schilling= straße 48.- Joh., S. v. Ewald Krieger, Tagel., Kasparstr. 6.- Joh., S. v. Joh. Backhausen, Postbote, Blumenthalstr. 20.„ Gerhard, S. v. Jos Weis, Schuhmachermstr., Niederichstr. 5.- Wilhelm, S. v. Hubert Stark, Metzaer, U. Krahnenb. 58.- Jos., S. v. Karl Wermund, Maurer, GenterW*0 P v. Vos. Kanriser, Metzgermstt., Luxemburgerw. 6
- Maria, T. v. Heinr. Specker, Schneider, Ankerstr. 30.- Anna, T. v Joh. Kümmel, Tagel., Weißbütteng. 17.- Maria, T. v. Pet. Limbach. Hafenarb., Spulmannsg. 49.- Joh., S. v. Friedrich Bröhl, Fabrikarb Weichserhof 45.= Elis., T. v. Heinr. Bünger, Drechsler, Thieboldsg. 69.— Walther, S. v. Walther Kuhl, Geschäftsreis., Rothgerberb. 36.- Maria T. v. Jos. Denner, Fuhrm., Gr. Griechenm. 91.— Alwin, S. v. David Cahn, Kfm., Hahnenstr. 55-57.- Maria, T. v. Matth. Fingerhuth
Weberstr. 7.— Frz., S. v. Jak. Klein, Schutzm., Annostr. 43. Cäcilie, T. v. Jos. Nasgen, Bügler, Biberstr. 40.- Agnes, T. v. Martin Hutmacher, Tagel., Deutz.- Wilhelm, S. v. Wilh. Stammer, Tagel Ehrenfeld, Simrockstr. 22.- Klara, T v. Wilh. Löffler, Schuhm., Ehrenfeld, Thebäerstr. 34.- Erich, S. v. Herm. Bitzer, Schreinermstr., Bonnerwall 96.- Maria Kath., T. v. Pet Breuer, Bäcker. An St. Magdal. 7.
- Maria, T. v. Wilh. Odenthal, Tagel., Alteburgerstr. 196. Kasp., S v. Kasp. Brassart, Spezereihdlr., Karthäuserg. 22.- Joseph, S. v. Joh
Seemaschinist, Bonifazstr. 3..— Gertrud, T. v. Jos. Lambert Gemüsehdlr., Kurfürstenstr. 25.
Sterbefälle. Franz Graß, Gelegenheitsarb., 56., Karthäuserhof 14
- Klara Plate, 45., Thieboldsg. 11.- Aug. Dehmel, Erdarb., 43 J.= Auguste Hamacher, 4., Körnerstr. 21.- Stephan Weidt, Friseur, 20 J Eintrachtstr. 85. Emilie Hartwig, 4., Follerstr. 13.— Dorothea Miesen geb. Scheber, Wwe., 73., Metzerstr. 25.- Maria Erbstößer geb. Schmitz, 25., Holzmarkt 77.- Wilh. Weber, 7., Hansaring
Franz Köllmann, 1., Hochstadenstr. 23.- Friederike Seidensticker, 88., Elstergasse 16. Kath. Mawick geb. Auler, Wwe., 80., Rothgerberbach 17A.- Theresia Hochgürtel, 9., Weyerstr. 78.- Albert Böven, 2., Thieboldsg. 19.- Helene Kemmer geb. Piehl, Wwe., 58 J Kunibertskloster 25.— Antonie Eck geb. Evers, 35., Gereonsdriesch 12.
- Philippine Didian geb. Müller, Wwe., 69., Andregskloster 11.— Gerh. Weiß, 1 Tag, Niederichstr..- Joh. Fahl, Anstreicher, 30., Alte burgerstraße 323.
a Heiraten. Heinr. Brück, Kutsch., Gladbacherstr. 25, u. Ida Lange, Aachenerstr. 58.- Konr. Richarz, Schlosserges., u. Kath. Schneider, beide
** Oseienen Eecrein., U. Kulrh. Krauenth, Deche
nich. Alex Feldheim, Kfm., Köln, u. Erna Mager, Overstolzenstr. 15. = Heinr. Müller, Mal.= u. Anstreichergeh., Großen=Buseck, u. Anna Reichel, Platten.= Engelb. Schneider, Gärtnergeh., Euskirchen, u. Ferd Hagenhoff, Neheim.
&a heiratsankündigungen. Wilb. Müc, Bahnarb., Weilerweg! u. Jos. Mies, Spichernstr. 48.- Rud. Speck, Kfm., Aachen, u. Mathilde Bayer, geb. Busch, Hochstadenstr. 22.= Ernst Holde, Kfm., u. nedw
Lemm, beide Rothgerberbach 6.- Gust. Schmack, Geschäftsführ., Moltkestr. 149, u. Joh. Zorn, Jülicherstr. 23. Jul. Bender, Schlosserges., Käm merg. 14, u. Anna Holthausen, Maybachstr. 152.- Karl Grotzmann,
Rolchäftsbuhn„„
str. 90.: Felix Wronter, Metzgerges., Buer, u. Barb. Dackweiler. An
der Bottmühle 5.- Jos. Schellenbach, Dreher. An der Eiche 9, u. Maria Tönjes, Buschgasse 4.- Ludw. Loose, Ingenieur, Duffesbach 39, u. Emilie Futzdroch, Wormserplatz 7.
ZE
Am Hof 14 S S S(neben Stollwerek-Past
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1633, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napolcon als Hauptquartier auserschen E S E
Erstklassiges Weinrestaurant Kö
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S 8
Weithin berünmte Küche. Anerk. reinste W
Fernsprecher 2486. 4 Inh. N.
1n13.
Leona: mild, aromatisch u. blumig
Flor de Campo:
besonders leicht u.
duftig
Filialen:
Hohe Pforte 1, Hähle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich 9.„in Hoer. Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirech-ApoIpotbee Pasrngnist— aren##ntheke, Neumarkt.—
Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel
4 ko schen##pothen-, Hohlenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze. Melisse (sop. 1e. 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornhl.je; 2 gr.6
Im Kreise der Ladenbesitzer wird das jüngst auf den Markt gekommene Glas- Putz- und Schutzmittel„romal“ auf das lebhafteste besprochen. In letzter Zeit erschienen in verschiedenen Tageszeitungen Notizen über einen Uebelstand, dem der Ladeninhaber bisher machtlos gegenüberstand, und zwar dem Anlaufen der Schaufenster. Diesen Uebelstand zu verhüten, ist nunmehr möglich durch das einzig dastehende Schutzmittel„Tomal“, welches jedem Kaufmann verbürgt, dem Publikum die Schaufenster-Ausstellungen immerfort sichtbar zu machen.„
Interessenten wollen sich wenden an
Chem. Fabrik V. Thoma&amp; Co., Freihurg i. B.
Bei
oder deren General-Vertreter
Joh. Lempertz, Georgsplatz 7A.
Bleichsucht und Blutarmut,
Appetitmangel und Schlaflosigkeit empfiehlt es sich HYGIOPON, das neue auf elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat zu gebrauchen. Hygiopon wird von ärztlichen Autoritäten als hervorragendstes blutbildendes Kräftigungsmittel warm
empfohlen.— Originalflaschen M. 1,75 und M..—
in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland:
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
Depot:
Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.

Grundstücksversteigeruug zu Deutz.
Montag, 25. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirtes Münster, Freiheitstraße:, werde ich für die Eigentümer das Grundstück der Gemarkung Deutz: 114, Nr. 1463327, hinter dem Judenkirchhof, 9 Ur 50 Meter.
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Justizrat Treis, Kgl. Rotar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1909.
Seite 5.
Dieh= u. Mobiliarin Ziskoven bei Gleuel.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend den Nachlaß des zu Ziskoven verlebten Landwirtes Johann Geuer wird der Unterzeichnete mit der Teilung beauftragte Notar
am Dienstag, den 12. Januar 1909, vormittags 10 Uhr,
zu Ziskoven im Sterbehause des Erblassers das zu dessen Nachlaß gehörige
Dieh, Ackergeräte und Hausmobiligt
öffentlich versteigern, unter anderem:
Pferde, 8 Kühe, 5 Rinder und Kälber, 50 Stück Federvieh, 3 Karren, 1 Balancierpflug. 1 Dreischar, 3 Hundpflüge, 4 Eggen, 1 eiserne und 1 hölzerne Walze, 1 Pferde= und 1 Handrechen, 1 Mähmaschine, 1 Fruchtreinigungsmaschine, 1 Rübenschneidmaschine, 1 Jauchekarre, 1 Dezimalwage, Pferdegeschirr, Reitzeug. Heuböcke, Bohnenstangen und sonstige Geräte, verschiedene Strohbarmen, ferner das sämtliche Hans= und Küchengeräte.
Beträge bis 5 Mark müssen gleich bezahlt werden. Bei den größeren Beträgen wird bei genügender Bürgschaft Ausstand gewährt. Unbekannte müssen sich über ihre Zahlungsfähigkeit hinreichend ausweisen.78279
Cöln, den 28. Dezember 1908.
„ Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
um sich von der Anschädlichkeit des„Kaffee Hag“ coffeinfrei zu überzeugen, können Sie leicht an sich selbst vornehmen. Trinken Sie vor dem Schlafengehen einen starken Aufguß des„Kaffee Hag“ coffeinfrei. Ihre Nachtruhe wird in keiner Weise beeinträchtigt werden. Können Sie also Kaffee abends nicht vertragen und wollen trotzdem auf den Ihnen lieb gewordenen Genuß nicht verzichten, trinken Sie„Kaffee Hag“ coffeinfrei, der in ½ Pfund=Paketen von 60 Pfg. an überall zu haben ist.
Gutsinventar-Verkauf
zu Sinnersdorf
Station Worringen und Poulheim.
a
Am Dienstag, den 12. Januar 1909, vormittags 11 Uhr anfangend, läßt Herr besitzer Johann Horion wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft sein sämtliches lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern,
darunter:
3 Pferde mit Geschirr, 1 Erntewagen, 2 Schlagkarren, 1 lange Karre mit Erntevorrichtung, 1 Karre mit Jauchefaß, 1 Milchwagen, 1 Säemaschine, 2 Mähmaschinen(Handableger), 1 Handrechen, 1 Häckselmaschine, 1 Hachmaschine,
1 Pferderechen, 1 Sackkarre, 1 Rübenmühle,
2 Balancepflüge, 2 Hundspflüge, 1 Dreischar eiserne und hölzerne Eggen, 1 Kettenschleife. 1 eiserne Walze, Heureiter, 1 Dezimalwage mit Gewicht, 1 Separator, 1 Viehwage, 1 Milchkühler, Milchkannen, Bütten, Eimer und verschiedene kleinere landwirtschaftliche Geräte
Beträge bis 10 Mark sind gleich zahlbar. Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde als zahlungsfähig auszuweisen.75
Glessen, den 31. Dezember 1908.
Luir. Bochem.
Näumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca.600 Hosen „ 250 Lodenjoppen!„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbarem Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut
zu versorgen.
Ein Paletot für—6., eine Lodenjoppe 250., Hose 125 Knabenpaletots 250., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg. Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem
annehmbaren Spottpreise.
Auch Sie
werden nach einmaligem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonbon
30 PfG. höben.—
Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln.
GasHeizöten
und
W
Jsss
&a Oefen und Herde“
Kohlenkasten u. Ofenschirme#
Peter Reifferscheidt
Nein Spezial-Geschäft in Bäckerei- und Konditorel
Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr.
Geräten befindet sich Krummer Büchel—4.
Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise.
K
0
Raifleisenorganisation heinische Betriebs-Genoss
e. G. m. b. II
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung.......... zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4½%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Städt. Sparkasse Brüll(Gats
Mündelsicher
zahlt ohne Untorschied der Höhe der Einlagen:
44.0 bei Jahres-3 0 für alle anderen
0 Kündigung, S 4 10 mr., auch bei
tägl. Abhebung.
„„„*s Hondbung
Tägliche Verzinsund.
pzahlung##t, per Post und Reichsbank-Ciro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12
-5 Uhr, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Vogelfutter
6
□
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Wer seine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter. Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den## höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalker
„Vogelfutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
.: Herm. Ruegenberg)
Ausstellung Flandrischestr. 1.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Neu eröffnet!
Möbel Kaufhaus
Sternengasse 75.
Bezugsquelle für bessere Wohnungs-Einrichzt. kompl. Musterzimmer zur Ausichl. Einrichtungen von 300—3000 M.
Jean Caspers, Schreinermeister
Gegründet 1892.„ Fernrut 5764.
Kronleuchter Zuglampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen
Petroleum=Lampen e# sten
Gas=Heizöten von 24 M an Gas=Spar=Kocher von 16 M an
weiß emaill., mit 2 Brennern u. Weiterkochstellen.
Besichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen Sie sich von meinen noch nie dagewesenen konkurrenzlos billigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.
Otto Remvel. Langgasse 18
Geso Nompen, gegenüber der Kirche.*
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Wegen beendeter Engros=Saison
jeder Paletot 15 Mark
aus einzelnen Resten verarbeitet (neueste Mode) für stärkere Herren vorrätig.“
Königstrasse S, am Malzbüchel,
im Engroslager.
Inseriere
es nutzt dir!
Sie kaufen
am billigsten
Betten, Kommod., Vertikos,
Schreibtische, Büselts,
sowie sämtliche
Möbel
Schilder
jeder Art billigst
Türschildchen
K. Schulte.
Erstklassiger Kaffee-Agent
gesucht.
Offerten sub London 7565 Neyroud&amp; Sons. Ann.-Exp. 14 Queen Victoria Street. London E. C.
Blindgasse 19•21
* Nähe Hohestraße.
Schlafzimmer
echt Eichen, eleg. mod. Ausführ., Kleiderschrank, 140 cm br., mit Krist allfacettespiegel, Messingstange, Waschkommode mit hoh. Marmoraufsatz, Spiegel, 2 Bettstellen, Maß 100 200, 2 Nachtkommoden mit Marmor, Handtuchständer nur 34004. Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute."
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Freie Zu=.Aufst,
*

k
KSIN
41
Vortrag über Kamerun. Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums veranstaltet am künftigen Dienstag den 12. Januar, abends um 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs seinen ersten diesjährigen Vortragsabend. Als Redner ist Herr Professor Dr. I. Hassert von der hiesigen Handelshochschule gewonnen worden, der an der Hand von Lichtbildern über Die Eingeborenen des Kamerungebirges berichten wird. Wie bekannt, hat Prof. Hassert im Auftrage des Kolonialamtes vom September 1907 bis zum Oktober 1908 eine Forschungsreise nach Kamerum unternommen und über deren allgemeinen Verlauf bereits Anfang Dezember vor der Kolonial= gesellschaft und der Gesellschaft für Erdkunde gesprochen. Sein jetziger Vortrag wird näheres über das bisher noch wenig bekannte Kamerungebirge bringen, das er auf fünf Wanderungen nach allen Seiten hin durchforscht hat. Dabei wird das Hauptgewicht auf die völkerkundlichen Ergebnisse der Reise fallen. Eintrittskarten zu dem Vortrage werden am Eingange des Saales von 6 Uhr an unentgeltlich ausgegeben.
TC Personalien. Gerichtsvollzieher Nickel in Lechenich ist an das Amtsgericht in Köln und Gerichtsvollzieher Neuber hierselbst an das Amtsgericht in Euskirchen versetzt worden.
A Aus Köln-Ehrenfeld.
0 upologerischer Vortrag. Am Sonntag, den 10. Januar,
abends 8½ Uhr, findet im großen Saal des Leobau der dritte apologetische Vortrag statt. Der Redner, Hr. Prof. Cohausz (Valkenburg), wird das Thema behandeln Die christliche Weltanschauung vor dem Forum der modernen Wissenschaft.
" Aus Köln-Lindenthal.
∆ Der katholische Bürgerverein hält seine diesjährige ordentliche Generalversammlung mik Gesamtvorstandswahl am Dienstag, den 12. Januar, abends 8½ Uhr, im Saale des hrn. Franz Minaels, Dürenerstr. 244— Privat= eingang Türe links— ab.— Die Generalversammlung der katholischen Gesellschaft Erholung wird am Mittwoch, den 13. Januar, abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Kölnerhof bei Michael Bremer, Dürenerstraße, abgehalten.
G- Das fünfte Stiftungsfest des Katholischen Gesellenvereins, welches am Mittwoch im Wilhelmssaale abgehalten wurde, hatte einen sehr schönen Besuch zu verzeichnen. Auch mehrere Brudervereine waren erschienen. Zur Eröffnung begrüßte der Präses, Herr Kaplan Mainz, die Versammelten, die durch ihren Besuch gezeigt, daß der Gesellenverein sich der Sympathien der Bürger erfreue, und gedachte der treuen Arbeit des Vizepräses Herrn Lehrer Schnorrenberg und des Seniors Herrn Jean Schorn während des Bestehens des Gesellenvereins. Mit warmen Worten gab der Redner der Hoffnung Ausdruck, daß das junge Bäumchen auch in Zukunft wachse und gedeihe. Ein Hoch auf den Gesellenverein und das friedliche Ineinandergreifen aller Vereine Lindenthals fand begeisterten Widerhall. Der instrumentale Teil lag in den Händen des Orchesters Lindenthal, das unter Leitung des Herrn Hammerschmiedt schöne Beweise seiner Fähigkeiten lieferte. Gesangabreilung sowohl als Zitherabteilung, beide aus Mitgliedern des Vereins bestehend, brachten vorzügliche Darbietungen. Ein Violinsolo: Troubadour=Fantasie wurde von Herrn M. Busch mit Wärme und Fertigkeit gespielt. Ebenso bildeten zwei Duette für Tenor und Baß, von den Herren Kreiner und J. Busch gesungen einen hübschen Genuß. Humoristische Soloszenen, sowie zwei vortrefflich gespielte Theaterstücke erzielten große Heiterkeitserfolge Gemeinschaftlichen Liedern folgte eine herzliche Schlußansprache des Präses, in welcher derselbe allen Mitwirkenden besonders dem Orchester für seine uneigennützige Unterstützung und der Firma Sauerwald, Köln, für die kostenlose Bereitstellung des Bechstein=Flügels dankte.
T Der Männergesangverein Germania hielt am verflossenen Mittwochabend in seinem Vereinslokale Jean Schneider seine JahresHauptversammlung ab. Aus dem Jahresbericht ist zu entnehmen daß im verflossenen Jahre die Mitgliederzahl der Aktiven und der Inaktiven bedeutend gewachsen ist. Die Kassenverhältnisse konnten als gut bezeichnet werden. Dem langjährigen Kassierer Peter Jean wurde Entlastung erteilt. Außer den fünf sommerlichen Volkslieder=Abenden im Stadtwalde wurden u. a. ein Wohltätigkeits= und zwei große Gurzenichkonzerte, unter Mitwirkung befreundeter Vereine, veranstaltet, die unter der umsichtigen Leitung des Musikdirektors Hrn. Aug. Thelen starken Beifall fanden. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Wilh. Braun Peter Jean, Anton Bank, Karl Böhmerich, Ferd. Mertens, Heinr Nörs wieder= und die Herren Jos. Flink, Peter Tüffel und Nik. Pütz neugewählt.
Aus Köln-Müngersdorf.
* Der Gesangverein Lied und Lust veranstaltet am Sonntag im Saale des Hrn. M. Nelles einen Liederabend unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Ada Neufeld=Rittershaus des Opernsängers Hrn. H. Esser und des Hrn. A. Andrae(Klavier).
Aus Köln-Nippes.
5 Windthorstbund. In der am Donnerstagabend abgehaltenen ersten Sitzung im neuen Jahre begrüßte der Vorsitzende, Hr. Oberpostassisteat Jacobs, die Erschienenen in herzlichen Worten und machte empfehlend bekannt, daß die Allgemeine Rundschau von den Mitgliedern der Bunde zu ermäßigtem Preise bezogen werden könne. Dann folgte das für den Abend vorgesehene Referat: Maßnahmen des Staates zugunsten der notleidenden Landwirtschaft. Der Referent schickte der Beyandlung des Themas zum besseren Verständnis desselben eine kurze Definition des Begriffes Landwirtschaft und zwar im engeren und weiteren Sinne voraus und gab dann als Ursache der Notlage der Lanowirtschaft die Unrentabilität derselben an, die hinwiederum iyren Grund habe: 1. in der Verschuldung, 2. in den niederen Preisen der Produkte, 3. in der Leutenot und 4. in verschiedenen Nebenursachen. Diese Ursachen wurden im Einzelnen durchgegangen und dann die Frage beantwortet: Welche Maßnahmen hat der Staat getroffen, um die Notlage zu beseitigen? Hier galt es zunächst, die Verschuldung zu verhüten oder zu beseitigen, es war nötig, Dämme gegen den Mißbrauch des ländlichen Kredits zu errichten und anderseits der Landwirtschaft Kredite zu eröffnen, die unkündbar, amortisierbar und dem Kapitalmarkt entsprechend billig sind. Diesen Zwecken sollten die Rentenbanken, einschlägige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, wie auch avalrechtliche Bestimmungen dienen. Dem Sinken der Preise entgegenzuwirken wurden Zolle auf ausländische und wirtschaftliche Produkte geschaffen, und der Leutenot sucht man durch Arbeitsnachweise zu steuern. Unter den sonstigen Nebenursachen der Notlage der Landwirtschaft erwähnte der Redner die unreelle Konkurrenz, den Zwischenhandel, Hagelschlag und Vieheuchen und führte die Maßnahmen an, welche bestimmt sind, denKolner Local-Anzeiger Nr. 9 4
selben entgegenzuwirken, wie das Gesetz, das Fälschen von Nahrungs= und Genußmitteln unter Strafe stellt, das Reichsgesetz betr den Verkehr mit Butter. Fett, Schmalz, ferner mit Wein, das Fleischbeschaugesetz, das Genossenschaftsgesetz, die Stellung der Viehversicherungsgesellschaften unter staatliche Aufsicht u. a. m. Von besonderer Bedeutung sind auch die Bestrebungen zur Verbesserung der beruflichen Tüchtigkeit. Der Redner führte ferner auch die vermehrten Ansprüche an, die heute selbst vom kleinsten Landwirt ans Leben gestellt werden, die man auch nicht ohne weiteres als unberechtigt ansprechen dürfe.. Den genannten Zwecken dienen in hervorragendem Maße auch die Landwirtschaftskammern in Preußen und Oldenburg, die landwirtschaftlichen Vereine mit ihrem halbamtlichen Charakter, aus denen sich die Deputationen für den Lanowirtschaftsrat zusammensetzen. Zu fordern wären noch ländliche Kreditinstitute in allen Staaten, desgleichen Einführung von Landwirtschaftskammern, wo sie noch nicht bestehen, ferner ein Reichsversicherungsgesetz, um dem übeln Geschäftsgebaren mancher Versicherungsgesellschaften entgegenwirken zu können. Dem klar disponierten und sehr instruktiv gehaltenen Vortrag folgte noch ein anregender Meinungsaustausch.
Aus Köln=Longerich.
(0 Jubiläum. Die Lehrerin Frl. Rosa Metzler konnte am 2. Januar d. J. auf eine 25jährige Tätigkeit an der katholischen Volksschule in Köln=Longerich zurückblicken. Auf Wunsch der Jubilarin wurde von einer öffentlichen Feier Abstand genommen; jedoch hatte der Quartett=Verein, sowie der Musikverein es sich nicht nehmen lassen, der verehrten Lehrerin eine sinnige Jubiläumsfeier durch Darbietung schöner Liederspenden und Musikstücke zu bereiten. Von allen Seiten brachte man der geschätzten Jubilarin an ihrem Ehrentage Glückwünsche dar.
Aus Köln-Riehl.
[ö Die Jünglings-Kongregation feierte am Sonntag ihr 9. Stiftungsfest im großen Saale des Wattlers Fischerhauses. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, ein Zeichen für die große Sympathie, deren sich die hiesige Jünglingskongregation allenthalben erfreut. Nach einem Eröffnungsmarsch der Hauskapelle und einer herzlichen Begrüßungsrede des Herrn Präses, Pfarrer Zaunbrecher, gab der Präfekt der Kongregation Franz Möltgen einen kurzen Jahresbericht, in dem er besonders hervorhob, daß Tank der rührigen Arbeit unter dem neuen Präses die Mitgliederzahl von 16 auf 72 gestiegen sei. Er schloß mit einem Hoch auf Präses und Kongregation. Der Präses von Merheim, Herr Kaplan Wiertz, brachte Grüße der Merheimer Kongregation und bekundete seine Freude über das mächtige Emporblühen der Kongregation. In der Festrede betonte Herr Kaplan Schlösser von St. Ursula die Existenzberechtigung der konfessionellen Jünglingsvereine. Mehr und mehr bricht sich die Ueberzeugung Bahn, daß gegenüber den mannigfaltigen Gefahren, die der heranwachsenden Jugend drohen, etwas geschehen müsse, und auch die preußische Regierung hat in wiederholten Erlassen besonders die Gemeinden und die Lehrer zur Jugendfürsorge aufgefordert. Eine durchgreifende Arbeit an der Jugend kann aber nicht das wirksamste Mittel, die Religion, entbehren. Ihre Lehren sind für den Jüngling das stärkste Motiv, ihre Gnadenmittel die beste Hülfe, um nicht vom rechten Weg abzuweichen. Daher müssen die Jünglingsvereine auf religiöser Grundlage sich aufbauen. Auch die Ministerialerlasse empfehlen die Unterstützung der bestehenden konfessionellen Jugendvereine. Diese Vereine dürfen aber sich mit der Religion allein nicht begnügen, sondern müssen auch auf die übrigen Bedürfnisse und Neigungen der Jünglinge Rücksicht nehmen und darum Geselligkeit, Turnen, Spiele usw. pflegen. Diejenigen, die darin„konfessionelle Abkapselung" sehen, würden, wenn die Vereine nur das religiöse Gebiet pflegten, wahrscheinlich auch nicht zufrieden sein und klagen, daß man der körperlichen Ausbildung zu wenig Rechnung trage und„Duckmäuser" erziehe usw. Herr Pfarrer Zaunbrecher dankte dem Redner für seinen aufklärenden Vortrag und richtete im Anschluß daran begeisternde Worte an Eltern und Jünglinge. Der Schwank„Der Wachtposten am Pulverhäuschen“ und das religiöse Schauspiel„Kronen und Palmen“ wurden von den Mitgliedern der Kongregation tadellos zur Aufführung gebracht, wofür die zahlreichen Zuschauer mit reichem Applaus dankten. Nach einem packenden Schlußwort des Herrn Präses nahm das Fest, das sicherlich der Kongregation wieder viele neue Freunde und Gönner gewonnen hat, sein Ende.
Für Fremde:
Gottesdienstordnung der kathelischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½3 Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt. Peiertägen
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. ursula. n. messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt.(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And 4.„onreg., f, i. Kauff., m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag fur Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba, H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
Bruderschaftes- Andl. m. Precia. Rosenkranz od.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼
6 CSphäpm.- Br-hi m+--181.— 3 Anu. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Uhr vermittägs., Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frähesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula. St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 10. Januar. 1. Sonntag nach Erscheinung.(Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel.) Agatho. Kinderkommunion in St. Maria in der Kupfergasse, St. Kolumba, St. Andreas — In St. Mauritius ewiges Gebet.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen: 5,30, 7, 8,15(Predigt), 9,30 Hochamt,
11 Uhr(Predigt). Nachm. 2,30 Uhr Kommunionandacht, 5 Uhr Andacht
mit Predigt.— In St. Kolumba 5 Uhr Bruderschaft vom allerh Altarssakrament.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung des 3. Ordens nachm. 3 Uhr verbunden mit Einkleidung „ on St,undreu,(,30 Uhr Kommunion des kath. Beamtenvereins Nachm. 0 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.
Montag, den 11. Januar. Theodosius. In St. Peter ewiges Gebet.— In St. Kolumba 7,30 Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St Serzent ge eden Montag, avends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
##enstag, den 12. Januar. Ernst Arkad. In St. Aposteln
Gebet,„ on der Minoritenkirche Anfang der 9 Dienstage zur besonderen Verehrung des hl. Antonius v. Padua. Jeden Dienstag 6, 7 und 8 Uhr hl. Messen, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl Messe mit Segen am Schlusse. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt und Segen am Schlusse.— In St. Alban abends 9 Uhr Konferenzvortrag und Segen für Männer und Jünglinge seitens der Junggesellenkongregation.— In der Herz= Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 13. Januar. Gottfried. In St. Maria in der Kupfergasseewiges Gebet.— In St. Mariain der Kupfergasse hl. Messen sind wie an Sonntagen. Nachm. 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet und sakram. Umgang.— In St. Johann= ist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Donnerstag, den 14. Januar. Felix v. R. In St. Gereon „e er.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit
.20 Jes####t u1 In St. Andreas 6, 7 und.45 Uhrstille Messen, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe, abends 7 Uhr Komplet, 10 Uhr. Segen und sakram. Umgang.— In St Martin abends 6 Uhr Versammlung und Vortrag für Lehrerinnen.— In Faut Marianische Männer=Kongregation abends 8,30 Uhr Versammlung mit Vortrag.— In St. Michael abends.45 Uhr Konferenzyortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Samstag, den 16. Januar. Marcellus.— In S. Maria= Himmelfahrtewiges Gebet.
die Sonn= und Feiertage in Köln=Sülz. Hl. Messen: 6(m. Predigt), 7, 8(mit Predigt), 9(Hochamt) 10¼(Schulmesse),
(mit Predigt), nachm. 2¾4 Christenlehre mit Andackt2
Evangelischer Gottesdienst.
8 Uhr(Barnstein),.30 Uhr(Cürlis Essen a. d. Ruhr). Jahresfest des Blaukreuzvereins. Blaukreuzvereinchor. Christuskirche 10 Uhr(Wendland), nachm. 5 Uhr(Güttges). Lutherkirche 10 Uhr e# e m uhr(Jatho). Trinitatiskirche 10 Uhr(Hötzel),
abends 6 Uhr(Kliche). Krankenhaus.30 Uhr(Barnstein). Taufen
##zunggn nachm, 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Vistor). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges). Christuskirche
133 uhr(gliche auuzurche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche
59 Uhr(Eliche), keinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36
11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland) 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe.) Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Viétor), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst, morgens 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik ., Iypen&am; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbytertirche morg .15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Lambeck), 10 Uhr(van den Bruck). abends 6 Uhr(Lambeck), morgens 11.30 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg..30 Uhr: Kindergottesdienst (Meyer). Humboldtkolenie(Betsaal) 10 Uhr(Rosenkaimer) 11.30 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel) Kinder###tesdunst(derselbe), abends 6 Uhr(Hafner). Riehl (altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann)
gpends 6 Uhr(Sarxes), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen .30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall
„<space>( R i c h t<space> u n i e r t e.)<space>
Konstrmandenunterr. 830 Uhr Bibelstung. Samstag, 4 Uhr,
m Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11. a. m. Evensong at
„ Isrgelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 10. bis Freitag, den 15. Januar,morgens .25 Uhr, abends(Glockengasse).45, abends(Roonstraße).30; Sabbath . 9. Januar: Vorabend.45 Uhr, morg..30 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.41 Uhr.
Kölner Marktpreise.
„.Köln,.Jan.1209. Amtlicher Bericht der
rwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule 1. 0,79-0,85, vom Bauch.67-0 77. F. fleisch 0,83-.94, Hammelfleisch.69-.88, Schweinefleisch.93-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.00-0 hies, geräuchert, 0,88-.92, gesalzen.00-.00, Schinken, roh
## Ptu. Hlasen.20-4,50, Kaninchen, wilde 1,20-1,30 Fasanenhähne.00, Fasanenhühner 0,00 das Stück. Gänse.80-.25, Enten.75-—
.60 gu% ate,.85-.45, gunge,.10-1,65, Hühner. aue,.55-.75 junge,.85-2,10, Tauben, alte,.35-0,40, junge.55-.65 lahand A40 shses 42- O87, sten. O sie 4. 48. Bcak huct, b e. dste,.90= .40, Junge 1,20-1,90, Hühner, alte, 1,75-3,00, Tauben. alte..75—0l
Truthahn.50-.00, geschlachtet das Stück.
975,4,9 99 Purnjen 0 85-.00, Parben.80-.00, Vorellen.25sebend
as rrung. Büchuge, Heratz O/965, Rohessr.%, 7. P, Flück, Sproten, Kieler
.80,„ Elb-.60 das Pfund. Heringe, Salz-.05, Rollmops.07.s Stück,
0,60 aas Pfd., Bratheringe 0,10 das Stück, StockSardellen.60, Sardinen fisch.45 das Pfund.
Molkereibutter.30—.A0. Kochhntter 1 1E1oE
.25-1,35
Stück
Aepfel, ital. Fss-.00-.00. belg. Ess- O,00-.00. Koch- 0l.0R-A 10 holl. Ess-.15-0,18, Koch- O,08-0,12, Schweizer Ess-,.15-.18 .00-=99, Tiroler, Ess-.30-.40, Aepfel hies. Ess-.18-.30. hies. Kochsalat, inländ..05-008, Iranzös..25, Koplsalat, frane C 13-.15 das
ae Soen.35-.40 dl. Pld. Blumenkohl, ausl..45-.50, Grünkoh
.04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..30 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.15
313.9%9%/8 VTeisskohl, mnl..10-.18, ausl. 0,30-.50, Wirsingkohl inländ..05-.15 das Stück, Spinat.30 das Pfund, Breitlauch.25-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.08. Ober-.00 000.: Stügh Rüben, weisse 0,05-.07, rote(Karotten),. abgeschn. 0,04-0, 05. Mohrrüben abgeschnitten.04 das Pfund, Petersilie.10-.15 die Portion. SellerisMeerrettich,.25, Rettich, sehwarzer 0,05-0,06 das „tuca, Radieschen, ausländische 0,30, Schwarzwurzeln, hies..10-.12 das
25 O ge, 9 Lmiebeln, geröhnliche 0410-012, Tomaten, ausländ.

R2-u.
* Schnenzuge Nektrischen RhemnalerBahl
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7“ morgens bis 120 abends. , II. Klasse M..30, III. Klasse M. 685.
Geschäftshaus
Laufenberg
Köln-Nippes
257 Neusser Strasse 257
empfichlt für die Winter-Saison
Leder-Gamaschen
Galoschen
Holzschuhe
Schuallenstiefel
Trippen
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Oeffentliche Versteigerung
in Weiler bei Longerich.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Eheleute Anton Schiefenbusch und Barbara Veit wird der Unterzeichnete am
Montag, den 1. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr, im Lokale der
Wirtin Witwe Heinrich Lierfeld zu Weiler
bietend versteigernt, psasg Liegenschaften öffentlich
a. gelegen in der Gemeinde Worringen
Flur A Nr. 313/102, Weiler, Acker, 19 Ar 13
Meter:
Flur A Nr. 313/102, daselbst, Hausgarten, 17 Ar 6 Meter;
Flur A Nr. 314/102, daselbst, Hofraum, 4 Ar 19 Meter;
Flur A Nr. 110, am Weiler=Volkhoverweg, Acker, 37 Ar 73 Meter:3
Flur P Nr. 217/100, Auf der Hoven, Acker, 51 Ar 21 Meter;
Flur P Nr. 228/100, daselbst, Acker, 49 Ar 5 Meter;
b. gelegen in der Gemeinde Longerich Flur 93 Nr. 1, An der alten Straße, Acker, 29 Ar 7 Meter.
.. Die Ansteigerer haben Bürgen zu stellen. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Das Hausgrundstück nebst Zubehör eignet sich zur Gärtnerei und Geflügelzucht.
Cöln, 18. Dezember 1908.
Der Königliche Notar
Dr. Honecker.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1909.
Seite 7.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 19. Januar 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Altes Ufer 47
. 2,85 Ar mit 5400 M. jährlichem NutzungsEigentümer; der Architekt Michael Rottländer in Cöln, zwangsKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 das Hausgrundstück,
kleiner Griechenmarkt no. 61/63
von 91 qm Größe mit 1510 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Maler Gerhard Heinrich Rees zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.2
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.“
Wir eröffnen am
Dienstag, 12. Januar, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof, s. Etage, Zimmer 9
für Damen und Herren einen
Fortbildungs-Unterricht
und am
Grimm ap riepel Gesangschule
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fornsprecher 1083.
Cold sindet man nicht auf heib der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im
von
Eduard Walther
Hohenzollernring 30.
Streng individuelle Stimmbildung.— Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert.
Neuestes Schüler-Engagem.: Herr M. L. als Iyr. Tenor an die Kgl. Hofoper in Berlin.
Am 19. Jannar 1909, wird im Justizgebäude, Nr. 82, hier,
vormittags 9½ Uhr,
Appellhofplatz, Zimmer
das hausgrundstück Röhrergasse Nr. 28,
groß 1,33 Ar mit 1275 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: die Eheleute Johann Roß und Katharina geb. Franzenla in Cöln— zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abr. 40.
Am 9. März 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 82, hier,
das zu Rodenkirchen belegene Hausgrundstück Barbarastraße Nr. 23, von 5 Ar 50 Quadratmeter Größe, mit 456 M. jährlichem Nutzungswert EEigentümerin: die Ehefrau Michael Langen, Christine geborene Klein, zu Rodenkirchen) zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40,
Mein grosses Korbwaren-Lager
in den Viadukt-Bogen der Königl. Eisenbahn muss am 15. Februar geräumt sein.
Ich gebe deshalb bis dahin auf
Kinderwagen, Kinderbettchen, Leiterwagen Sportwagen, Krankenwagen, Rohrmöbel, Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Kinderstühle. Reisekörbe, Waschkörbe, Rollschutzwände. Flurgarderohen 10% Rabatt. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Euil Ulmer,
zur Bearbeitung aller Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
Sprechstunden von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends. Sonntag von 8 Uhr vorm. bis 3 Uhr nachmittags.
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschr. Testamente, Zahlbefehle, Anträge für Pfändungs= aufhebungen, insbesondere bei Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Reklamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung d. Beurlaubung aus dem Gefängnisse, Bittund Gnadengesuche, Ausstandsgesuche b. Gefängnisu. Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen Schöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
Gütertrennung
in kürzester Zeit. Eingaben und Beschwerden an alle Verwaltungsbehörden,
z. B. Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt, Polizeipräsidium. Syndikus
Dr. jur. Jacobs.
fur stellenlose Kaufleute
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln
Martinstrasse 27. Fernruf 4450
übernimmt:
Adressenschreiben Vervielfältigungen
in kürzester Zeit und tadelloser Ausführung.
„##„ Branghen-Verzeichnis ues Deutschen Reiches vorliegend.
Donnerstag, 14. Jan., abends 8½ Uhr in der Schule Frankstraße 24
Anfänger=Unterricht.
zonorar zur den Fortbildungskursus 5 M.(für solche, die die Mitgliedschaft erworben, Monatsbeitrag 60 Pfg., unentgeltlich) Honorar für den Anfängerkursus 8 M.
Stenographen=Vereinigung„Stolze“
Einigungssystem.
##N
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleineh Portionen zu mässigen Preisen.
los. Valder.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
Tannenbauholz
nach Liste, Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer ohlen und Bretter, sowie alle Baumaterialien
liefert billigst franko*
Nicl. Simons Wwe.
u. Holahandl. HORREN, Bez. Köln. Tol. 12.
nezung und
Mülel Geschäftsaufsabe Müel
und Räumung des Lokals bis I. Februar
gebe sämtliche noch am Lager befindlichen Möbel zu jedem an nehmbaren Preise weit unter Selbstkostenpreis ab.
Die Möbel sind nur erstklassige Fabrikate.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Bekorations Geschäft Wilh. Humpert, Veroust. 14
Früher 17 Jahre Kreuzgasse, neben Real-Gymnasium.
Miele, Mosgkg, abie 3is an. aesesier.ie e..n i rice der
Flasche bis zu den feinsten Marken. Oppenheimer per Flasche inn. Glas K.95
Lieser Niederberger
Zeltinger„„„„.85
Ahrbleichert 4
Walporzheime- 1
„„„„„ 10
6X Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851. 4
Mleichgasse 180. 0 6
Kohlen&amp; Kohs&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-W.
Flechten
Kel- Klbchie der sineüiset. 15
skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre böse Finger, Drüsen-Laschwellung und ecntzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, sch beige Hilfe
escheslesleien ei, boe, 10 bosten
zs bekannten, altbewährten aRipp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark, Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Ea Zu haben in den Apotheken. Erz wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Doson à 2 Mark.
* In Koln u. a. Jean von Werth=Apotheke. Alt. Markt 48
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Im Verein Alt-Köln gab es in der letzten, sehr gut besuchten Monatsversammlung am Donnerstag ein fast allzu reichhaltiges Programm, das die Zuhörer bis in die ersten Morgenstunden hinein gefesselt hielt. Zunächst sprach Hr. G. Römling= hoven über das Schießspiel in Köln im Jahre 1581. Im Mittelalter nötigten die vielen Fehden, die in den kleinen Territorien ausbrachen, die Bürger zu fortgesetzten Uebungen in den Waffen. Seit dem 14. Jahrhundert bildeten sich Schützenbruderschaften, die sich meist einen der Heiligen Hübertus und Sebastian als Schutzpatron wählten. Später wurden viele dieser Bruderschaften in kirchliche Korporationen umgewandelt. Hier besteht heute noch in der Dompfarre eine kirchliche Sebastianusbruderschaft. Die Blütezeit der Schützengesellschaft war im 15. und 16. Jahrhundert; zuerst mit Armbrust ausgestattet, rüsteten sie sich nach Einführung der Schießwaffe mit dieser aus und nannten sich Büchsen-, Kraut=, Pulver= oder Feuerschützen. In Köln fanden auf Veranlassung des Rates und anderer auswärtiger Gesellschaften viele große Schießspiele statt. Dasjenige von 1581, über das ein ausführlicher Bericht vorliegt, hatte seinen Schauplatz auf dem Neumarkt. 24 Kleinodien waren dabei als Preise ausgesetzt und als erster Preis galten 100 Reichstaler. Der Rat hatte sich das Fest, fur das sich 216 Schützen hatten eintragen lassen, über 1452 Goldgulden kosten lassen. Der Kurfürst Gebhard Truchseß von Waldburg wollte das Schießen, das am 23. Juli seinen Anfang genommen hatte, auf dem Platze, auf dem es stattfand, nicht dulden; um seine Oberhoheit aufrecht zu erhalten, erließ er am 30. Juli von Poppelsdorf aus eine Warnung an die Schützen und schickte eine Deputation an den Rat. Dieser erklärte jedoch am 1. August, daß das Spiel dem Erzbischof nicht nachteilig und der Platz ihm nicht unterworfen sei und ließ es fortsetzen. Gleichzeitig traten 1200 Bürger unter Waffen und bewachten die Stadt, um einen eventuellen Angriff abzuwehren. Als nun etwa 30 kurfürstliche Soldaten, die etwas über den Durst getrunken hatten, mit den Bürgern aneinander gerieten, kam es zu einem blutigen Handgemenge, in dem mehrere Soldaten getötet und zehn als Gefangene zurückgehalten wurden. Das Spiel naym seinen Fortgang bis zum 8. August, als es durch eine vom Rat gebotene Mahlzeit auf dem Quatermarkt sein Ende erreichte. Hr. Haake konnte mehrere Original=Armbrustpfeile, Regensburger Herkunft, wie sie bei den Spielen und im Kriege zur Verwendung kamen, vorzeigen.
Als zweite Darbietung hatte Hr. Justizrat Baldain Trimborn kölnische Dialektdichtungen gewählt, deren Vortrag er einige allgemeine Bemerkungen über die kölnische Mundart vorangehen ließ, wobei er ihr Wesen erörterte und den Dialekt gegen den Vorwurf in Schutz nahm, daß er ein entartetes Hochdeutsch darstelle. Dem Gebiet der kölnischen(fränkisch=ripuarischen) Mundart zog er die Grenzen Prüm—Adenau—Remnagen im Süden, im Westen wird es durch die belgische Landesgrenze markiert, im Osten von dem Siegenschen. Innerhalb dieses Gebietes findet man denselben Wortschatz, wenn auch die Dialekte in den einzelnen Orten verschieden sein mögen. Seinen Erläuterungen ließ er die stadtkölnischen Dialektstücke Tant Fränz von Küpers,'r Fleegeliköör von H. Koch und De Kaventschaff(Bürgschaft) von Fritz Hönig folgen, die er meisterhaft vortrug. Den Beschluß der Vorträge machte Hr. Joseph Müller mit interessanten Ausführungen über Kölner Dichter, Prosaisten und Komponisten des 19. Jahrhunderts, zu deren Erläuterung er eine große Anzahl Porträts, Autographen und alte Literatur ausgestellt hatte. Mehrere Tamen und Herren gaben dabei Proben aus den Dichtungen wieder. Der Vortragende hatte die Autoren in zwei große Gruppen geteilt: von der französischen Zeit bis zu den 1860er Jahren und von 1864 bis zur Neuzeit. Wegen der vorgerückten Zeit mußten die Ausführungen leider abgekürzt werden. Einigermaßen entschädigte dafür das Programm, auf dem mehrere Proben von Dichtungen von Firmenich=Richartz, de Noêl, Edm. Stoll, Karl Cramer, Jakob Dreesen, Jos. Roisberg usw. abgedruckt waren. Großer Beifall, wie auch alle Redner, fand endlich noch das Quartett der Sangesbrüder, das u. a. auch das vierstimmige Lied Die kölsche Kirmes von E. Packenius, dem Organisten von St. Georg, vortrug.
§ Rochkunstverein Gasterea. Das silberne Jubiläum des rheinischen Kochkunstvereins Gasterea nahm Dienstagabend einen in jeder Beziehung schönen und würdigen Verlauf. Der große Saal der Lesegesellschaft war bis zum letzten Platz besetzt und machte mit seinem hübschen Tafelschmuck einen gediegenen Eindruck. Vor allem zog der überaus reich ausgestattete Gabentempel auf der Bühne mit einem prächtigen Weihnachtsbaum die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Eine Reihe Musikstücke der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments leitete den Festakt ein. Zuletzterem hatten sich der Präsident des Verbandes deutscher Köche, Hr. Bronfaut, der Vorsitzende des Vereins Berliner Köche, Hr. Hofküchenmeister Küster, der Düsseldorfer Bruderverein u. a. Abordnungen entsandt, welche im Namen der Gasterea vom Vorsitzenden, Hrn. Gottfried Schneider, herzlich begrüßt wurden. Dann sprach das Töchterchen des stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Wanka, einen von Hrn Decker verfaßten stimmungsvollen Prolog. Nach dem schwungvollen Vortrag eines aus Mitgliedern des Kölner Liederkranz besetzten Doppelquartettes hielt Hr. Bezirksvorsteher Schmitz die Festrede, in welcher er den Werdegang der Gasterea, ihre Bestrebungen und Erfolge in wirtschaftlicher und sozialer Beziehung darlegte. In das Hoch auf weiteres Blühen und Gedeihen des Vereins stimmten die Versammelten freudig ein. Im Namen des Verbandes deutscher Köche beglückwünschte Hr. Hoftraiteur Bronfaut den Verein und überreichte demselben einen in Silber getriebenen reich dekorierten Humpen, Hr. Küster überbrachte die Glückwünsche der Berliner Köche. Hr. Hoflieferant Schorn aus Osnabrück sprach im Namen der Ehrenmitglieder, Hr. Wanka feierte die Damen in poetischer Form.
In besonderer Weise wurden die noch lebenden Gründer, die Herren F. Richter und P. Krupscheer, sowie die Herren geehrt, die sich um den Verein besondere Verdienste erworben haben. Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt die Herren Joh. Schmitz, Th. Kuster, Ty. Hoppe, Fz. Römpel, W. Fröhling, W. Spettmann, C. Lefevre; die Herren E. Dux und W. Groth erhielten die Auszeichnung für 20jährige Mitgliedschaft, 17 Herren das Abzeichen für 10jährige Mitgliedschaft. Aus Leipzig, Hannover, Dresden, Düsseldorf, Nachen, Königsberg usw. waren telegraphische Glückwünsche eingegangen. Hr. Decker feierte den verdienstvollen Präsidenten Hrn: Fritz Schneider und den bewährten Schatzmeister Hrn. Nothen. Die gemeinschaftlichen Lieder, welche Hr. Decker verfaßt hatte, Vorträge des Doppelquartetts und von Frau Schäfer trugen zur Hebung des Festes wesentlich mit bei. Als der Christbaum in vollem Lichte erstrahlte, sang man frohbewegten Herzens Stille Nacht und dann verteilte Fortuna in der Tombola ihre Gaben, die überall Freude und Heiterkeit hervorriefen.
(o Der Stenographen Verein Gabelsberger von 1877
hielt am Dienstag abend im Vereinslokale seine Jahreshauptversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Rektor Douvern erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählt gegenwärtig 7 Ehren= und 16 unterstützende Mitglieder. In der Zahl der ordentlichen Mitglieder trat keine Veränderung gegen das Vorjahr ein; 24 Mitglieder verlor der Verein durch Wegzug usw. Doch trat die gleiche Anzahl im laufenden Jahre wieder bei, darunter mehrere Damen. Es fanden 2 Haupt= und 10 Monatsversammlungen statt. Viermal trat der Vorstand zu Beratungen zusammen. Mehrere Unterrichtskurse wurden mit gutem Resultate zu Ende geführt. Der Verein war auf dem Verbandstage in Krefeld durch Mitglieder vertreten, von denen einige deim Wettschreiben Preise errangen. Auch innerhalb des Vereins, sowie der Ortsgruppe Gabelsberger wurden verschiedene Wettschreiben abgehalten. Die Einnahmen des Vereins betrugen M. 574,78 und die Ausgaben 561,52., sodaß der Bestand am Ende des Jahres M. 13,26 aufweist. Sodann erfolgte die Neuwahl des Vorstandes; die bisherigen Mitglieder wurden einstimmig wiedergewählt.
□
□
□∆
□
□
□
C
□
□
□)
***
C infolge
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
(
(
D
C.
Beweise liegen vor,
dass die
kleinen Anzeigen
□
□
□
□
□
□
□
□
□
im Kölner Local-Anzeiger
der
□
□
□
□
□
□
□
C
grossen Zahl seiner festen Bezieher C4) in Stadt und Land(4
heute 0
die besten Erfolge haben.(A)
Anerkennungsschreiben C“
liegen in
der Geschäftsstelle zur CA) Einsicht bereit.(D
Go 5 Occe
vom Kölner Karneval.
∆ Die Narrenzunft behauptet auch in diesem Jahr den Ehreuplatz, den sie sich im Kölner Karneval erworben hat. Wie könnte es auch anders sein! Liegt doch die Leitung in den geschickten Händen ihres albewährten Bannerherrn Weber und ist ihr Streben doch getragen von Begeisterung für die edlen Seiten des Karnevals. Das zweite Zunfgelag wurde mit einem gehaltvollen Vortrag des Hrn. Franz Chorus über Ereignisse des Jahres 1908 eingeleitet; er fand in der Narrenschar sehr dankbare Zuhörer. Eine Erstlingsgabe bot Hr. Männer, der als Dienstmädchen auftrat. Was möglich ist, und was unmöglich ist, lautete der Vorwurf einer Büttrede, mit der Amtsmeister Fritz Reuters den Anwesenden einen feinen Genuß bereitete. Gerh. Ebeler stellte eine prächtige Figur in die Bütt, indem er die Erlebnisse eines Straßenbettlers drastisch schilderte; solche Kräfte von der Art des Hrn. Ebeler könnte der Karneval noch manche gebrauchen. Eine vornehme Dame, die aber mit den Freindwörtern sehr auf dem Kriegsfuß stand, wurde von Hrn. Pannebecker mit bestem Erfolge dargestellt. Als ein Mann aus dem Volke und Präsident eines fürnehmen Bildungsvereins führte sich Hr. Schneider gelungen ein. Gesunden Humor entwickelte Hr. Ehnle in seinen Darlegungen über das Sprichwort im Wein ist Wahrheit. Mit famosen Krätzchen leisteten die Herren Münchrath und Rühl wieder vorzügliches, was Form und Inhalt ihrer Spenden anlangt. Im Liederheft waren die Herren Leo Haubrich, Karl Esser, Ewald Schmitz, Peter Grüsser, Franz Chorus, Freund und Capell mit zum Teil sehr guten Beiträgen vertreten.
9 Die Große Karnevalsgesellschaft Närrische Sänger hielt am Sonntag, den 3. d.., ihre erste Sitzung mit Damen ab. Schon vor Beginn der Sitzung war der Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Um 3½ Uhr zog der Kleine Rat, an der Spitze Präsident Auler, unter Faufarenklängen auf. Hr. Mötzel wußte als Fremdenführer vieles von Köln zu erzählen. Hr. Louis Stein fand großen Beifall, Hr. Beul jun. hielt eine schöne Kappenrede, Hr. Kronenberg erzählte als Rekrut von seiner Dienstzeit, Hr. Riffert und Sohn ernteten mit ihrem Zwiegespräch Tusch auf Tusch. Hr. Siegburg bot ein gutes Protokoll. Die musikalische Rede des Hrn Fritz Horst, unterstützt durch Hrn. Haarhaus, rief große Heiterkeit hervor. Hr. Gundel erwies sich als Künstler auf dem Xylophon, Hr. John produzierte sich als Schlangenmensch. Das Liederheft enthielt Spenden der Herren Schmitz, Holzem, Graf, Girards, Kochem und Urbach.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verössentlichen.
4538) Vatra luminoasal An den verehrlichen Vorstand dieses Wohltätigkeitsvereins zum Besten armer rheinischer Blinden erlaubt sich ein Familienvater, der seinen zahlreichen Angehörigen die Freude eines erstklassigen Konzertes, genannt:„Carmen=Sylva= Abend" zu zivilen Preisen gerne ermöglichen will, die Bitte eine kleinere Wiederholung jener Vortragungen, die am 29. Dezember vorigen Jahres auf dem Gürzenich mit so riesigem Erfolge dem besseren Publikum entboten wurden, nunmehr im Januar des neuen Jahres in der Bürgergesellschaft oder Lesegesellschaft mit Eintritt zu 1 M. und 2 M. abzuhalten. Für die armen Blinden würde sicher ein guter Ertrag erübrigt, da auch der kleine Mann einmal gerne sich des Genusses eines so seltenen Vortragsabends erfreuen und bei billigen Preisen beschaffen möchte. B.
4539] Postwünsche in Koln-Sülz. Es ist bekannt, daß in der Großstadt Köln die Postbehörde an den katholischen Feiertagen den Bestelldienst an den Nachmittagen einschränkt. So wird die letzte Bestellung von den Briefträgern um 2¾ Uhr ausgeführt; die Geldund Paketpost ruht gänzlich des Nachmittags. Wie sieht es aber in dem aufblühenden Vorort Köln=Sülz aus? Dort müssen die Postboten mit den Paket=Handwagen des Nachmittags ausfahren und bestellen, die Briefträger ebenfalls bis abends 7¼ bis 7¾ Uhr. Man sollte es nicht für möglich halten, daß in einem katholischen Vorort, der zu Köln eingemeindet ist, noch Ausnahmen geduldet werden. Wir fühlen uns in urseren religiösen Empfindungen verletzt, wenn die Unterbeamten an den genannten Nachmittagen
dienstlich beschäftigt werden. Unsere Ansicht ist die, daß die Bestellungen an den katholischen Feiertagen des Nachmittags unter bleiben müssen; denn was in der Großstadt Köln schon längst ein geführt ist, sollte auch in einem katholischen Vorort möglich sein Wir möchten die Hoffnung aussprechen, daß die Oberpostdirektion sich dieser Erkenntnis nicht verschließt und eine Aenderung dahingehend Platz greift. Mehrere katholischen Bürger von Köln=Sultz.
[4540] Von der Straßenbahn. Als Abonnent der Straßenbahn mache ich auf einen Uebelstand aufmerksam, der sehr leicht abgestellt ist und für Fahrgäste wie auch für die Schaffner sehr wichtig ist. In den letzten Jahren ist es bei den Fahrgästen vielfach üblich geworden, die Fahrscheine nach dein Preise zu verlangen(z. B. 10 Pfg. oder einfach kurz 10). Daß dieses häufig gut geht, bezweifele ich nicht, anderseits jedoch wird mehrfach unwissentlich die Zahlgrenze überfahren, und dann gibt es zwischen Fahrgast und Schaffner, welcher zum Nachlösen der Fahrscheine oder zum Aussteigen auffordert, jedesmal einen Wortwechsel, wobei der Schaffner manches derbe Wort hören muß, obwohl der Mann seine Pflicht tut, und es teils Unwissenheit, teils Bequemlichkeit des Fahrgastes ist.
Ist der Betrieb stark, wie es auf der Ring= und Rundbahn der Fall ist, so ist es dem Schaffner einfach unmöglich, jeden Fahrgast im Gedächtnis zu haben und fällt der Schaffner bei Vorkommnissen, wie oben erwähnt, bei den Revisionen in Strafe. Es ist nicht mehr wie Pflicht des Fahrgastes, beim Lösen des Fahrscheines das Ziel der Fahrt anzugeben, anderseits wäre es gut, wenn die Angabe nicht erfolgt, den Fahrschein zu verweigern. Dadurch wäre mancher Aerger und Verdruß beiden Teilen erspart. G.
Gerichts=Verhandlungen.
Silberdiebe.
In der Nacht zum 16. Juni wurde in einem Hause am Hohenzollernring ein schwerer Silberdiebstahl verübt; acht Diebe und Hehler wurden am 9. Dezember v. J. zu Strafen von drei Jahren Zuchthaus bis einem Monat Gefängnis verurteilt. Ein neunten Dieb, ein Tagelöhner, erhielt nachträglich sechs Monate Gefängnis er war damals mit verhaftet worden, kam ins Hospital, wo er irrtümlich entlassen wurde; er floh ins Ausland. Der Tagelöhner hatte von dem Schatz, der in den Pohler Weiden vergraben worden war, den Hauptspitzbuben die wertvollsten Stücke geraubt.
Kleine Mitteilungen.
* Leihhaus-Verkehr. Die öffentlichen Verkäufe der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat November 1907 beginnen in der nächsten Woche am Mittwoch, den 13. d. M. und werden vorläufig am Donnnerstag und Freitag fortgesetzt. Die Versatzgeber können bis zum Verkaufstermine die verpfändeten Gegenstände einlösen, oder, soweit sie die Pfänder vor Verfall schützen wollen, gegen Zahlung der aufgelaufenen Kosten, erneuern.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbst und Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WubertTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grösser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tabletten in täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbon, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzählgen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschützer geworden ist. Sie finden Wybert Tabletten in Schachteln a Mk..in den meisten Apotheken.
Depots: Apoth z. gold. Kopf. Schildergasse 69. Dom-Apoth., gegenüb. Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2. Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37. Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48. Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 1o. Aposteln-Apothcke, Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke, Glocken gasse 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1. Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.

Zöhner Local-Anzeiger Nr. 9 a Samstag, 9. Januar 1909.
Seite 9.
Die
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen)
W
des jetzigen
uo m. Wochenlöhn
eder 59—60% Provißion
#erhält jeder, der den Vertrieb meiner Aluminiumschilder und=Waren übernimmt.
Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen.
Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Postkarte genügt. Adresse:*
Schilderfabrik
Oest Erbach, Westerwald.
Schneider
auf Schutzmannsröcke Kragen
Achselk appen werden fertig Aufschläge zugegeben. Falienseisten
Schneider
auf Mäntel und Hosen
lard Sachs
Schildergasse 75.
Verheiratung
suche
zum 1. Februar
tüchtiges
weitmädchen
mit guten Zeugnissen.
Srau Regierungsrat Best,
vlgüttel 7.
Eaua
Intelligenter
junger
anfangs der 20er Jahre, mit schöner Handschrift, militärfrei, für das Bureau eines hiesigen Handlungshauses ges. Sprach kenntnisse erwünscht.
Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit usw. unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zum 1. od. 15. Februar suche eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für die
Abteilung Konsektion.
Selbige muß auch im Dekorieren der Schaufenster bewandert sein.
Den Offerten wolle man Zeugnisabschriften, Saläranspr. und Bild beifügen.
Friedrich Hömberg, Grevenbroich
Selbsänd. kath.Verhäuferin
für ein Manusakturgeschäft in der Nähe Kölns, welche m. Stadtu. Landkundschaft verkehr. kann, zum! Febr. oder später gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station erb. u. K 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame
für Kontor eines EngrosGeschäftes, firm im Maschinenschreiben Smith Premier, Stenographin und Korrespondenz
per 1. Februar gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsansprüchen unter K 29 an die Gesch. dieses Blattes.
Nebenverdienst und
gate Eristenz.
Leute jeden Standes redegewandt und unter kleinen Leut. und Bewerbe reibenden in Stadt und Land bekannt, allerorts von erstklassiger Krankenkasse gesucht. Off. u. 77 an die Gesch. d. Vl
Ich suche für meine Verkaufsstelle einen tüchtigen
jungen Mann
als Verkäufer.
Off. mit Gehaltsansprüchen an Joh. Korhne, Overhausen (Rheinle nd).
Tüchtige, gewandte, jüngere
erste
Verkäuferin
für seines Genre, in angenehme Jahresstelle per./2. gesucht. Nur Branchek. aus Spez.= Gesch. wollen Offert. m. Bild einreichen.
W. Dechilio, Freiburg i. B. EI#
Gesetztes einfach. Träulein
velches in allen Zweigen der Haushaltung und im Nähen bewandert ist, wird als
Propres zuverläss. mädchen
Gesucht per bald ein junges Mädchen gfühg für samil. vorals 3IAhr komm. Arbeiten Stellung ist ganz familiär. Off. mit Gehaltsanspr. u. Phot. erb. Marie Thede, Wesel a. Ny.“
Alleinmädchen
f. hochherrschaftl. 2. Pers. Haush. ges. Mädchenz. i. d. Et. Zentralh. Dr. Sachsenberg, Riehlerstr. 75.
Lehrmädchen,
welches gewillt ist, das Anfertigen gebogter Wäsche z. erlernen, gesucht. Pantaleonswall 77, I.
Ein ält. selbständ. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 1011.
Kalls.
für
mit nur guten Zeugnissen alle Hausarbeit gesucht.
Dr. Rondorf, Ralk
Kirchstraße 6.
#
nherrsch Haus gesucht. Fr.=Off
m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsansp. u. P 123 an di
der Köln. Vorkszeitung
Küchenmädchen gesucht.
Ein kinderloses ält. Ehepaar, welches an der Herz=Jesu=Kirche ein ganz. Haus bew., s. ein ges. kath. Küchenmädch., nicht u. 25., z. 15. d. M. Zweitmädch. vorh Außer d. Küche muß ein Teil d. Hausarb. übern. w. Gr. Wäsche außerhalb. Ang. u. II G 150 a. d. Annahmest. Zülpicherstraße 4.
Erste
Putzarbeiterinnen
für lebhaftes Geschäft bei dauernder, angenehmer Stellung per Februar gesucht.
Genaue Offerten
Hermann Schwarz, Metz.
Eine
„K0R*
Wegen Heirat des jetzigen suche zum 15. Januar besseres zuverlässiges Mädchen.
Pet. Wippenhohn, Hauptstr. 111.
Ein braves Zweitmädchen
nicht unter 18 Jahren, mit gut Zeugnissen ges. Elisenstraße 5. Frau Sanitatsrat Dr. Ernst.
Ein propres Diensmädtzen
für alle Hausarbeit gesucht.
Schwalbengasse 44.
-tächtäiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kardinalstraße 1.
Einf. koth. Fräulein
27 J. alt, in allen Hausarbeiten sowie in der Kinderpflege erfahren, sucht zum 15. Jan oder 1. Fedr. Stelle. Beste u. jähr. Zeugnisse vorhanden.
Off. erb. unt.-M 100 Köln, Türmchenswall 56, 2. Elage.*
Haushälterin.
Besseres einfaches Fräulein v. Lande, 32 J. alt, tüchtig in Küche und Hauswesen, sucht Stelle zur Führung des Haushalts beiält Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen bei besch. Ansprüchen.
Fr.=Off. u. K 22 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
nabh. j. Frau sucht Beschäftig. C von—2 Uhr od. für nachm.
Angeb. u. 101 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
Krav. Mädchen sucht St. z. Kind. 9 Alte Wallgasse 41.
(Irbelogesache)
Einf. geb. Fräulein
22 J. alt, kath, im Kochen und allen häusl. Arbeiten gut erf., sucht für Februar passenden
Wirkungskreis.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Fücht. Zweitmädchen kath.
m. g. Zeugn. zum bald. Eintritt ges. Unter Goldschmied 34.
„— HausAachenerstr. 32
Méhchen für Küche u
arbeit ges.
kath., für ein Kolonialwaren123 an die Geschäfts;. Beschäst in Lechenich sofort gesucht. Franko-Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. Zeugnisabschriften u. B18 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtiges katholisches
Durchaus selbständig
Direktrice
für mein größeres Kostümatelier mit besserer und seinster Kund=l
schaft zum 1. April oder späters!#aushalt gesucht. Christliche Konfession.
Angebote mit Bild und Gehalts=] sucht als
ansprüchen.
Ernst Hasenclever
Bielekeld.
fahren
zum 15. Januar
Frau Apotheker Herfordi
und Kinderpflege
tütze
Kukliusti
W.
I. Notariatsgehülfe
für größeres Bureau in Köln. mit rheinischer Großstadtpraxis vertraut, zum 1. April 1909 oder früher gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u.
Geh.=Anspr. unt. K 31 an die Geschäftsst. d. Köln Loc=Anz.
Sofort oder fräter findet in Köln braves katholisches
Dienstmädchen
das die Hausarbeiten versteht und etwas kochen kann, dauernde Stelle bei Familienan= schluß. Süddeutsche bevorzugt.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. K 27 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Junge vom Tande,
16—18 Jahre, zum Ausfahren und für häusliche Arbeiten
sofort gesucht.
J. Höfer, Kalk, HumboldtKolonie, Ostheimerstraße 1.
Schweinemehgerei. Tücht. Erstgeselle
gesucht. J. Roggendorf,
kodenkirchen.
Diener u. Chauffeur
für sofort gesucht.
Offerten mit Lohnangabe und Zeugnissen unt. Nr. 164 an die Annahmest. Friesenstraße 43 erb.
Ich suche zum Vertriebe eines leichtverkäuflichen Artikels tüchtige redegewandte Personen für dauernde Stellung.
Zu melden Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 14.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Krav. Mädchen für alle Haus Parb.ges., Rosen, Pantaleonst.l,
Gesetztes einfaches Fri.
welches in allen Zweigen der Haushaltung u. im Nähen bewandert ist, wird als
haushälterin
in herrschaftl. Haus gesucht. Fr.=Ang. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter K 35 an die Gesch. dieses Blattes.
Geistlicher(Niederrhein) such:
zu Anfang Februar durchaus tüchtige, erfahrene
Stellengesuche
Tüchtiger, verheirateter
Einfaches katholisches
Fräulein
(Waise) sucht Stelle zur selb
ständigen Führung des Haush. bei einzelnem Herrn od. Dame, oder da, wo die Mutter fehlt. Gefl. Off. u. K 38 a. d. Gesch d. Blattes.
Einfaches, kath. Fräulein,
1 Jahr im Haushalt.=Pensionat vorgebildet, wünscht Stellung in bess. Privathause z. w. Ausb. in Küche u. Haush., ohne gegens. Vergütung m. Familienanschluß.
Gefl. Off. u. A W 100 post lagernd Dog.=Meiderich erb.
30 Jahre alt, 1 Kind, kath., m. besten Zeugnissen und Empfehl.
sucht bis 1. März dauernden Wirkungskreis.
Gefl. Offerten erbeten
Fr. Hellmuth,
Scharzhof b. Wiltingen, Bz.Trier.
Fr.=Off. u. K 25 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein einf. Fräulein
kath., welches in Küche und allen Hausarbeiten erfahren ist, für einen ruhigen Haushalt (2 Damen) auf sofort
als Haushälterin gesucht.
Fr.=Offerten u. K 37 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
Achtbares j. Mädchen, kath.,
findet ohne Vergütung gründliche Ausbildung in
Krankenpilege u. Haushaltung
in einer Privatklinik.
Off. u. B1l an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. Febr. od. früh. gebild.
Fräulein
welches in Küche und Haushalt durchaus erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Vonn, Meckenheimerstr. 126.“
Belgien.
Ein Mädchen aus besserer Familie, das in Küche u. jeder Hausarbeit erfahren ist, für kleineren Haushalt(2 Personen) nach Belgien(Bruges) gesucht.
Bescheid Köln, Gereonshof 36.
Modes.
Süchtige erste Arbeiterin
sucht bei Familienanschluß
Frau J. Arenz, Wittlich a. d. Mosel.
Junger Mann
mit Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst, 21 J. alt,
sucht Stelle als Elene
auf größerem Landgute.
Fr.=Offert. nebst Bedingungen u. K 33 an die Gesch. d. Bl. erb.
Ein kath. erfahrener
Bäckergeselle
27 J. alt, sucht Stellung zum 15. d. M. in mittlere Bäckerei.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Portier(Neger)
spricht Englisch u. Deutsch, sucht Stellung in Kine=Theat., Restau rant oder als Geschäftsdiener. „Waisenhausgasse 19.
Erf. Maler= u. Anstreichergeh
sucht Beschäftigung. Schneider, Kurfürstenstr.
Suche für meine Tochzter
17 Jahre alt, zum Erlernen der Küche u. Haushalt. gutes Hotel oder bess. Restaurant, am liebsten ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 36 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meine
18 Jahre alt, Steunna zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes bei Familienanschluß in kath. Privathause.
Fr.=Off. u. K 24 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein
welches in Küche und Haushalt sowie Kinderpflege erf. ist, sucht Stellung als Stütze per 15. Jan. od. 1. Febr., ev. auch als Kindergärtnerin. OOff. Post Kalthof bei Iserlohn, Westf.
Besseres Fräulein,
20., kath., sucht zum 1. März Stelle als Stütze u. zur Weiter ausbildung in feiner Küche. Fr.=Off. u. Sch 19 a. d. Hauptvertr. d. Köln. Volksztg., Ehren feld, Rotehausstraße 2
Anth. Trant.
Jahr im Haushalt.=Pensionat vorgebildet, wünscht Stellung in bess. Privathause z. w. Ausb. in Küche u. Haush., ohne gegens. Vergütung m. Familienanschluß.
Gefl. Off. u. A W 100 postlagernd Obg.=Meiderich erb.
weine Tochter
Für mein Herren=Wäsche=,
Moden= und SpezialHandschuh=Geschäft suche
ältere branchekundige
Verkäuferin
mit Ia. Zeugnissen, welche den Einkauf teilweise selbständig leiten kann.
Louis Krebs, Koblenz.
Erfahrenes, kath.
gesucht. Frau Sanitätsrat Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße
Erfahrenes katholisches
Rüchenmädchen,
welches einen Teil Hausarbeit mit übernimmt, z. 15. Jan. ges. Frau Dr. Huismans, Gereonshof 14
Ein Mädchen,
welches ein Kurzwaren=Geschäft bedienen kann, sofort gesucht zu einer alleinstehenden Dame.
Offerten unter„Mädchen“ an Franz Peters, Bensberg, H. 9A.
Perfekte, ältere, zuverlässige
herrschaftsköchin
möglichst
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 28 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für
Stellung zur
Erlernung d. Rüche
und des Haushaltes in einem einen Privathause. Pensionspreis 200—300 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. K 23 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeicers.
Ein einfaches, katholisches
Fräulein,
in allen Zweigen d. Haushalts, sowie im Schneidern, Kochen, Backen und Einmachen perfekt, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung als Haushälterin, am liebsten zu geistlichem Herrn. Off. u. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres, katholisch. Fräulein,
37 J. alt, in allen weiblichen Arbeiten erf., sucht passenden,
Wirkungskreis.
Offerten postlagernd M B 100 berhausen,(Rhld.)
Fräulein
welches schon in Restaurant tätig, sucht Stellung für Büfett in bess. Restaurant in Köln.* Fr.=Off. unt. K 26 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Hebildetes jg. Fräulein
sucht Stelle bei älterer Dame oder kinderl. Ehepaar a. Stütze, Gesellschaft und Pflege.
Fr. Off. u. K 34 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
für meine Haushälterin,
Talleinst. Wwe., i. all. häusl. Arb. erf., welche vorzügl. Kochen u. ein. Haush. z. leiten versteht, suche ich per 1. Februar passende Stellung Bescheid Vogteistraße 13.
gue Erfahrungen
Jg. Kindermädchen
früher anderweiti
zur sof. ges. Maybachstr. 38 II.! Fr.=Off. u. K 32 an
Bureaugehülfin
perfekte Maschinenschreiberin, stenographiekundig, befähigt selbständig zu korrespondieren, gute Erfahrungen in der Buchseinst. Referenzen April event. auch anderweitig Stellung.“
d. Gesch. d. Bl.
ulein, Stellg, als Stütze od. Privatsekretärin mit Familien= anschluß im Rheinland ev. auf Gut., Off. an Bengsch, z. Zt. Berlin, Steglitzerstraße 14.
Erfahrene, ältere, katholische
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Off. u. C 5 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
berländer
empfiehlt sich im Ansertigen und Ausbessern ganzer Toiletten, Blusen, usw. Ia. modern, billigst, auch aus dem Hause. Karte genügt. Mina Sabel, Kasparstr.39,1
1. Etage
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
werden billig angefertigt. Matthias Zimmermann
Köln=Nippes, Lenbachstraße 2
Scneiderm. empfiehlt sich im Aufbüg., Ausbess., Reinigen von Herren= u. Damengarderobe. Schillingstr. 32, I. Et., Toreing.
Köln=Zollstock
Vorgebirgstr. 179, 181 u. 187
gegenüber der Schule, chöne geräumige Wohnungen v. 2, 3 u. 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2: Etage, äußerst preiswert sosort zu vermieten. Bescheid b. Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Propres Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Palmstraße 28, p.
MObet aufncs: repariert u.
J. Mirbach, Duffesbach 25.
vermieten)
Hochherrsch. Wohn.
Molthestr. 125, 1. u. 3. Ct.
bestehend aus je 9 Zim., Küche mit Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker resp. Balkon straßenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, Nebentreppeusw., geeignete auch für größere Bureaus oder feinere Pensionate.
u. 3. Etage Hestebend aus
je 6 Zimmern, Küche, Mansarde u. Keller, Erker resp. Balkon straßenwärts.— Kachelösen.
Schön. hell. Soutert.
Atrechter Bir. 2,(polftändig
renoviert), Ladenlokal u. 2 Zimmer, auch zu Bureau= u. Lagerzwecken geeign. Mon. 50 M.
Schön. hel. Soutert.
iRolthestraße 65
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besonders geeignet, mit elektr. Licht. Preis monatlich 90 M.
Atrechter Straße 5
gleich hinter der Michaelskirche
Parterre vorn
l schöner Bureauraum event. mit Lagerplatz. Preis 25A p. Monat.
soltkestraße 123,
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarde und Keller Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelösen. Erker straßenwärts, Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Geeignet auch für größ. Bureau. Bescheid Bureau
Moltkestraße 93, Sont.
abgeschlossene 3. Etage, 7 Zim mer, Küche, Badezimmer usw. zu verm. Herrschaftlich renoviert. mit automatischer Flurbeleucht. Bescheid 1. Et. beim Eigentüm.“
schön möbliertes Zimmer
in besserem, ruhigem Hause, Hoch parterre, zu vermieten.
Off. u. Nr. 89 a. d. Exp. d. Bl
Lindenstraße 71
herrsch. abgeschl. 1. Etage, eleg. Zimmer, Küche u. Zubeh. Parkettböd., Kachelösen, von d hinten geleg. Räum. Aussicht in prachtv. gr. Garten, die Woh. nung wird neu renoviert, per ..09 zu vm. Besch. Lindenstr. 61
Hochparterre
Kamekestr. 14
fest am Friesenplatz und Näh Stadtgarten, 6 große Zimmer Küche u. Mansarde, p. 1. April Besch. Bismarckstr. 8, I.
Nähe Stadtg., 6 Zimmer Küche, Badezim. u. Maus per 1. April zu vermieten * Besch. Bismarckstr. 8,I
Ehrenfeid Hauffstrasse 2
abgeschlossene 2. Etage, 4 schön Zimmer und Küche mit alle Bequemlichkeiten zu 47.6. zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Vogel sangerstraße 62.
Etage, 4 Zimmer u. Manf hell und luftig nebst allen Be quemlichkeit, sofort zu vermieten Besch. das. Toreingang bei Pick
Dagobertstraße 77
Unterhaus mit Toreinfahrt Lagerräume oder Werkstätt und Wohnungen zu vermieten Bescheid Jos. Graß Stammheimerstraße 1.
Junge anständige Krou
sucht Stundenstelte zu übernehmen. Zu erfragen bei der Annahmestelle des Loc.=Anzeig. in Dormagen 73.
4 prop. Frau sucht Stundenarb. für Laden oder Kontor.
K. gen. Siebachstraße 81, 2. Et.
Groß hell. Parterreraum, für jeden Betrieb geeignet, mit Coreinfahrt
Unterhaus, 2. Etag
5 Räume, mit allen Bequem zu vermieten. Unterhaus aud geteilt. Holbeinstraße 12. Bescheid 3. Etage.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
und Soiiebenanlage
zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer Hof Ueberdachung. Bescheid
vlatz 29, Part.
Zimmer strßw. billig zu vermieten. Eintrachtstr. 110.
Maybachstraße
1 Zimmer, Küche, Spind, Veranda eventuell auch Speicherzimmer, sofort an ruhige Leute billig zu verm. Bescheid 2. Etage, rechts.
Junge Damen
oder Schülerinnen für gute Pension in bess. kath. Familie. Beste Referenzen. Näheres Königsplatz 12, 3. Et.
3 schöne Zimmer strabw. an
zu vermieten.
stille Leute Hahnenstr. 30

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger ür 9* Samstag, 9. Januar 1909.
Alzengraben 39/41,
III. Et., 5 R. zu M. 30.— zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg-5.
BHaus,
Stallung und Scheune, Obst= u Gemüsegarten zu vermieten. Hücheln Nr. 8, bei Frechen.
Machabäerstraße 5
2. Etage Anb. abgeschl. 3 sch. Räume nebst Spind an kinderl.
Dente zu vermieten.
Müngersdorf.
Sch. luft. ausgeb. Mans.=Etage, 2., K. m. a. Bequ. sof. nur a. st. L. z. v. Besch. Ringst. 38, Pt.
Fitzengraben 35
1. Et. 3 R. zu 23 M z. vermiet. Bescheid Auf Rheinbera 3/5.
C
Mietgesuche
Pens. Bahnmeister( milie ohne Kinder) sucht I. April Wohnung von
3 bis 1 Zimmern,#
und Zubi
Derseibe übernimmt au Verwaltung besserer Häus Off. unt. B 15 an die Gesch. d.
Gut möbliertes
Am Hauptbahnhof,
2, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm. eotl. auch Mansarde.
Bescheid: Domstraße 34.
Ladenlokal
Zim., groß. Hof u. Werkstätte, auch einz., zu verm. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 3.
X. Et 3 frdl. Zim. m. Spind 6. El. Kochgas u. all. Bequ. in bess. ruh. Privathaus an kl. Fam. zu verm. Arndtstr. 15.
Lindenthal.
2 schöne luftige Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Franzstraße 35.
(2 Betten) von zwei (Brüder) zum 1. Februar mieten gesucht.
Off..Preisang.(inkl. Fri u. 66 an die Geschäftsst. d.
mit Morgenkaflee
von jungem Herrn z. 1. Febr zu mieten gesucht; mögl nördlicher Stadtteil.
Offerten mit Preisang. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschloss. 3 Zim.=Wohn.
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Gereonswall 38
Unterhaus, 3 Zimmer, zu ver mieten. Bescheid daselbst.
Erftstraße 41, 1 Zimm,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Etage.
Eritstrasse 6,
dicht a. Hansaring, 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. 1. Et.
Tähe Bahn u. Post, nett möbl. 61 heizb. Mansarde m. Kleiderschrank z. 15. Januar zu vermieten. Gereonswall 36.
40 Wol
u. Bügelanst. mit
Wohn. kompl. elektr. Bet., 2 Min. v. Hbanh. bill. z. verm. Näh. Krahnenbäumen 4, 1. Et.
gr. Hofraum, Tor u. Garten
zu vermieten.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 40.
Wohn. einf., Stall.
Echön möbl. Zimmer an Geschäftsdame mit oder ohne Pension per 1. Febr. zu verm. Gertrudenstraße 9, 2. Et.
Schön möbl. Mans. an nur anst. i. Mann z. v. Woche Maximinenstraße 54, 2
Woche.75 M. Et.
Leeres Zimmer Schukhaus
bill. zu verm. Thieboldsg. 59.
Kruppstraße 2.
3. Et. 3., Küche z. 35.6.
9 Abgeschl. 1. 74. Et. 2 Zim.,
Küche, Anbau zu 28..
Ransarde an 1 oder eute zu vermieten. Lübeckerstraße 3.
Stag
schöne Zimmer an Leute zu vermieten. Zerconsmühlengasse 14.
9 Zim 2. Et. hofw. u. 1 Mans. - Nim. zu verm. Pantaleonswall 73. Besch. Fr. Esser, 1. Et
Nas4 2. Et., 3 Räume und DF#h. Mans. an stille Leute zu vermieten. Breuersstr. 19.
*) oder 4 Zimmer straßenw. — sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
13
hu- und Schlafzimmer
vermieten. Mohrenstr. 20.
Unterh., 4., Küche u. Mans., 7a. Beg. Koch= u. Leuchtg., gr. sof bill. z. om. Isabellenst. 27a;
9 Zim. an kl. Fam. i. ruh. Hause * f. 14.K. Krahnenbäumen 4,1.
2 öbl. Z. a. tage= u. wochenw.s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
Elagenhaus
Nähe Südbahnhof zu ki oder zu mieten gesucht. Vermittler verbeten. Angebote unter P H 20
Kleine Familie mit 1
sucht zum 1 März od. 1.
pfarre oder angrenzend. Offerten mit PreisAippes.
Off. m. Preis 1 Hauptv. Nippes,
Junger Mann sucht sofort möbl.
Wohn- und Schlafzimn
Off. mit Preis u. B 7 an Gesch. d. Bl.
Junger Mann
Februar
sucht zum
voller Pension.
Gefl. Off. mit Preis unt. a. d. Gesch. d. Blattes.
u. 61 a. d
Alleinst. 4 nung
Gesch. d. Blattes. Frl. sucht fre
Unterhaus—5 Räume, Zülpicherplatz z. 1. Mä mieten gesucht. Off. unt. 21. Zülpicherstraße 4.
Kleines Haus mit Vorkau
recht zu mieten gesucht. Off. unt. W 1 25 an Hau
Vrautpaar sucht per.8 O-4 Räume. Pr.30 M Hause Anfang Nippes.
Unterricht
Hauslehrer.
Gebild. junger Lehrer, kat hem. Erzieher in fürstl. Hau der sich studienhalber 3 J. Köln aufhält, ist bereit, tägl —3 Std. Unterricht in sein Hause zu erteilen u. die Gesan erziehung zu leiten. Bei fre Station wird kein Gehalt! ansprucht. Franz. u. engl. Sprat im Auslande erlernt. Unterri kann jetzt od. Ostern beginne Off. u. B8 a. d. Gesch. d. Bl.
arlser Luschneid
Frau A. Busch,
Berlich 7.
Gründliche Ansbildung.
Maß angesertigt. Ei Schülerinnen täglich.
Zimmer I. Et. zu verm. Alte Wallgasse 13.
1e
Sull Karl Opp
Probsteigasse
empsieh
Einzelunt geniert, a
sich in
Aur
Ein gel. schönes Haus in
Liblar preiswert zu verkaufen. Näheres unt. Ne. 52 an die Gesch. d. Bl.
Elegante
Schlatzimmer
echt eichen mit 140 cm Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette m. Kristallspieg., 2 Nachtkommoden, Handtuchständer nur 340.4, prachtv. moderne Küche nur 130.6, mehrere nußb. und eich. Wohnzimmer zu wirklich billigen Preisen. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Joseph Welsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld. Stammstraße 25, Ecke Philippstraße.
Vorstehende Zimmer sind auch in meiner Engros=Niederl. Brüsselerstraße 79 a. Stadtg. ausgestellt.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag, 12. Jannar 1909. mittags 121 Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenbahn=Maschinen-Inspektion.
Capeten
Flure, Küchen usw. in nur reell.
billig.
Größere Posten zur Hälfte des
1000
Stück echte Harzer Kanarienvögel
Seifert u. Trute, Tag= u. Lichtsänger, steh. z. Verk. v..#.an im Hotel Z. schwarzen Bären, Heumarkt 24. Vogelhändler aus d. Harz.
steht preiswert verkaufen bei
Heinrich Thissen, Bäcker in Butzheim.
Zetten u. Polsterwaren usw. zu l. unter Einkaufspreisen sofort erk. Selt. Gelegenheitskauf. H. Specht, Alexianerstraße 14.
Eisenbett
it Bettzeug 25 K. groß. Spiegel .., 6 Wiener Stühle, eichen, .50 M. Sportwagen 10 M zu erkaufen. Severinswall 1,.Et.
d. G. gebe einige Aepfel= u. Birnbäume
ußbaum=Vertiko, Ausziehtisch, Etagere, Spiegel, Nachtkom.,
Eigelstein 24 II.
Herde! Herde!
arantie. Alte in Martinstr. 12.
Glasvasen
Art. Fabrikpreise.
Altenbergerstraße 20.
Zweisp. Geschirr
zu verkaufen. Klapperhof 23.
Plateanwagen
off.,1 geschl. Milchw., Landauer verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
Oefen, Oefen
bgesetzten Preisen billig Martinstraße 12.
Eoaldusstr. 12, part., links.
anarienhähne zu.6, Zuchtweibchen zu.50.4. zu veraufen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
lut erhalt. Wheeler=WilsonNähmaschine billig zu verk. Deutz, Grabengasse 25.
12
sitzges Pult, 2 Kontorstühle, Bücherregal zu 3 Uhr. Eifeistr. 40, III.
fen 5, Herds, Gasofen 25&amp; Sofa, Pult, Sofat.b. Bachemstr. 19,II.
Ein Anzug mittl. Fig. zu verk. E Schaafenstraße 35, 3. Et.
deu. weiß. Herd, Gar. f. Back. u. Brenn. b. z. v. Agrippastr.65
Kaufgesuche)
Einfamilienhaus od.
kl. Villa m. Garten
in Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gebrauchte
StellmacherDrehbank
zu kaufen gesucht.
J. Rick, Stellmacher Bottenbroich bei Frechen.*
Drehbank
ca. 2 Meter Spindellänge, gebraucht aber in gutem Zustande, billig zu kaufen gesucht.“ Off. u. B 16 an d. Gesch. d. Bl.
und
Eilber WDrilla
a- kauft nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Oito Kanf,
EichenBücherschrank
zu kaufen gesucht. Off. unter 86 an die Geschäftsst. d. Bl.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363
Kaufe slets Partieposten
in Spiel= u. Galanteriewaren
(auch Muster). W. Goldmann, Hamburgerstraße 14.
pferd und wagen
suchen anzukaufen Gebrüder Norhausen, Burgloch b. Küppersteg(Rheinland).
Ein starker Tisch
für 8 Pers. nebst 2 Stühlen zu kausen gesucht. Fr.=Offerten u. 63 an die Geschäftsst. d. Bl.
fertigt Wollperücken zu Karnevalszwecken an? Fr.=Off. u. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Wa
gut erh., z. kauf. gesucht. U. Off. m Pr. M1 Pfälzerstr. 38
Verloren
Gefunden
Taschen=Uhr
Nähe Kaiser Friedr.=Denkm. verl. Abzug. Schillingstraße 21U.
Vermischtes
Entzückende mod. seid.
Bluseu-Samhtete
nur haltbare Qualität
Meter-4 M.
——
Pelvets und Köper-Sammete
Streifenpressung
Meter 18—3 M.
Köln, Waidmarkt 18
Unschön ist Norvulenz Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
I. M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur. Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats=, Glocken=, RehReichsadler-Schwanen=,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Teile: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Tiroler 2,85 Tiroler, s. sein 3,30 Tirolerin 4,50 Marinef. Herr.4,50 Lawn=Tennis 4,75 dito f. Herren 5,50 Räuber 4,95 u. höh. Elsässerin und Zigeunerin 6,75# Spanierin aus Sammet 11.4. Baby u. Clowns von 2,75#. an Blumen= u. Phantasie=Kostüme in herrlich. Auswahl. Anfertigung nach Maß.
A. Stiel
Severinstr. SAB.
Piano,
neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 329, 3. Et.
Abschriften ap; u. Vervielfältigungen
mittels
indwagen, für Bäcker geeignet, billig zu verkaufen.
ochel. Chiff.=Balltoil., hellbl., m. ., b. z. v. Sorg, Martinsf. 55II.
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
für Herren=Anzüge für Knaben=Anzüge für Kommunion=Anzüge für Gehrock=Anzüge für Hosen, Westen für Damen=Kostüme
alles Neuheiten, spottbillig.
Kleischmengergasse 41. im
(früher Thieboldsgasse 137).
Vorzeiger dieser Annonce erh.%.
Bekanntmachung.
Das Gelände in der Nähe der äußeren Ringstraße wird in nächster Zeit zu artilleristischen Zwecken von einzelnen Militärpersonen betreten werden. Die Besitzer der in Frage kommenden Grundstücke werden hiervon in Kenntnis gesetzt mit dem Ersuchen, die vereinzelt eingeschlagenen kleinen Pfähle in Schutz zu nehmen.
Die betreffenden Militärpersonen sind angewiesen, Flurschaden nach Möglichkeit zu vermeiden.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Er beißt,
als Haushund also nicht mehr zu gebrauchen. Aber als Wachthund wird er durch eine Anzeige im (A) schnell Käufer finden.
Empfehle meine prima
Wecher=Abten 3M.
Wecker=Repetieruhren, nach jeder Minute laut wechend,—50 M. Als Fachm. leiste reelle Garant. 1 Jehe. Inhaber:
K. Gehst, Adolf Kamps,
Unter Käster 3.*
Brennholz.
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Breunholz beschäftigt.
Es ist jedoch unmöglich, diese Beschäftigung in größerem Umfange durchzuführen, wenn die gewonnenen Vorräte nicht abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken
Der Preis pro Zentner ist auf 2 K. srei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich au das Botenmeister=Amt im Nathaus(Tel Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister.)
J..: Dr. Fuchs.
Empfehle mein leichtes
für alle vorkommenden Fuhren bis zu 40 Zentner. Näheres
An Lyskirchen 14,
1. Etage.
Für Sing-und Liervögel
liefert bestes Futter
Neut:
Verlang. Sie Preisliste Vertreter erhalt. hoh. Ravatt.
Ausverkauf w. Umbau.
###. Hüte, Mützen
alle Arten
Unter Preis.
Hutfabrik Fries. A
Eis=Verkauf.
Die in der Eisfabrik des städtischen Schlachthofes zu Kalk in der Zeit vom 15. April bis 15. Oktober d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich 70 Zentner an den Wochentagen und 35 Zentner an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen. Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Zentner bis zum 20. Januar d.., vormittags 10 Uhr, verschlossen und beschrieben:
„Angebot auf die Eismengen des Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerdietungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 7. Januar 1909.
Schlachthof=Ver valtung:
Krings.
bis 10 M. tägl. Verdienl
durch eine neue Fabrikation im Hause. Ausk. gr. u. fr. Erwerbsnachweis Kassel=W:
in Zivil= u. Strafsachen, Aul Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Zessere kath. Leute suchen Kind
in gute Pflege zu nehmen. Off. u. M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Patentanwalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4.
ehe Miete, Prämien u. Ausstände allerlei Art, auch für Geschäfte, zu 2, 5 u. 10 Proz., ganz faule Ausstände zu 15 Proz. ein. Sicherheit: Bankhausbürgchaft. Off. unt. 83 besördert die Exped. d. Bl.
Massage
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechstunden 11—1 u.—7.
Alexandra Reidel, ärztlich empsohlene Masseuse, Domstr. 421, rechts.
„ArinUntersuchungen". Sprechstd. -8., Sonntags-12 vorm. Große Telegraphenstraße 14.
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Widerruf.
Die am 14. Dezember 1908 im hiesigen Gerichtsgebäude gegen Albert Windgassen. Köln, Karthäusergasse 10, ausgesprochene beleidigende Aeußerung habe ich im heutigen Termine vor dem Schiedsamt Köln Bez. XII, zurückgenommen. Köln, den 8. Januar 1909.
Frau Heinrich puls
Köln, Siebenburgen 12. Bestätigt vom Schiedsamt Köln Bez. XII.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 8 Samstag, 9. Januar 1909.
Seite 11.
22
5
Lleute Abend 8 Uhr:
Original Kölner Ausstattungs-Possen-Theater Dir.: A. Baum u. Hch. Prang.
Ein Seitensprung.
Kölner Burlesko mit Gesang in 3 Akten
EI Morgen, Sonntag, den 10. Januar 1909,
(kleine Prcise) nachmittags 4 Uhr(kleinc Preise):
# Er fussige Julche.
2—. Abends 8 Uhr:
Ein Seilensprung.
a a ia ia e ia ie
25
8
2
20
Sa
5
ABDBAGZ
Metropol=Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Samstag, den 9. Januar, abends 8 Uh
*—. zum 63. Male
Die Dollarprinzessin.
Morgen Sonntag, nachmittags 3½ Uhr. □ 2 zum 80. Male ermäßigte Preise zum 80. Male K
] Der fidele Bauer.
8 zum 70. Male Abends 8 Uhr zum 70. Male 2 Sonntagspreise
Die Dollarprinzessin.
Uouucu
Opernhaus.
Sonntag; den 10. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Kino Ackté.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszen. v. Alexander'Arnals.
Mitwirkende:(Tosca) Ackté,(Hirt) Böhmer;(Cavaradossi) Batz,(Scarpia) Kiefer a..,(Angelotti) Vanoni,(Meßner) v. Bongardt a..,(Spoletta) vom Scheidt,(Sciaronne) Winckelshoff.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 11. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnement. 6. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Volkstümliche Preise.
COLOSSEUH NTRR SEESchauspielhaus.
— Schildergasse 99-101. LElzier schnlag: Sonntag, den 10. Januar 1909, nachmittags 3½ Uhr. 135. Vorst.
OpernhausRestaurant.
Täglich
nachm. 3½ Uhr ab:
Konzert.
Wilh. Vickus.
10o000
P Verat?
4 Täglich 3½ Uhr:*
g Urs.eDa D
Flora.
Plattkölnische Bühne der Familie
2
78
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr:
Zum Benefiz für
Hilda Millowitsch
unter Mitwirkung von
Frau Emma Millowitsch
Zum 40. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Sonntau, den 10. Januar,
in der Matinee 11½ Uhr:
Ein sauberes Kleeblatt
oder Die Nachtschwärmer.
Schwank von Leo Sciffert.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Der Kammerdienen
Schwank in 2 Akten von K. Kraatz.
Abends 8¼ Uhr zum 41. Male:(gewöhnl. Preise),
Eine lustige Doppelehe.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Im Café, I. Etage:
Künstler-Konzert Nicolici.
Im Biertunnel:
Künstler-Konzert, Rtal.
Im Vortragssaale:
I. Teil. Spezialltäten-Vorstellung.
Kreton&amp; Estella
mit ihren Wunderhunden.
Hundedressur in höchster Vollendung.
U..: Der phänomenale mnemotechnische
under- u. Rechenhund!
Errät gedachte Zahlen, sowie Geburtstage vom Publikum.
Harry&amp; Petro
Neu! Musical-Excentric-Act. Neu!
Ein Vierteistündchen in einem Café.
Hochkomisch
eieen wesche nen
II. Teil. Urania-Theater.
80 herrlich kolorierte Lichtbilder.
Im Fluge durch die Welt.
Hochinteressant und lehrreich.
Lichtbilder-Vortrag von Dr. Baruch, Berlin.
Im Auerbach=Keiler:
Original Kölner Hänneschen-Theater. Neue Possen und Schwänke.
Im Lrgarten: Carma, die berühnte Wahragern.
Eintritt 50 Pfg., Militär u. Kinder 25 Pfg.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Sonntag, den 10. Januar 1909, nachmittags 3½ Uhr. 139. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von„C. A. Görner.
Franz Snaga.— Inszeniert von Fritz Odemar. Lirwirkende:(Königin) Reye,(Sneewittchen) Reimers, (Hofdame) Kroeck,(Hofdame) Lipski;(Prinz) Kiesau,(Begleiter) Pittschau,(Minister) Diehl,(Kammerherr) Nitzgen,(Hofherr) Ekert,(Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber.
Anfang 3½ Uhr, Ende ca. 8 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr, 140. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Frau Rüder) Scholtz,(Tante) Lipski,(Käthi) Hensgen:(Erhprinz) Felden(Staatsminister) Dr. Krüger,(Hofmarschall), Diehl,(Kammerherr) Doser,(Kammerherr) Wehwer, (Dr. phil.) Ekert,(Kammerdiener) Senden,(Graf) Becker,(Bilz) (Engelbrecht) Kiesau,(von Bansin) Pittschau,(von Wedell) Nitzgen,(Gastwirt) Portz,(Kellermann) Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 11. Januar 1999. 117. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Hamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mittel=preise.
höherenädchenschule
Kursus für Lehrerinnenbildung
Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Militär-Konzert.
GE
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert
Schättiche Vorträge.
g, den 11. Jannat,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
4. Vortragsabend
Professor Dr. Schneegans, Würzburg:
„Molière und die Frauen.“
vom 19. Januar bis 10. Februar
befinden sich in meinem Schaufenster nur solche Artikel wie:*
Taschen, Gürtel, Bijouterie etc.
die auf dem Wege des
schnell zu ganz auffallend biligen Preisen
abgestossen werden sollen.
Jeder Artikel ist mit dem Inventur-Preis versehen.
Clara Berrisch, Luxuswaren
- Rudolfplatz 10
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen große Schwieria
keiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neu=
ordnung der höheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehr
plänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
Eintrittskarten zu..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60&K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. alber:
95
für Damen zur Selbstaufertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Dür, bei
Brabanter Straße 10. 1.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboraforium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Beslandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. chei cps. Pb. Br. ie.0 50 dreg. Pastll.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48“ In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Grundstücks-Versteigerung
zu Köln-Nippes.
Am Mittwoch den 10. Februar 1902, nachmitt. 3½ Uhr. in der von Eduard Lange zu Köln=Nippes, Riehlerstraße 121,
sollen nachbezeichnete, aus dem Nachlaß der verstorbenen Eheleute Friedrich Faßbender und Anna geb. Fiedeler, von Nippes, herversteigert werdeni alber
Band 30
Blatt II75, Flur 88 Nr. 523119 und Zu 5237/19 und 5102/19, Strasse 153. Beiraum mit Gebäuden und Hausgarten, gross 8 Nr 70 Quadratmeter;
Grundbuch von Rippes. Band 27 Blatt 1066, Flur M Nr. 139626. Nieblerstrasse. 15 Nr 89 Quadratmeter Acker u. Fiur M Nr. 2424•34, Herdstrasse. 13 Nr 41 Quadratmeter Acker.
Die Grundstücke liegen in der Nähe des Leipzigerplatzes, werden von der Schwerin= und Bülowstraße durchschnitten und eignen sich als Baugelände.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, St. Apernstraße 17, den 8. Januar 1909.
Justizrat Bleugels, Notar.
WeinRestaurant
Theoder Breuer Blaubach 25—27
empfiehlt Weine erster Firmen,
# Vorzügliche Küche. E2
Sälchen mit Klavier“
Langjähr. Restaurater „Alter Posthof“.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die
Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich.
Händelstr. 41; Nippes. Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. bth., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8681.
K“
K

1
5
5
Sonntag, den 10. Januar
im grossen Saale des katholischen
Gesellenvereins, nachmittags 5 Ubr.
Ein auswärtiger Redner wird über unsere Zeit
sowie über Ziele und Bedeutung des Volksverein sprechen, nachher Lichtbildervortrag, wozu lischen Männer und Jünglinge eingeladen sind.
Der Geschäftsführer:
Kerkhoff, Cikar.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1909.
Beziehung, isvereins alle kathoRückblick
L
4
L
LA wir veranstalteten vor 1 Vorstellungen mit Sr. Majestät dem Deutschen 24 glänzender Aner- Kaiser
der
Allgemeinen KinematographenTheater-Gesellschaft
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln.
Hohestrasse 23/25
auf das Jahr
I kennung u. heispiel- Sr. Königl. Hoheit dem Gross##n losem Erfolge u. a. herzog von Hessen
III G. Tsnfal.hnf. Prinzen IX4
77TT Hessen nebst Geroige 77 77
Sr. Durchlaucht dem Fürsten
Canzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische. Sonntag, den 10. Januar 1909,
nachmittags von 4 Uhr ab:?
Grosses Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Neusserstrasse 216.
Sanntag, 10. Januar, sowie jeden Sonntag“
nachmittags von 4 Uhr ab
e Grosses Famil
Entree frei. Kein Weinzwang.
Sr. Königl. Hoheit dem Prinzen IAA Heinrich von Preussen„(1
Ihrer Königl. Hoheit der Frau ½4 Prinzessin Friedrich Karl von II Hessen nebst Gefolge
Sr. Durchlaucht dem Fürsten Max Egon von Fürstenberg II)
Sr. Exz. dem Grafen Zeppelin. IAA Lobende Erwäh- von(1
nungen u. Anerken- dem Kaiserlichen Automobilnungsschreiben Klub Berlin L4
„ erhielten wir für dem Fürstl. Fürstenbergischen unsere Leistungen Kabinetts-Sekretariat zu IAA
u. a. Donaueschingen
dem Frankfurt. Automobil-Klub den Badedirektionen 1
Wir waren kanzessioniert bel verschiedenen Begebenheiten u. a.
bei
Baden-Baden Bad Nauheim Bad Soden usw.
ivoli, Nippes,
.Thie
Süberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 10. Januar 1909.
Köln-Nord..30 Uhr Gen.=Verslg. d. Krankengeld=.=., 8 Uhr Gen.=Verslg. Jahresbericht, Rechnungsablage, Vorstandswahl: Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend.
#in=West. Morg. 11 Uhr.=K. Abds. 9 Uhr Elternabend. Kinder keinen Zutritt
Köln=Sad.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Bücherverlos.
„<space>.<space> D a n t r a l= K.= Z.= K.<space> 1 1<space> U h r<space>
Was
boten
wir?
Wie viele Besuch. zählten
unsere Theater?
Die angeführten tieren die
unerreichte
Leistungsfähigkeit
der*
#II Allgemeinen KinematographenTheater-Gesellschaft
Zentrale Frankfurt a. M.
Köln, Hohe Strasse 2325.
Unsere Prinzipien sind auch im
Neuen Jahr:
Immer die Ersten zu sein und( vom Besten stets das Beste zu bringen!
Einen Beweis hierfür liefert wiederum unser dieswöchiges
Verhauf d. Kart. z. Volksb.=Abend.
Gen.=Verslg. i. Annohause. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. Vorm. 11 Uhr Gen.=Verslg. d..=.=.=K. A.
Zentral=.=Z.
85
bds.
Jesus
Pöln=Nippes
7 Uhr Vereins=Verslg. m. Frauen, 5. Vortr. über Christus. Am 11. d.., abds. 8,30 Uhr.=K. Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr Weihnachtsfest b. Baur. Vortr.
Theater u. Verlos. Fremde 30 Pfg. Entree.
Völn=Shlz. Abds. 7 Uhr Verlos. u. Theater. Mitglieder nebst Familie eingeladen.
Köln=Bickendorf. 12. Jan., abds. 9 Uhr.=K. Rbln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr VolksvereinsBerslg. m. Vortr. i. gr. Saale d. Leobau. Alle erscheinen. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Verslg m. Vortr. über Krankenversicherung. Kranken=, Sterbe= u. Sparkasse. Entlieh. Bücher zwecks Ordnung zurückgeben.
Kalk..=.=.=K. 17. Jan., morg. 12 Uhr, Gen.=Verslg. Wicht. .=O. Protok., Abrechn., Versch. Alle erscheinen.
Abds. 6 Uhr Gen.=Verslg. m. Jahresbericht u. Vorst.= Wahl; Mittwoch, d. 13. Jan., Soz.=polit..=Abend.b. Zaß (Referent Arb.=Sekr. Ritzerfeld): Die Krankenkassen u. d. Wichtigkeit d. Wahlen zu denselben.
Rath. 17. Jan., abds. 6 Uhr Verslg. d..=.=.=K. b. Hilden. Wiesdorf. Abds. 7½ Uhr Gen.=Verslg. Jahresbericht u. Vorstandswahl.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Parade-Programm.
1
Verein f. Vogelschutz u. Kanarienveredlung
Lolonia gegr. 1800.
Große internationale Prämiierungs=Ausstellung von Kanarienhähnen. Sonntag, den 10. Januar, im
oberen Saale des Restaurant
Hohepforten=Ecke. Der Besuch der Ausstellung ist für jeden Liebhaber feiner Kanarien interessant und lohnend.
Entree einschl. Katalog 50 Pfg,
Geöffnet v. 9 Uhr morg bis 8 Uhr abds.
Große Karnevals=Gesellschaft
Härrische Sänger
1394 1909
Sitzungslokal: Kristallpalast, Schildergasse.
Sonntag, den 10. Januar
# 2. gr. Prunksitzung
mit Damen.“ Anfang punkt 3 Uhr.
Der Kleine Rat I..: Raler, Präsident.
16. Januar I. Gross. Gala-Maskenbait in sämtlichen Räumen des Edengarten.
Karnerals-Gesellschaft
Ptäsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 10. Januar, nachmittags 4 Uhr:
dem XI. Deutschen Turnfest in Frankfurt a. M.
der Prinz-Heinrich-Tourenfahrt der Parade anlässlich Kaisers Geburtstag in Frankfurt a M.
Wir zeigten
697 C
neue Films verschiedener Sujets IV in der Länge von ca. Il.
72000 Meter!
Namen und Zahlen dokumenim Prunksaale # der Bürgergesellschaft.
Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten für Nichtmitglieder 2 Mark.
* Der Kleine Kat.
Sonutag, 10.
nachm. 3½—7½
Grosses
Milich-Kon
7. Fuss-Artillerie-Regt. Eintritt 25 J. Dutzendkarten K.50.
Abends 8..:
Grosses
Karneval
.gemeinschaftl. Liedern. Eintritt 50 Pfg.
Ehrenkarten haben gegen Lösung. ein. Liederheftes Gültigkeit.
Wilh. Vickus.#
ut: Joseph Wingender.
Sonntag, 10. Januar nachmittags 4 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft:*
II. Herrensitzung.
Fremde haben Zutritt.
Nachsitzung mit Damen
im Savoy-Hotel.
Der Kleine Rat.
40.K. 20 f. 10.6..A..f.
lichenstaufenring
Klitzing.
Königl. Klassen- W# Lotterie.
Ziehung, 12. Januar 1909.
Viertel-, Zehutel-=Lose
R. 10.— M.—, abzugeb.
Zeiusalem, Könial. Lonerte:
Köln, Unter Sachsenhausen—
Preus.
Slassen
Zur 1. Klasse 220. Lotterie abzugeben:
aller Art.
Zur Besichtigung(ohne KaufSzwang) unserer reichhaltigen
Muster-Ausstellung
laden wir die werte Kund schaft höflichst ein. Geöffnet von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
Koln, Rahnenst.-44.
Weidengasse
Jeden Sonntag
St.
Stanislaus=Kongregation für Handwerrslehrlinge.
5 Uhr Andacht(Kupfergasse), 6 Uhr Verslg. i. Vereinslokal.
Abrechn. d. Stiftungsfest. Mittwoch, abds..30 Uhr Turnen. Aloystanischee Bünduis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Komm., 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Verslg. m. Vorstandswahl. Donnerstag Ewiges Gebet, abds. 10 Uhr Betstunde.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. .30 Uhr Andacht m. Vortr. Dienstag.=K. Freitag Gesangprobe. Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion. Nathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. Abds. 6 Uhr Verslg. im Vereinslokal.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 3 Uhr Fußball in Niehl. Dienstag u. Donnerstag Turnen, Mittwoch Bezirksvorsteher; Freitag ältere Abteilung.
Et. Brunoverein. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm., mitt. 3 Uhr Andacht, abds. 7 Uhr Verslg.
Hermann Joseph=Bündnis, Herz Jesu=Pfarre. 12.45 Uhr Andacht, 3 Uhr jüng. Abteil.(b. Benner), 6 Uhr ält. Abteil. (bei Benner).
Stadtwald.
Haupt=Restaurant Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, den 10. Jannar, nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Wegen schleuniger Räumung noch große Posten bessere
40
von Weger,
2
20 10 M.
Köln,
Rubensstraße 30.
ands und
urmonlums.
Lager der Hofpianofabriken:
## Th. Steinweg Nachf. ##E. Kaps
#F. Dörner&amp; Sohn 2Karn&amp; Cie.,
auf dem Berlich 20.
Fernsprecher 5405.
Pianos von 500 Mik. aufwärts.
großes karnevalistisches Konzert] Damen- und
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei.
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam aus gestattete Anzeige im(A) veröffentlicht.::::
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 4
M. Karsch. Unter Käster 11,
am Akter Markt.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Nur von auserles. Kühen, dei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeut
Rhein. Automobil=Fachschule, Tüfseldorf, Haroldstraße 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 43yl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.* Prüf.=Berecht.