Bezugspreis in Röin und Vororten nür 10 Pig. wschentlich.
mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Plg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
ostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 225. 23. Jahraang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. z Köln, Sonntag, 15. Rugust 1902. Redakt.: 5231,5232,5293,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der neuernannte Kriegsminister, General der Infanterie v. eeringen, ist gestern vormittag in Wilhelmshöhe vom Kaiser mpfangen worden.
Die württembergische zweite Kammer nahm den tat von 1909/10 in der Schlußabstimmung mit 63 gegen 14 Stimmen der Sozialdemokraten an. Die Sozialdemokraten erlärten, daß sie den Etat wegen der Steigerung der indirekten steuern im Anschluß an die Reichsfinanzreform ablehnen müßten.
In Göteborg(Schweden) haben zahlreiche, auch organisierte Irbeiter die Arbeit wieder ausgenommen. Der Ausstand ist in anz Schweden in Zurückbildung begriffen.
Auf der Admiralit itswerft in St. Petersburg erfolgte auf einem nterseeboot eine Explosion. 40 Personen sind verletzt und wei getötet worden.
Die Besoldungsreform und die Unterbeamten.
Die Deutsche Post, das Organ des Verbandes deutscher Postbid Telegraphen=Unterbeamten nimmt in ihrer Nr. 29 in einem iingeren Artikel Stellung zur Besoldungsreform, soweit die terbeamten in Betracht kommen. Der Artikel, der uns von freundeter Seite zugestellt wird, beleuchtet scharf die Verhältsse, wie sie durch das starte„Knunneymbar“, der Regiezug leider geschaffen wurden. Es heißt in dem Artikel:
Wir sird zurückgesetzt gegen die preußischen Unterbeamten, die 00—1700 M. erhalten haben, wir sind auch gegen die Assienten zurückgeblieben, indem sowohl beim Wohnungsgeldzuschusse die beim Gehalt der Abstand vergrößert worden ist. Wir haben ke höchsten Prozente, bleiben aber immer weiter zurück. Früher trug beim Wohnungsgeldzuschuß in Klasse A der Abstano zwischen siistenten und Unterbeamten 300., jetzt 320., obwohl Herr Rheinbaben schon im Jahre 1901 den Abstand von 300 M. für groß erklärte. Beim Gehalt können die Postschaffner jetzt das Infangsgehalt der Assistenten nicht mehr erreichen, ihr Höchstgehalt beträgt 1700., das Anfangsgehalt der Assistenten 1800 M.
Mit den Bahnwärtern können die Postschaffner und Leitungs#ufseher sich allerdings jetzt die Hand reichen.
Der Leitungsaufseher 2. Klasse, der nach—7 Jahren etatsmäßig ngestellt wurde, erhält dasselbe Anfangsgehalt von 1100., wie er Leitungsaufseher 1. Klasse, der erst nach 10—11 Jahren mit 100 M. angestellt werden kann. Dasselbe Verhältnis zwischen sandbriefträger und Postschaffner. Tabei hielt man bis jetzt die zahlung einer Teuerungszulage in größeren Orten für geboten!
Und die Oberpostschaffner? Auch hier ist ein Mißerfolg zu vereichnen. Mag die Erhöhung des Endgehaltes auf 2100 M. einen fortschritt bedeuten, der Weg zum Höchstgehalt ist lang, sehr lang, ind der Beförderte hat infolge des niedrigen Anfangsgehaltes von 400 M. keine fühlbare Erhöhung des Einkommens zu erwarten. Errungen haben wir für die Oberpostschaffner und Postschaffner
ein um 100 M. erhöhtes Meistgehalt, während man nach unten jedes Entgegenkommen versagt hat.
Weil wir uns zurückgesetzt fühlen, weil wir gegen andere benachteiligt sind, darum werden wir nicht eyer uns zufrieden geben, als bis uns unser Recht geworden ist. Wir wollen mit den preußischen Unterbeamten gleichgestellt werden, die mit uns seither auf einer Gehaltsbasis standen, und wenn einmal die Rücksicht auf Preußen vorherrschend sein soll, dann wende man auch auf uns den altpreußischen Grundsatz an: Jedem das Seine!
Nicht an uns liegt es, wenn die allseitig herbeigesehnte Beruhigung in dem großen Beamtenkörper der Reichspost nicht erreicht ist, wenn vielmehr eine Beunruhigung geschaffen ist, wie sie nie größer bestanden hat. Zufriedenheit kann nur geschaffen werden, wenn alsbald Mittel und Wege gesucht werden, um das Unrecht, das die Besoldungsreform uns zugefügt, aus der Welt zu schaffen.
Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß in der nächsten Reichstags=Session Schritte vom Zentrum unternommen werden, um den Postbeamten, die mit Recht durch die Gehaltsreform sich zurückgesetzt fühlen, durch eine durchgreifende Personalreform Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
br Vom Hansabund. Der Deutsche Zentralverband
für Handesl und Gewerve e. V. wird sich in seiner diesjährigen Hauptversammlung, die am 16. und 17. d. M. in Lübeck stattfindet, auch mit seiner Stellung zum Hansabund befassen. Im Geschäftsberichte des Verbandes, der der Einladung zur Hauptversammlung beigegeben ist, wird über den Hansabund wie folgt geurteilt:
Ob wir uns dem sogenannten Hansabund, der die heterogensten Elemente umschließen soll und schwerlich für die Vertretung des Kleinhandels etwas übrig haben wird, angliedern sollen, darüber wird unsere bevorstehende Hauptversammlung zu entscheiden haben. Schon jetzt steht fest, daß sämtliche Vorstandsmitglieder sowie die erdruckende Mehrheit der Detaillistenwelt im allgemeinen und unseres Zentralverbandes im besonderen dem Hansabund keine Sympathie entgegenbringt, wenigstens aber eine abwartende Stellung einzunehmen entschlossen ist.
Die Deutsche Mittelstandszeitung, das amtliche Nachrichtenblatt der Deutschen Mittelstandsvereinigung, bringt in ihrer neuesten Nummer die Erklärung, daß der Mittelstand vom Hansabund vollständig abzurücken habe.— Auf welche Art dem Hansabund, im Ruhrkohlenrevier Mitglieder geworben werden, geht aus der neuesten Nummer des Technischen Grubenbeamten, Organ des deutschen Steigerverbandes, hervor. Auf mehreren Gruben der Harpener Bergwerksgesellschaft, deren Generaldirektor Müser zu den Vätern des Hansabundes gehört, mußten die Beamten durch Namensunterschrift ihren Beitritt zum Hansabund erklären. Ob die einzelnen Beamten damit einverstanden waren, kümmert die Gesellschaft nicht. Nach dem genannten Organ werden die Beiträge zum Hansabund für die Beamten von der Bergwerksgesellschaft gezahlt. Mit Recht führt
das Organ aus, daß die Gesellschaft besser daran täte, die au Grund der Berggesetznovelle von 1906 motwendig gewordenen höheren Knappschaftsbeiträge der Beamten für diese zu zahlen; dies zu tun, habe sie sich bisher noch geweigert. Auch auf den Zechen Konkordia(Oberhausen) und Fröhliche Morgensonne bei Wattenscheid habe man die Beamten zum Beitritt zum Hansabund aufgefordert. Dabei sei es aver geblieben. Ein zur Zahlung der Beiträge zum Hansabund sei dort nicht erfolgt. Das Organ des Steigerverbandes hat früher schon den Beamten Zurückhaltung gegenüber dem Hansabund empfohlen und bezeichnet es in der neuesten Nummer als sittlich verwerflich, bei der Werbung für den Bund die wirtschaftliche Abhängigkeit der Beamten auszubeuten.
Der allgemeine Ausstand in Schweden.
Der Versuch des allgemeinen Ausstandes der gesamten Arbeiterschaft eines Landes ist schon mehrere Male in verschiedenen Ländern versucht worden, bislang aber immer ohne Erfolg, weil sich nicht die gesamte Arbeiterschaft dem Streik angeschlossen hatte. Jetzt zum ersten Male sehen wir eine Bewegung, die sich in der Tat einem allgemeinen Ausstand nähert. Am 4. August sind die Gewerkschaften Schwedens in einen allgemeinen Ausstand eingetreten, die Zahl der Streikenden wird auf ungefähr 300000 geschätzt. Es handelt sich um Industriearbeiter, die wegen Lohnstreitigkeiten die Arbeit niedergelegt haben. Die Regierung hat ihre Vermittelung zwischen den streitenden Parteien angeboten, der König hat am Sonnabend die Führer der beiderseitigen Organisationen zu sich gerufen, um ihnen eine Vergleichsvermittelung anzutragen; die Herren erklärten aber dem König, zu ihrem Bedauern keine Vermittelung annehmen zu können, die Lage sei jetzt derart, daß die Streitenden den Kampf selbständig auskämpfen müßten. Es soll also bis zur Entscheidung gekämpft werden. Und es wird sich also darum handeln, wer von den streitenden Parteien es am längsten aushalten kann. Die Lage der Ausständigen ist insofern ungünstig, als es ihnen bis jetzt noch nicht gelungen ist, die noch nicht in den Ausstand getretene Arbeiterschaft in den Ausstand hineinzuziehen. Es handelt sich vor allem um die Eisenbahn=, Postund Telegraphenbeamten und die Landarbeiter. Trotz einer überaus kräftigen Agitation haben sich die Bahnangestellten dem Ausstand noch nicht angeschlossen, der Eisenbahnverkehr ist in keiner Weise gestört. Wo der Betrieb eingeschränkt ist, ist nicht der Ausstand, vielmehr die infolge Frachtenmangels verminderte Nachfrage nach Güterzügen die Ursache. Der Vorstand des Landarbeiterbundes hat beschlossen, die dem Bunde angeschlossenen Arbeiter zum Ausstand aufzufordern. Ein Ausstand dieser Arbeiter während der bevorstehenden Erntezeit wäre natürlich besonders mißlich. Es ist aber zu bemerken, daß der LandarbeiterFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. August 1909.
6 Die Erben von Hohenlinden.
34
Roman von Fr. M. White.
„Sie also— Sie sind es, der seit Monaten im geheimen gegen mich hetzt!“ brachte er mühsam heraus. „Und Sie verstehen sich vortrefflich auf die Spionage— Sie edler Mann!— O, ich könnte— ich könnte—“
Da wandte sich Gentner mit einer kurzen, ungeduldigen Bewegung an Buchner.
„Ich sehe, daß wir den Herrn doch überschätzt haben, Urtur!— Es ist nicht möglich, mit ihm zu verhandeln. Laß uns denn gehen!— Geben Sie gefälligst die Tür frei.“
Slawik wich nicht von der Stelle. Leichenfahl, mit glühenden Augen stand er ihnen gegenüber. Und dann sagte er plötzlich in ganz verändertem, gepreßtem Ton:
„Ich bitte um Verzeihung, wenn ich mich zu unbedachten Worten habe hinreißen lassen.— Ich— ich bin bereit, mit Ihnen zu verhandeln. Bitte— lassen Sie mich die Papiere sehen.“
Auf Gentners Wink kam der Rechtsanwalt seinem Verangen nach. Wohl zehn Minuten brauchte Slawik, die Dokumente durchzusehen. Dann legte er sie langsam, Blatt für Blatt, auf den Tisch zurück und sagte tonlos:
„Ich bin bereit, auf Ihre Bedingungen einzugehen.“
20. Kapitel.
. Der Graf Tarnow, den Margarete am Teetisch der Gräfin Reckenthin wiedersah, war ein anderer als der, den sie vor zwei Stunden verlassen hatte.
Freilich betrat er in großer Erregung das Zimmer; aber es schien keine Erregung nach der schlimmen Seite. Und er küßte seine Tochter so zärtlich auf die Stirn, wie er es seit Monaten nicht mehr getan hatte.
Du brauchst dich nun nicht mehr zu beunruhigen,
mein Kind!“ sagte er.„Es hat sich alles geregelt— viel besser geregelt, wie wir zu hoffen gewagt haben. Die— die Pfändung ist aufgehoben. In einer Stunde schon werden ihre Spuren aus dem Schlosse entfernt sein. Dieser Slawik ist doch der Schurke nicht, für den wir ihn gehalten haben.“
Mit großen Augen starrte ihn Margarete an.
„Ich verstehe dich nicht, Vater!“ sagte sie langsam „Ist es denn nicht wahr, daß dieser Graf Alfred ReckenLhin—“
„Freilich— es ist ohne Zweifel wahr. Hohenlinder ist für uns verloren. Aber auch das sieht nicht mehr so schlimm aus, wie es anfangs schien. Wir werden hier wohnen bleiben dürfen— Graf Alfred hat es mir großmütig freigestellt.“
Aus Margaretens Wangen wich langsam das Blut Und noch immer sah sie den Vater aus weitgeöffneten Augen an.
„Großmütig!“ wiederholte sie.„Und du hast es angenommen?— Du willst hierbleiben— hier— wo du Herr warst?“
Mit einer heftigen Bewegung wandte sich Tarnow
von ihr ab.
„Gewiß will ich es! Ich bin zu alt, um das Wanderleben noch einmal aufzunehmen. Und es wäre ja auch sinnlos— ganz sinnlos.— Du hast übrigens eine merkwürdige Art, meine Neuigkeiten aufzunehmen, Margarete!“..
Sie strich sich das Haar aus der Stirn— mit einer
müden Bewegung.
„Verzeih, wenn ich mich nicht darüber freuen kann,“ erwiderte sie.„Aber du sagtest, die Pfändung sei aufgehoben. Hat denn Slawik— ich meine— hat er keine
Bedingung—.an#
„Nein— er hat keine Bedingung daran geknüpft. Freiwillig hat er mir den ganzen Betrag, den ich ihm schuldete, auf sechs Monate gestundet. Und nicht nur das — er hat sich bereit erklärt, auch meine anderen Angelegenheiten zu ordnen. Wie er sagt, ist er hinter eine betrügerische Handlung der Leute, mit denen wir es zu tun hatten, gekommen— und statt der halben Million, die ich ursprünglich zu zahlen hatte, besteht nur noch eine Schuld von etwa zweimalhunderttausend Mark. Und auch diese Summe habe ich erst in sechs Monaten an Slawik zu erstatten.— Er hat gehandelt wie ein Ehrenmann— er, den ich so völlig verrannt habe! Wahrhaftig, man erlebt noch Ueberraschungen.“
„Du sagst, er habe es dir sechs Monate gestundet. Nun du aber Hohenlinden nicht mehr besitzest, wirst du es ihm in sechs Monaten so wenig zahlen können wie heut, Vater!“
„Laß das nur meine Sorge sein, mein Kind!— Schon viel zu lange hast du dich mit, deiner unwürdigen, geschäftlichen Angelegenheiten befassen müssen. Aber wenn es dich beruhigt, will ich dir auch das noch sagen: Für den Fall, daß ich Hohenlinden wieder hergeben muß, ist mir testamentarisch eine ziemlich bedeutende Entschädigung zugesichert. Und Slawik hat sofort erklärt, daß sich mit deren Hilfe ohne Zweifel später ein Arrangement wird treffen lassen.— Nun aber mach' ein fröhlicheres Gesicht, Kind!— Graf Alfred wird sich dir vorstellen. Und du darfst nicht vergessen, daß wir ihm Rücksichten schuldig sind.“
Da brach es wie ein leidenschaftlicher Schrei aus Margaretes Brust.
„Nein— ich schulde ihm keine Rücksichten!— Und nicht eine Stunde— nicht einen Tag länger will ich in diesem Hause leben— dem Hause, in dem man mir die größten Demütigungen angetan hat— in dem man meine weibliche Würde mit Füßen getreten hat— um mich zu guter Letzt über die Schwelle zu jagen!“
Graf Tarnow war erschrocken zurückgetreten. Jetzt sagte er in hellem Zorn:
„Was heißt das?— Was ist das für eine Sprache?
— Wer hat dich gedemütigt— und wer will dich über die Schwelle jagen?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223&a Sonntag, 15. August 1909.
Nachtrag zu Sonntag.
Promenadenkonzert in den Anlagen des Kaiserin AugustaDenkmals von 12—1 Uhr.
annn
Was der Montag bringt:
Theater. Residenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral, 8¼.— Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 8¼.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellungen, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8.— Flora: 4 und 8.— Volksgarten: 3½ und 8.— Stadtgarten: 3½; abends Vorträge des Kölner Quartettvereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Zirkus Blumenfeld: Vorstellung 8.— Castans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Hilda Mrotek; abends 8 Uhr Befreiung.
Kinetheater. Siebe Anzeigenteil.
organisation nur etwa 10000 Personen angehören. Die Ausständigen haben, wie anerkannt werden muß, bis jetzt eine musterhafte Ruhe bewahrt. Es fragt sich aber, wie lange diese aufrecht erhalten werden kann, es wird wohl davon abhängen, wie lange die Streikorganisation Unterstützungen zu gewähren in der Lage ist. Die schwedische Gewerkschaftsorganisation besitzt ein Vermögen von 2½ Millionen Mark, bei einem längeren Streik von Hunderttausenden keine allzu bedeutende Summe. Die Streikorganisation hat sich um Hilfe an die Arbeiterschaft der anderen Länder gewandt, aber diese Unterstützungen können kaum so reichlich fließen, daß eine dauernd wirksame Hilfe möglich ist. Die Ausständigen rechnen offenbar damit, durch das Gespenst des Hungers den Widerstand des Bürgertums zu brechen. Die Zufuhr von Lebensmitteln ist beschränkt, allein durchaus noch nicht unterbunden. Da der Eisenbahnverkehr nicht gestört ist, wird voraussichtlich die Lebensmittelversorgung zur Not genügen. Nach alledem sind die Aussichten der Streikenden zurzeit durchaus nicht als sonderlich günstig zu bezeichnen. Und damit erhebt sich die Frage, welchen Nutzen der große Kampf haben wird. Sollte der Streit mißglücken, so wird die Lage der Arbeiterschaft zweifellos nicht verbessert, sondern verschlechtert. Und im anderen Falle? Nur eine kräftige und mächtige Industrie kann der Arbeiterschaft den Lebensunterhalt garantieren. Der Massenstreik aber schlägt dem ganzen schwedischen Wirtschaftsleben schwere Wunden. Die Stockholmer Handelskammer berechnet den täglichen Schaden auf 8½ Millionen Mark. Die Schwächung der Industrie muß indirekt auch die Arbeiterschaft schädigen, die sich selbst durch den Streik in ihrem späteren Verdienst und in der Arbeitsgelegenheit schädigt. Auf jeden Fall wird die Arbeiterschaft mit an den Kosten zu tragen haben. Der schwedische allgemeine Ausstand, der von der ganzen Welt als erste große Machtprobe der geeinten Arbeiterschaft gegenüber dem Unternehmertum mit besonderem Interesse verfolgt wird, dürfte auf das klarste die Unsinnigkeit und Nutzlosigkeit dieses serühmten Allheilmittels der Sozialdemokratie erkennen lassen. Er wird die gute Lehre hinterlassen, daß dem Interesse der Arbeiterschaft nicht durch den wirtschaftlichen Kampf, sondern allein durch den Frieden gedient wird.
0 Die sogenannten Anarchisten in Barcelona. In
Sonderberichten, welche die demokratische Frankf. Ztg. aus Barcelona erhielt, ist u. a. zu lesen(Erstes Morgenblatt vom 11. August):„Im Stadtzentrum von Barcelona... haben 30 000 Aufrührer im Kampf gestanden. So hoch wird wenigstens ihre Zahl in ministeriellen Blättern beziffert. Daß es gerade 30 000 gewesen sein sollen? Es mag das wohl ein kleiner Hinweis auf die Zahl der radikal=republikanischen Wahlstimmen sein, die in der Hauptstadt Kataloniens zumindest abgegeben werden. Die Organe der regierungsfreundlichen„Ordnungsparteien“ machen denn auch ziemlich unverblümt die radikalen Republikaner für die blutigen Vorgänge verantwortlich, sprechen aber den Namen der Partei doch nicht deutlich aus, sondern reden immer nur von„auarchistischen“ Elementen. Nun ist es jedoch
Jleib!
Was soll das nun wieder heißen?
klar, daß ein Staat, dessen größte Stadt allein 30.000 Anarchisten beherbergen würde, an sich ein unmögliches Gebilde ware. Wir dürfen uns also... nicht von Schablonenzeichnungen irreführen lassen... Man weiß, daß der Krieg, den die spanische Regierung in Melilla in Szene setzte, in allen Schichten des ganzen
Volkes von vornherein auf heftigen Widerspruch stieß...“ Die Regierung glaubte die aufgeregte Meinung durch Zwangsmittel bändigen zu können... Jetzt beschloß die sozialistische Partei, da ein Protest gegen den Krieg und eine Manifestation für den Frieden der friedensbedürftigen Nation in Wort und Schrift unmöglich geworden, mit einer allgemeinen Arbeitseinstellung zunächst in den industriellen katalanischen Provinzen und dann später auch in anderen Landesteilen zu demonstrieren. Die sozialistische Partei Spaniens ist nicht groß... Dafür ist aber die Organisation der kleinen politischen Gruppe eine für spanische Verhältnisse unbedingt mustergültige, und diesem Umstande ist es auch in erster Linie zuzuschreiben, wenn es möglich war, daß der Gedanke des Generalstreiks mit einem Male an allen vorausbestimmten Orten zur selben Stunde auftauchen und die Gemüter erobern konnte... Die Genugtuung, daß die Machtprobe des Generalstreiks gelungen war, das gesteigerte Selbstbewußtsein, mag Lust und Mut geweckt haben, nun auch noch Größeres zu wagen.“ Dieses„Größere“ ist zur Genüge bekannt geworden.
Margarete hob beide Hände und preßte sie gegen die hämmernden Schläfen.
„Alle— alle— alle habt ihr mich gedemütigt!— Von der Großmut dieses neuen Herrn aber will ich nicht leben. In dem Augenblick, da er seinen Fuß hier über die Schwelle setzt, ist Hohenlinden meine Heimat nicht mehr!“
Die Adern an Tarnows Schläfen schwollen hoch an.
„Mädchen— du stellst meine Geduld auf eine harte Probe!— Graf Alfred Reckenthin wird heute noch hier einziehen. Und— wie es ja selbstverständlich ist— habe ich mit ihm verabredet, mich sofort in das Regime mit ihm zu teilen, bis er es ganz in seine Hände nimmt.— Laß dir geraten sein, dem Grafen freundlich zu begegnen! Wir sind in der Tat weit mehr auf seine Großmut angewiesen, als du zu glauben scheinst. Denn jene Rente, die mir ausgesetzt ist, wird wohl ganz und gar zur Schuldentilgung verwendet werden müssen.“
Er mußte den Zustand seiner Tochter völlig verkennen, daß er so sprechen konnte. Wenige Atemzüge lang stand Margarete regungslos; dann ging sie ohne ein weiteres Wort zur Tür.
Tarnow folgte ihr mit den Augen. Und als sie die Hand schon auf dem Drücker hatte, rief er sie gebieterisch an:
(0 Der Kampf mit der Bitze in New York. Aus New
York wird berichtet: Unter der furchtbaren Hitzwelle, die glühend über den großen Städten der nordöstlichen Staaten Amerikas lagert, ermattet das Leben und alles starrt zum Horizont und hofft auf eine erlösende Brise. Am Montag hatte man in Washington 100 Grad Fahrenheit, in Philadelphia 98, in Chicago 96 und in New York 93. Am Dienstag kam dann eine matte Brise und brachte etwas Erleichterung, aber die Bevölkerung ist so erschöpft, daß sie die kleine Besserung kaum wahrnimmt. In New York sind sieben Erwachsene bereits der Hitze zum Opfer gefallen. Ein englischer Korrespondent hat in der Morgue die Leichen von 40 kleinen Kindern gesehen, von denen zehn buchstäblich allein der furchtbaren Temperatur zum Opfer gefallen sind.„Sie ermatteten und welkten einfach dahin wie Blumen, ehe die Aerzte kamen,“ lautet die lakonische Erklärung. In den Parks und an der Küste lagern die Leute zu Tausenden und schlafen. Schutzleute schreiten auf und ab, um Diebstähle zu verhindern. In der Nacht von Montag auf Dienstag flohen mehr als 100000 Menschen aus dem Häuserbereich, um der atembeklemmenden Schwüle zu entgehen. In New Yorks fashionabelstem Park am Riverside Drive erlebt man ein seltfames Schauspiel. Auch die Reichen haben hier Zuflucht gesucht; ohne Kragen, mit aufgekrempelten Armeln, ohne Hüte sieht man hier die Männer sitzen und liegen. Die Klassengegensätze verschwinden. Die Leiden verbinden die Gattinnen der Millionäre mit der armen Frau aus dem Volke, die im Schatten der Bäume mit ihren Kindern vergeblich Kühle suchen. Die Schlafsäle der Hospitäler sind leer, die Krankenbetten hat man auf die Dächer geschafft. Sogar die Mode, die launische, hat sich der Hitze beugen müssen. Eine völlige Revolution ist eingetreten. Auf dem Breadway und auch in den stillen Straßen des Millionärviertels sieht man die Damen ohne Kragen auftauchen, die Aermel zurückgeschlagen. Die Straßentoiletten sind verschwunden. Alles trägt leichte, sackähnliche Gewänder. Handschuhe sind überhaupt nicht mehr zu sehen. Und die schönen, unförmig großen Hüte, die sonst die bewundernden Blicke auf sich zogen, haben das gleiche Schicksal erlitten: alle Damen tragen nur noch leichte, lang herabwallende weiße Schleier, die am Kopfe befestigt sind und so gegen die Sonnenstrahlen schützen sollen. 88
60 Amerikanisch. Man muß das Glück an den Haaren zu fassen verstehen! Das bestätigt die Erfahrung, die ein Amerikaner Mac Cormack in Leadville, Colorado, gemacht hat und von der der Gaulois zu erzählen weiß. Mac Cormack ließ sich die Haare schneiden. Dem Friseur fielen dabei gewisse goldene Reflexe auf, die in den ohnehin blonden Haaren seines Kunden aufleuchteten; er blickte genauer hin und sagte schließlich erstaunt:„Aber das ist
Willst du mir nicht gefälligst sagen, wie du dich zu verhalten gedenkst?“
Sie wandte sich, und er erschrak vor der Starrheit
ihrer Züge.
„Wie ich mich zu verhalten gedenke?— Ich werde dieses Haus verlassen, Vater. Und da du sagst, daß Graf Reckenthin heute noch hier einziehen wird, werde ich schon heute gehen.“
Damit verließ sie das Zimmer. Unmutig warf sich Tarnow auf einen Stuhl; aber nachdem er eine halbe Flasche Bordeaux geleert hatte, murmelte er vor sich hin:
„Narrheiten! Sie wird schon noch zur Vernunft kommen. Sie hat sich ja bisher so vernünftig gezeigt.“
Nach seiner Unterredung mit Slawik hatte sich Rudolf Gentner von dem Rechtsanwalt verabschiedet, der nach
merkwürdig, Sie haben regelrechte kleine Goldteile in den Haa## Sie müssen wohl im Stillen eine Goldfundstelle ausbeuten: Cormack war klug, er schwieg und sann nach. Es mog#möglich sein, daß sein mit Pomade getränktes Haar kleine g
don täglichen Rädern festhalten fünnte hie en
teile bei den täglichen Bädern festhalten könnte, die er in einkleinen Flusse hinter seinem Besitztum in Leadville nahm c.
kreitten Frasfe Hinlersernei Weshenne PsschtGahm
stellte Nachforschungen an, wurde aufmerksam, ließ Ingenieur kommen, und die Untersuchungen ergaben, daß der## Fluß in der Tat starke Goldmengen mit sich führte. Mac CormaFlaß in der u„„— Mac Cormaz
kaufte in der Stille das Terrain, ließ einige kapitalkräftige Um nehmer kommen, setzte ihnen den Fall auseinander, und nun## er für zwei Millionen sein Landstück verkauft. 50
Berlin zurückkehren mußte, und sich dann bei der Gräfin Reckenthin melden lassen. Sehr aufgeregt empfing sie ihn; “<space> m a r<space> d i e<space> K u r<space>
denn auf irgendeine Weise war die Kunde davon, daß Graf Alfred sich auf der Polizei als rechtmäßigen Herrn von Hohenlinden legitimiert habe, zu ihr gedrungen. Aber Rudolf wußte sie zu beruhigen. Eindringlich stellte er ihr vor, daß er nur zum Besten aller gehandelt habe. All seine Gründe setzte er ihr auseinander; und wenn sie sein Tun auch nicht billigte, so mußte sie doch zugeben, daß es viel für sich hatte.
„Aber es ist ein gewagtes Experiment,“ sagte sie. „Wissen wir denn, wie sich Margarete dazu verhalten wird?— Wer weiß, ob die Lektion, die du ihr zugedacht——“
In diesem Augenblick betrat Margarete das Zimmer. Sie war bleich— sehr bleich. Aber auch ganz ruhig und gefaßt. Freundlich begrüßte sie Gentner, um dann zu sagen:
„Ich wollte mich von dir verabschieden, Liebe!— Denn ich werde mit dem Abendzug nach Berlin fahren.“
Die Gräfin erhob sich und zitternd erhob sie die Hände.
„Du willst— nach Berlin fahren?— Wie ist das— wie soll ich das—“
„So weißt du noch nicht, was geschehen ist?— Hohenlinden hat einen neuen Herrn bekommen. Und für die alten Herren ist kein Platz mehr auf diesem Grund und Boden.“
„Margarete!— Hat Graf Alfred— hat dieser— dieser—“
„Nein— er hat sich nichts Unehrerbietiges zuschulden kommen lassen. Und er war großmütig genug, uns eine Wohnung im Schlosse einzuräumen. Ich aber würde es nicht ertragen, hier unter diesen Umständen noch länger zu leben. Und ich werde deshalb nach Berlin fahren.“
„Aber was willst du da tun, Kind? Du müßtest doch
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise.
SPELIAL-SPORT-HAUS D. JANSEN, Herzogstr. 31.
Mech. und chem.
Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatu. Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb. 7eh
*<space> G a r d i n e n- W ä s c h.<space> u.<space> S p a n n e r e i.<space>
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantic.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse
Besuch!
Wo Schläft mein
„weischläßges Kral''s Bett-Sofa
und die Frage ist gelöst.
Kralls
Ein Griff Ein Bett mit Matratze
Bett-Sefa
.
Raum gespart heisst
Geld gespart
Fernspr. 7103. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Möbel. Spezialität Polstermöbel. Besichtigung ohne Kaufzwane
kauft man am vorteilhaftest
Tapete
im Kölner Tapetenhau
Reinh. Henne
strasse 35 RSHHANRe HEHRRE“
Linoleum zu Original-Fabrikpreisen(Schlüsselmarke,
Fernsprecher 2147.
——
KINS-Lrprin Fürsten# Wel-Nacht 5
FVTEON Seitim E Bristol#-F Fleur de Kios);
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresten Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Germania-Linoleum
Hauptniederlage:
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48
Fernsprecher 2270.
wenigstens erst den Verwalter benachrichtigen, daß er Wohnung instand setzt—“
„Verstehst du mich noch immer so wenig?— Nein der Verwalter wird sich nicht für mich zu bemühen hab Ich will mir mein Brot selbst verdienen— und ich werd mir sehr bescheiden ein möbliertes Zimmer mieten, in den ich hause.“
Niemals hatte Rudolf sie so geliebt und so bewunde wie in diesem Augenblick. Nicht anders hätte sie in ihe Lage handeln dürfen— und daß sie nicht anders handelt freute ihn. Wenn es auch der alte Stolz war, der bestimmte— diesmal ließ er ihn gelten.
Sie sollte hinaus ins Leben— ganz auf sich ge sein, ringen und schaffen um ihr täglich Brot— da würde sie heilen von der verderblichen Krankheit, die in der Familie fortgeerbt hatte. Und daß sie dabei im zugrunde ging, dafür würde er Sorge tragen. Scha jetzt wußte er, wie er bestimmend auf ihre Zukunft en wirken würde, ohne daß sie selbst etwas davon zu ahn brauchte.
„Ihr Entschluß ist gewiß zu verstehen,“ sagte er.. Ab haben Sie ihn auch wohl überlegt, Komtesse?— Es keine Spielerei, sich in der Großstadt sein Brot selbst verdienen. Ich zweifle nicht an Ihrer Energie in Schaffenslust; aber es bedarf anderer Fähigkeiten, um durchzuringen. Irgendwelche positive Kenntnisse mußie Sie ohne Frage besitzen.“
„Ich kann malen,“ entgegnete sie.„Man hat mir! gesagt, daß ich als Künstlerin meinen Lebensunterh leicht würde erwerben können."
Rudolf lächelte grimmig. Er wußte, was Schmeichet# von dieser Sorte zu bedeuten hatten. Und er hatte einige Aquarelle gesehen, die Margarete geschaffen bur — sehr fleißige und saubere Arbeiten, aber leider a# nicht mehr. Aber er durfte natürlich nicht daran de#t sie zu entmutigen, ehe sie noch den Schritt in die getan hatte.
(Forrsetzung folgt.)
Wir zei
am 12. d. 50 Jahre wir ihme Die Be vormittag burg, Gle zahlreiche
Horrei
Nachfalzi
Gesie
illig
besentl. Erspar
mit Ihr
nicht hi

Seite 3.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 223&a Sonntag, 15. August 1909.
*
Kleines Feuilleton.
Der
∆ Ein Himalajarekord des Herzogs der Abruzzen.
#####g der Abruzzen hat seine Expedition in die schneebedeckten ###en des Himalaja mit einem außerordentlichen Erfolg begonnen: E in ihm gelungen, den Godwin Austenberg bis zur Höhe von ##ag auß zu erklimmen und damit den letzten Bergsteigerekord zu brechen. Günstiges Wetter begleitete den kühnen AufHerzog ist jetzt nach Bandipur zurückgekehrt. Nur spär#ich waren bisher die Nachrichten, die von der Reise des Herzogs
tieg
graphischen Gesellschaft Godwin Austen genannt. Bisher galt als der höchste Bergsteigerekord die Leistung W. W. Grahams, der 1882 auf dem Habruberg im Himalaja 22 900 Fuß erreichte. 1907 wollten zwei Norweger, Rubenson und Monrad, die gleiche Höhe erreicht haben, aber ihrer Behauptung fehlten Beweisstücke, obgleich kein Zweifel darüber herrschen kann, daß sie Grahams Rekord sehr nahe kamen. 1905 erreichte Dr. T. G. Longstaff mit einem indischen Offizier und den beiden bekannten Schweizer Bergsteigern Brocherel, die ja jetzt auch den Herzog der Abruzzen begleiten, bei der Besteigung des Trisol 23415 Fuß Höhe. Wenngleich der Herzog den Bergsteigerekord gebrochen hat, so steht ihm die endgültige Eroberung des Godwin Austen noch bevor, da der Berg 28 265 Fuß hoch ist, nächst dem Gaurisankar der höchste Berg der Welt.#
kach Furopa drangen. Den ersten ausführlicheren Bericht brachte in Brief des Dr. de Filippi, des Begleiters des Herzogs, der am guni geschrieben wurde. Damals befand sich der Haupttrupp der Expedition, der außer dem Dr. de Filippi der Adjudant des herzogs Schiffsleutnant Negrotte=Cambiaso, der Photograph Sella, Hülfsphotograph, die drei Schweizer Bergführer und vier hülfsträger angehörten, auf einem Lagerplatz am Fuße des Godwin nusten in einer Höhe von 5200 Meter. Der Herzog hatte mit den Führern sein Lager weiter oben, in einer Höhe von 4800 Meter Eufgeschlagen und war mit den Bergsteigern beschäftigt, den AufNiegzweg zu den 6800 Meter hohen roten Felsen zu erkunden und hangbar gu machen. Der Aufstieg sollte in kleinen Trupps erfalgen; der Herzog selbst wollte in den ersten Junitagen das Wagnis beginnen.„Der Herzog,“ so berichtete Dr. de Filippi,„läßt bei seinem ersten Versuche Zelte und Lebensmittel zurück. Sella und sch werden ihm später nachfolgen und dabei unser Glück versuchen. a der Weg bereits gebahnt und die Stufen geschlagen sind, werden ir gewiß viel bequemer zu steigen haben, als der Herzog.“ Der dwin Austen, der in den indischen Karten noch K2 bezeichnet ist, der höchste Gipfel der gewaltigen Karakorumkette; er mißt 8610 mieter. Die Bezeichnung K2 gab ihm Oberst Montgomerie, der den ndischen Namen des Berges nicht feststellen konnte. Zu Ehren des inalischen Offiziers, der die trigonometrischen Aufnahmen des K2 burchführte, wurde der gewaltige Bergkegel von der Londoner geo0)„Feuer leihen.“ Die Einführung der Zündholzsteuer erinnert an die Zeit, wo es oft des Morgens in dem Hause hieß: „Das Feuer ist aus, gehe einer Feuer leihen.“ Es ist schon lange her, über 80 Jahre. Da kannte man in dem schönen Landdörfchen an der Mosel, allwo meine Wiege stand, noch kein Zündholz. Es war anfangs der dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts, da kam ein Händler mit Zündhölzchen in das Dörfchen. Bald hatte sich die ganze Einwohnerschaft um ihn versammelt. Alle wollten das Fixfeuer, wie es damals hieß, von dem sie nur vom Hörensagen etwas wußten, kennen lernen. Der Händler produzierte aus seinem Kasten ein Fixfeuerdöschen, etwa 40 bis 50 Stück, und— o Staunen für das ganze Dorf, durch einen geschickten Strich nach damaliger Weise über das wollene Wamms des Armes zündete es und entwickelte die bekannte Flamme.„Für 2½ Groschen ist ein Döschen zu haben.“ Das war aber trotz der Fixigkeit bei der damals geldarmen Zeit den Leuten zu teuer. Keiner kaufte. Alle blieben bei der Mutter Gewohnheit, im Notfalle„Feuer leihen“ zu gehen. Das verhielt sich nun so. Abends, ehe es zur Ruhe ging, hieß es immer: Geh', seh' einer nach dem Feuer. Zu der Zeit war die Steinkohle als Brennmittel an der Mosel unbekannt. Man brannte nur Holz, und das auf offenem Herde. Vor dem Schlafengehen wurde dann die Asche auf dem Herde sorgfältig über die noch glühenden Kohlen zusammengescharrt, um so unter der Asche für den Morgen das Feuer zu erhalten. Das ging auch meistens
ganz gut. Am anderen Morgen wurde die Asche auseinandergezogen, die glimmenden Kohlen hatten sich erhalten. Das an der Mauer stets bereitgehaltene„Fixmaterial“ waren die sogenannten Schwefelspäne; es waren längliche, dünne Späne aus Birkenholz, an beiden Enden durch Eintauchen in fließenden Schwefel mit Schwefelköpfen versehen. Diese wurden an die glimmende Kohle gehalten und sogleich war Feuer und Flamme im Hause. Es kam aber auch öfter vor, daß die Kohlen unter der Asche ganz erloschen waren. Dann hieß es: Feuer leihen. Man nahm also das Fetttöpfchen und ging in die Nachbarschaft, um eine glimmende Kohle zu leihen und sich dann mittels Schwefelspan Feuer zu verschaffen. Auch das traf zu, daß in der Nachbarschaft die Kohlen nachts ebenfalls erloschen waren. Alsdann wurde statt des Fettöpfchens die Laterne genommen und zum Nachtwächter gegangen, der während der Nacht immer ein brennendes Licht im Hause halten mußte. Bei diesem wurde dann das Feuer geliehen. Wenn Tabakraucher im Hause waren, so war der„Feuersnot“ leichter abgeholfen. Statt Feuer zu leihen, wurde mittels Stahl(Feuereisen), Feuerstein und Zunder(Schwamm) Feuer geschlagen. Dann kam wieder der rettende Schwefelspan, und bald loderte ein helles Feuer in der Küche. Einen Luxusgebrauch des Feuers gab es damals nicht. Zigarren wurden wenig gebraucht, und wenn in einer Stube eine Zigarre„an“ war, dann war„Feuer“ da für alle. Zum Anzünden der üblichen Pfeife wurde eine glühende Kohle aus der Küche genommen oder auf dem Felde mittels Stahl, Stein und Zunder „Feuer geschlagen“. Zur Bequemlichkeit der Gäste stellten die Wirte die„Fidibus“ auf den Tisch, welche an den Kerzen oder offenen Oellampen angezündet werden konnten. 88
** Mutter und Tochter, Dater und Sohn am Craualtar. Ein seltenes Fest wurde dieser Tage in Kleinbauchlitz bei Döbeln i. S. gefeiert. Mutter und Tochter, Vater und Sohn wurden in der dortigen Kirche zu gleicher Zeit getraut. Es heiratete nämlich der Steueraufseher Forbig aus Döbeln, ein Witwer, die ledige Pauline Schneider in Kleinbauchlitz, während deren Tochter Frieda Schneider, die an diesem Tage ihren 19. Geburtstag beging, dem Sohne des Steueraufsehers Forbig die Hand zum Bunde fürs Leben reichte.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Rentner
nach längerem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kevelaen, Borschemich,
Köln=Lindenthal, den 14. August 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 17. August, morgens 9½ Uhr, in der HauptPfarrkirche St. Deter.
Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 5½ Uhr, von der Kapelle des Alexianerklosters Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 33 aus.
Eine stille hl. Messe für den Verstorbenen wird gehalten in der Kapelle des Alexianerklosters am Mittwoch, den 18. August, morgens 8 Uhr. 31
Vereind. Handlungsgehülfenzuköln
Wir zeigen unseren Mitgliedern hiermit an, daß
herr G. A. Meyer
am 12. d. Mts. verschieden ist. Verselde gehörte über 50 Jahre dem Verein als Mitglied an und werden wir ihm ein treues Andenken bewahren.
Die Beerdigung finet Montag, den 16. August, vormittags 10 Uhr, voli der Krankenanstalt Lindendurg, Gleuelerstraße 88 aus, statt, und bittet um zahlreiche Beteiligung
F Der Vorstand.
Horremer Dachziegeltabrik
(G. m. b..) 21
Horrem bei Köln,
Nachfalzziegel, hlbeegten Drainrohre.
Gesiebte Lignit=Flammkohlen
illigstes Brennmaterial
besentl. Ersparnisse an Heizkosten bei jeder Feuerungsanlage.
Keisverkauf A. Wurmbach, Bismarchüt. 51. Is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzäglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauangsorgane, Kartarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandtungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels. Cafés
und Restaurants erhältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nacht., Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus.
35
25 40
2⅝ 32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTONT
u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayrischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
peh
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
∆ 5
Zwangs-Verkeigerzug.
Am Montag, den 16. Augast 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Sofa, Spiegel, Kleiderschrank usw. usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Kenntnis,
Rabatt
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl.
bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel einen von 10%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G.
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
ba
Peld2
stecher
Weisheim's spezial Marken empflehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. P1
1 Motorrad
mit Seitenwagen, sehr gute Maschine, wegen Anschaffung eines größeren Wagens hat preiswert abzugeben
Wilh. Krein,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 67.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 16. August 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie kirchl. Gegenstände, sowie verschiedene Mobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 1*
Awangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 16. Aug. 1909, vormittags 10½ Uhr.
soll zu Cöln im Tattersaal, Venloerstraße 41, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 Wagen=resp. Reitpferd
(Fuchs=Stute)
dessen Verkauf durch Gerichtsbeschluß angeordnet ist.
Bardenheuer,
„ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes. Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenoflege.*5
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässend. Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse
Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sina ctt schwer zu beseitigen
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahrem bekannten, altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
smpfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
a Iu haben in den Apotheken. BE### Wo nicht erhältlich, wende man sich direh an obige Firma. Zum Versand gelangee
nur Doson à 2 Mark.
* In Boln u. 6. Jan von
Werth=Apotdete, Alt. Markt 48.
Am Montag, den 16. Aug 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Waschkommoden, Fahrrad, 20 Mille Zigarren, Diwan, Sofa, Büfett,Klavier, Vertiko, Schränke Teppiche, Schreibtisch, Tische, Sofas, Schreibtisch, Bücher schränke usw. usw.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln 23
Gründliche Behandlung von
haut-,Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Nierenfett, geräuch. SchweineAusschreibung.
Die Lieferung von Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1909 bis 91. März 1910 soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreidung vergeben werden.
Bedarf:
ca. 2100 kg Ochsenfleisch,
75„ Kalbfleisch,
500„ Hammelfleisch,
600" frisches Schweine. fleisch,
300„ Nierenfet 1300„ geräuch. fleisch.
150" Bratwurst frisch oder geräuch.,
400" gew. Blutwurst,
400„ gew. Leberwurst,
25" seine Leberwurst,
75" Zungenwurst,
150" Schwartemagen,
50" Fleischwurst,
700 Stück Würsichen.
Die Lieferungsbeding= ungen können auf dem Geschäftszimmer des Verwalters eingesehen oder von dort gegen eine Gedühr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind vis zum 25. Gugust d. Is. vormittags 10 Uhr, zu welchem Zeitpunkte auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Cöln=Lindenthal, d. 11. Aug. 1909.
Provinzial=Pflege=Anstalt Cöln=Lindenthal Gleuelerstraße 42. 1°
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu CölnDeutz sind
a. die Plattenarbeiten mit
Materiallieferung,
d. die Glaserarbeiten mit
Materiallieferung,
c. die Schlofferarbeiten(Beschläge) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41, in der Humboldtkolonie erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 24. August 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 12. August 1909. Hochbanamt.
* Verbeck.
10
74

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223&a Sonntag, 15. August 1909.
0 Die Wasserversorgung der Stadt Köln.
Eine finanzielle Betrachtung.
Verwaltung und Ausbau der Wasserversorgung unserer Stadt sind wichtig genug, daß diesem Thema einmal ein besonderes Kapitel gewidmet wird. Da die Stadt Köln ein Leitungsnetz von mehr als 392000 Meter(Hauptleitungen und Verteilungsrohre) zu verwalten hat, handelt es sich heute bei unserem Wasserwerkswesen nicht mehr um einen kleinen, unbedeutenden Teil der städtischen Verwaltung, sondern um eines der wichtigsten Arbeitsgebiete und vor allem auch um die Grundlage der Gesundheitspflege..#tz. ummmm E.
Auch der Laie weiß es aus der Geschichte vergangener Jahr hunderte, von welcher Tragweite es wurde, daß die Wasserver sorgung der Städte oft durchaus nicht genügend war. Die Ausbreitung von Seuchen wurde durch offene Brunnen begünstigt. Auf Bequemlichkeit konnte überhaupt nicht Rücksicht genommen werden. Das Wasserwerkswesen der Neuzeit entspricht aber nicht nur allen hygienischen Anforderungen, sondern es fördert auch die Entwickelung solcher Gewerbszweige, die darauf angewiesen sind, Wasser in größeren Mengen zu verwenden."
Das Wasserwerkswesen der Stadt Köln nimmt insofern von verschiedenen anderen Städten eine bevorzugte Stelle ein, als es mit nicht unbeträchtlichen Ueberschüssen arbeitet. Die Ausgaben für die allgemeine Verwaltung, für Betriebskosten(Förderung), Unterhaltung der Betriebsanlagen und Wassermesser, Verzinsung und Amortisation, Abführung zu Fonds, und verschiedene weniger wichtige Zwecke werden durch die Einnahmen
für verkauftes Wasser, Miete der Wassermesser, aus Magazin und Werkstatt, Ueberträge aus Vorjahren usw. gedeckt. Die vorhandenen Ueberschüsse können teils zur Einführung wichtiger technischer Neueinrichtungen im Betrieb, also zur Verbesserung der Fördermethode verwendet werden, teils dienen sie dazu, eine Erweiterung des Rohrnetzes durchzuführen, und der Rest kommt der allgemeinen Verwaltung der Stadt zugute. Es hat lange gedauert, ehe eine Rentabilität erzielt werden konnte, und es würde noch heute zu einem recht falschen Bilde führen, wenn man nur das Ergebnis eines Jahres als Grundlage einer Studie verwenden wollte, die vom Etat der Wasserwerksver waltung eine richtige Vorstellung ermöglichen will. In Köln ind in manchem Jahre nicht unbeträchtliche Zuschüsse nötig geworden, weil eine plötzlich nötig werdende Verlängerung des Rohrnetzes das Ausgabenbudget allzusehr belastete. In anderen
Jahren waren die Aufwendungen für Neuanlagen nur gering und der Ueberschuß aus verkauftem Wasser war so groß, daß nicht nur der allgemeinen Verwaltung Zuwendungen gemacht werden, sondern auch Ueberträge ins neue Verwaltungsjahr übernommen werden konnten. Hier war es unbedingt notwendig, aus den Rechnungen der letzten 10 Jahre Durchschnitts ziffern für ein Jahr zu berechnen, und daraus ergaben sich recht günstige Verhältnisse für das Wasserwerkswesen unserer Stadt. In Köln beliefen sich im Durchschnitt des letzten Jahrzehntes:
Die Einnahmen
für verkauftes Wasser auf 1 666792 Mark
für Miete der Wassermesser„ 174255
aus Magazin und Werkstatt„ 20 557
Gesamteinnahmen 1919 473
die Ausgaben
für die allgemeine Verwaltung auf 207822
für Förderungskosten„ 190199
für Unterhaltung der Betriebsanlagen und Wassermesser„ 109590
für Verzinsung und Amortisation„ 231 943
Abführung zu Fonds„ 200000
Gesamtausgaben 939554 sodaß ein Einnahmeübersauß von 979919 Mark verbleibt.
Auch für die künftige Entwickelung unseres Wasserwerkswesens bieten sich die besten Aussichten. Die fortschreitende Förderung der Betriebssicherheit und der Leistungsfähigkeit im Wasserwerksbetriebe ermöglicht es, die Rentabilität ständig zu erhöhen, sodaß im Laufe der Zeit auch mehr die weitergehenden Ansprüche der Verbraucher berücksichtigt werden können.
Für die sonstige Beurteilung unserer Wasserversorgung kom men folgende Faktoren in Betracht: Die Länge der Sammel oder Hauptrohrleitungen des Druckrohrstranges, die Länge des Verteilungsrohrnetzes, die Zahl der an das Rohrnetz angeschlossenen Grundstücke im Stadtgebiet, die Zahl der an das Rohrnetz angeschlossenen Grundstücke außerhalb des Stadtgebietes. Auch wenn man daraufhin das Wasserwerkswesen der Stadt Köln prüft, kommt man zu günstigen Resultaten, die Zahl der nicht angeschlossenen Grundstücke ist nur gering.
Es ist außer allem Zweifel, daß das moderne Bauwesen an die Wasserversorgung wohl zunächst große Ansprüche stellt, aber anderseits auch die Rentabilität des Wasserwerksbetriebes er höhen hilft. Viele neue Wohnungen werden mit Badeeinrich tung gebaut, die einen größeren Wasserverbrauch veranlassen,
ohne daß zu dessen Befriedigung eine größere Ausdehnung des Verteilungsrohrnetzes, als sonst vorgesehen, nötig ist. Während sich also die Betriebskosten, auf den Rohrkilometer berechnet, “ nur unwesentlich erhöhen, steigt der Betrag oder die Quote des sich pro Kilometer ergebenden Nutzens, und dieser kann in größeren Beträgen als sonst der Verbesserung der Wasserversorgung, der Speisung angeschlossener Freibrunnen zur unentgeltlichen Wasserentnahme, der allgemeinen Verwaltung zugeführt werden oder dazu dienen, den Verbrauchspreis für den Kubikmeter Wasser zu ermäßigen.
Wenn man sich diese Einzelheiten unseres Wasserwerkswesenklar macht, ohne die Vorteile anderer kommunaler Einrichtungen in der Stadt Köln zu verkennen, wird man den Streit, welcher Zweig der städtischen Fürsorge der wichtigste ist, als über flüssig betrachten. Kanalisation und Abfuhr, Straßenreinigung und Besprengung, Beleuchtungswesen, Feuerlöschwesen, Einrich tungen für erste Hülfe bei Unglücksfällen, offene Armenkranken pflege, geschlossene Armenpflege in Armenhäusern, Siechenhäusern und Altersversorgungsanstalten, alles das ist wichtig genug, um von einer fürsorglichen Kommunalverwaltung gleichmäßig berücksichtigt zu werden. In Köln wird aber das Wasserwerks wesen stets insofern an besonderer Stelle stehen, als es wegen seiner voraussichtlich noch steigenden Rentabilität auch zum Ausbau anderer Verwaltungszweige die Mittel liefern wird.
Ob sich alle Erwartungen erfüllen werden, ist heute noch nicht
sicher. Die Entwickelung des Wasserwerkswesens der Stadt Köln in den vergangenen Jahrzehnten läßt die Erfüllung der Hoffnungen aber als wahrscheinlich erscheinen.
20. Internationaler
§ Frankreich auf dem Eucharistischen Kongreß.
Es ist merkwürdig, während die eigentlichen französischen Stimmen sich über den Kongreß, ganz besonders über die Prozession, mit Ausdrücken höchster Bewunderung äußern, läßt der Lokalpatriotismus des in Metz erscheinenden Lorrain die Ueberlegenheit Kölns nicht zu; er glaubt vielmehr jedem Bericht den Kehrreim anhängen zu müssen: A Metz’était mieux, In Metz war es besser. Auch die Prozesson! Die Kölnische Volkszeitung hat schon verschiedene Stimmen französischer Teilnehmer wiedergegeben. Wir möchten hier nach einiges aus der Croix anführen: „Wahrlich, in Köln ist der Triumph noch herrlicher gewesen als in London.... Es war der Triumph des alten Glaubens, der sich trotz des Protestantismus und trotz des Kulturkampfes zu erhalten gewußt hat. Hier war alles ruhig, würdig, fromm, voll des betrachtenden Gebetes, wie es der selbstbewußten Kraft geziemt. Die Bewohner der alten Stadt hatten ihre gotischen Fassaden, ihre romanischen Kirchen, ihr Rathaus, dessen Bergfried so wunderbar gearbeitet ist, durch Girlanden, Behänge und Fahnen von meist vorzüglichem Geschmack verschönert... Papierschmuck gab es wenig; fast überall natürliche Blumen, die sich vom grünen Blättergrunde lebhaft abhoben.“ Von dem Kirchenbesuch sagt die Croix:„Die Männer, ihr Gebetbuch vor den Augen, andächtig wie Mönche, bereiteten sich auf den Empfang des Heilandes vor, ohne jede Ablenkung, ohne eine Bewegung des Kopfes. Das war ein wundervolles Schauspiel, die schönste aller Predigten.“ Von der Prozession wird gesagt:„Plan und Ordnung sind bei der Vorbereitung und Durchführung dieses Riesenzuges vollkommen gewesen. Der Gesamteindruck verrät ruhige Kraft und gute Zucht... 70000 Männer ziehen in militärischer Ordnung, aber besonders in frommer Weise einher. Von je zehn haben wohl immer sechs den Rosenkranz in den Händen, und alle antworten. Ihr Gebet gleicht einem mächtig daherrauschenden Strome, einem Stimmengewirre, das aus Himmelshöhen kommt, es ist die Anbetung in voller Andacht. Da wird man zu Tränen gerührt. Der Anblick des Glaubens in den Rheinlanden wiegt alle Kongresse der Welt auf.“ Auch nach ihrer Abreise von Köln sind die französischen Kongressisten noch Gegenstand von Ovationen geworden. So hatte sich in Mainz, durch den Schiffskapitän benachrichtigt, eine Menge Leute eingefunden, um den Erzbischof Amette von Paris und Bischof Dubois von Verdun zu begrüßen. Eine Gruppe von etwa 350 Mitgliedern war nach Straßburg gereist, wo sie an einer eigens für sie veranstalteten Feier teilnahmen. Hier wie in Mainz wurden von beiden Seiten Reden gehalten, in denen das gute Verhältnis der Glaubensgenossen beredten Ausdruck fand.
flohen wir aus Angst vor Kugeln, nicht aus Schuldgefühl. I Tagelöhner, der schon öfter die Ablieferung von Wild beim Försten vergessen hat, erhielt einen Monat Gefängnis, die beiden Mitge,
4.. unarf Geldstrafe
* An alle Zentrumswähler. Vom 15. August ab werden die Wählerlisten für die diesjährigen Stadtverordetenwahlen offen gelegt werden. Für jeden Zentrumswähler ist es von größter Wichtigkeit, festzustellen, ob er richtig in die Listen eingetragen ist. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern (ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
f Im Kölner Kunstverein ist die erstmalig in Düsseldorf, dann noch in Barmen gezeigte Kollektion der Düsseldorfer Künstlervereiniguna Sonderbund neuausgestellt; es gehören dazu die Maler Bretz, Clarenbach, Deusser, Ophey, te Peerdt, Rohlfs, Schmurr, die beiden Sohn=Rethel und v. Wätjen, sodann der Bildhauer Bosselt und als geladener Gast M. Liebermann; endlich eine aus dem Pariser Kunsthandel stammende Kollektion exquisiter französischer Impressionisten, wie Cézanne, Monet, Pissarro, Renoir, Seurat, Signac, Sisley, auch van Gogh und Aquarelle von Rodin, Außerhalb dieser Ausstellung bleibt im ersten Saal das Bildnis des Kardinals Vannutelli, von dem in Rom lebenden Deutschen Theod. P. König gemalt, noch einige Zeit sichtbar.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Brück bei Kalk, 13.August1909. Unsere Gemeinde hat in den letzten Jahren recht erfreuliche Fortschritte auf volkswirtschaftlichem Gebiete gemacht. Zunächst ist es die Wasserleitung, die in den letzten Jahren angelegt wurde und deren Nutzen und Bequemlichkeit allgemein anerkannt wird. Von gleicher Wichtigkeit ist die elektrische Lichtanlage; dadurch erhielt der Ort, der soviel von Fremden besucht wird, eine zweckmäßige Straßenbeleuchtung, welche früher durch einige Petroleumlaternen spärlich ersetzt war. Im Laufe der nächsten Zeit soll der Ort ebenfalls mit Leuchtgas versorgt werden. Durch diese Annehmlichkeiten sowie die gute Verbindung mit Köln und den Vororten ist die Einwohnerzahl im Steigen begriffen. In den letzten Jahren haben manche alte Häuser größeren Bauten weichen müssen. Insbesondere ist der Klosterneubau der Vinzentinerinnen zu erwähnen. Dieselben nehmen Kinder und Erholungsbedürftige in Pension. Ebenso ist das von der Gemeinde erbaute Hubertusrestaurant am Endpunkte der Elektrischen eine Zierde des Ortes. In dessen Nähe am Waldessaum sind die großartigen Betongebäude des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes im Entstehen begriffen. Nach Fertigstellung wird derselbe unzweifelhaft eine große Anziehungskraft ausuben. 0 Rath. 14.Aug.1909. Am 24. Januar d. J. trafen zwei Rather Arbeiter mit einem Tagelöhner von Eckermühle bei Mülheim(Rhein) auf dem Wege zur Schweinheimer Tanzmusik ein Reh, das einem Gehege entsprungen war und sich abgehärmt durch den Schnee schleppte. Sie töteten es. Auf die Anklage des Jagdfrevels vor der Kölner Strafkammer bemerkten sie: Wir wollten das Tier, das krank und unverwendbar war, dem Förster bringen; es war wie tot, als wir es erwischten. Als der Jagdbesitzer auf uns schoß,
undenen je 20 Dial.
Sieabura, 13.Aug.1909. Wie bestimmt verlautet, ist die Entscheidung über die Linienführung der elektrischen Bahn Siegburg, Beuel gefallen. Die Bahn wird über Hangelar und nicht über Menden geführt werden.— Die Srombauverwaltung läßt unterhalb der Mülldorfer Brücke den bei der letzten Ueberschwem, mung angetriebenen Sand herausholen und an das diesseitige Uter anfahren, wo er mit Betonplatten befestigt wird. Durch diesUferbefestigung wird der Lauf der Sieg etwas mehr nach Menden zu verlegt, das Flußbett eingeengt und vor allem der aufstrebende Stadtteil Zange mehr vor Ueberschwemmung geschützt. Die den Damm bildende Straße soll außerdem noch um einen Meter erhöht und entsprechend verlängert werden.
„Die Zähnchen kamen unbemerkt.“
Biberach a. d. Riß, Mühlweg 61, 22. Juni 1908.
„Nachdem Ihre ausgezeichnete Scotts Emulsion vor mehreren Jahren unsere Tochter Lina derartig in die Höhe gebracht hatte, daß sie heue das stärkste und kräftigste unserer Kinder ist, kann ich heute über einen ähnlichen Erfolg Ihres Präparates bei unserem jüngsten Töchterchen Julie berichten. Das Kind war von Geburt an etwas zart, und die Nahrungsaufnahme ließ sehr zu wünschen übrig. Sobald es Scotts Emulsion bekam, zeigte sich auf einmal ein guter Appetit, und wir konnten bald eine bedeutende Gewichtszunahme feststellen. Das Allgemeinbefinden hob sich zusehends, und jetzt, nach Verbrauch mehrerer Flaschen. ist die Kleine so munter und vergnügt, wie nie zuvor. Obwohl erst 10 Monate alt, kann sie schon allein aufstehen und wird bald auch laufen können. 8 Zähnchen sind durchgebrochen, ohne daß wir etwas davon merkten oder in unserer Nachtruhe gestört worden sind. Besonders erwaynen möchten wir noch, daß unsere kleine Julie Scotts Emulsion sofort mit sichtlicher Freude genommen hat.“
(gez.) Joseph Höhlein, Werkführer. Die vorzüglichen Eigenschaften von Scotts Emmulsion, wodurch die Kleinen sich so prächtig entwickeln, sind: 1. die allerbeste Qualität der Bestandteile, 2. der angenehme appetitanregende Geschmack, 3. ihre Leichtverdaulichkeit, die durch das auf dreißigjähriger Erfahrung beruhende Scottsche
Marke—demFischer Verfahren allein ermöglicht wird. Für die in der — dem Garantig Entwickelung zurückgebliebenen Kinder gibt es kein ichen Verfahrensl besseres Kräftigungsmittel, als Scotts Emulsion.
Scoirs Emulsion wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromgtische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
0 6 9
9
6
□
6
9
6
6
6
9
6 6 6
0
0 nur tiefschwarze, erprobte Qualitäten
9
9
8
∆ 205
elegant und gediegen hergestellt#
mit prima Ausstattung und vorzüg-#
lichem Schnitt. 9
9
Alle Preislagen in grossartig. Auswahl.#
8 Neumarkt 47, Ecke Laach.s
S 6
S 6
für jedes Leiden kauft man
0
Gid
und preiswert bei
Hleinr. Dommes, Severinstrasse Telephon 8440. Für Damen: Frauenbediehung
Reinigung ganzer Wohnungen einz. Zimmer Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. Parkeitböden.
Vacuum- EntstaubungsGesellschaft m. b.., Köln
— Mauritiuswall 68,— a. Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23). h* Tel. 4193.
Motten=
vertiigung
Reparatuke
Desinfizierung
Aufbewahrung.

Sonntag, 15. August 1909.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 223 x
Bitburg bringt neben ihrem bekannten„Hellen Simonbräu“ als Spezialität Len Böhmisch=Dilsener voll und ganz an die Seite stellen kann.„Durch die
Böhmisch=Pisener seinen Weltuf erworben, Diete wichtigen Anstände beste de ca. 320 m u. M. Die reine Eifelhöhenluft, wirkt in Verbindung mit der in
srauwasser, allerfeinste ausgesuchte Saazer Hopfen und erstklassiges Pilsener
ist die egburgd nicht nig läßt schwemge Ufer ch diese Menden trebende Die den eter ernur echt, wenn die Fässer und Flaschen m
Näheres bei J. O. Wallenborn„ Köln, Ofälzerstr. 21 hpt., Fernspr. 5972.
sie heute der einen öchterchen und die Scotts vir konnUllgemeinFlaschen,
I erst 10 ch laufen hne daß Nachtruhe schten wir on sofort
kführer.
Scotts prächtig t der Besende Gesurch das Scottsche sie in der bt es kein mulsion. und zwar nalflaschen &amp; Bowne,
50.0, unterragant 30, rzu aromaMeden-Hkademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18 K. Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K 8,50) beide Bücher II. Mäntelbranche und Sportsachen K..50 J zus. J
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung
SchutzMarke
Rerorthilft sofarte
Krone
erzielt man rasch und sicher durch
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, braune Flecke. Wimmeria sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reille wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Pros. Dr. Hissel Frappante Wirkung. Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg.
* Preis 2 Mt. per Dose.
auinige Firrrrng und„Postvegland, per Nachnahme.
katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
Nach
Gebrauch Gebraut
Tansendfach erprobt.
Garantie:
Betrag zurück. Alleinige Niederlage
J. HENSE
fI) KOLN
IIUH S bleifreis“ Haar-Milch
verleiht ergrautem Kopf= und Si Barthaar dunkle Jugendfarbe.
Der Erfolg ist geradezu frap### pierend! Rote und lichte Haare y<space> e r h a l t e n<space> d u n k l e,<space> d a u e r n d e<space> F ä r <space>
bung. Grolichs Haar=Milch färbt nie ab und ist unschädlich. Die Anwendung ist die denkbar einfachste * und genügt dazu ein Bürstchen.
Preis einer großen Flasche M. 4,60. einer kleinen Flasche M. 2,35.
lich, Iin Przr engel,
Franz Bataille, Breitestr. 145;
.... Becker&amp; Co. Nchf. Hohepforte.4;
M. Hamecher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hobestr. 26—. E. Pohlen jun., Hohestr. 64—; G. Schmalfuß Nachf., BreiteSichere Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privatkundschaft. Die
Käuflich direkt von
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatlich Einkommen von„„„„
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kung reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträg
straße 57 u. Mittelstraße 15.
Spiralfeder-Korsetts in 8 verschiedenen Fassons vorrätig. von.50 Mk. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
S Prima-Donna 9
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, In Directoire-Formen 5, 7 u. 10 M
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektions- und Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben. Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tatigkeit unter J. M. 8023 durch Rudolf Mosse, Berlin SW.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
2 Haranna S, unterstützt Haar= und BartHarasin wuchs mit wunderbarem
Ersoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
— entwickelt sich rasch üppiges Wachstur — Win was durch Hunderte von glänzenden Dank
schreiben nach gewiesen ist.
5 S WLS. KTS-Aerztlich begutachtete Wirkung.
&E ScA####rämisant: Goldene Medaillo Marseille. 1TamIIeIU: Großer Ehrenpreis Kom.
S“ A Preis: Stärke 12., St. 1I3 Mk., St. III4 Mk.
S N# ∆ Harasin ist einzig und unerreicht
9## dastehend v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Jusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
4** Reform-Korsetts 4#* Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per! Pfd.,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich,
Pariser Modelle
Oldenkott-Rees
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Tager fertiger Gesehäftsbücher.
arten Fassons stets vorrätig.
neuen apVerlangen Sie nur
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hande in rurzer Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen farbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo“, Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Bübtr.
Haarflechten.
Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Hagrarhetten.
Papier, Briofumschläge, Briofordner usw.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogen
Bandwurmmittel„Solitaenia
eine=uszezeschnete Wirkung zur Folge hatte. echs. Volle. Jähre habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dan., und werde Sie in Zukunst bestens empfehlen, sowie der„Allg., Fleischerztg. Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in etnem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergad. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909, Otto Srephan, Fleischermeister. „Solitaenia“ für Erwachseno 2 Mk. für Kinder.50 Mk. ist erhältlich in
Oepots In Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apo und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In MülhelmH
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Salzufer 16, Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223&a Sonntag, 15. August 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg anserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhänz.— Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße; Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
tige, erfahrene
luchen für dauernde und lohnende Beschäftigung.
Denloerstraße 57.
Junger
Maschinentechniker
sauberer u. flott. Zeichner, zum sofort. Eintr. gesucht.
Offerten mit Zeugn.=Abschr., Angabe von Alter u. Gehaltsansprüchen unter A 131 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Selbständiger
Maurer
vielseitig erfahren, sucht Ardeit. Praktisch und zuverlässig, selbst mit helfend an den auszuführenden Arbeiten, gestützt auf beste Cmpf.
Fr.=Offerten u. A 130 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. d
Suche für mein lebhaftes Drogen= u. Farbengeschäft einen
Lehrling
aus anständiger kath. Familie Gründliche Ausbildung zugesichert. Th. Symann Nachf. Inh.: Jul. Bachem„Alte Drogerie", Steele-Ruhr. Wir suchen zum 1. Oktober einen ersten
Zuschneider,
der eine mehrjährige Erfahrung im Schneiden von Berufskleidung nachweisen kann. Die Stellung ist dauernd und wird gut bezahlt. Rösener&amp; Co., Berlin, Königstraße 20/21.
Gesucht ideal gesinnter junger Mann mit Gymnasialbildung, perfekter Stenograph, als
Sckretär
bzw. Geschäftsführer. Beste Zeugnisse erforderlich.
Katholisch. Mäßigkeitsbund Deutschlands. Geschäftsstelle Trier.
Kostentreie Stellenvermittl.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verhand Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Packer
gesucht. Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse vormittags 8 bis 9 Uhr.
Gebrüder Diel.
Leistungsfähige Großhandlung in Allgäuer Limburgerkäse sucht eingeführten
Vertreter.
Offerten unter K 200 postlagernd Kempten(Allgäu).
Tüchtige
Modellschreiner
nach Solingen gesucht.
Fr.=Off. u. K 887 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Schildermaler-Polostär u.
Lohrling unter günstigen BeZrhtlng dingungen sofort u. später gesucht.
Off. u. 2309 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle und Lehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Zraver starker Bäckerlehrling f. Feinbäckerei ges. Ehrenstraße 27.
Zeugnisbschr., Lebenslauf
usw. fertigst schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.49,I.
Suche für sofort oder später tüchtiges, gut katholisches g'
Küchenmädchen
welches kochen kann und Hausarbeit verrichtet, sowie einfache, gut katholische
Jungfer
welche perfekt in Zimmerarbeit, Schneidern, Bügeln. Anfangslohn 25 M. Reise w. n. 1 J. vergütet. Nur Mädchen, welche auf Dauerstelle reflekt., gesund sind, in f. Hause ged. und beste Zeugnisse haben, mögen ausführl. Bericht senden an Frau Major Hotop. Saarburg, Lothr.
Zum 1. Oktober eind
kathol. Fräulein
aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, als Stütze der kranken Hausfrau in kleinen Haushalt(3 Kinder, 4, 2, ½.) gesucht. Dasselbe muß in bürgerlicher Küche erfahren sein, sowie bügeln u. etwas nähen können.
Offerten und Gehaltsansprüche zu senden an Wilhelm Borges, Baugesch., Oberhausen(Rhld.)
Zum 1. September für sehr kleinen Privathaushalt ein braves, älteres, in der bess. Küche perfekt.
Offerten unter A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
In einem kl. Landstädichen Westfalens, unw. Paderborn, wird zum 1. Oktober ein gebild.
Fräulein
kath. Rel., zur Stütze d. Hausfrau gesucht. Ang. Stellung m. Fam.= Anschl. zuges. Dass.muß i. Kochen erfahr.sein. Ein Dienstmädch. für gewöhnl. Arbeit vorhanden. Fr. Off. mit Ang. d. bish. Tätigk. u. K 890 a. d. Geschst. d. K..=A.
Haushälterin.
Katholischer Pfarrer auf dem Lande sucht zur allein. Führung des Haushaltes tüchtige Haus hälterin. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten mit Lohnanspr. u. Alter unt. K 883 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Küchenmädchen
durchaus zuverlässig, das die gute bürgerliche Küche gut verteht u. einige Hausarbeit mit übernimmt, in herrschaftliches Haus für dauernd gesucht.
Frau Dr. Steiner, Köln, Gereonshof 7.
KnopflochNäherinnen
für Automatmaschinen gesucht.
Hierbaum-Droenen,
Domstraße 59/67, Toreingang
Für auswärts(Nähe Köln) erste Arbeiterinnen gesucht. Näheres durch
M. Straus&amp; Lochmann,
Brückenstraße 15.
Zum 1. September suche ich zu meinem 5 Wochen alten Kinde eine erfahrene zuverlässige
Zweitwärterin,
die die Pflege eines 2¾jährigen Mädchenn mit übernimmt.“ Frau Wilh. Holthaus, Wiesbaden, Biebricherstr. 31.
Zuverlässiges kath.
Zweitmädchen,
kinderlieb, mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt(ein Kind) gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2304 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Wan sucht ein
Kinderfräulein
zu zwei Knaben von acht und elf Jahren auf ein Landgut in der Nähe von Roermond. Fr.=Off. u. K 891 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Schweinemetzgerei. Ladengeh. S gesucht. Rosenstraße 4
Ein tüchtiges
welches perfekt im Kochen und Servieren ist, auch etwas Hausarbeit übernimmt, sofort oder zum 1. September gegen hohen Lohn gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Hotel Meurer, Höhr bei Koblenz.
Tüchtige
Büglerinnen
gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59-67, Toreingang.
Für Haus= u. Küchengeräte=Geschäft
wird eine tüchtige branchekund. Verkäuferin per 1. Sept. gesucht. Station im Hause. Off. m. Geh.Anspr. u. C 179 a. d. BezirksVertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Bess. kath. Mädchen
mit guten Zeugnisen, erfahren in Küche und Hausarbeit, in ruhigen, herrschaftlichen Haushalt zu zwei Personen gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 29, III. Frl. Funcke.
kathol., die auch Putzarbeit übernimmt, gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich.
Off. u. 2303 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Lehrerinnen
in Koblenz suchen zu Mitte September ein durchaus selbständiges
Nädchen.
Offerten unter A II 26 postlagernd Werden a. d. Ruhr.
Für mein Manufakturge schäft eine kath.
Jolontärin
für Anfang Oktober bei freier Station gesucht. St. Jos. van Essen, Emmerich a. Nd.
Bess. kath. Mädchen
welches die dürgerl. Küche verst., etw. Hausarb. übernimmt und kinderlieb ist, gegen hoh. Lohn gesucht. Kalk, Kaiserstr. 57.
Braves, zuverlässiges kathol. ädchen für Küche u. Hausarbeit von kleiner Familie für 1. September gesucht.
Frau Apothekes Werner, Erftstraße 15, 1. Etage.
Damen u. Herren, redegewandt, die Zutrit in bessere Kreise haben, können täglich 10 bis 20 K. leicht verdienen. Mode von Heute, G...., Berlin W9.
Xalk Tüchtiges, kath. Mädchen für alle Hausarb sofort gegen hohen Lohn gesucht. Joseph Lahaye, Hauptstr. 104
Jung. Mädchen Haushalt
von-8 Uhr nachmitt. gesucht. Nippes, Kempenerstr. 27, II. r.
Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Berlich 10.
Für Schweinemetzgerei O braves Lehrmädchen per
bald gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Path. Mädchen f. Küche u.
*r Hausarb. gesucht. K. Wäsche. Lohn 25 Apostelnstr. 21.
Hutzmädchen od. Frau findet Beschäftigung. Lindenthal, Gleuelerstraße 49, Hochpart.
Ardentl. katd. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 59.
Aelteres Mädchen gesucht. S' Mülheim, Bachstraße 22.“
(Jolongguche.)
Herrschaftsgärtner
24., unverh., in Treibhaus u. Parkpflege sowie Obst= u. Gemüsezucht durchaus erfahren, sucht Stellung zum 1. Oktober. Beste Zivil= u. Militärzeugnisse und Empf. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 889 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.*
Junggeselle, kath., 50 J. alt. durchaus zuverlässig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stelle als
Portier, Kassendiener,
Bureaudiener und dergl. Vertrauensposten. Kaution vorh.
Fr.=Off. u. K 884 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Zimmermann,
durchaus tüchtig, selbständiger Arbeiter, der schon einige Jahre als Polier gearbeitet hat, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. K 885 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann
kaufm. vorgebildet, sucht Stellung als Volontär am liebsten in der Eisenwarenbranche.
Off. u. 2337 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches junges
Mädchen,
welches 1 Jahr ein Haushaltungspensionat besucht hat, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt, am liebsten bei einem Geistlichen oder in gut kath. besserem Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 888 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. o
25 Jahre, perfekt in d. besseren Küche und Haushalt,
sucht Stelle als Stühe
bei einzelner Dame od. besserer kl. Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. K 872 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Einfaches Fräulein sucht Stellung als
Stütze
oder zur selbst. Führung eines kleinen Haushalts, am liebsten Bonn oder Umgegend. 2d Frdl. Off. zu senden an S R Letmathe, Bahnhotel bei Marx
Kath. Haushälterin
Wwe., sucht zum 1. Oktober od. früher Stellung in besserem Hause, am liebsten, wo die Hausrau fehlt.
Fr.=Off. unter K 892 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Gebildetes Fräulein
23., in Hauswesen wie feiner Ha darb. erf., sucht Anf. Okt. Stellung zur Stütze und Gesellschaft d. Hausfr., wo Gelegenh. geb.., sich in d. f. Küche auszubild. Beste Ref. vorh. Fr.=Off u. K 893 a: d. Gesch. d. K..=A
Gut empfohlenes, erfahrenes
Mädchen,
21 Jahre, im Nähen perfekt, sucht Stelle als Zweitmädchen. Off. u. A132 a. d. Gesch. d. Bl.*
Geistlicher sucht für s. Schwester in mittleren Jahren
Steile
in ruh. kath. Hause f. Küche u. Hausarb., a. I. b. e. Geistlichen. Off. u. 2318 an d. Gesch. d. Bl.
Zeamtersucht für s. Sochter
16., z. Hause gut angelernt u. kinderl., Stelle in bess., Hause zur Erlern. des Haushalts, auch außerhalb. Bescheid Ehrenfeld, Piusstraße 78, II.
Für
w. die bürgerl. Küche versteht, wird Stelle ges. als Stütze oder für Geschäft in der Nähe Kölns in kathol. Hause.
Off. u. 2334 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches kath. Fränleis
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 2306 a. d. Gesch. d. Bl.
suche f. meine 17½ jähr. Tochter 2 Stelle f. Küche u. Haush. b. gut kath. Herrschaft. Hub. Bremer, .=Gladbach, Wilhelmstr. 125.“
Vell. tücht. hath. Mädchen
v. Lande, mit gut. Zeugnissen, im Geschäft und Haushalt erfahren, sucht gute Stelle. Näh. Ehrenfeld, Platenstraße 50, II.
Besseres kathol. Mädchen
18., s. Stelle als einf. Kinderfräul. od. Zweitmädchen jetzt od. später. Ausk. Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 86.
Junge Frau,
vollst. unabh., sucht, da bis jetzt selbständ. ein Gesch. gef.., Stelle als Verkäuf. od. sonst Vertr.=P. Off. u. 2340 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen e besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
söchin sucht für sofort
Kochen Aushulfsstelle.
Ang. u. F H Martha=Stift, Köln. Ferkulum 29.
K
inderl. Frau sucht Stelle zum Kartoffelschälen od. Toilette. Niehlerstr. 151. Karte gen
Höchin sucht Stelle zur Aushülfe. Langgasse 26.
Langgasse 26.
(Arheitsngsuche)
aba
Rheinische
Altrenommierte Wäscherei am Rhein, sucht Wäsche zu den bill, Preisen, je nach Vereinbarung.
Bernh. Thiebes, 11 Beuel.
Postkarte genügt.
Unabhängige, prop.
u. junge Frau
sucht noch einige Kunden im Waschen, Bügeln u. Putzen. Für Sonntags Spülen u. Kartoffelschälen. Zu erfragen Alteburgerstraße 11, Laden.
Capezieren
u. Anstreicher=Arb. gut u. billig. Anderes, Melchiorstraße 30.
#1 s. Kunden z. Ausb. u. Um1aUIändern von Garder. und Wäsche in u. außer d. Hause. Karte gen. Hosengasse 4.
Lämtl. Schreinerarb. gut u. bill. * Spezial. Aufpolieren. Löbach, Pfälzerstr. 28 u. Sterneng. 23.
Zu vermieten
Ubierring 42
Ecke Mainzer Straße
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAulagen, beste Verbindung und Haltestelle der elehtr. Bahn.
Straßenwärts
sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. p
Hofwärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser, Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zu jeder Zeit. Bescheid Geb. Avanzo.
Hohestraße 50—52.
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichtet,
Moltbestr. 123, 10 Zimmern,
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim., Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Erker strassenwärts. Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr. Licht, Zentr.-Helzung u. Warmwasser-Anlage, freie elektr. Treppenh.-Beleuchtung. Haupteing. Marmortr. Hausmeister, Etwaige Wünsche betr. Ausstattung können noch berücksichtigt werden. Per Oktober.
Auskunft erteilt Bureau, Moltkestrasse 93, Souterrain. Telephon 5605. 5°
Köln-Zolstock,
Vorgebirgstraße k. 179,181,
187 u. 191, gegenüb. d. Schule, schöne geräum. Wohnungen von je 3 u. 4 Räumen nebst Zubeh. im Unterhaus, 1. u. 2. Etage, äuß. preisw., sof. zu vermieten.
Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. c
Denloerst. 434.
abgeschl., hell und luftig, 20 u. 22 Mark. Bescheid
nur 1. Etage.
beil
Werkstott, asphalliert und
zusammen 50 M.
Gegen Hausard. 3 sch. Mans.
in bess. Hause in Lindenthal an Ehepaar od. Frau o. kl. K. aozug. G. Empf. erf. Genaue schriftl. Angeb. u. Z 400 an die Annahmest. Antoni, Lindenthal.
Prachtvolle abgeschlossene Wohnungen und geräumiges Ladenlekal sofort billig zu vermieten
Feuersicherer
Lagerraum
ca. 55gm, mit ebenso großem Keller zu vermiet. Fr. Anfahrt. Mittelpunkt der Stadt.
I. 133, Part.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380 K Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout.
Telephon 5605.
2 Zimmer und
Rüche
2. u. 3. Etage, Ehrenstraße 60, per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christophstraße Nr. 50.*
1.
Bismarthstr. 6 Wichelm=Ring. 7 Zimmer, Küchem. Wandplatten, Badeeinrichtung, 2 Mansarden und 2 Keller zum 1 Oktober. Preis 1900.K. Bescheid daselbst.*
Weidengasse 35.
Ladenlokal
pass. f Lebensmittelbr., mit od. ohne Wohn. per 1. Sept. z. vermieten; daselbst 1. Etage 3 gr Räume straßenw. 1. Sept. z. verm. Bescheid Lützowstr. 4, 1. Etg., Iks.
Klettenberg,
Siebengebirgs allee Nr. 52
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Badezimmer per 1. September zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 32.
Lützowstraße 4.
Abg. Unterhaus, 3., Küche mit Spind, Koch= u. Leuchtgas, Flurreinig. u. Beleuchtung, sof. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer im Hause.
Lindenthal
Schön möbl. Zimnmer mit voller Pens. zu vermieten. Elektr. Licht u. Zentralheiz. Kölner Hof, Dürenerstraße. Ecke Klosterstr.
Mehrere große luftige
-Zimmer-Wohrungen
an nur anst. ruh. Leute sof..orm. Bescheid u. Vorl. des Mietbuches Thieboldsgasse 102, b. Grosch, II.
Ladenlokal
passend für Färberei, Schreibw.= oder Herren=Artikel zu vermieten, gleich an der kath. Kirche. Kalk, Hauptstraße 243.
Gladbacherstr.#.
Schöne abg. 2. Et, 4 gr. Zim., Küche u. Mansarde zu 65 M. zu vermieten. Besch. 3. Et. im Hause selbst oder St. Apernstraße 30.
hell und luftig, ca. 60 gm groß, nebst groß. Hof u. Nebenraum, Nähe Volksgart., f. 16.f z. verm Besch. Pantaleonswall 9, I.
kadenlokal mit Souterrain
Herzogsraße
per sofort zu vermieten.
„ Bescheid Hotel Disch.
Filzengraben 43
Nähe der neuen Markthalle, 2. Et., 5., zu 30 M. zu verm. Besch. Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
2. Et., 5., 1 Mans. p. 1. Okt.
3. Et., 4., 2 Mans. sof. zu om.
Schöne Wohrung, 4 Simm,
u. Mansarde in anst. ruh. Hause a A. 35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Deutz.
2 Zim., 1. Etage, eotl. mit Mansarden=Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Bescheid
Düsseldorferstraße 15, II.
2. Etage 4 Räume
1 5
Weidengasse
Nippes.
Wilhelmplatz u. kathol. Kirche sofort zu vermieten.
Auguststraße 56.
s. Etage, 5 Zim,
i. still., abgeschl. Hause an ruh Leute zu verm. p. 1. 0. 05.
Vogteistraße 6, part
Ladenlokal
nebst Wohnung od. 1. Etage Jakobstraße 8, I.
Prüsselerstr. 61. Aäche.65
Mansarde, zu verm. Dreis 50.4 Bescheid 2. Etage.
.Etage,
2 kleinen freundl. Zimmern 1 gr. Zim. zu 25.4. zu vermiet.
Laden, 3., gr. Lagerkell. z. vermieten. Ehrenfeld, Ottostr. 7
2. Stage, abgeschlosen,
5 Zim. u. Küche an ruh. Leute zu vermieten. Aachenerstr. 55
3 schöne Zimmer., I. Etage,
Luxemburgerstr. 14, zu ve Bescheid Luxemburgerstr.
vermiet. aße 9.
kl. Familie zu vermieten Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153,II
Nähe Deutscher Ring
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans, z. v. B. Merlost. 19,p.
Nippes Leipzigerpl. 3 sch. Zin
er Balkon usw. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. Scharnhorststr.1
Ehrenfeld.
bill. z. vrm. Subbelratherstr.|81.
Hl. Griechenmarkt 67 schöne
K 2 Zim.=Wohn. bill. zu verm. Besch. 2. Et. u. Gr. Witschg.3
Cadenlokal, sch. neu., m. ans.
&amp;., ed. Wohn., in volkr. 6. b. z. v. Besch. Gr. Witschg. 3.
sinnas Lagerplatz sofort
vermieten.
Unterhaus Blücherstraße?
2 Zimmer, gasse 6,
Hinterhaus zu 15.. zu vermiet.
X Et abgeschl., 3 Zimmer, O. El. Küche f. 32.4 zu orm. Ehrenfeld, Ottostraße 77.
2 Zimmer 3. Etage an anständ Leute zu orm. Thieboldsg.109 Bescheid Burgunderstr. 29, 1. Et
1. Etage, 4 Zimmer Geug. und Mansarde, zu vermieten. Siegesstraße 22.
2 kl. hübsche Zim. 3. Et.a. alleinst Pers. b. z. v. An der Linde 8.
u verm..Et., 2 Z. f. 16. A,.Et. 3 Zim. 28.4. Severinstr. 50.
m
möbl. Zimmer zu verm. 1. Et. W..K. Perlengraben 81-83.
öbl. Zimmer zu vermieten. Venloerstraße 1, 4. Et.
9 schöne Zim. abgeschl. straßenw 9 zu verm. Gabelsbergerst. 31.
2 Zimmer 3. Et. zu vermieten.
Friesenstraße 72.
3 Zimmer an stille Leute z. verm. I. Etg. Gereonsmühleng. 14
Mansarde zu 5 M zu vermieten. Gereonsmühleng. 14.
Möbl. Zimmer.Etg., Preis 20.
in z. verm. Vondelstr. 20,
Schön. mödl. Erkerz. m. Schreidt.
fof. zu verm. Engelbertstr.3.
Mietgesuche
Von einem jungen Mann wird für Mitte September ein
möbliert. Zimmer
mit Frühstück ev. Mittagstisch in der Nähe d. Deutschen Ringes gesucht. Ausf. Off. mit Preis ang. u. 2336 a. d. Gesch. d. k
Holizeibeamt. sucht klein. Land häusch. m. Gart., entw in Riehl, Zollst., Bayenthal od. Rodenkirch. zu mieten mit Kaufrecht.
Off. u. C 94 a. d. Ann.=St. A. Baum, Severinstr. 203.
Für Mehgerei geien
# lokal in verkehrreicher Gegend gesucht.
* Angeb. u. VI B Liebigstr. 16
167.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 225* Sonntag, 15. August 1909.
Seite 7.
Unterricht
14 Blaubach 14. garantiert allerbeste Ausbildung.
Nachhülfe
Energ.
wird während der Ferien in allen Fächern, namentl. Mathenatik u. Sprachen, gründlich u. billig von Gymnasial=Primanen erteilt.
Off. u. 2312 an die Gesch. d. Bl.
Klettenberg.
Unterrichts=Institut
Simrockst. 21. „Fernspr. 7761 Vorb. auf alle Klassen u. Exam. Nachhilfe. Pension.
Lölner Zither-Schule.
Einzel= u. Klassen=Unterricht im Zither=Mandol.= u. Gitarre=Spiel nach bew. Meth. d. vorzügl. Lehrer. Perlenpfuhl l 3,I.(NäheHohestr.).
Geistlicher
erteilt 1 oder 2 Gymnasiasten Einzelunterricht. Jos. Rademachers. Genterstraße 21.
Kaufmann sucht
Off. u. 2343 a. d. Gesch. d. Bl.
Lüchtiger Lateiner
erteilt gründliche Nachhilfe. Off. u. Nr. 2341 an d. Gesch. d. Bl. erteilt gründl. NachLeimäuer hülfe g. schw. Schüler d. unt. Klassen. Off. F 51 a. d. Annahmest..Bl. Friesenplatz 23.
sal. Trilent=Lehr-Juhilut.
Gegr. 1883. Albertusstraße 7.
Kapitalien
die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
tsvereine
beleiht Billen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur I. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt#
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparhasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1.
25000 Mark
Kirchenkapital als 1. Hypothek zu vergeben.
Nähere Auskunft erteilt F. Lamertz, Kalk, Kaiserstraße 14.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Iront und Tiefe an folgenden Straßzen preiswert Kooneliasstraße Baldninstraße Mistelstraße Joseshsteafe Lo#straße Luna# aße
Katsert#aße
Königstrahe
Kronuzstraße
Gartenttraßte
Moldetztratze
Rooustrahe
Heuterst#aße
Thial.nstraße usw.
Erben Crimborn
G. in. d..“
Kölu. Hohensolernting l9.
Siemensstraße 42 schönste Wohnl. Ehrenfelds
enth. 8 Zimmer, Küche, Badezim., Diele, Garderode, Wintergarten, Erker=Veranda, Vor= u. großer Hintergarten, alles der Neuzeit entsprechend modern eingerichtet, preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. 3
Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 36, Hochparterre
Das in erster Geschäftslage neuerbaute, mit allen Vorzügen der Neuzeit versehene
Eaizi
in 10 versch. Sorten, beste Ausführung, mit gr. Schränken,=,
., v. 260.#, Matratzen i. Pferdehaar, Wolle u. Kapok, kompl. Ditchpine=Küche v. 150 M. Eiche gestrichen 80., Diwans, UmbauSofas, Schreibtische, Büfetts, Ausziehtische spottbillig. Aufstellen gratis unter Garantie. 1
Fritz Esch Mauritiuswall 25 Näbs Jahnstrasse.
keine Maßanzüge
verschied. einz. Hosen spottb. zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Strickhmaschine, zugshalber
sehr billig zu verkausen.
Passaretta Domenica,
Deutz, Humboldt=Kolonie, Grembergerweg 47.
Prachtvolle Wohn.=Eineicht.
eleg. Ztür. Schlafz.,2Bett. m. Einl., gr. Ztür. Spiegelschr., Waschk. m. Marm..mod.Toil., MNachtschr., 2 Stühle, Handtuchh., hochf. Wohnz., prachtv. Diwan, schw. Vertiko m. Spiegelaufs., Trumeausp., Auszieht., 4Stühle, mod. Kücheneinr., Büfett,f. Anrichte m. Butz. u. Kach. Tisch, 2Stühle u. 16Töpfe, all. hoch mod. Die.Einricht. z...Preise v. 595., weil ger. werd. muß. Friesenstr.7, Privath..Rudolfpl.
Eine bess. Wohnungseinr.
nur an Private
sofort spottbill. abzugeb. Eichen Speisezim. u. Eich. Schlafzim. m. Spiegelschr., Saloneinr. mit gr. Büfett, Diwan m. 2 Sess., Trum., Auszieht., Vertiko, feine Pitchp. Kücheneinricht., einz. Diwans, 2 helle nußb. Bett., nußb. Kleiderschrank u. Waschkom. m. Spiegel u. Aufs., Nachtschr., Tepp., Stühle, mehr. rel. Bild., Herd, Gard. usw. auch all. einz. Pfälzerstr. 43,Hchp.
Aus ca. 600 Meter
Buxkin= und Kammgarn=Resten fertigten wir an
für stärkste Herren vorrätig,
32, 12, 622, 72
Wert von 5 bis 14.A.
Malzbüchel im Engroslager. p#
Hohestrasse 15
mit gr. Souterrain, gr. hellen Laden, gr. Geschäftsetage nebst geraum. Wohnung, ist preisw. zu verk. oder ganz zu verm.
Näh. durch die Eigent. Otto Augustin, Köln, Hunnenrück.9 11 und Chr. Bertram, Düsseldorf, Schadewstraße 35. r
Villg am Rhein
ff. Lage u. Aussicht, 18 Ar, alt. Obstgarten, Koch= u. Leuchtgas, 10 Räume, Veranda usw., nahe Bahn, zu 20 Mille umständeh. abzugeben. Off. u. B 366 an die Gesch. d. Bl.
Spezereigeschäft.
* solchem in sehr
Neues Haus
Holzmarkt 73 Nächste Nähe d. Hauptmarkthalle und Hafen, Unterh., 450 gmFläche. Einfahrt, Stallg., Hof. 2 Burgaus, 4 Lagerräume à 100 gm, 4 Zimmer u. Laden, Keller.Schnell einlass, besonders für Speditions- und Möbeltransport, Kolonialw.engros. Fourage, Schiffs begenstände u. Maschinengeschäfte gesignet, ist billig zu verkaufen, auch zu vermieten. P
Eigentümer Bügler,
Follerstr. 88-30.
Haus mit solchem in sehr g. Lage und vergrößerungsfähig unter sehr günst. Bedingung. zu verkauf.
Off. u. Z 249 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Nachweislich gutgehende
chenkwirtschaft
unter Preis mit 12=—15000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 2317 an d. Gesch. d. Bl.
* Wohnh. m. Hofr., Garten, Wiese u. Land umsthlb. bill. 3 verk. Land sehr geeign. z Baust. Zu erfragen bei Joh. Richarz hagen, Hackberg bei Bensberg Nr. 5.
Ein schönes Landhaus, in
in der Nähe vom Bahnhof .=Bladbach gelegen, ist unter günst. Beding. b. z. I. Sept..verk. Off u. 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. Pianino, fast neu. Mah.
Zylinder=Bureaus, sch. Mah. Sekretär, schön. Nußb.=Vertiko, 2schl. Mah.=Bett, 1schl. Eisenbett, geschn. Eichen=Stollenschränkchen, schön. Spiegel, sch. Petrol.=Hänge lampe, große Badewanne, 2 alte Nähmasch., ant. Zinn- u. Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen alte u. neue Bilder, schöne Zither Schterstraße 4 Ca. 300 Ml.
schwiedeeis. Gitter,
ca. 1,15m hoch, sowie ein Ein: fahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben.“ Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113
InvalidenFahrrad
w. Handbetrieb, gut erhalt verkauf. Bühnenstr. 3.
SEF
aInvaliden-Fahrräder
Gaskocher Markana
Stehmangel, Waschmaschine und Herd, gebraucht, billigst zu verkaufen.
Neußerstraße 286.
Für feinereprivate.
Ein erstkl. Pers.=Teppich 3X4 Meter, bes. Umst. halb. bill..ork.
Fr.=Offerten unt. C 42 nach Heumarkt 3.
Cerpentin-Gel
beste Marke
10kg.#.
garantiert ohne Petroleum und Benzin, 10kg.4 Lagerei, Lindenstraße 38.
Kalk.
Bett, Herd, Nähmaschine u. son stige Möbel wegzugsh. billig zu verk. Kronprinzenstr. 12, pt. r.
*
Preissäge m. Handbetrieb, De46 zimalwage, Schränke, Betten m. Wollmatr., fast neu, Eisenb. m. Matr.,Kruzifixe, Statuen u. Bild., alles bill. Kalk, Friedenstr. 42.
Frei gebr. Herde, davon zwei
e für Speiseh. od. Rest. pass., sehr billig zu verkaufen.
Martinstraße 12.
Rußb.=Herren=Schreibsekretär, S# 3fl. Gaskronleuchter u. Adreßbuch 1908 zus. od. einz. umzugsh. zu verk. Rolandstraße 3, 1. Et.
Nähm tadell. 18# Fahrrad Anhm. Frl. R. w. neu, ganz bill. z. ok. Waisenhausg. 31, III. Sonnt.4 Uhr, Wocht. n. 5Uhrz.bes.
Spezialfabrik Louis Krause. Leipzig 172
Kartoffeln
Thüringer u. Rheinische Nieren, das beste was es gibt, zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
J. Mäller, Waisenhausg. 19
Poststraße.* Tel. 2658.
Reste für erren=Anzüge
Knaben-Anzüge Hosen, Palitots leit unter Preis.
Elberfelder Rebe-Lager
Hohenzollernring 41.
5
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Nellbrück. Baustelle Hauptstr C zu verk. od. zu vertauschen Fr.=Dnu. 2333 a. d. Gesch. d. Bl.
Badeeinrichtung
für 85.K. unter Garantie zu verkaufen. Perlengraben 22-24.
30 Lit. M. 15.— u..16.50*
a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelwein. flaschenr., 30 Lt.
9 Aab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf..Bayersdirfer. Bellhelm Pfalz 15.
f. neu m. Garant. nur
18 K. Engelbertstr. 9 Hp. lks., a. Rudolfpl.
k.
Ein Stück Land
zirka—3 Morgen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb mit Angabe des Preises u. d. Lage u. F R 100 a. d. Ann.=St. Kalk, Markt 28.
Aussbaum,
neu oder doch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2313 an die Gesch. d. Bl.
*
1
Geschäfts-Verlegung
nach Umbau in das Haus
Breitestr., Ecke St. Apernstr.
Jotal-Räumung
sämtlicher
Damen-Wäsche— Herren-Wäsche— Kinder-Wäsche— Bett-Wäsche— Tischu. Handtücher— Tee-Gedecke— Taschentücher— Schürzen—. Blusen— Matinees Unterröcke
zu esctra billigen
Ausverkauf's-Preisen.
Bade-Anzüge, Kinder- Kleidchen, Mützchen
jetzt unter Einkauf.
Thekla un Felbert,
Köln, Breitestrasse 116, nahe Apostelnstrasse. 5
—
Vermischtes
40 F
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Berliner
Lose a Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.)
Ziehung 4. Oktober.
80000 Gewinne im Werte von M.
Jedes 10
S
Los gewinnt!
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg. an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen%a Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
Bäckermeister sucht täglich
Vollmilch.
25 Liter.
Off. u. M 42 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Putzwolle k. Dreyerling Nippes. Weißblech„
Metalle„
Alt. Eisen„
wird stets angekauft
Alvertusstraße 7.
stsbureat
Köln, Benesisstr. 15
5 Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties,
früher langjähriger GePrichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig.
Auskunftan. Rechtssach.
a) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
b) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe 1 für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche.
Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Eine Serie von 10 Lesen M. 10 Hauptgewinne im Werte von
0
245000-unen
1042000 30 à 1000
Z0nG
Mn0
4
etc. etc.
Lose zu haben bei den Königl. Lotterle-Einnchmern u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriehs-Gesellsch. Kgl. Preuss. Lotterle-Einnehmer G..b.., Berlin, Monbljeuplatz 2 + und A. Molling, Hannover.
Kleinweizen. A..50, Betreidemischung„Ideal“
von allem etwas 7,50, Bruchweizen.— Nagut, gebrauchsfertig„11,—. Tauben=
.50
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Taubenmars K# 11
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Fischmehl erc. etc.
heinr. Reidhöfer,
I Neuss a. Rhein.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit geree u. uncatgettlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Wagen- und Verdauungsbeschwerden geholfen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
Sbahnensbrasse
33-35
140 Diensten.
Wer ein Grundstück, Fabrik, Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Neutschen Verkaufs-Zeitung
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
Opernhaus.
1/8 Anteil für 2 schöne II. Park.= Plätze zus. od. getrennt für den 8. Abend preiswert abzugeben.
Off. u. C 181 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Opernhaus.
Zwei gut gelegene 1. ParkettPlätze 5. Reihe 1/8 Anteil für einen od zwei Plätze sehr billig abzugeben. Off. u. C 180 a. d. Bez.=Vertret. Hohepforte 6.
Reste Resse
bis 6 Meter groß
Herren=Stoffe
herrliche Muster, prima Qual. für Anzüge, Daletots, Hosen usw. zum Aussuchen 0050 g 250 per Meter= n. 0
Wert bis 9 M4. so lange Vorrat.
Aötigstraße 9. Malsp#chel
r im Engroslager.
Thüringer Wurstu. Fleischwaren.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch —12 M. Preislisten gratis und franko.%5
Lindentkal.
Für guten bürgerl. Mittagu. Abendtisch Abonnenten gesucht.
Kölner Hof,
Ecke Dürener= und Klosterstraße.
— Stottern
beseitigt R. Heutsch, Köln Rh., Herzogstraße 12, 1. Etage.
Zu sprechen: 11-12 u.-5 Uhr.
Lindenthal für Dienstagabend noch zu übergeben.
Kölner Hof,
Ecke Dürener= u. Klosterstraße.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Kbuen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Beachte die kleinen Anzeigen im(0A)
Nie Verleumdung gegen meine C' Frau nehme ich hiermit als unwahr zurück. Wilh. Külgen, Vingst, Mühlenstraße 50.
Die alten Weiber werden zum alten Weiber-Wettrennen
gesucht.

□ Entschädigung von Unfällen, die bei Gefällig
keitsdiensten in der Landwirtschaft entstehen.
Der Ackerer J. K. in N.(Siegkreis) errichtete an seinem Wohnhaus einen kleinen Geräteschuppen. Am 1. Juli 1907 wurde der Nachbar des J.., der Ackerer W.., gebeten, bei Auflegung der Dachpfannen auf diesen Schuppen behülflich zu sein. Solche Arbeiten, wie Aufhängen der Dachpfannen usw., erfolgen hier in den ländlichen Gegenden stets mit nachbarlicher Hülfe ohne jede Vergütung. Der Ackerer W. S. kam auch dieser Bitte seines Nachbarn bereitwilligst nach. Als er sich nun oben auf dem Dache befand, stürzte er durch einen Fehltritt zur Erde und verstarb an den erlittenen Verletzungen noch am selbigen Tage. Die Witwe des S. stellte nun gemäß§§ 16 und 17 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft den Antrag auf Hinterbliebenenrente. Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft und das Schiedsgericht in Köln lehnten aber die Ansprüche der Witwe ab. In der Begründung des Schiedsgerichtsurteils heißt es u..:
„Das Unglück ist nicht bei einer der Landwirtschaft als solcher dienenden Verrichtung geschehen. Der Neubau oder Umbau von Gebäuden wird nach der geltenden Rechtsprechung dem Betriebe der Landwirte nicht zugerechnet. Somit braucht die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft auch nicht für den hier erwachsenen Schaden aufzukommen.“
Gegen diese eigenartige Schiedsgerichtsentscheidung legte die Witwe durch das Volksbureau und Arbeiter=Sekretariat in Siegvourg, welches die Bearbeitung dieser Streitsache in Händen hatte, Rekurs an das Reichsversicherungsamt in Berlin ein. Diese Instanz nahm noch weitere Beweiserhebu###g vor und entschied am 16. Febr. 1909(Ia. 1300/08 8..):
his den getroffenen Feststellungen ergibt sich, daß der W. S. den tön lichen Unfall erlitten hat, als er beim Auflegen von Dachnegeln auf den neuerbauten Geräteschuppen des Ackerers J. K. behülflich war. Er hat diese Tätigkeit unentgeltlich verrichtet und 2 ist durch die Erhebungen einwandfrei festgestellt, daß es in der dortigen Gegend üblich ist, daß die Landwirte bei kleinen landwirtschaftlichen Bamen den Nachbarn aus Gefälligkeit beim Auflegen der Dachziegel#ehülich sind.
Das Reichs=Versicherungsamt hat in ständiger Rechtsprechung solche Gefälligkeitsverrichtungen, die von einem Landwirte unentgeltlich in der Annahme geleistet werden, daß auch der betreffende benachbarte Landwir#t bei ähnlichem Anlaß sich in gleicher Weise gefällig zeigen werde, dem landwirtschaftlichen Betriebe des Hülfeleistenden zugerechnet.
Der von K. errichtete kleine Geräteschuppen, welcher zum größten Teil offen und nur 3 Meter hoch, 6,95 Meter lang und.70 Meter tief ist und sich an die Giebelwand einer größeren Scheune anlehnt, ist unbedingt gemäß§ 1 Abs. 4 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft dem landwirtschaftlichen Betriebe des K. zuzurechnen. Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft ist daher verpflichtet, der Witwe des W. S.
aus Anlaß des Unfalles ihres Ehemannes vom 1. Juli 1907 die gesetzliche Entschädigung zu leisten.“
In Ausführung dieses Urteils wurden der Witwe des W. S. an Sterbegeld, Rente und Kosten auf einmal 192,50 M. erstattet. An fortlausender Rente bekommt sie jetzt jährlich 78 M. Diese Entscheidung hat für unsere Landwirte besonderen Wert und verdient doppelte Beachtung.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Arbeitervertreter-Verein Köln.
Die letzte Mitgliederversammlung des Vereins, die am Donnerstag, den 12. d.., stattfand, beschäftigte sich eingehend mit dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung. Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) sprach im besonderen über die neuen Bestimmungen zum Krankenversicherungsgesetze. Wenn auch, so führte Redner aus, im allgemeinen durch den Entwurf eine Verbesserung den bestehenden Verhältnissen gegenüber zu verzeichnen sei, indem der Umfang der Versicherungspflicht auf die Landarbeiter, Dienstboten, Hausgewerbetreibende usw. ausgedehnt werden soll, so stehen demgegenüber auch manche Mängel, welche der Besserung bedürfen.
sei zu erstreben, daß die Zentralisation besser ausgebaut werden müsse. Nach dem Regierungsentwurf sollen Kassen, welche unter 250 Mitglieder haben, verschwinden. Diese Zahl sei zu niedrig und müßte mindestens auf 500 erhöht werden, da ein anderes Bild nach den bestehenden Verhältnissen wohl nicht herauskommen wurde. Auch sei zu erstreben, daß Betriebs= und Innungskassen, auch über 500 Mitglieder, nur dann bestehen bleiben können, wenn dieses durch eine geheime Abstimmung der Mitglieder bestätigt wird.
Die Gründung besonderer Landkrankenkassen sei zu verwerfen, da in vielen Fällen für den in Betracht kommenden Personenkreis keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung, den gegenwärtigen Verhältnissen gegenüber, zu verzeichnen sei. Auch aus dem Lande seien Ortskassen mit selbständiger Verwaltung zu erstreben. Zur inneren Verfassung, Halbierung der Beiträge und des Verwaltungsrechtes müsse unbedingt an den bestehenden Verhältnissen festgehalten werden. Die Selbstverwaltung gehöre zum eisernen Bestand der Versicherten seit Bestehen des Gesetzes und habe sich gut bewährt. Zu begrüßen sei die Einführung einer Wöchnerinnenunterstützung. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an, worin weitere Anregungen gegeben wurden. Man war im allgemeinen der Ansicht, daß diese Vorträge der Reichsversicherungsordnung den Versicherten mehr zugängig gemacht werden müssen, indem in den Gewerkschaften und Arbeitervereinen diese für die Arbeiter sehr wichtigen Fragen behandelt werden, und dadurch die Wünsche der Versicherten der Oeffentlichkeit und deu berufenen Instanzen übermittelt werden.
von Nah und Fern.
() Wo gibt es die meisten Esel? Nach der jüngsten Statistik gibt es in Wiesbaden über 800 Esel, die der Tierschutzverein an Stelle der Zughunde als Zugtiere eingeführt hat. Mit dieser Zahl ist Wiesbaden die„eselsreichste“ Stadt in ganz DeutschRölner Local-Anzeiiger. 4 Köln, 15. August 1909.
* Unterhaltendes.
c Ein Schatten am Fenster.
Skizze von Adolf Stark.
Es war im Mai vorigen Jahres," erzählte Franz.„Ihr erinnert euch doch noch an den verflossenen Mai? Die Luft war warm, ja schwül, wie sonst erst im Juli, und die Natur war der Jahreszeit um mindestens vier Wochen voraus. Unter solchen Umständen trat auch bei mir jene Erscheinung früher auf, die ich mein Sommerfieber zu nennen pflege. Plötzlich ist es da, mir selbst ganz unerwartet, und hält mich mit solcher Kraft umfangen, daß ein jedes Widerstreben nutzlos ware. Wenn es mich packt, halte ich es keine Stunde mehr in der Stadt aus; ich muß fort, muß hinaus ins Freie, muß das Rauschen der Waldbäume hören und das Trillern der Lerchen. Erst dann löst sich die Spannung, erst dann bin ich wieder Herr meiner selbst, der nüchterne Mensch, als den ihr mich kennt Also, wie gesagt, im Vorjahr packte es mich schon im Mai, ganz im Anfang des Mai. So packte ich denn kurz entschlossen meinen Rucksack, hängte die Flinte um und vertraute mich dem Zuge an. der mich in wenigen Stunden nach K. bringen mußte, wo ein Freund von mir ein Gut besitzt, ein herrliches Gut mit weiten Waldungen, in denen jetzt im Mai die Auerhähne balzen
Anfangs war ich allein im Kupe. Dann, auf der ersten Kreuzungsstation, stieg noch ein zweiter Fahrgast ein, ein Mann von etwa 35 Jahren. Sein Aeußeres war in keiner Beziehung auffallend. Der Koffer, den ihm ein Träger zur Türe hereinreichte, trug mehrere Marken, wie sie an den Zollämtern aufgeklebt zu werden pflegen: eine französische, eine schweizerische, eine österreichische. Er kam also ziemlich weit her.
Mein Reisegesährte begnügte sich mit einem stummen Gruße beim Einsteigen und nahm im übrigen aber auf mich keinerlei Rücksicht. Er schaute größtenteils zum Fenster hinaus, und als allmählich die Nacht herniedersank, lehnte er sich zurück und schloß die Augen, ohne aber zu schlafen.
Es gibt für mich nichts Einschläfernderes, als jenes Halbdunkel des nur matterhellten Eisenbahnkupees, verbunden mit dem rhythmischen Geräusch des fahrenden Zuges und dem einförmigen stoßförmigen Schaukeln des Wagens. Obgleich ich gal nicht die Absicht hatte, zu schlafen, zog es mir doch die Augendeckel zu, ehe ich mich dessen versah.
Als ich erwachte, traf mich ein scharfer Luftzug vom Fenster her, dessen Klirren bis in den Traum hinein mich verfolgt hatte. Der erste Blick zeigte mir, daß mein Begleiter mit der Faust die Scheibe eingeschlagen haben mußte. Die Scherben lagen noch am Boden und von der Hand des Mannes rann in roten Tropfen Blut herab. Plötzlich langte er mit der verwundeten Hand nach der Decke, ein Riß an dem Handgriff, und schrill pfeifend gellte das Notsignal durch die Luft.
Wir fuhren gerade bergauf, also mit geringer Geschwindigkeit. Es dauerte keine halbe Minute, so knirschten schon die Bremsen
an den Rädern und die Geschwindigkeit des Zuges nahm rasch ab. Der Fremde wartete nicht ab, bis der Wagen zum Stehen kam. Er hatte hastig die Türe geöffnet, dann, ehe ich etwas von seinem Vorhabe; ahnte, griff er an mir vorbei nach meiner Büchse, die geladen hinter mir lag, riß sie an sich und sprang auf den Bahndamm.
Eine Sekunde lang war ich ganz verwirrt, im nächsten Augenblick schon wurde es mir klar, daß es sich um keinen gewöhnlichen Diebstahl handle— der zurückgelassene Koffer war gewiß zehnmal mehr wert als die Flinte— sondern daß der Mann irgendetwas im Schilde führe. Und ohne mich lange zu besinnen, beinahe könnte ich sagen instinktiv, sprang ich ihm nach. Im Lichte der Signallaternen, welche hinten am Zuge angebracht waren, sah ich ihn über den Bahndamm hineilen, den Weg zurück, den wir eben durchfahren hatten. In langen Sätzen sprang ich schweigend hinter ihm drein. Hinter mir hörte ich zahlreiche Stimmen, das Rufen des Schaffners und der aufgeschreckten Fahrgäste.
Im Dunkel der Nacht über einen Bahndamm zu laufen, ist kein Vergnügen. Man muß von Schwelle zu Schwelle springen; verfehlt man dieselbe, was oft genug geschieht, dann kommt der Fuß mit dem scharfen Geröll, das den Zwischenraum ausfüllt, in unliebsame Berührung. Ich merkte bald, daß ich auf diesem Wege den anderen nicht einholen würde.
Meine Augen hatten sich allmählich an die Finsternis gewöhnt. Ich sah, daß links am Fuße des hohen Bahndammes und diesem entlang ein Fußweg lief, während rechts der Fluß brauste. Also konnte der andere nur nach links hin absteigen. Ich rutschte den Damm hinab und eilte nun auf dem Fußweg weiter. Ich merkte es, wie die dunkle Gestalt vor mir immer größer wurde, ein Zeichen, daß ich mich ihr näherte. Ringsum war alles dunkel, nur vor mir leuchtete ein erhelltes Fenster durch die Nacht. Das Haus, zu dem es gehörte, mußte dicht am Bahndamm sein. Ganz einsam mußte es dastehen, ferne von jeder Ansiedlung. Denn sonst hätte ich zum mindesten die Umrisse der Häuser und die Schatten der Dächer sehen müssen.
Ich hatte den Flüchtling eingeholt; oben auf dem Bahndamm eilte er dahin, unten auf dem Fußsteige lief ich. Schon glaubte ich, gewonnenes Spiel zu haben, als plötzlich, kaum hundert Schritte vom Hause entfernt, der Fußsteig, auf dem ich dahineilte, aufhörte. Mein Fuß versank ganz unversehens in weichen Moorboden und ich mußte mich durch einen Sprung nach rückwärts in Sicherheit bringen.
Schnell entschlossen kroch ich auf allen Vieren den Bahndamm wieder empor. Als ich oben anlangte, war zu meinem Erstaunen die Gestalt des anderen verschwunden, obgleich er gewiß noch nicht weit sein konnte. Ich lief den Damm entlang, da sah ich ihn auf der Böschung sitzen, gerade dem Hause gegenüber, dessen erhelltes Fenster einen matten Schein bis auf das Geleise herüberwarf. Lautlos schlich ich mich an ihn heran und legte ihm die Hand auf die Schulter.„Geben Sie mein Gewehr her. Und dann kommen Sie mit, hier können Sie ja doch nicht sitzen bleiben.“
Er fuhr wie aus einem Traume empor und schüttelte meine Hand ab.„Lassen Sie mich in Ruhe, ich habe mit Ihnen nichts zu schaffen.“
„Aber ich mit Ihnen; geben Sie das Gewehr her! So, und jetzt machen Sie meinetwegen, was Sie wollen.“
Jede sparsame Hausfrau
verwendet seit Jahren zu den regelmässigen Kopf- und Haarwaschungen„Snampoon mit dem schwarzen weil dieses Fabrikat das beste und billigste Haarpflegemittel ist.„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ macht das Haar schuppenfrei, voll und glanzend, beseitigt übermassige Fettbildung der Haare, reinigt die Kopfhaut und giot sparlichem Haar oin volles Aussehen. Der vielen Nachahmungen wegen verlange man in Apotheken, Drogenund Parfümerie-Geschäften stets„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“. Ein Paket mit Veilchengeruch kostet 20 Pf., 7 Pakete in elegantem Karton 1,20 M. Allein, Fabrikant Hans Schwarzkopf, Berlin N. 37.
AFRA
ist die
Nähmaschine der Zukunft.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandes mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, Silbernen, Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. prämtiert.
Deutsche Nähmaschinen=Vertrieb
Jean Fuchs, Mauritiuskeinweg 6
-Thüringischese
Technikum Jimenau
Elektro- und MaschinenIngenieure.-Techniker, Werkmeister. Prospekt. zx
Staatskommissar
Die Flinte in der Rechten war ich die Böschung em gesprungen. Da stand er schon an meiner Seite und umklammne meine Rechte mit eisernem Griff.„Das Gewehr, hören ei, das Gewehr, ich brauche es! Für die da unten, für die Schatten am Fenster. Ich sah sie vorhin, vom Zuge aus, im Vorübafahren. Da, da sind sie wieder.“
Und tatsächlich sah man jetzt auf dem Vorhange, welcher des erleuchtete Fenster abschloß, zwei Schattenrisse erscheinen, zwei Köpfe, einen weiblichen und einen männlichen, die sich einander näherten und wieder auseinanderfuhren. Die Originale küßten sich wohl. Es war wie in einem Schattentheater. Der Fremde ließ meinen Arm los und haschte nach der Flinte.
Ich ahnte sein Vorhaben. Das Ganze war mir mit einen Male klar. Wenn ich diesem Rasenden das Gewehr auslieferte, dann war es um jene Schattengestalten am Fenster dort geschehen. Ein wildes, stummes Ringen begann. Er war stärker und kräftiger, aber ich war ruhiger und besonnener. Das gab mir das Uebergewicht. Es gelang ihm nicht, mir die Waffe zu
entreißen.
Da plötzlich, mitten im Ringen, schlug ein fernes Rollen an mein Ohr. Ich hörte es mehrere Minuten, aber meine Anmerksamkeit war durch den Kampf gefesselt. Endlich fand ia Gelegenheit, für eine Sekunde aufzuschauen. Und da sah ich es herankommen, mit rotglühenden Augen, schnaubend und prustend, auf denselben Schienen, auf denen ich mit dem Halbwahnsinnigen rang.„„„„„
„Der Zug, um Gottes willen, der Zug!" Das Herannahen
der Gefahr hatte mich für einen Moment meine Situation vergessen lassen. Im gleichen Augenblick riß der andere die Waffe aus meiner Hand und versetzte mir einen Stoß, daß ich kopfüber die Böschung hinabrollte, in den Fluß, der jenseits, dahinfloß In der nächsten Minute hatte ich genug damit zu tun, mich selbst zu retten. Die Strömung war an jener Stelle sehr stark, Ich hatte zu tun, um mich über Wasser zu halten und ließ mich treiben. Zum Glück kam bald ruhigeres Wasser. arbeitete mich ans Land und eilte ins nächste Dorf, wo ich Hülle und Aufnahme fand. Aber das plötzliche Bad und wohl auch die vorhergehende Aufregung hatten mir nicht gut getan. Am nächsten Morgen lag ich fiebernd und meines Verstandes nicht mächtig im Bette, und es dauerte eine Woche, ehe ich mein Besinnung wiedererlangte, es dauerte viele Wochen, ehe i0 weitere Erkundigungen über mein Abenteuer einziehen konnte. Eine gewisse Scheu hielt mich ab, direkt zu fragen. Ich liro mir die Zeitungen der letzten Wochen kommen und suchte darin nach einer Nachricht.
Ich fand nichts, als eine kurze Notiz:„Gestern wurde von Schnellzug Nr. 12 auf der freien Strecke zwischen Kilometer 11= und 113 ein Mann überfahren. Der Tote, offenbar ortsfreme, war so entstellt, daß seine Agnoscierung unmöglich war. Pavit, wurden nicht gefunden, wohl aber wenige Schritte entfernt Gewehr, dessen beide Läufe geladen waren.“
Ich hätte gerne jenes Haus an der Strecke aufgesucht, halt seine Bewohner gesprochen, hätte— aber mit welchem Rechle So unterblieb es. Ich weiß noch heute nicht, wie er hieß un was er war: Bräutigam, Ehemann, oder vielleicht nur ein gan Fremder, ein Wahnsinniger? Ich weiß es nicht und ich es nicht zu wissen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228 4 Sonntag. 15. August 1909.
Seite 9.
Beim Nachfüllen von&a MAGG
.nne daee die Würze aus der urosse
:<space> W ü r z e<space>
mit dem Kreuzstern
achte man darauf, dass die Würze aus der grossen Original-MAGalFlasche gefüllt wird; denn in diesen Flaschen darf gesetzlich nichts anderes als echte MAGal-Würze feilgehalten werden.
Zwangs-Versteigerungen.
um 8. Oktober 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Große Telegraphenstraße 37
unterkellertem Hofraum, groß 2,95
Ar, Nutzungswert 5600.,
Eheleute Kohlenhändler Johann Thewes und enne geborene Fingerhuth in Cöln, beteiligt je zur Hälfte,
Ponewee, gözigliches Amtsgerigt. Adt. 40, Cöln.
Am 8. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Ritterstrasse Nr. 17
Größe 61 Quadrat=
gensiner: hrteole. Sherz, ahoe Geschst in
ise versetoe Högtägliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.“
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ht in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftseislung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei,
ür Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes Kathol. haufm. Gehillfinnen gewährt den Mitgliedern weitselende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwenge der Ortskrankenkasse beinutreten. Eintritt kann jederseit erbolgen.
r
KOTE
Zur Teilnahme am politischen Leben
werden die jungen Anhänger der Zentrumspartei geschult im
Windthorstbund
Im Bund Köln=Mitte alle 14 Tage(Donnerst.) Sitzung. Außer einem größeren Vortrage stets ein Referat üb. polit. Tagesfrag. m. Diskussion. Lokal: Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschm.
Sitzungen werden im LocalAnzeiger angezeigt.:
ese sesceche eee
Carl Hochherz
b Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr. 10 kostenfr.
Einmachtöpfe und=Gläser
in allen Größen sowie alles Nötige zum Einmachen zu äußerst billigen Preisen.
Blumentöpfe und Untersätze.
5. Hilgers, veim. Sechtem
Köln=Kippes, Sechzigstr. 28* Tel. 9427
— gegründet 1868—
Kolonial=, Material= und Farbwaren
auf dem Rasen, so bleicht die Wäsche Im Kessel bei Gebrauch von
Persil.
Gibt blendend weisse Wäsche, ohne Reiben une Bürsten, ohne jede Mühe und Arbeit! Absolu unschädlich, schont das Gewebe und bewirkt enorme Ersparnis an Zeit. Arbeit und Geld.
S Ueberall erhältlich.
ALLEINIGE FABRIKANTEN;
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Künstliche Jähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich au ohni Herausnahme
der Wurzeln eingesetzt.
Zähne von 2 M. an u. höhl
Umarbeiten per Zahn 1 A
Kroven- u. Brückenarbeiten Gebisse ohne Gaumenplatte Reparaturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2 K. lambon Silberamalg..4# tomöra, Goldamalg. n. 3#
Zahrs. 1M., u. öttl. Bet. 2m. Zahnj. o. Wunsch in Nark., ohne Chlotof., k. Folgen. Zadnatelier v. Joh. Schmitz
*<space> N e u m a r k t<space> 2 0,<space>
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr. Sonntags von-1 Uhr. r
Wrelhaus
Kaffee
Diederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
der als sehr leistungsranig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstrasse 35.
Fernsprecher 8156.—
u. Pheumaers
en gros&amp; en détail
Wasserdichte
Kragen u. Mäntel
Gamaschen
Rucksäcke
In grosser Auswahl.
auf die Reise! Tongers Taschen-Albums
(über 600000 Exemplare abgesetzt)
fürKlavier zu 22 Händen
9. 15 beliebte Tänze (leicht).
10. 20 bek. Märsche
(leicht).
14. 20 moderne Tänze (mittelschwer).
15. Fest-Abend.
18 Unterhaltungsstücke(mittelschw.)
22. Salon-Abend.
14 bekannt. Salonstücke(mittelschw.)
26. Etüden-Album.
110 der beliebtest. leichten Czernyschen Etüden.
32. Zweiter SalonAbend. 24 der beliebtesten Stücke (mittelschwer).
41. Leicht. SalonAbend. 24 beliebte Stücke.
Jeder Band schön u. stark kartoniert 1 A Vollst. Inhalts-Verzeichnis kostenfrei.
P. J. Tonger
Am Hof 30—36.
Eine Partie
i alter Leuchter
“ für Gos und#
Allen voran
Bahutrmasto, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe. Durchaus unschädlich.— Ballbar und gediegen.
Meltausstellung Paris 1900 u. St. Kouis 1904: goldene Metaillen.
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Marke Tiedomanns Lack 240 Eig.
Marke Behus...... 399 big:
Marke Herkules 160 Pfg.
für 1 Kilogramm-Dose.
Laternen
für Oel, Karbid, Kerzen, Petroleum.
Heinrich Lindlau
Zweiggeschäft Luxemburgerstrasse 45.
Dlv. in der Emaille beschädlgten Räder billig abzugeben. 0
* Braut.
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarz, feinst. Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Maßersatz, für jede Figur passend a 26, 36, 42, 48, 54.4,
reeller Wert von 40 bis 80.4.
Königstraße 8, Malzbüchel.
im Engroslager. b#
85
E
Flie
Wir fertigen an„
aus prima erstkl. Maßstoffen
Mass-Anzüge
direkt nach Maß gearbeitet, tadellos. Sitz u. prima Ver arbeitung, neueste Fassons, beste Maßstoffe, für dickste Herren vorrätig a 26, 36., 42 4 u. 46.4. sonst. Wert von 40.K. bis 68.4.
Königstrasse S, am Malzhüchel,#
im Engroslager. pF 58
Rumän. Hof
Tinn- PEE SSSEvEn wüsche kaum zu unterscheiden
Präktlsch, elegant, Voztig msetagestiäck triget obge Schntamarka. 15244—
Malzmühle 8; Franz Pvober, Pnggczihertasstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en detail, Rcke der Ehren-und Albertuse.u. ,I JEat#, Severinstr. 150:
Höhle 30; Matthlos Boh. witzg, IxreFfrteieitstr. 35;— in Nippes bei Matth.
in Deutr bei Fr. Paffenholz, Preilenstr..., boi Laabelln marnmt;
Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kemnpenerst.—. In Ehrenfeld: bei Everhurd
— in Kalk bei Hugo vom Scheidt,-— in Enrentenn.
Künten, Venloerst. 308 und Vertnoen..Jahemit Ehnlichen Reiketen,
Man hüte sich vor Nuchahmungen, I, auch unter denselben
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Giener
41 Friesenstr. 41
pug. Wiederverkäufer
Vorsugspreise. 29
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das# 9SSe geeignetste Organ. SSSS“
Herkules=Korsett Ausgzeichnet sitzerd, von.60 4 an
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberinsstraße.
Fraffnunkt für kleine AnzeiTeilpaßäl gen in dem CA)
weil sie dort wirksam sind.
zu 14 Mark zu 20 Mark u. 24 Mark
einzelne Mustersachen, aus sol. modernen Stoffen, für jede Figur passend, so lange Vorrat.
sitzsraßse 9, Maizbüchel
im Engroslager.*
Seltene Gelegenheit für Prantlevte und händler.
Von einer erstklass. Möbelfirma übernahm einen großen Posten
ia prima Ausführung u. Eichenholz.
Da ich meine Läger anderweitig benutzen muß, so stelle ich dieselben zu Spottpreisen zum Verkauf.
Der Verkauf findet statt von morgens 10—12 u. nachmittags von —5 Uhr. 2
Milhels Schwark,
Verzollung. Spedition u. Lagerung.
Lager:
Ofälzerstraße 40.

Seite 10.
Remner Lecal-Anzeiger Nr. 223&a Sonntag, 15. August 1909.
8 Wählerliste. In den letzten Tagen ist einer großen Anzahl von hiefigen Einwohnern seitens des Oberbürgermeisteramtes die Mitteilung zugegangen, daß ihr Name in der Gemeinde=Wählerliste gestrichen werden solle, weil sie im Vorjahre auf Antrag teilweise steuerfrei gestellt worden sind. Diese Maßregel, welche sich offenbar auf§ 5 der Städteordnung stützt, halten wir nicht für gerechtfertigt. Allen unseren Parteifreunden, denen eine solche Mitteilung zugeht, raten wir, dagegen sofort Einspruch zu erheben, eventuell durch Vermittelung unseres Parteisekretariates, Altenbergerstraße 4.
X Zur Bierpreiserhöhung wird uns seitens der Brauerei? verbände von Köln und Umgegend mitgeteilt:„Da eine Verständigung in Sachen der Bierpreiserhöhung zwischen den Brauereiund Wirteverbänden von Köln und Umgegend nicht erzielt wurde, setzten die Brauereien ihre Kunden unter ausführlicher Angabe der Gründe ihres Vorgehens davon in Kenntnis, daß sie eine Preiserhöhung von M. 5 pro Hektoliter vom 1. August ab in Kraft treten lassen müßten. Gleichzeitig wurde mitgeteilt, daß die Brauereien zur Erleichterung des Ueberganges einen Nachlaß von M. 2 pro Hektoliter auf die Augustlieferungen einräumen würden. In einer Versammlung von Vertretern aller Wirtevereinigungen von Köln und Umgegend bezeichnete man das Vorgehen der Brauereien als ungerechtfertigt und den Preisaufschlag für zu hoch. Man vertrat die Ansicht, daß die Brauereien in der Lage seien, mit einem Preisaufschlag von M. 3 die Mehrbelastung voll und ganz zu decken. Dazu ist zu bemerken: Während die Brausteuer vom Jahre 1906 allerorts durch einen Preisaufschlag in Höhe der damaligen Steuer pro Hektoliter abgewälzt wurde, vermochte das Kölner Brauereigewerbe diese Preiserhöhung nicht durchzusetzen. Zu dieser Mehrbelastung kam die durch die Zollerhöhung eintretende Preissteigerung für Rohmaterialien hinzu, so daß sich die den Kölner Brauereien seit 1906 auferlegten Lasten wie folgt zusammensetzen und pro Hektoliter rund betragen: Brausteuer von 1906 M. 1,80, Preiserhöhung für Gerste hauptsächlich durch Zölle M. 1,55, Preiserhöhung für Hafer M. 0,25, Steigerung der Kohlenpreise M. 0,20, Steigerung der Löhne M. 0,75, insgesamt M. 4,05. Hierzu kommt die Brausteuer von 1909 in Höhe von M. 2,20 pro Hektoliter, so daß sich heute die Mehrbelastung pro Hektoliter auf M. 6,25 beläuft. In diesen Zahlen sind unberücksichtigt geblieben die Zollerhöhung auf Hopfen und Pferde, die zum Teil sehr erheblichen Preissteigerungen für Maschinen und Apparate, Baumaterialien, Fastagen, Flaschen und zahlreiche andere Bedarfsartikel. Der Konsumrückgang, der infolge der notwendigen Preiserhöhung unzweifelhaft eintritt, wird eine weitere Verteuerung in der Herstellung der Biere hervorrufen. Wenn nun die Kölner Brauereien ihren Bierpreis, der nachweislich zu den schlechtesten der ganzen Monarchie gehört, um M. 5 erhöhen wollen, so kann von einer Ueberspannung der Forderung keine Rede sein. Der Bierpreis pro Hektoliter wird sich in Köln nach Durchführung des Aufschlages von M. 5 auf M. 20 stellen, während in den denachbarten Städten die neuen Bierpreise eine Höhe von M. 20—25 pro Hektoliter für einheimische Biere erreichen, so daß Köln nach wie vor in der Höhe des Bierpreises pro Hektoliter hinter anderen Orten zurücksteht. Selbst eine benachbarte Wirtebrauerei verlangt per 1. September pro Hektoliter M. 21,50 einschließlich Eislieferung. In der erwähnten Wirteversammlung suchte man an Hand von Bieranalysen nachzuweisen, daß die Mehrsteuer vom Jahre 1906 längst herausgeholt sei. Infolgedessen genüge der von den Wirten angebotene Aufschlag zur Deckung der noch verbleibenden Mehrbelastung pro Hektoliter. Wir heben ausdrücklich hervor, daß die betr. Analysen unserer Kontrolle nicht unterlagen. Den hiesigen Brauereien ist es aber auch nicht zu verdenken, wenn sie den seitens der Kölner Wirte im Jahre 1906 verweigerten Bierpreisaufschlag in etwa dadurch auszugleichen suchten, daß sie gezwungenermaßen ihre Biere etwas leichter eingebraut haben, um nur zu einem kleinen Bruchteil die Belastungen seit 1906 ausgleichen zu können. Von einem gänzlichen Ausgleich kann aber nicht die Rede sein. Das Angebot der Wirte ist aber auch schon deshalb um so unbilliger, als die Brauereien bei einem Aufschlag von M. 3 oder M. 3,50 nicht in der Lage sein würden, die infolge des unzweifelhaft eintretenden Konsumrückganges notwendig werdende Arbeiterentlassung zu vermeiden.
1 Vom Bau der Südbrücke. Seit gestern find die Einrichtungsarbeiten für die Aufstellung der rechten 101 Meter=Oeffnung soweit vollendet, daß die vollständige Verbindung zwischen dem Kölner bzw. dem Deutzer Ufer hergestellt ist. Mit dem Montieren des Zugbandes bzw. der Fahrbahn sind die Arbeiten bis zur Mitte des Bogens so weit vorangeschritten, daß mit der Aufstellung der Hängestangen bzw. des Untergurts begonnen werden kann. Demnächst wird auch die noch im rechten Teil der Mittelöffnung vorhandene Holzrüstung gänzlich entfernt werden.
a Auszeichnung von Kölner Feuerwehrleuten. Heute Sonntag, den 15. August, 11 Uhr vormittags, wird bei einem Generalappell auf der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße nachstehenden Feuerwehrleuten der Kölner Berufsfeuerwehr durch Hrn. Beigeordneten Dr. Wirsel das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit überreicht werden: Dem Feldwebel der Feuerwehr Wentzel, Feuerwache I, den Oberfeuerwehrleuten Heyden(Feuerwache IV). Wessel(Feuerwache III). Kleditz(Feuerwache III). Müller(Hafenfeuerwache), Kauhausen(Feuerwache Ehrenfeld), Cranen(Feuerwache IV), sowie den Feuerweyrmännern Friedrichs, Clemens, Lamersweiler und Stübig(alle auf Feuerwache III) und Carell auf der Hasenfeuerwache.
TS Personalnachricht. Der Regierungsrat Köhler in Munster ist zum Mitgliede des Bezirksausschusses hierselbst und zum Stellvertreter des Regierungspräsidenten im Vorsitz dieser Behörde ernannt worden mit dem Titel Verwaltungsgerichtsdirektor
□ Personalnachricht. Regierungsbaumeister Albermann wurde behufs Beschäftigung bei der Eisenbahn=Abteilung des Ministers der öffentlichen Arbeiten nach Berlin versetzt.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche sechs Aufnahmen aus der Prozession beim Eucharistischen Kongreß ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die Wundergrotte in Lourdes; eine Kabylenabteilung der vor Melilla lagernden Truppen; Truppen der Griechischen GardeInfanterie von Athen. Marokkanische Wachtposten in Melilla; Blériot mit seinem Flugapparat; Blériots Einzug in Paris und Latham mit seinem Flugapparat.
### Castans Panoptikum. Nachdem sich das Befinden Num Nafars in den letzten Tagen derart verschlimmert hatte, daß man ernstere Komplikationen befürchten mußte, hat sich die Direktion veranlaßt gesehen, einen Arzt zu Rate zu ziehen. Unter Anwesenheit des Notars Justizrat Dorst wurden die Siegel gelöst. Nach Befund des Arztes erschien es ratsam, das Experiment Num Nafars um zwei Tage zu kürzen und am 49. Tage zu beschließen
Hilda Mrotek fühlt sich jedoch noch stark genug, das Experiment
zu Ende zu führen, und wird voraussichtlich bei der am Montag, den 16. August, abends 8 Uhr, stattfindenden Befreiung als Siegerin aus dem Wettkampf hervorgehen.
Unfälle. Am Samstagmittag stürzte an einem Neubau an der Luxemburgerstraße ein Gerüst ein. Ein Maurer fiel in die Tiefe und brach beide Handgelenke und erlitt ferner erhebliche Kopfverletzungen. Er wurde dem Augustahospital zugeführt.— An der Weißgerbereckgasse zog sich ein dreijähriges Mädchen durch heiße Milch schwere Brandwunden im Gesicht und an der Brust zu. Es wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus
1 Die Geldtorte. Seit Samstag vormittag ist im Schaufenster der Konditorei Heinrich Müller auf der Freiheitstraße eine Torte ausgestellt, welche— ein Prachtstück der Konditorei— mit 33 neuen Dreimarkstücken eingefaßt und von einem weiteren Geldstück gekrönt ist. Sämtliche Geldstücke tragen die Jahreszahl 1909. Es handelt sich hier um das Namenstagspräsent eines Ehemannes an die Gattin, die teure.
Kirchliches.
In St. Daul wird Herr Prof. Hoffmann(Valkenburg) am Dienstagabend ½9 Uhr einen Konferenzvortrag halten über das Thema: Die fittliche Weltordnung und der persönliche Gott, wozu alle Männer und Jünglinge herzlich eingeladen sind.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Kirchenchor von St. Richael, Köln, veranstaltete am Sonntag, den 1. August, einen Ausflug nach Brauweiler behufs Besichtigung der alten Abteikirche(jetzigen Pfarrkirche) und des angrenzenden ehemaligen Klosters, dessen Räume bekanntlich zurzeit als Provinzial=Arbeitsanstalt dienen. Um 3 Uhr fand in der Abteikirche eine kurze sakramentalische Andacht statt, welche der Chor durch den Vortrag mehrstimmiger Lieder in erhebender Weise verschönte. Unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Koller, brachte er Du Wunderbrot von Koenen=Quadflieg, Jesus dulcis memoria und Ave verum corpus von Wiltberger fein ausgeglichen und mustergültig zu Gehör. Nach der Andacht vertrauten sich die Besucher der liebenswürdigen Führung des Anstaltsgeistlichen, Hrn. Pastor Giersberg, und des Küsters, Hrn. Jos. Derichs, an, welche ihnen bereitwilligst alle Sehenswürdigkeiten zeigten. Darauf ließ man sich im Restaurant Häuser den guten Kaffee munden; es folgte ein hübsches Tänzchen.
Der Zigarrenhändlerverein gegr. 1893 wird am Montagabend im weißen Saal der Bürgergesellschaft eine Versammlung abhalten, zu der alle Tabakfabrikanten, Zigarrenhändler, zuständige Vertreter und Interessenten eingeladen sind.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
s# Cürnich(Kr. Bergheim), 13. Aug. Dem Grafen WolffMetternich ist vom Kaiser die Kammerjunkerwürde verliehen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
14 Fensterscheiben
schlug auf der Lindenburg eine Dirne entzwei; sie skandalierte und mißhandelte mehrere Personen. Vom Schöffengericht erhielt die Furie für ihre Taten eine Woche Gefängnis.
00 Grobe Beleidigung.
Vor dem Gewerbegericht verlangte ein Bote von einer Eilbotengesellschaft 3,50 M. Lohnrest und 26,25 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger hatte die Arbeit eingestellt, weil ihn die Frau des Beklagten durch das Wort„Lumpenpack“ grob beleidigt hatte. Die Beleidigung wurde zugegeben, der Kläger sei aber am Tage nachber wieder zum Dienst gekommen, aber eine Stunde zu spät, und deshalb sei er entlassen worden, wozu der Beklagte nach dem Dienstvertrag berechtigt sei. Das Gericht entschied: Die grobe Beleidigung der Ehefrau des Beklagten berechtigte den Kläger nach § 124 Abs. 2,.=O. den Dienst sofort zu verlassen und er kann nach§ 628 B..=B. für die Dauer der gesetzlichen Kündigung Schadenersatz fordern. Dieser erschien jedoch in der eingeklagten Höhe nicht gerechtfertigt. Das Gericht hat einen Betrag von 3 M. täglich, nämlich 1,75 M. Lohn, entsprechender Verdienst an Prozenten und Trinkgeldern 75 und 50 Pfg.= 1,25., als angemessen erachtet, das ergibt für acht Tage 24 M. Der Betrag von .50 M. Lohnrest ist anerkannt, der Beklagte war daher zur Zahlung von 27,50 M. zu verurteilen.
am Steuerhinterziehung.
Ein Kaufmann und Zigarettenfabrikant hatte Zigarettensteuer, deren Betrag nicht festgestellt werden kann, hinterzogen, indem er die vorgeschriebenen Anschreibungen unrichtig führte und der Zigarettensteuer unterliegende Waren aus der Erzeugungsstätte in den Inlandsverkehr brachte, ohne daß sie in der vorgeschriebenen Weise verzollt und mit den entsprechenden Steuerzeichen versehen waren. Ferner hat er wissentlich schon einmal verwandte Steuerzeichen benutzt, indem er Schachteln mit schon einmal verwandten Steuerzeichen beklebte und so unvorschriftsmäßig, daß die Schachteln ohne Verletzung des Steuerzeichens geöffnet werden konnten. Das Gericht setzte eine Geldstrafe von 330 M. fest.
Aus aller Welt.
* Freiburg(Breisgau), 14.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) In
Badisch=Rheinfelden entstand gestern abend eine Revolte der Streikenden der Aluminiumwerke wegen des Eintreffens Arbeitswilliger in Begleitung von Gendarmen und Meistern. Eine große Menschenmenge drang in die Wohnungen der Meister ein und zertrümmerte das Mobilar. Ein Italiener wurde getötet, ein Deutscher tödlich verletzt. Mehrere Personen wurden außerdem verwundet.
Standesamt der Stadt Köln. 14. August 1909.
&a Geburten. Wilhelm, S. v. Wilhelm Grotzmeier, Kutscher, Thürmchenswall 31.- Paul, S. v. Paul Roggenbuck, Kellner, Eintrachtstr. 67.
- Helene, T. v. Dr. Wilhelm Aue, Chemiker, Moltkestr. 84.- Friedrich,
S. v. Friedrich Drees, Kaufmann, Eigelstein 40.- Helena, T. v. Johann Grocki, Zimmermann, Kostgasse 23.- Lieselotte, T. v. Leopold Dradsch,
Büchsenmachergeh., Cordulastraße 6.— Michael, S. v. Johann Scmidt,
Eisenbahnschaffner, Neußerplatz 10.— Elise, T. v. Nikolaus Schmickler, Packer, Marzellenstraße 34.- Maria, T. v. Michael Zens, Kommis, Mathiasstr. 12.- Peter, S. v. Peter Overödder, Tapezierer, Thieboldsgasse 122.- Philipp, S. v. Joseph Schmoll, Fensterputzer, Gr. Witschgasse 44.
- Anna, T. v. Jakob Becker, Schreiner, Kupfergasie-8.- Christine, T.
v. Philipp Obladen, Bäcker, Bayardsgasse 31.- Meinolf, S. v. Engeld. Kaul, Bäckermeister. Siebenburgen 47.- Else, T. v. Nikolaus Zingel, Wagenbauer, Mauritiuswall 94.- Heinrich. S. v. Ferdinand Schwam=
born, Bildhauer, Frankfurterstr. 6.- Friedrich, S. v. Joseph Hennecke,
Kaufmann, Drachenfelsstraße 1a.- Johann, S. v. Heinrich Maubach, Schenkwirt, Goltsteinstr. 58.= Else, T. v. Ernst Stehl,, Rohrmeister, Achterstr. 24/26.- Wilhelm, S. v. Wilh. Jansen, Tagel., Bonnerstraße 39;
Cäcilie, T. v. Theodor Kertz, Verputzer, Seperinskirchplatz 6.
&∆ Sterdefälle. Heinrich Commerhäuser, 9., Eintrachtstr. 102 Wilhelm Liuck, 18., Siebengebirgsallee 36.- Johann Gepie=.“*"
mann, 56., Follerstr. 64.- Karl Brandt, Fuhrm., 28., Follerstr 20 Margareta Horschel, 1., Blaubach 844.— Eise Burghaodt. 70 Friedrichstr. 28.- Joh. Erkelenz, 11., Unt. Krahnenbäumen 27
Bertha Herz, geb. Herz, 64., Flamersheim.— Elise Graß, 10., Achkt, straße 34.- Adele Rött, geb. Breuer, Witwe, o.., 54., An der Rat. mühle 9.- Wilhelm Ramershofen, 1., Merovingerstr, 48.-Gertrus Schneider, 5., Vondelstr. 17. Katharina Mertin, 1., mengergasse 23.- Wilhelmine Ukhaas, 2., Alte Mauer am Bach 54, Theresia Luipper, geb Rübsteck, 68., Weyerstr. 56.- Luis Reisender, 48., Severinstr. 197-199.- Wilhelmine Krennmüller, 10 Streitzeuggasse 28.- Margareta Schlimdach, geb. Dahmen, Witwe. 66 J Mülheim a. Rh.- Maria Odladen, 5., Antwerpenerstr. 10. Brückmann, 8., Gereonswall 15.
* Heiraten. Emil Stutznäcker, Kaufm., v. Dortmund. u. HerminHeruth, v. Köln=Nippes.- Emil Jülich, Kaufm., v. Aachen, u. Gertrud Henseler, v. Mülheim(Rhein).- Jos. Fontes, Lok.=Heizer, u. Marig Geuer, beide v. hier. Friedr. Winterhoff. Feilenhauer, v. Kalk, u Ursula Habet, v. Hürth.- Alwin Fröschke, Büfettier, v. Ellerwalde u Luise Heck, v. Merchingen.- Franz Ledevur, Schlosserges., v. Brilon„ Anna Gierling, v. Esch.- Otto Kraft, Metallformer, v. Michelbach. v. Wilhelmine Gunkel, v. Sterbfritz.- Pet. Wollseifer, Tagel., v. Köln, Ehrenfeld, u. Elisabeth Heyden, v. hier.- Jos. Pachnike, Formstecher, Gehülfe, v. hier, u. Kath. Schneider, v. Köln=Deutz.— Ernst Roggen, bau, Wwr., Eisenb.=Obersekr., Rechnungsrat, u. Maria Weiugart Gereonsmühlengasse 18.
Heiratsantündigungen. Pet. Theissen, Anstr.=Ges., Hansaring 72 u. Christina Schuitzler, Lintgasse 18.- Hub. Keller, Tagel., Wipper, fürtherstr. 18E, u. Elisab. Pulheim, Brühlerstr. 103.= Herm. Dorscht Schneiderges., Richard Wagnerstr. 4, u. Marg. Müller, Kyffhäuserstr. 21. - Hrch. Hamm, Kaufm., Jülicherstr. 5, u. Therese Schlicht, Kassel., Hrch. Münchrath, Versich.=Beamter,.=Gladbach, u. Maria Wolter Engelbertstr. 63.— Franz Kohlvecker, Schneidermstr., Friesenwall 77, u. Wilhelmine Koester, Badstr. 4.
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorf
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.<space>::<space> Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause. Gegr. 1839.—
Deutsche Anlagepapiere.
Vertstand am 14. August 1909.
# D. Sehstamw. f. 1. f. 12 101, 200 # D. Beissanfeihe 1003
3
eng
* D. Schutsgeb. Anl
1209
1903
103.10B
103.0050
95.5050
95.50 0
86.2550 102.20
a Frrum. bstmtr. 1. 1. 4 13101,40 r ## Pormsischr Consols 1968/103,10 B
1900„
4#
103.00 102.6000 95.50 95.50 86,2550
Anleihe d. Rhstaprorfuz
Reihe 20, 91, 31 u. 82 101, 50B
desgl. 1999 dergl., Staffel-Aul
desgl. 1909 dean
ed. Rhstapro
###.# dugi. Reihe 28 u. 23 10 dmgl., Reile XXX 31% desgl., R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 deml., Reihe XXVIII ##5 dasgl., Reihe XVIII
3 8#gl., Rethe 9, 11, 14
4 ei Adhrd. Prov. Verttalen
4 5 dagl., Reide 4, 5, uk. 1915 101, 80 10 ###% desgl. Reihe 4 ukb. 1263 98.25G 32# dergl., Reihe II, III, IV 93,500 42 desgl. IV u. 1915-93,50 0
dess. II 86.250
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1000, 100,8000
4# asgl. 1905, unk 1911 101.006
93.60 4
95.750
93.0050
93.10 G
89.000
85.300
101.00 K
101.000
94.906
93.605
% Anl.d. Stadt Köls v. 1008 210 K desgl. 1894
1896, 1898, 1901, 1907 # Anl. d. Badt Disseldorf 3½% Nöln-Mlind. EiserbahnPrämiarscheine 135.500 Planddr..Puasss. Cent.Bodarkr.-.-O. v. 1800 100, 10“ # dragl. v. 1800, uirid. d. 1909 100,10“ S degl. v. 1901, uhdb. b. 1010 100, 10 n desgl. v. 1903, nk. b. 1912 100.2000 # deszl. v. 1905, ank. 1910 100,700 desgl. v. 1907, unk. 1917/101,000 3½% desgl. v. 18B. 1800 92,80
3½# desgl. v. 1894 u. 1806 92.5000 3½## desgl., 1904 untsacld. 1912 93,00“ 4% Pfdbr. d. Rh.-Westi. Bodenkr.-Bk., R. 1, 2. 5, 7 u. Ta 100.009 4 K denzl., R. 8, ba, utb. b. 1910 100.004 4# desgl. R. 3, 9a, ulb. b. 1012 100 100 5 drsgl., R X, untad. b. 1915 100. 500 4# desgl., K XI#nkl. b. 1918/101.2000 48 desgl., R. II, IV, VI 93.759 4 5 Pfandbr. d. Westlastech.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99.906 4# desgl.,.VI, un##b. b. 1910 100, 009 4% desgl., R. VII,#nsb. b. 1913 99.800 4# dergl.,.VIII, ukt..1915/100.500 4# desgl. R. X nkb. b. 1918101.200 44% desgl., Reibo III 93.504
3½ derd., Rotbe IV 94.004
31 8 desgl.,.M,.##ld..1916 94,600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= U.
hr— mit Schrankfächern unter eigenem Der der Anmieter, Normalfach 10 pro Jets
Stahlkammer gik

Kölner Local-Anzeiger Dr. 223&a Sonntag, 15. Auaust 1909.
Seite 11.
Nur noch ## Tage in Köln!
9
Roine
Großer Zirkus Blumenfeld Ww. Lunstaundzut gann.
91## Kr..n Malininais nd Artisten samie 4
Heute, Sonntag, den 15. August finden
mit vorzüglichem Programm statt. I Anfang der ersten nachmittags 4, der zweiten abends 8¼ Zur Abendvorstellung haben Militär und Kinder nur Zutritt zu 01 vollen Preisen.
In jeder Vorstellung glänzendes Programm
Auftreten der besten Artistinnen und Artisten, sowie Reiten u. Vorführen der elegantesten Pserde, sowie der beiden Oldenburger Bullen.
Sämtliche Clowns u. Auguste in neuen Intermezzos.
Billetts
im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
Zirkusbesucher haben unentgeltlichen Zutritt zum Vergnügungspark.
Avis:
Letzte Famillen=, Schüler= und Kinder=Vorstellung zu halben Preisen am Mittwoch, den 18. August, nachmittags 4 Uhr,
-I.
□
5
5
uosdighoggggggngggeongesggggnnnonngsnnnnnngphgagsagsse
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Muria Zeenen
Unt. Goldschmied 18,1. Et.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt.
Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für naus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinsachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das sonorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster Modelle zu mäßigem Preise
am 18. August, abends 8¼ Uhr.
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenkeld.
S
Am Sonntag, den!5. August er. fährt ein Sonderdampfer nachmittags
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.
Kölns.
9•
40
hne 0
Schmerzloses Jahnziehen 1 m.
— Kunsvolle Plombierunges. Stiftzähne usw.
Hygiea, Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer
Köln a. Rh., Hohepforte 20.
KAAAAAAAAA
General-Versammlung
findet Dienstag, den 17. August 1902, abends punkt 9 Uhr, der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 15,
statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand:
vo J..:
E. David Horn, Vorsitzender
in grosser Auswahl.
Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.
Unsere diesjährige
Vereinigte Stadttheater, Cöln
Abonnement
für die Spielzeit 190910.
Die Abonnementslisten liegen an der Kasse des Opernhauses
aus in der Zeit vom 15. bis 20. August, wochentäglich
von 11—1 Uhr.
Reflektanten, die noch nicht abonniert haben, erhalten die Abonnementsbedingungen an der Kasse des Opernhauses während der angegebenen Zeit. 25
Einladung
zu der am Mittwoch, den 1d. August 1909, abends 9 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
ordentl. Generalversammlung.
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich uno zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
93 3 2
□
Sonntag, den Is. August,
abends 6 Uhr:
Anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 19
Einmachtöpfe Einmachgläser
in allen Größen, sowie sämtliche
Haus= und Küchengeräte
empfiehlt
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
3
2
78
Theater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterbasse. Telephon 3112.
Anerkannt bester bewährtester Lederputz der Welt.
Nicht seuergefährlich, erhäh das Leder weich und geschmeidig.
Kavalier
Kan
Gegr. 1893.
Am Montag, den 16. August, abends 9½ Uhr,
findet im
weissen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
eine grosse Versammlung
statt über
Beratung der neuen Preise,
welche durch die Tabaksteuer hervorgerufen werden.
Sämtliche Zigarrenhändler von Köln und Umgegend werden dringend gebeten, im eigenen Interesse pünktlich zu erscheinen. Tüchtige Fachleute werden in dieser Versammlung sprechen.
Der Vorstand des Kölner Zigarrenhändler-Vereins.
NB.: Zu dieser Versammlung haben nur Händler, Vertreter und Grossisten der Tabakbranche Zutritt. ar
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und### Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag □ ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
— Bei ungünstiger Witterung findet das## * Lonzert im Feitscala statt. ur„
Autwerpenege. 0, biseht am Feisseuplatz u.
0 Telephon 6151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Eiabsissement. Straßenbahnoer = dindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Lapalleris- Dapelle.0 ser Guiuis frei.
Cidt
schönsten abfärbenden wasserdichten Hochglanz.
nicht abf wasser Hoch
Offerte für Bäcker
Pflaumen-Eutkerner
#man— oder bei Abnah
2# pro Stück„.— oder bei Abnahme
von 1 Zentner Streumehl gratis.
Ves gens Halesskg, Köln, Heumachtst
Um Irrtümer zu vermeiden, erlaude ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß„Sola farin“ Fiddichower=Walzmehl u.=Reisbachmehl nur von mir oder den von mir brauftragten Herren vertrieben wird. Bran Oal Generalvertreter der Tätosinwerke,
Eernst Salejsnn. Berin.——2
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Coslage 64, an der Brödenstraße, Huberins=Drogerie. 9
0
Rasenbleiche
Hoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
heute nachmittag 5 Ubr
Militär-Konzert.
Kirmes in Oesthoven.
Heute Sonntag, den 1b. u. Montag, den 16. Aug.
findet in meinem vergrösserten Saale von nachmitt. 4 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen
statt, wozu ergebenst einladet
Karl Küpper, vorm. J. Plltz.
Für gute Speisen u. Getränke ist bestens gesorgt. Spiegelglatter Tanzboden.
Haltestelle Westhoven der Elektrischen Bahn Köln-Porz. Ausser den planmässigen Zügen ab Westhoven fahren noch Extrawagen 12.15 Uhr und.15 Uhr nachts.r
Lufttrocknen
E. Voss, H0
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677
Spezialität Pfundwäsche
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl..K. Alleinv
Oskar J. Eaber,
Krefelderstraße 101.
25 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken kosten 2,50 M. bunte Wäsche per Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pfg. mehr per Pfd.
Werde vom 18. August bis 7. Jept. verreis sein. Frau m. waidelé,
Dentiste.
•0
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
KAAAMMA
Landaufenthalt
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.
WwV
Dander Roise zurüch Von der Reise zurück
Dr. Crappe Dr. Stützer
Heinrichstraße 48.— Mohrenstrasse.—:
Ferienaufenthalt.
In einem Forsthause finden einige Kinder gute Verpflegung. Näh. Drususgasse 19, 1. Et.
Verreis bis 15. Heptember. San.=Aot Dr. Gilles,

I
14
4
FATEE
P VIe 8
LAN AN
EIAANE
a M
P Ah
W
—4
111
4<space>
1 K
K
10
Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 223&ap; Sonntag, 15. August 1969.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
66
Im Dienstag, den 17. Aug. 1909, nachm. 3 Uhr
wird im großen Saale des Fränkischen Hofes, Kölr, Komödienst.
#
eine
Was ist Engelhardt’s
-Stiefel?
#
abgehalten.
Ein fertiger Stiefel, der### unter eigner Kontrolle des. Käufers nach Mass genau passend verkauft wird.
Mess-Apparat
Tages=Ordnung:
Bericht der 30er Rommission über die Verhandlungen mit der Brauerei-Vereinigung von Köln u. Umgegend.
Zu dieser Versammlung werden alle Kollegen hiermit höflichst und dringend eingeladen.
Die Kemmission der 9 Wirte-Vereine von Köln u. Umgegend.
Was sagt der Arzt?
In Engelhardt’s Chasalld###
8
eugeboren
Broschüre gratis.
seitdem ich
Normal-Stiefel keine Fussleiden mehr!
S talsch
9
richtig
Ghaealta
## Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln
Hohe Strasse 46. Fernsprecher 10 265. W,
P
Vaturgemässe
Fussbekleidung.
W
Dr. DIEHLSTIEFEL
Flora
2 Sonntag, den 15. August
8
Berugs-Prei
Elgenianen
5 Pig. die 8 Pig.). K Wiet-Anzeig bei U0
Auswärtige Reklamen 5 75 Pig für
Ooßtprets mit
M..—(2
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:### nr. 224.
S 2 Konzerte des Flora-Orchesters
D
Nachm.—7 und abends—10½ Uhr.
Baron de C. rankfurt mit se Er blieb etwa ein Rotordefekt. Nat Uhr wieder al An ganzen 5 Mi Neiner Landung ebhaft begrüßt.
# 50 vinest
trage.** So ruft mancher begeistert aus!!
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel,
der beglückt.
*
a
Haupt-Niederlage für Köln:
S 8
Hohestrasse 56 52
Eigelstein 107/109.
7
Goa
*
onon Ra CstEN
der Eheleute
Rechnungsrat Franz Waßiak und Mlat
ges. Geieler
am 18. August 1909, wird die verehrte Bür von Vingst hierdurch freundlichst eingeladen.
Programm:
Dienstag, den 17. August, abends 9 1hr
Fackelzug mit Serenade
ausgehend vom Restaurant Heßhof
den 18. August ¼9 Uhr:
feierlicher Kirchgang.
Abends 8 Uhr:
Fest=Feser im Suale des Herrn Flohe,
bestehend in Gesang=Vorträgen, Deklamationen und Theat# unter gütiger Mitwirkung des Herrn Hans Portz,(Mitgl. da Vereinigten Stadttheater) und Familie.
Das Fest=Komitee.
Der im Kaise
### gehoben. Die
Zwei Eisenbahr h der Nähe von estoßen. Ach bundet, von den
51
Bechtel’s
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
K
Christophstrasse 50
Strassenbahnbaltestelle Kaiser Wilhelmring.
gegründet 1342.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
* 50
:—2 S 6n
S
9 50
.30
S 3
99 5
9# Se
###S
S S SES
BS6RE S SaSS
• 9"*
Gr
Fernruf 9248.
Wäsche
wird tadellos gewaschen und gebleicht. 21
Spezialität: Naßzwäsche halbtrocken billig zu jedem annehmbaren Preise.
Uenwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zälgicherstr. 21.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
der Zeche Längenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1574.
o
Verlegte die Kgl. LotterieEinnahme von Berlich 25
nach Neumarkt 35
zwischen Laach und Thieboldsg.
Der kgl. Lotterie-Einnehm.
Leuthaus.
Noch zu haben zur 3. Klasse
221. Lotterie:
½ ¼ 1/8 1/10 Lose
Dem Fränlein Kques Amendt.
sei den zum 25jährigen Dienstjubiläum die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
seine Freundinnen und Bekannten.
Rucksäcke, Touristentaschen, Handtaschen
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware
Peter Mandt, Sattleimeister, Heverinkt. 11
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei Haus. 9 Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 12.
Wollen Sie
meinbesonders präßariettes
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie deim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nachf.
120 60 30 15 12 M. d
Inh.: Joseph Neuhösser
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.*
a. Metzer Mirabellen
10 Pfd.=Postkolli frk. Nachn...
" E. Chardon, Metz.
Zentralja seimgesucht. erwundet worde
9 Die Re r. 33) in ein heidet von der ehende Wocher ##ügenden Po pertimen beson erden, in den Las die Verb ung des Kaf #derten Betra #er die erst liberaler R industriell der Steuern a #s Weines, der ben die, die je die genannten sicht vergessen Kranntwein= Parteien birgerliche Fr#rforderlichen #ewilligt habe Und bilden den Belastung der daß die Schau Kabaksteuer in beführte Wert ressen werden, von insgesamt
Feuilleton de
35
Wen
von
gewebten und gestricktn
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seich
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt
Strumpffahrik
Gebr. Bergerhoß,
Antwerpenerstr. 17.
(am Friesenplats): Neusserstr. 31, a. Deutsch-B
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhneg, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16 Wwe. H. Raupach, Weidenh;; Kl. Budeng. 15, a. AlterMat### Lindenthal Wwe. Hoffmayer, Schallstr. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 10
Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44
Sülz! Peter Breuer, WeyerthalKalk:
Wwe. Heinr. Vogel. Poststt.
aber
eine
wil