Bezugspreis in Köln und Vororten nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Ptg., monatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für diezige, 75 Pig. tür auswärtige.— Otterten-Annadme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(s Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
E
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
Generat-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 179. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Freitag, 2. Juli 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser hörte gestern einen Vortrag des Professors Hergesell über eine geplante Erforschung der unbekannten Regionen kördlich von Grönland und Franz Josephsland mit Hilfe des Zeppelinschen Luftschiffs und übernahm das Protektorat über das hierfür zu gründende Unternehmen.
In den letzten Tagen sind in Schlesien neun Personen vom Blitz erschlagen worden.
Nach der Meldung eines schwedischen Blattes soll Graf Zeppelin sich bereit erklärt haben, der schwedischen Regierung zwei Luftschiffe zu liefern.
In Messina und Reggio wurden gestern heftige Erdstöße verspürt.
Der seit zehn Tagen im Brüggwaldtunnel bei St. Gallen verschüttete Italiener gab gestern abend, als der Rettungsstollen auf acht Meter vorgeschoben war, noch Lebenszeichen von sich.
Lage.
Gestern vormittag haben zwischen Mitgliedern der Regierung und Führern der Mehrheitsparteien Besprechungen stattgefunden. In der Hauptsache handelte es sich um die Frage der Besitzsteuern. Die erste Besprechung wurde um 12 Uhr abgebrochen, und zwar mit Rücksicht auf die Plenarsitzung des Reichstages. Die Verhandlungen versprechen einen guten Erfolg. Insbesondere dürfte der der Kotierungssteuer zugrunde liegende Gedanke in einer anderen Form die Billigung der verbündeten Regierungen finden. An den Besprechungen haben Nationalliberale und Freisinnige nicht teilgenommen, und es verlautet, daß diese Parteien den Gedanken erörtert haben, ob es nicht geraten sei, daß die beiden Vizepräsidenten Paasche und Kämpf ihr Amt niederlegten. Man scheint aber von einer solchen Maßregel absehen zu wollen.
Eine interessante Neuigkeit erfährt der Tag. Er schreibt: „Der in der vorigen Woche vom Abg. Bassermann in seiner Reichstagsrede ausdrücklich angekündigte Antrag auf Einführung einer Dividendensteuer von 2 Proz. liegt bis zur Stunde nicht vor, und es find, wie wir erfahren, neuerdings auch in der nationalliberalen Fraktion gewichtige Bedenken über die Zweckmäßigkeit eines solchen Vorgehens entstanden. Es ist daher wahrscheinlich, daß der Antrag überhaupt nicht eingebracht werden wird, und zwar mit der Begründung, daß sich durch den inzwischen bekannt gewordenen nahen Rücktritt des Fürsten Bülow die Lage wieder vollständig verschoben habe.“ Das wäre also der neueste Schildbürgerstreich der Nationalliberalen. Wie verlautet, ist gegen die Einbringung eines Dividendensteuerantrages aus Ban6 Die Brieftasche.
35] Komian von k. Groner.
Da schaut sie ihn an, verstohlen, forschend— und entgegnet nach einer Weile:„Jor Benehmen ist sehr seltsam, und ich bin
jetzt sehr unglücklich und—“
„Ich kenne Ihre Not und weiß auch, daß sie aufs höchste gestiegen ist.“
„Wer sind Sie, daß Sie sich um unsere Not kümmern?" forscht
Silvia verwirrt.
Er antwortet nicht sogleich, erst nach einer Weile spricht er. „Gönnen Sie mir in Ihrem Interesse eine Unterredung,“ sagt er so kurz und bestimmt, daß es mehr eine Forderung als ein Ersuchen ist.
Silvia zögert. Was will dieser Mensch, der gekleidet ist wie ein Stutzer niederer Sorte und der so unheimliche Augen hat, was will er von ihr?
„In Ihrem und Ihres Kindes Interesse," setzt er hinzu, als
Silvia schweigt.
Das ist die Beschwörungsformel, mit der man bei ihr alles erreicht.
„Um Tullios willen," beschwört er sie zum zweiten Male,„um dieses Kindes willen, das da draußen jetzt noch so fröhlich ist und das, wenn Sie mich nicht anhören, bald keinen Vater mehr haben wir.“
Sie schreit auf:„Woher wissen Sie das? Mein Gott, weiß es denn schon jeder, daß Enzio sterben will?“
Der Fremde schüttelt den Kopf.
„Nicht jeder,“ sagte er,„aber ich und noch einer.“
„Noch einer?“ haucht sie.
„Ich komme von Nizza,“ fährt der Fremde fort.
Silvia wankt. Es flammt vor ihren Augen. Alles Blut schießt ihr zu Kopfe, und dann wird ihr Gesicht ganz weiß. Er sieht, daß sie einer Ohnmacht nahe ist, ergreift den nächsten Stuhl und schiebt ihn ihr hin. Sie läßt sich taumelud darauf nieder. Dann geht er zum Fenster und schließt es.
kier= und Börsenkreisen so lebhafter Einspruch erhoben, daß die Fraktion es offenbar nicht mehr wagt, den Antrag einzubringen.
neuen Steuern im
Brausteuer.
Der Reichstag hat heute die ungefähr eine Woche lang unterbrochene zweite Lesung der neuen Steuern mit der Spezialberatung des neuen Brausteuergesetzes wieder aufgenommen. Einen ungewöhnlichen Zwischenfall in diesen Verhandlungen bildete eine außerhalb der Tagesordnung abgegebene Erklärung des Reichskanzlers und des Bundesrates die Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg verlas. Dieselbe weist auf die Preßäußerungen der letzten Tage hin, in denen, wie unseren Lesern bekannt ist, behauptet wird, daß sachliche Meinungsverschiedenheiten und persönliche Differenzen zwischen dem Bundesrat und dem Reichskanzler beständen. Demgegenüber wurde im Namen des Reichskanzlers und des Bundesrates erklärt, daß diese Behauptung jedweder Grundlage entbehre. Der Bundesrat sei mit der Haltung und dem Vorgehen des Herrn Reichskanzlers in der Finanzreform durchaus einverstanden; er sei dem Reichskanzler dankbar, daß er so lange im Amte verbleiben wolle, bis die Reform in einer für die verbündeten Regierungen annehmbaren Gestalt erledigt sei. Der bayerische Bundesratsbevollmächtigte Graf Lerchenfeld=Köfering bestätigte diese Erklärung und fügte hinzu, daß der Reichskanzler seit 12 Jahren mit allen Mitgliedern des Bundesrates die besten und vertrauensvollsten Beziehungen unterhalten habe, und daß er auch die zum zweiten Male auftauchende Erfindung von einer persönlichen Verstimmung zwischen ihm und dem Fürsten Bülow entschieden zurückweise.
Was den Inhalt der Bundesrats-Erklärung betrifft, so hat er auf den Reichstag nichts weniger als einen tiefen Eindruck hervorgerufen. Die Mitteilungen über Unstimmigkeiten zwischen dem Bundesrat und dem Reichskanzler sind gerade von bülowoffiziösen Blättern erfolgt. Wir glauben dieses hervorheben zu sollen, damit nicht etwa die konservative oder Zentrumspresse in den Verdacht dieser„Erfindungen“ gerate. Die bülow=offiziöse Presse muß allein die Schuld auf sich nehmen, wenn sie von dem Bundesrat öffentlich und feierlich desavouiert wird. Die Beratung der Brausteuer=Vorlage führte zu einer längeren und anregenden Debatte, zumal eine Reihe von Abänderungsanträgen zu den Kommissionsbeschlüssen vorlag. Bemerkenswert in. daß die Nationalliberallen durch den Abg. Dr. Weber erklären ließen, daß sie auch dann gegen das ganze Gesetz stimmen würden, wenn ihre Abänderungsanträge angenommen werden sollten. Die Freisinnigen und die Sozialdemokraten verhielten sich vollständig ablehnend. Man sieht daraus, daß die liberalen Blockparteien die ganze Frage der Reichsfinanzreform und die einzelnen Steuervorlagen nicht von sachlichen, sondern nur von
Die hat nichts mehr dagegen, mit ihm allein zu sein. Sie
fürchtet ihn jetzt auch nicht mehr, aber seine Nähe ist ihr unbeschreiblich zuwider. Sie läßt es zu, daß er auch die Tür schließt einen zweiten Stuhl holt und sich ganz dicht neben ihr nieder„Ich komme von Nizza,“ wiederholt er,„das fagt Ihnen schon viel. Wenn Sie klug sind, wird Ihre Not für immer ein Ende haben— Ihr Mann und Ihr Kind werden Ihnen ein Glück verdanken— ebenso groß als unverhofft—, wenn Sie klug sind!“ setzte er abermals hinzu.
Sie schaut ihn verwirrt an. Unwilkkürlich streckt sie abwehrend die Hände gegen ihn aus. Er lächelt— ein grausiges ei zynisches Lächeln ist es, das seine häßlichen Zähne sehen
Aber dann sagt er ernst:„Ihre Ehre kommt bei dem Vorschlag, den ich Ihnen zu machen habe, nicht in Gefahr.“
„Silvia wird wieder ruhig.
Was kann mir geschehen, wenn ich ihn anhöre?“ denkt sie. „Tullio und Gennaro sind da draußen. Gennaro hört meinen Ruf. So In ich also nicht allein. Und irrsinnig ist dieser Mensch nicht. Nur unheimlich und rätselhaft. Augenblicklich bin ich nicht in Gefahr. Aber selbst wenn ich es wäre. ich müßte diesen Fremden anhören— ich muß um Enzios willen wissen, was er mir vorzuschlagen hat— er, der aus— Nizza kommt.
Blitzschnell hat sie so überlegt, während sie zufieht, wie er aus
seinem Rock eine Brieftasche nimmt und sie umständlich öffnet Einen Brief entnimmt er ihr und reicht ihn Silvia. Sie greift nach ihm und sieht nach der Adresse.
Mit feiner, charakteristischer Schrift steht da„Frau Silvia Ariano": Mehr nicht.
Aber Silvia kennt diese Handschrift und ihr Herz zittert Der Brief weist auch keine Marke auf und— das bemerkt Silvia soeben— das Kuvert ist schon geöffnet. Frau Silvia ist sehr temperamentvoll.
Ein Brief an sie! Ein Brief, der verschlossen gewesen und den man ihr geöffnet gab— das trieb ihr das Blut zu Kopfe Ihre Augen blitzen.
parteitaktischen Gesichtspunkten aus behandeln. Wollten doch auch die Liberalen verlangen, daß die Finanzreform nur mit dem Block und nur nach liberalen Grundsätzen zustande gebracht werde!
Es gelang jedoch der liberalen Minderheit selbst mit Hülfe der Sozialdemokraten nicht, die Brausteuervorlage zu Fall zu bringen und die neue Mehrheit bei dieser Gelegenheit zu sprengen. Es lagen nämlich Abänderungsanträge vor, welche bei der Staffelung der Brausteuer eine Herabsetzung der Sätze zugunsten der kleinen und mittleren Brauereien bezweckten, darunter auch ein Antrag Pichler, der von diesem selbst, sowie von den bayerischen Abgeordneten Steindl und Dr. Heim lebhaft befürwortet wurde. In Bayern betrachtet man nämlich das Bier, wie aus den Reden der beiden zuletzt genannten Abgeordneten hervorgeht, nicht als ein Genußmittel wie Branntwein, Wein und Tabak, sondern als ein Nahrungsmittel. Der Abg. Dr. Heim machte außerdem darauf aufmerksam, daß die Uebergangsabgabe für das bayerische Bier in die norddeutsche Brausteuergemeinschaft unverhältnismäßig groß sei und Bayern in ungerechter Weise belaste. Der Antrag Pichler bezüglich anderweitiger Staffelung der Brausteuer wurde jedoch in namentlicher Abstimmung mit 188 gegen 166 Stimmen abgelehnt, und nachdem ein Antrag Zehnter, der einige redaktionelle Verbesserungsvorschläge und Vergünstigungen für obergärige Biere enthielt, zur Annahme gelangt war, wurde der ganze eutscheidende§ 6 des Brausteuergesetzes ebenfalls in namentlicher Abstimmung mit 196 gegen 188 Stimmen angenommen.
A Ein neuer Duellskandal. Vor ungefähr 14 Tagen
ist das Städtchen Blankenburg a. H. Zeuge einer erschütternden Tragödie geworden. Wieder ist ein junges Menschenleben einem unsinnigen Ehrbegriff geopfert worden. Die naveren Umstünde unter denen der Zweikampf stattfand, sind so unfaßlich, daß wir behaupten möchten, dieser neueste Fall lasse an Brutalität und Verwerflichkeit alle anderen Fälle, die in den letzten Jahren peinliches Aufsehen erregt haben, hinter sich. Wir berichten den Tatbestand nach einer Mitteilung des Berl. Tagebl.:
Das Duell fand am Morgen des 14. Juni statt. Der Geforderte war der Oberleutnant Zwitzers aus Blankenburg, der Fordernde ein Oberleutnant Granier aus Thorn. Die Bedingungen waren äußerst streng: Zehn Schritte Distanz, gezogene Pistole, eine halbe Minute Zielzeit, Schießen bis zur Kampfunfähigkeit eines der Gegner. Zwei Aerzte waren zur Stelle, der Platz war in großem Umkreis von zwei Sektionen Soldaten abgesperrt, auf dem Bahnhof Blankenburg stand eine Lokomotive mit einem Bahnsanitätswagen bereit, in dem dann der Verwundete in das Halberstädter Krankenhaus geschafft wurde. Den ersten Schutz hatte der Fordernde der aber fehlte. Nunmehr war der Geforderte am Schuß, jedoch die Pistole versagte. Es wurden neue Pistolen genommen, und Hr. Granier erhielt das Kommando zu Schießen. Er zielte sorgfältig, die Kugel ging dem Gegner, Oberleutnant Zwitzers, in die rechte Brustseite und durchbohrte die Lunge. Der Getroffene sank
„Wer hat diesen Brief vor mir gelesen?“ fragte sie zornig „Ich,“ antwortete der Fremde gelassen.„Lesen Sie.“
Sie schließt die Zähne, nimmt den Brief aus dem Kuvert und entfaltet ihn rasch. Er trägt in einer Ecke das Bild des Bernerhofes und den Namen des Hotels.
Die Ueberschrift lautet:„Teure, Uiebe tapfere Frau!“ Wieder steigt ihr das Blut zu Kopfe. Sie liest nicht weiter. wendend, sieht sie nach der Unterschrift. Da steht: „Ihr Christian Heun.“„
Sie erhebt die Augen; wieder loht der Zorn in ihnen.
„Wie konnten Sie sich unterstehen, diesen Brief zu öffnen?“ raunt sie dem Fremden mit zuckenden Lippen zu.
Er sieht sie sehr ruhig an und zuckt die Achseln; dann sagt er:„Lesen Sie ooch! Sonst kommen wir nicht weiter! Und wir haben noch ziemlich viel zu besprechen.“
Da liest sie endlich. Und während ihre Augen über die Zeilen wandern, fangen Sie an zu leuchten, färbt sich ihr weißes Gesicht rosig und teilt ein Lacheln ihre feine Lippen. Dann erhebt sie sich plötzlich, ihr Atem geht schneller und höchstes Erstaunen malt sich in ihrem hübschen Gesicht. Und dann— dann bricht sie in krampfhaftes Weinen aus.
Der Umschlag von der tiefsten Seelenqual zum reinsten Glücksi ein zu gewaltiger gewesen, als daß ihre Nerven nicht ##is durchzumachen gevabt hätten. Tränen aber spülen
Frau Silvia weiß erst jetzt, da die furchtbare Spannung in
ihr nachgelassen hat, daß sie nicht träumt, daß das Unglaubliche das dieser wundersame Brief ihr meldet, glückselige Wirklichkeit ,<space> d a ß<space> s i e<space> n a c h<space> w e n i g e n<space> T a g e n<space> s c h o n<space>—<space> a m<space> e r s t e n<space> J u n i<space>—<space> berechtigt ist, vierzigtausend Lire einzufordern, wenn nicht Heun
per ne u.„chin in ihre Hande gelegt haben wird, um da## schrieb er:„.. oiese Hände als Ihr Freund zu
So steht da, und ein Vermögen bietet er ihr an. Und von diesem Mann hat sie sich verachtet geglaubt — von diesem edlen, großmütigen Mann, der sie— auch das schrieb er— jetzt in seine große Liebe eingeschlossen hat, und es nur loben kann, daß sie aus Angst um ihren Mann so offen

*
*
Seite 2.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
sofort um, wurde mit einem Notverband versehen und sodann in die Klinik nach Halberstadt geschafft. In der nächstfolgenden Nacht starb er. Er war jung verheiratet, Vater eines etwa zweijährigen Kindes und hinterläßt eine Witwe, die der Geburt eines zweiten Kindes entgegensieht. Und welches waren die Gründe, die zu diesem unseligen Duell geführt haben? Folgendes ist festgestellt. Zwitzers soll die Braut des Herrn Granier schwer beleidigt haben. Die Beleidigung bestand in Folgendem. Zwitzers war an seinem Geburtstag zum Oberleutnant befördert worden und war demgemäß in etwas ausgelassener, übermütiger Stimmung. Nach der Feier begleitete er die Braut des Kameraden, die der Feier ohne ihren abwesenden Bräutigam beigewohnt hatte, nach Hause und machte während des Heimwegs den Versuch, die Dame zu küssen. Diese hatte ihn zurückgewiesen, ihm aber, noch ehe sie sich trennten, seine Dreistigkeit verziehen. Vor der Türe ihres elterlichen Hauses sollen sich beide das Versprechen gegeben haben, über die Sache zu schweigen. Als aber zu Pfingsten ihr Verlobter in Blankenburg war, hat sie ihm(17 Wochen nach dem Vorfall!) doch noch Mitteilung gemacht, und darauf hat Granier gefordert. Der Ehrenrat hat die außerordentlich schweren Bedingungen des Duells genehmigt, vermutlich deshalb, weil Vertrauensbruch gegen die Braut eines Kameraden vorgelegen habe. Dies der Tatbestand.
Man faßt sich an den Kopf und will es nicht für möglich halten, daß aus solchem Anlaß unter Autorisation eines militärischen Ehrenrates das Leben eines jungen Offiziers vernichtet werden konnte. Die Bedingungen des Zweikampfes waren derart streug, daß die Tötung des Gegners kaum anders als überlegter Mord zu bezeichnen ist. Und weshalb mußte diese Untat geschehen? Wir wollen gewiß das Verhalten des getöteten Offiziers nicht beschönigen, aber es erscheint uns unfaßbar, daß die Verfehlung als derart schwerwiegendes Verbrechen angesehen worden ist, daß nur der Tod sie sühnen konnte. Mag man die Forderung seitens des Hrn. Garnier in etwa erklärlich finden, weil er dem Zwang des falschen Ehrbegriffs nachgab, so finden wir für das Verhalten des Ehrenrates absolut keine Erklärung und keine Entschuldigung. Es dürfte auch noch einer Aufklärung bedürfen, wie Soldaten dienstlich beordert werden können, an dem Zweikampf teilzunehmen, an einem Unternehmen also, das mit krimineller Strafe bedroht ist. Es erscheint uns unbedingt notwendig, daß weitere Aufklärungen erfolgen. Unter allen Umständen aber bleibt der ganze Vorgang derartig skandalös, daß im ganzen Volke unverständlich bleiben wird, wie derlei heute noch geduldet und von autoritativer Stelle gebilligt werden kann. Wir möchten wünschen, daß der grauenhafte, das Unsinnige und Unsittliche des Duells in kraffester Deutlichkeit aufzeigende Vorfall in allen deutschen Landen einen Schrei der Empörung auslösen möge, und daß dieser Schrei auch an höchster Stelle gehört werde. Es bedarf nur eines Wortes, um die verbrecherische Unsitte auszurotten. Wann endlich wird dieses Wort gesprochen werden?
Zur Ablehnung der Eingemeindung
Die Stimmung im Mülheimer Stadtverordneten-Kollegium.
(0 Mülheim(Rhein),.Juli1909.
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung, die Erster Beigeordneter Dr. Löhe leitete, gab letzterer Kenntnis von dem bereits veröffentlichten Schreiben des Oberbürgermeisters Wallraf. Stadtverordneter Böckina verwies darauf, daß es in dem ablehnenden Bescheid heiße, daß die Finanzlage der Stadt Köln namentlich angesichts der von der Stadt Mülheim aufrecht erhaltenen Forderungen es ihr unmöglich mache, die Eingemeindung jetzt vorzunehmen. Sowohl der Eingemeindungskommission wie den anderen Stadtverordneten sei von solchen endgültig aufrecht erhaltenen Forderungen absolut nichts bekannt. Es sei begreiflich und auch wohl selbstverständlich, daß die Wünsche Mülheims zuerst etwas reichKölner Lecal-Auzeiger Nr. 179 K Freitag, 2. Juli 1909.
haltig ausfielen, als von Köln die Anfrage kam, welche Forderungen Mülheim stelle, wenn es eingemeindet werden soll. Wenn auch die Aufstellung der Wünsche in der Kommission einstimmig erfolgte, so habe man doch das Bewußtsein gehabt, daß man wohl nicht alles erreichen werde. In den gemeinsamen Sitzungen der Köln=Mülheimer Eingemeindungskommission seien bereits verschiedene Forderungen Mülheims zurückgezogen. In den Beierkungen der Stadt Köln zu den 25 Wünschen bzw. Forderungen der Stadt Mülheim heiße es, daß nur die Brückenfrage und die Steuerfrage als vorläufig unerledigt bezeichnet werden könne. Es sei aber die einmütige Meinung der Kommission und der Stadtverordneten gewesen, daß an der Brücken=Frage die Eingemeindung nicht scheitern dürfe, und daß man auch zu weiteren Konzessionen bereit gewesen sei.
Was die Steuerfrage anbelange, so habe ein Kölner Kommissionsmitglied in einer gemeinsamen Sitzung es als selbstverständlich erachtet, daß die Steuern die gleichen sein sollen, was von der Stadtverwaltung auch nicht widerspochen worden. Von Gegenvorschlägen oder Bedingungen der Stadt Köln habe man bis heute nichts erfahren. Geradezu unverständlich sei die Bemerkung in dem Schreiben des Oberbürgermeisters, daß die schwebenden Eingemeindungsverhandlungen dem Wunsche der Stadt Mülheim entsprechend ihren vorläufigen Abschluß finden müßten. Von einem derartigen Wunsch sei den Stadtverordneten nichts bekannt, im Gegenteil, sie waren über das plötzliche Abbrechen der Verhandlungen seitens der Stadt Köln im hohen Maße erstaunt. Es sei bedauerlich, daß die Stadt Köln 1½ Jahr nötig hatte, um einen abschlägigen Bescheid in der Eingemeindungsfrage zu erteilen. Die Interessen der Stadt Mülheim seien dadurch ernstlich gefährdet, aber man wolle sich nicht über den Verlauf dieser Angelegenheit entmutigen lassen. Mit Kraft und Energie wolle man beweisen, daß die alte Stadt Mülheim auch aus eigener Kraft voranschreiten und sich Handel, Gewerbe und Industrie hier gedeihlich weiter entwickeln könne. Dazu werde eine opferwillige Mitarbeit aller Parteien erforderlich sein.
Stadtverordneter Gödde bemerkte zu dem Schreiben, daß von der Antwort des Oberbürgermeisters Wallraf die ganze Bürgerschaft überrascht war. Die Behandlung sei der Stadt Mülheim unwürdig. Diese Antwort hätte die Stadt Köln schon vor einem Jahre geben können. Der Redner hielt die Antwort für einen Schreckschuß und bat, die Verhandlungen nicht als abgebrochen zu betrachten, sondern die Hand zu weiteren Verhandlungen zu bieten, denn die Verbindung der beiden Städte sei notwendig, um ein großes leistungsfähiges Gemeinwesen zu schaffen. Er glaube nicht, daß die momentane unsichere Finanzlage Kölns der wahre Grund der Ablehnung sei; die Finanznot habe doch nicht bei der Eingemeindung von Kalk und Vingst bestanden. Köln zehre mit von dem Geld, das von Mülheimer Bürgern in die dortigen Geschäfte getragen würde und Köln habe es in der Hand, auch in Mülheim einen zahlungsfähigen Mittelstand zu erhalten. Durch die Eingemeindung werde die Verwaltung vereinfacht, und es könnten große Ersparnisse gemacht werden. Er bitte deshalb, erneut bei der Stadt Köln vorstellig zu werden. Köln könne das nicht als Schwäche auslegen, da es selbst eine Verbindung als wünschenswert hält.
Stadtverordneter Böcking warnt vor einem solchen Versuch. Stadtv. Selbach erklärt, daß er es stets für falsch gehalten habe, sich Köln anzubieten; man habe nur dem Drängen einer Anzahl Bürger gefolgt; wenn die Regierung die Eingemeindungsverhandlungen eingeleitet hätte, wäre heute die Verbindung perselt. Die Stadt sei kräftig genug, auf eigenen Füßen zu stehen.
Die Kommission für die Bürgermeisterwahl wurde durch die Stadtverordneten Martin und Dr. Hölscher ergänzt. Ein Antrag des Stadtverordneten Pohl, zur Bürgermeisterwahl zu schreiten, wurde angenommen. Das Kollegium beschloß, in der Eingemeindungsfrage zunachst keine weiteren Schritte zu tun.
Außerdem wurden noch folgende Sachen verhandelt: Am 2. August soll im Verein mit der Stadt Köln und Kalk eine Arbeitslosenzählung stattfinden. Hierfür bewilligte man 100 M.— Die Oberpostdirektion habe sich mit der Einrichtung von Nachttelephondienst in Mülheim bereit erklärt, wenn die Stadt die Garantiesumme von 1180 M. leiste. Hiermit erklärte man sich einverstanden.— Man beschloß die Errichtung eines Lagerschuppens auf dem Rheinwerft, wofur man 110000 M. bewilligte.
Aus dem Vergischen Land.
Bensberg,.Juli1909. Der Widerstand der Vensberger Bürgerschaft bzw. ihrer gewählten Vertreter gegen die Bestallung
des Bürgermeisters Klee, die unter vollständiger Ignorierung des Selbstverwaltungsrechts der Gemeinde durch den Oberpräsidenten vollzogen wurde, bildet den Hintergrund eines Preßprozesses. der gestern vor der Kölner Strafkammer spielte. Angeklagt war der verantwortliche Redakteur der Bensberger Volkszeitung, und zwar wegen Beamtenbeleidigung. Zwischen der genannten Zeitung und dem Bürgermeister besteht ein sehr gespanntes Verhältnis. Nun hat irgendein Lokalpoet in dem Blatt Spottverse über den Mißerfolg des vom Bürgermeister eingerichteten Fischmarktes veröffentlicht. Es kam darin dem Sinne nach die Wendung vor: „Johann I. habe trotz der großen Kasse ein kleines Kassenbuch gehabt.“ Der Bürgermeister veranlaßte den Polizeisergeanten Johann Weber I, auf den dieser Satz Bezug haben sollte, zur Beleidigungsklage und schloß sich ihr als Chef der Bensberger Polizeiverwaltung an. Der beklagte Redakteur erklärte, daß es ihm gar nicht eingefallen sei, wie die Anklage behaupte, mit dieser Wendung dem Polizeisergeanten Unterschlagung vorzuwerfen. Der Beamte verkehre bei ihm auf der Redaktion und er habe das Gedicht vor dem Abdruck in der Zeitung gelesen, sich aber nicht beleidigt gefühlt. Der als Zenge vernommene Polizeisergeant erklärte, er habe sich als Untergebener dem Wunsche des Bürgermeisters fügen und klagen müssen. Das Gericht kam zu einem Freisprechung des Redakteurs, weil Beleidigung nicht vorliege. Das Gedicht habe nur in scherzhafter Weise den finanziellen Mißerfolg des Fischmarktes behandelt.
r# Roheit.
Ein Gelegenheitsarbeiter aus der Spulmannsgasse, neunmal vorbestraft, hatte seine Tochter, als sie abends erst um ½9 Uhr nach Hause kam, ins Gesicht geschlagen, sie am Halse gewürgt und mit einem Beil in die Stirne geschlagen. Während der als Zeuge geladene Sohn des Mannes sein Zeugnis verweigerte, machte das Mädchen von diesem Rechte keinen Gebrauch. Der Amttsanwalt deutete darauf hin, daß der Angeklagte das Mädchen habe auf der Stelle tot schlagen können und beantragte neun Monate Gefängnis und sofortige Verhaftung. Das Schöffengericht erkannte, da es sich um eine ungeheure Roheit handele, auf acht Monate Gefängnis und sofortige Verhaftung des Angeklagten.„Kind, Kind, wat häß do gedonn,“ sagte der Verurteilte zu seiner Tochter.
Als Krankenkost, Kräftigungsmittel
unübertroffen. München, 22. Febr. 1909. Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß Ihr„Bioson“ außerordentlich viel zur Wiedererlangung meiner Gesundheit beigetragen hat. Voriges Jahr hatte ich Blutbrechen und trotzdem ich 2 Monate in einem Sanatorium war, hat sich dasselbe nach 3 Monaten wieder eingestellt. Meine Kräfte sind dadurch so geschwunden, daß ich allein das Bett nicht mehr verlassen konnte und ich sowie meine Familie alle Hoffnung aufgegeben haben. Eine mir zur Kenntnis gelangte Empfehlung Iyres Präparats veranlaßte mich, einen Versuch damit zu machen. Nach Verbrauch des ersten Pakets schon hatte ich 1 Kilo an Gewicht zugenommen. Ich habe 3 Pakete„Bioson“ verbraucht und bin jetzt wieder so hergestellt, daß ich meinen Dienst wieder machen kann. Alle meine Freunde und Bekannten wundern sich, daß ich mich so rasch erholt habe und so gesund aussehe. Ich werde„Bioson“ noch weiter trinken und kann dasselbe, besonders jedem Lungenleidenden, zur Kräftigung auf das Beste empfehlen. Hocachtungsvoll! Josef Weingartner, Oberkontrolleur, Hofmannstr. 52 II. Unterschrift beglaubigt: Roth. Notar. Bioson ist das beste u. billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mk. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt. p*
Rätsel:
Von Ame ika kommt es,
Der Hausfrau frommt es,
Den Kindern bekommt es,
Das Schönste bleibt es.
Das Beste vereint es.
Und Puddings verfeint es.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
gegen ihn war. und es ihm ganz einfach nicht zugetraut hat, daß er ihren Hülferuf ungehört werde verhallen lassen. Und was für ein gütiger, alles bedenkender Mensch muß er sein, um in dieser unumstößlichen Weise zu helfen. Und damit die Not, die er von ihnen nimmt, sofort ein Ende habe, übersendet er sogleich und wieder in feinster Form— als Vorschuß auf eine Arbeit— eine sehr ansehnliche Summe Geldes— und trägt Enzio auf, die Statue seiner Mutter für deren Grab anzufertigen.
Dieser Auftrag— wie wird er Enzio erfreuen! Wie wird ihn dieses Werk erheben! Und jenes Vermögen, das Heun ihnen zuweist— Enzio muß es annehmen, denn wie will er Silvia zwingen, das Glück von sich zu werfen?
Hier hat sein schier krankhafter Stolz nicht mitzureden; hier kann nur sie allein entscheiden, ob sie das großmütige Geschenk annehmen will oder nicht. Glückselig lächelnd drückt sie den Brief an ihre Lippen. Als sie ein wenig zu sich gekommen, erinnerte sie sich erst wieder daran, daß sie nicht allein sei.
Die noch tränenfeuchten Augen auf den Fremden richtend, erhebt sie schon die Hand, um sie ihm, dem Glücksboten, zu reichen. Aber sie tut es nicht— ihr Arm sinkt wieder in ihren Schoß. Diesem Mann— nein, diesem Mann kann sie die Hand nicht reichen. Sie weiß nicht, was sie gar so sehr von ihm abstößt, spürt nur, daß etwas von ihm ausgeht, das ihr Abscheu einflößt.
Er hat ihre Bewegung bemerkt und lächelt höhnisch. Da nimmt sie sich zusammen.
„Baron Heun," beginnt sie,„schreibt mir, der Ueberbringer dieses Briefes habe mir dreierlei zu übergeben.“
Er antwortet nicht. Frech starrt er sie an und spielt dabei mit seiner dicken, unechten Uhrkette.
„Sie wollten zu Ende kommen,“ mahnt Silvia.„Uebergeben Sie mir also, was der Herr Baron Ihnen anvertraute.“
Der Fremde rührt sich nicht. Der Frau wird bange. Sie steht auf und schiebt ihren Sessel zwischen sich und ihn. Dabei tritt sie einen Schritt zurück. Sie will dem Atelier näher sein, vor dessen Fenster der kleine Tullio und Tremellis zwölfjähriger Knabe spielen. Der Fremde lächelt noch immer.
vor mir,“ sagt er,„wenn man nötig hat, tut man ihm doch
als
zu
„Fürchten Sie sich doch nicht jemanden zu einem Geschäft nichts.“
„Zu einem Geschäft? Ich verstehe Sie nicht.“
„Sie werden mich gleich verstehen.“
„Wir zwei haben doch nichts miteinander zu schaffen, daß Sie—“
„Als daß Sie von dem— Boten des Barons etwas empfangen haben.“
„So steht es in dem Brief.“
„Ja, in dem Brief steht es so.“
„Den Sie geöffnet haben!“ sagt Silvia.
Wieder tritt sie einen Schritt zurück. Jetz. lehnt sie an dem Rahmen der Ateliertür.
„Noch weiter zurück sollten Sie nicht gehen," bemerkt er gelassen, legt ein Bein über das andere und die Arme um seine Knie.„Sie müssen überhaupt vorsichtig mit mir umgehen, sonst—“
„Sonst?“
„Sonst entferne ich mich und Sie bleiben arm—“
„Was reden Sie da? Ein Wechsel, der auf mich ausgestellt ist—“
„Diesen Wechsel müssen Sie erst haben.“
„So reden Sie? Und Sie wollen ein Vertrauter des Barons sein? Sie sind mir sofort verdächtig vorgekommen.“
Der Fremde war jetzt auch aufgestanden.
„Ich will zu Ende kommen!“ sagte er rauh.
Silvia erbleichte von neuem. Der Mann wurde ihr immer unheimlicher.
„Den Ring— geben Sie mir den Ring, der in diesem Briefe erwähnt und meinem Manne zugedacht ist.“
Der Fremde zuckte die Achseln.
„Ich besitze ihn nicht mehr.“
„Sie— besitzen— ihn— nicht— mehr? Und die dreitausend Lire, die Sie mir bar einhändigen sollen?“
„Gestern habe ich die letzte davon ausgegeben.“
Eine Weile ist es totenstill im Zimmer. Silvia starrt entsetzt auf den Mann, der ihr das alles mit kalter Ruhe kundtut.
„Und Sie wollen des Barons Vertrauensmann sein?" wiederholt sie, weil sie von diesem Gedanken nicht loskommen kann.
„Habe ich denn das behauptet?“ fragt der Mann.
„Nein— aber— der Brief—“
„Ist in meinen Händen, das genügt mir— oder vielmehr, er war in meinen Händen! Freiwillig habe ich ihn Ihnen übergeben, natürlich nur, damit Sie orientiert sind.“
„Und wozu soll ich orientiert sein? Wozu sagen Sie mir, daß Sie ein— Dieb sind?“ forscht Silvia.„Dazu müssen Sie doch einen Grund haben!"
„Den habe ich— der Wechsel—“
„Nützt Ihnen nichts,“ fällt sie lebhaft ein,„so viel verstehe ich schon von der Sache.“
„Sie irren sich. Denn wir werden, was Sie für diesen Wechsel erhalten, teilen. Unter dieser Bedingung erhalten Sie ihn!“
Jetzt verstand Silvia. Der Mann war ein großer Gauner. Aber er war dumm, der Wechsel nützte ihn ja doch nichts.
„Heute noch werde ich dem Baron schreiben!“ sagte sie rasch.
Er nickte.
„Schön! Schön! Tun Sie das.“
„Und er wird—“
„Nichts wird er tun! Denn“— er stockt—„denn der Baron ist tot und bereits begraben.“
Silvia taumelte.
„Sie lügen,“ murmelte sie. Da trat er dicht an sie heran und raunte ihr zu:„Verlieren wir nicht noch mehr Zeit. Ich will zu Ende kommen! Sie glauben selber nicht, daß ich lüge; denn es hätte keinen Zweck. den Baron totzusagen, wenn er
morgen oder übermorgen hier eintreffen und Ihnen— wie es schon in seinem Briefe steht,— nebst einem kräftigen Händedruck das Geld übergeben oder einen neuen Wechsel ausstellen kann. Diese Lüge wäre ja zu dumm. Der Baron ist tot und der Wechsel wird nur dann eingelöst werden, wenn wir die Summe, auf die er ausgestellt ist, teilen. Ihr Wechsel bleibt in meiner Hand, bis—“
(Fortsetzung folgt.)
*
.

Römer Lecal-Auzeiger Nr. 179s Freitag
Sekte 3.
Voranzeige.
E
se ii: is:
Zum ersten Male seit dem Bestehen unseres Geschäftes veranstalten wir eine„Wohlfeile Woche“ und umfaßt dieser Verkauf sämtliche Abteilungen unseres Hauses. Jeder Artikel, den wir während der wohlfeilen Woche in den Verkauf bringen, ist ein Gelegenheitskauf, wie er bis heute noch nicht geboten wurde. Aus den ersten Fabriken und Webereien des In- und Auslandes sind Riesensendungen Waren, nur allerbeste Qualitäten, eingetroffen, wir haben große Lagervorräte, nur Neuheiten dieser Saison, bedeutend im Preise herabgesetzt.— Wir haben umfassende Maßnahmen getroffen, daß der Verkehr im Verkauf und an den Kassen, selbst bei dem größten Andrang, den wir bei besonderen Veranstaltungen stets haben, sich in geregelter Weise abspielt.
Beachten Sie morgen unser Preisinserat.
Kr.
.**
Warten Sie mit Ihren Einkäufen.
§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 sind vom 1. April 1909 Sr ab von allen Einkommensteuerpflichtigen mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von mehr als 1200 M. und von allen Ergänzungssteuerpflichtigen Zuschläge zu den staatlich veranlagten Steuern zu entrichten, welche betragen:
I. Bei der Einkommensteuer:
a. Für die physischen Personen, sowie diejenigen eingetragenen Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht, und die Vereine, einschließlich eingetragener Genossenschaften, zum gemeinsamen Einkaufe von Lebens= oder hauswirtschaftlichen Bedürfnissen im großen und Ablaß im kleinen, auch wenn ihr Geschäftsbetrieb nicht über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht.
bei einem Steuersatz von 12— 52 M. 5%
60—300" 10%
330—600" 15%
630—900" 20%
960 M. und höher 25%
d. Für Gesellschaften mit bepchränkter Haftung bei einem Steuersatz von 14— 56 M. 7,5%
66— 340„ 15,0%
380—. 740" 22,5% 780—1140" 30.0%
1180 M. und höher 40%
e. Für Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und Berggewerkschaften
bei einem Steuersatz von 12— 52 M. 10%
60—300" 20%
330—600" 30%
630—900" 40%
969 M. und höher 50%
II. Bei der Ergänzungssteuer:
Der Zuschlag beträgt 25% der Steuer.
Eine Erhöhung der veranlagten Gemeindeeinkommensteuer tritt nicht ein.
In der Nacht vom 23. auf den 24. Juni cr. ist in den Domanlagen ein großer Platanenbaum in frevelhafter Weise durch Einschnitte beschädigt worden.
Eine Belohnung von 20 M. wird demjenigen zugesichert, der die Täter so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.3
Coln, den 1. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Fuchs.
Auflösung
Zentral-Kranken- und
pätesten August
August 1909 zu zahlen.
Besondere Benachrichtigungen über die Höhe der Zuschläge werden nicht zugestellt, letztere werden von den Kassen bei der nächsten Zahlung in den Steuerzettel eingetragen. Auf besonderen mündlich anzubringenden Wunsch werden die Zahlstellen, auch wenn eine Zahlung nicht gleichzeitig geleistet wird, den Steuerzettel entsprechend vervollständigen.
Die Aenderung des Steuerzettels und die dadurch ersorderwerdende Verhandlung mit dem Steuerzahler werden die Abfertigung jedes Einzelnen etwas verzögern. Es empfiehlt sich daher, mit der Steuerzahlung nicht bis zum Fälligkeitstermin zu warten, sondern sie sobald als möglich zu bewirken zu einer Zeit, wo der geringe Verkehr bei den Zahlstellen auch eine schnelle Abfertigung zuläßt.
Cöln, den 30. Juni 1909.
. Der Oberbürgermeister.
9d J..: Adenauer.
In der außerordentlichen Generalversammlung vom 27 Juni 1909, in welcher 227 Mitglieder anwesend waren, wurde mit 203 Stimmen die freiwillige Auflösung der Zentral=Krankenund Sterbekasse„Colonia“ E. H. beschlossen(§ 37. Abs. 8 des Statuts).
Es wird dies zu öffentlichen Kenntnis gebracht mit dem Hinweis auf§§ 30, Satz I und§ 31 des Hilfskassengesetzes vom 7. April 1876 1. Juni 1884
und der§§ 5 und 6 letzter Ab satz des Statuts.
Köln, den 27. Juni 1909. Der Vorstand der Zentral=Kranken= und Sterbekasse, Colonia“E. H. in Liquidation. p“
Zweuzs-Verieigerung.
Am Samstag, den 3. Juli 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35, in Deutz bezw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Sessel, 2 Sofas, 1 Spiegelschrank, 4 Schreibtische, 8 voll ständige Betten, 4 Tische, 1 Silberschrank, 6 Stühle, 1 Ofen und mehrere Flaschen Weine.
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwanzs-Verseigeruung.
Am Samstag, dei 3. Juli
1909, nachmittags 2½ Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokal zur Glocke, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Karre, 1 Sofa, 1 Sekre tärschrank.
b. um 3 Uhr daselbst, 1 Pferd (brauner Wallach), 1 Herren fahrrad.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Habe mein
Speditions-Geschäft
von Nippes, Holbeinstraßze 3 nach meinem Hause
Baudristrasse 4
#erlegt. Das von Herrn Jul. Räß hier betriebene
Fouragegeschäft
führe ich unverändert weiter, und bitte ich, das meinem Vorganger geschenkte Wohlwollen auch auf mich übertragen zu
Hochachtungsvoll
Th. Bürscheidt.
Verdingung.
Der Neuanstrich von Eisenteilen an Unterführungen und Lichtmasten in Cöln soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen, auch von hier, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden.
Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden dortselbst am 10. Juli d.., vormittags 11 Uhr, im Beisein der erschienenen Bieter geöffnet.
Zuschlagsfrist sechs Wochen.
Cöln, im Juni 1969.
Aönigl. Eisenbahn=Betriebs= Iuspektion 1.
Herren=Voxschnür stiefel Herren=Boxschnürstiefel mit Lack Damen=Boxschnürstiefel mit Lack Kinder=Boxcalsstiefel Kräftige Arbeitsschuhe
.. M. 6,50
..„ 7
„ 6,50
M. 3,50—.50 „„„„„ 5,60—.50
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altecmarkt.
Erfolgreich und billig eind die Anzeigen Im aA.=
Anuugs-Verseitzerung.
Am Samétag, den 3. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Theke mit Glasplatte, 1 Partie Spitzen, Krawat= ten, Hosenträger, 1 Partie Strickwolle, Nähmaschine, Korsetts usw.
II. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko.
III. 1 Tisch zum Ausziehen,
1 Büchertisch.
IV. 1 Regal mit 7 Mille Zigarren.
V. 1 Partie Möbeln.
VI. 1 Badeeinrichtung,
1 Küchenschrank.
Aretz, 1
Zwings-Verkeigerzng.
im Camstag, den 3. Juli
1909. vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Handtuchhalter, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, d Schillingstraße 394.
Am Samstag, den 3. Juli
1909. vormittags 11 Ahr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, 1 Wagen, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko, 2 6/10 Mille Zigarren ,1 Säbel, 1 Füsilierdegen, 2 Seitengewehre, 3 Bajonnette, 2 Leuchter, 2 kleine Figuren, 6 Bücher.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,5 Rolandstraße 65.
Awangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 3. Juli 1909, nachmittegs 4 Uo3, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36, hier, gegen gleich zue. Zahlung bftentich meittStetend versteigert werden:
1 Pianino und eine größere Partie Möbel aller Art. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9
Aachenerstraße 41.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz Sülzburgstraße 201.
Mwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 3. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Regulateuruhr, 1 Theke, 1 Warenregal, 1 Orchestrion, mehree Stücke schw. Herrenstoff, mehrere Tuchjacketts, Herrenjoppen usw. 9°
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 3. Juli 1909, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.. 9
1 Wasch= und Wringmaschine; im Anschluß hieran:
73 Paar diverse Herren Damen= und Kinderstiefel. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ieuugs-Verteigernug.
„Am Camstan, den 3. Juli
1909, nachmittegb 3½ Ahr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Garderobe in Eichen, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Plüschsofa, 1 Bücherschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier usw.
Gerichtsvollzieher in Cöla.“2
Am Samstag, den 3. Juli 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Dfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bild(Oelgemälde, Winter landschaft).
Verkauf findet bosaus
sichtlich statt.
Waldbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwings-Verseigrrung.
Am Samstag, den 3. Juli 1009, mittege 12 Ube, ollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Zirka 70 Meter verschiedene Damentuche.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cbin. p“
Iaug-Verleizerng.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34(Hansa=Saal) in Cöln gagen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
52 Damen= u. Herrenschirme, 14 Spazierstöcke,
1 Warenschrank,
1 Mahagoni=Tisch.
Berichtsvollzieher in Cöla,
Zwangs-Verseizerung.
den 3. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kronleuchter,
1 große Kaffeemühle, 1 Ladenregal,
1 Bonbonständer,
1 Cakesregal,
1 Schaufenstereinrichtung,
1 Ladenregal,
1 Ladenschrank,
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> G l a s k a s t e n.<space> 1 Fahrrad.
Kruse, p'
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Nippes.
70 Kempenerstrasse 70
Billiger Fleischverkauf
Ochsentleisch
nur hiesige Schlachtung
sämtliche
mageren
Suppenstücke B
60— 65 Pfg. mit Ohne Fett und Knochen 80— 85
Raasbeef geroll 1 M. Eitei im Schalll.
Kalbfleisch
silberweiß, nur hiesige Schlachtung 65—75 Pfe.
ohne Knochen 90 Pfg.—.10 Ml. 7
Limmtliche öbrigen Fleisch- und Wur##nen## billigsten Preisen.
mageren
Bratenstüchke
I! Beilage 70 Pig.
#E
Verseigerung von Altertümern.
Am Samstag, den 3. Juli 1909, vormittogs 0 Uhr
beginnead, werde ich im Auftrage des Herrn Joseph
#gngge 16, dortselbst in Rudens=Saal über dem
e atlich meisidieteno gegen gleich bare Zahlung verCa. 100 Oelgemälde, Heiligenbilder und Kölner KurfürstenVortrats, französische und englische Kupferstiche, Aquarelle, Rheinansichten, Delfter Wandteller, Krüge, Frechener Schriftkruge, Meißrner und Ludwigsburger usw. Figuren, Teller und
Tassen, Messing= und Zinnkannen, Elfenheindosen, Taler, Silberund Goldsachen, gotische Figuren, 6 reichgeschnitzte Majolikatühle usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Verkeizerung.
Am Samstag, den 3. Juli 1909, mittags 12 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Sürtherweg 5 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 Partie Betriebsmaschinen: Wellpappen=, Papierschneid= u. Heftmaschinen u. a.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 3. Juli 1900. vormittags 11 Kbr.
ollen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel und antike Gegenstände usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. eh
Am Samstag, den 3. Juli 1909, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Bonnerstr. 218. Wirtschaft Kremer als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bäfett, 1 Schreibtisch; daran auschließend um 12½ Uhr zu Rondorf, Hauptstraße:
1 Eisschrank.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 23
IwungLRLE
Am Gamstag, den 3. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll Hildeboldplatz 16, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 englische Fadenheftmaschine.
Otte.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Anzüge
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Unzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mählengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.%
Lüsterjoppen
tiefschwarz gute Qualitäten für jede Figur enorm billig am Malzbüchel Engroslager.“

B
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Freitag, 2. Juli 1909.
A
EE
Was der Samstag bringt:
4 12 25 MEA
EEE
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: II. populäres Konzert, 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les poêtes modernes en France, 5 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Flora: 2. Sommerfest des Kölner MännerGesang-Vereins, 8 Uhr.— Konservatorium: 1. Prüfungs-Aufführung, 7 Uhr.
## Von einer Droschke überfahren und sofort getötet wurde gestern abend auf dem Karthäuserhof ein dreijähriger Knabe. Derselbe wollte die Straße überschreiten und soll dabei direkt unter die Droschke gelaufen sein. Das Pferd warf den Knaben um, trat ihn gegen den Kopf, über den dann noch ein Rad ging. Die Leiche des Knaben wurde in die elterliche Wohnung gebracht. Der Kutscher war zunächst weitergefahren und hatte erst gehalten, als ihn ein in der Droschke sitzender Herr und mehrere Zeugen des schrecklichen Vorfalls dazu aufgefordert hatten.
Englischer Besuch. Die Mitglieder der englischen Poetry Recital Society(eines Vereins, der Zwecke verfolgt wie etwa unsre Literarische Gesellschaft) werden im Laufe der Monate Juli und August drei Reisen nach Deutschland unternehmen, um, wie es in einer verbindlichen Zuschrift an das in Weimar bestehende Empfangskomitee heißt, vor allem internationale Freundschaft zu fördern und das Interesse für die beiden großen Dichter Goethe und Schiller in ihren Kreisen zu erhöhen. Die erste Gruppe hat London bereits verlassen und wird eine Reihe deutscher Städte, u. a. auch Köln besuchen.
Aus Köln-Holl.
4 Jungfrauenkongregation. Am verflossenen Sonntag wurde hierselbst durch den Oblatenpater Seulen eine Jungfrauenkongregation eingeführt, welche an Stelle des im Jahre 1849 gegründeten Jungfrauen= und späteren Marienvereins getreten ist. Die Zahl der Mitglieder der Kongregation betrug bei der Aufnahme über 160.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Kölner Lehrerverein für Naturkunde hält am Samstag, den 3. Juli, abends 8½ Uhr im Restaurant Reichskanzler, Barbarossaplatz, eine Versammlung ab, zu der auch Nichtmitglieder, auch aus anderen Berufskreisen, willkommen sind. Der Vorsitzende des Kölner Bienenzuchtvereins, Hr. Peter Geuer, wird einen Vortrag halten über: Bau und Entwickelung der Biene. Danach findet eine Besprechung statt über eine Besichtigung des Bienenstandes des Hrn. Geuer, die in nächster Zeit stattfinden soll.
6 Volksverein für das katholische Deutschland. Am Donnerstagabend fand eine stark besuchte Vertrauensmännerversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in St. Michael statt, in der Hr. Strauß in Verfolg des Vortrages des Hrn. Kaplan Scheufens Ist die Kirche kulturfeindlich? auf Grund eines reichhaltigen Materials nachwies, wie gerade die Kirche im Laufe der Jahrhunderte die Kultur gepflegt; auf allen Gebieten menschlichen Könnens und Schaffens hat sie bahnbrechend gewirkt. Kunst, Wissenschaft, Caritas wurden der Welt von der Kirche übermittelt; wenn heute die Sozialdemokratie angesichts des sozialen Elends höhnisch ausrufe: Seht da die Früchte des Christentums, so falle der Pfeil auf den Schützen zurück, da gerade die Sozialdemokratie durch eine mit allen Mitteln betriebene Entchristlichung vielfach solche Zustände geschaffen. Da he iße es nur: Zurück zum pofitiven Christentum. Reicher Beif all lohnte den Redner. Der Vorsitzende Hr. Kaplan Scheufens stellte hierauf die im Vordergrunde stehende Finanzreform zur Diskussion, vor allem die abgelehnte Erbschaftssteuer. Nachdem der Vorsitzende noch zur regen Beteiligung an der Pfarrprozession am kommenden Sonntage aufgefordert und eine Anzahl Neumeldungen vorgenommen, wurde die Sitzung geschlossen.
6 Der Ofarrverein St. Michael begeht seine diesjährige Kirmesfeier am Montag, den 5. Juli, abends 8 Uhr im Edengarten (Antwerpenerstraße) unter Mitwirkung geschätzter Solisten sowie des Kirchenchores und des Jünglingsvereins von St. Michael. Eintrittskarten zu 30 Pfg. sind bei Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6, bei Küster Haßler, Moltkestraße 119 und abends an der Kasse zu haben.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □
oe
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
0 nur
entrichten.
gegen Quittung O
Aus dem sozialen Leben.
7 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3
hielt am 28. Juni in der Restauration Zum Dreieck ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die wichtigsten Punkte der Tagesordnung waren: Erledigung des Geschäftsberichts von 1908 und Bericht des Vorsitzenden, Hrn. Oestreich, über die Verhandlungen des Krankenkassenkongresses in Berlin betreffend den Entwurf der Reichsversicherungsordnung. Die gut besuchte Generalversammlung erledigte unter lebhafter Aussprache den Geschäftsbericht, der einen Ueberschuß von 2764 M. aufweist, und erteilte dem Vorstande und
interessanten und ausführlichen Vortrag über den Entwurf der
Regierung zur Reichsversicherungsordnung, unter besonderer Würdigung der auf dem Kongreß in Berlin an demselben geübten Kritik.
Die Generalversammlung sprach Hrn. Oestreich für seine klare und sachliche Berichterstattung ihren Dank aus und nahm nach einiger Debatte nachstehende Resolution einstimmig an:
„Die Generalversammlung sieht in dem Entwurf zur Reichsversicherungsordnung den Versuch der Regierung, das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen zu beschränken, wohingegen doch nur durch die Selbstverwalung die Krankenkassen in der Lage waren, ihre Leistungen größtenteils über die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes hinaus auszudehnen. Deshalb lehnt die Generalversammlung den Entwurf in seiner jetzigen Form ab. Anderseits soll nicht verkannt werden, daß manches Gute in dem Entwurf ist, jedoch müßte verselbe entsprechend den Leitsätzen der Referenten auf dem Krankenkassenkongreß in Berlin umgestaltet werden, um als gut und praktisch zum weiteren Gedeihen der Krankenkassen durchführbar von denselben angenommen werden zu können.“
Kirchliches.
Die Orozession nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes, welche zuerst im Jahre:37 unter Erzbischof Clemens August von St. Aposteln aus geführt wurde, findet auch in diesem Jahre wieder statt, und zwar am Sonntag, den 4. Juli in folgender Ordnung: ½6 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kömmunion in St. Aposteln,.20 Uhr Auszug der Prozession,.23 Abfahrt des Extrazuges in Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückkehr erfolgt um ½3 Uhr, Abfahrt von Horrem.10, Ankunft in St. Aposteln und Schlußandacht mit Predigt und Segen 6½ Uhr.
Stimmen aus dem
Leserkreis.
dieser Stelle zum Abdruck
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4857] Schüler in der städtischen Straßenbahn. Als jahrelanger Abonnent der städtischen Straßenbahn habe ich fast täglich Gelegenheit, mich über das gesittete Benehmen einer großen Anzahl von Schülern in der Straßenbahn zu freuen, aber auch über die Ungezogenheit einer leider nicht geringen Zahl zu klagen. Beim Einsteigen in der Nähe der Schulen, besonders nach Schulschluß, schieben und drängen sie gleichzeitig und mit jugendlichem Ungestüm in den Wagen. Schwächere Schüler und Erwachsene, die an diesen Haltestellen einsteigen wollen, werden rücksichtslos bei Seite geschoben. Dieses Schauspiel wiederholt sich nicht nur jeden Mittag, sondern auch in der Nähe der Unterrichtslokale der städtischen Fortbildungsschulen des Abends. Steigen unterwegs ältere Leute oder Frauen in einen von Schülern besetzten Wagen und schauen sich dann sehnsüchtig nach einem Sitzplätzchen um, so bleiben die meisten Schüler, von wenigen rühmlichen Ausnahmen abgesehen, „höflich“ sitzen und überlassen es mitfahrenden Erwachsenen, den Neueinsteigenden Platz zu machen.
Im Wagen selbst benehmen sich manche der„jungen Herren", als wären sie auf der Straße, die jüngeren balgen sich sogar zuweilen herum, so daß es ein besonderer„Genuß“ ist, in einem mit Schülern besetzten Wagen zu fahren. Werden dieselben dann vom Schaffner zur Ruhe ermahnt, so brauchen sie sich natürlich nicht daran zu stören, denn sie haben ja ihre 5 Pfg. bezahlt und brauchen sich als„höhere“ Schüler„nichts sagen zu lassen". Wiederholt habe ich ansehen müssen, wie solche Bürschchen dann dem Schaffner beim Aussteigen drohten, seine Nummer der Straßenbahndirektion mitzuteilen. Hat der Schaffner sie aber, nach wiederholter vergeblicher Ermahnung, mit Recht mal etwas unsanft angefaßt, dann kann es ihm blühen, daß ein zwölfjähriger Musterknabe ihm frech zuruft, er werde ihn, wenn er auch verheiratet sei, aus seiner Stellung bringen. Derartige Fälle sind glücklicherweise selten. Sie dürfen aber überhaupt nicht vorkommen.
Da müßten Elternhaus und Schule zusammen wirken, damit die Jugend lernt, sich auf der Straße gesittet zu benehmen und auch Fremden gegenüber höflich zu sein. Oder sollte es tatsächlich Eltern geben, die ihren Sprößlingen beibringen, ihr bezahlt in der Straßenbahn für euren Platz 5 Pfg. und braucht dayer weder anderen Platz zu machen noch euch„etwas sagen zu lassen“? Vernunftige Eltern werden natürlich, wenn sie von groben Ungezogenheiten ihrer Kinder hören, ihnen eine ordentliche Portion ungebrannter Asche verabreichen. Leider aber erfahren sie ebenso wie die Leiter der Schulen nur höchst selten, meistens durch einen bloßen Zufall, solche Flegeleien; dann aber werden sie, dies Vertrauen habe ich, mit unnachsichtlicher Strenge Roheiten ihrer Kinder und Schüler ahnden.
Warum gibt die Direktion der städtischen Straßenbahnen ihren Schaffnern nicht die Befugnis, Schülern, die sich ungebührlich im Wagen benehmen, ihren Ausweis zu nehmen und sie von der weiteren Fahrt auszuschließen? Der Ausweis könnte dann dem Vorstande der betreffenden Schule übersandt werden, der sicher„das Nötige" veranlassen würde. Wenn ich mich mit dieser Klage an die Oeffentlichkeit wende, bin ich sicher, alle einsichtigen Eltern und alle, denen das Wohl unserer Jugend am Herzen liegt, werden mitwirken, daß diese sich auch außerhalb des Hauses und der Schule eines gesitteten Betragens befleißigen. Ein Netzkarteninhaber.
[4859] Besuchszeit der städtischen Krankenanstalten. Der
Mutter, welche sich in Nr. 170 über die ungünstige Besuchszeit der Krankenanstalten an Sonn= und Feiertagen von ½11 bis ½12 Uhr äußerte, muß unbedingt recht gegeben werden. Diese Stunde ist die allerungünstigste für jeden Haushalt und führt, wie Einsender aus eigener Erfahrung weiß, nur dazu, daß Kranken zugedachte Besuche unterbleiben. Das liegt aber weder im Interesse der Familien noch der Kranken. Die Einwendungen des Krankenpflegerverbandes in der Stimme Nr. 4852 stehen hier gar nicht in Frage, denn sie betreffen etwas ganz anderes: die Personalverhältnisse der Angestellten. Der Wunsch der Familie, ihre kranken Angehörigen des Nachmittags zu besuchen, ist unbedingt berechtigt, und wenn eine Mutter ihm Ausdruck gibt, bedarf es keiner Aufforderung, sie sollte dem Pflegepersonal die Erholung gönnen. Das ist selbstverständlich, aber es ist Sache der Verwaltung, diese Erholung durch die Anstellungsverhältnisse des Personals zu ermöglichen, wie es ihre Pflicht ist, bei der Festsetzung der Besuchszeit auf die Mütter und Hausfrauen Rücksicht zu nehmen. Hier heißt es, das eine tun und das andere nicht lassen. Wozu ist übrigens an Besuchstagen viel Personal nötia? Ist ferner die Vormittagsbesuchszeit an Sonntagen an allen städtischen Krankenanstalten eingeführt? Im Bürgerhospital war sie es meines Wissens früher nicht, und in Privatkrankenhäusern, wie z. B. dem Israelitischen Asyl, kann man auch heute noch Sonntagsnachmittags zu Besuch kommen. Was
anar in hiosor ornbon Anstalt münlich ist sollto es auch in anGerichts=Verhandlungen.
V Ueberfall im Glacis.
Zwei Burschen— Brüder— aus Köln=Melaten im Alter von 22 bzw. 19 Jahren hatten am 2. Mai auf dem Eifelglacis ein 14jähriges Mädchen vergewaltigt und den Begleiter des Mädchens, einen Schlosserlehrling, mißhandelt. Sie wurden von den Geschworenen zu drei Jahren sechs Monaten bzw. zu drei Jahren zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Kölns
Dom Rhein,.Juli1909. Die diesjährige Strombereiung der preußischen Rheinschiffahrtskommissionfindet in den Tagen vom 5. bis 7. Juli d. J. statt. Die seither unter der Regierung Wiesbaden stehende Strecke des Rheins im Rheingau wurde der Stromdirektion Koblenz unterstellt und findet die diesmalige Befahrung des Stromes durch die Rheinschiffahrtskommission nicht wie bisher ab Rüdesheim, sondern ab Mainz statt.
* Merheim b. Kalk,.Juli1909. Der Lehrer Karl Fiebranz zu Recklinghausen ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Merheim ernannt worden.
d Wiesdorf,.Juli1909. Ende voriger Woche wurde im Erholungshaus der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. eine großere Ausstellung für die Werksangehörigen der Firma eröffnet. In erster Linie sind Kunsttöpfereien aller Art aus verschiedenen Gegenden Deutschlands(Schwarzwald, Odenwald, Westerwald, Hessen usw.) ausgestellt. Es soll ein Ueberblick über diesen Zweig des Kunstgewerbes geboten werden, anderseits sollen besonders die Arbeiter dazu angeregt werden, weniger häßliche Ramschware, als vielmehr schöne gediegene Töpfereien zu kaufen, die die Wohnung zieren können. Außerdem sind noch Erzeugnisse der Rheinischen Glashütten und eine Reihe geschmackvoller Jubiläumsgeschenke ausgestellt. In Verbindung damit steht eine besondere Ausstellung von billigen Kunstblättern, gerahmten Bildern und guten billigen Volksschriften, die als Kampfmittel gegen geschmacklose Oeldrucke und Schundliteratur gedacht ist. Die Ausstellung, die allein am letzten Sonntag von 2000 Personen besucht war, bleibt noch bis zum 5. Juli geöffnet.
* Daffendorf,.Juli1909. Der Gutsbesitzer Wilhelm Außem in Niederaußem ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Paffendorf ernannt worden.
s·2 Brühl, 29.Juni1909. In der am Sonntag, den 27. Juni, abgehaltenen Versammlung des Katholischen Arbeitervereins standen für die Mitglieder sehr wichtige Fragen auf der Tagesordnung. Mit Recht konnte Hr. Präses Vikar Dr. Schmitz darauf hinweisen, daß trotz der ungünstigen Zeit die Arbeiterschaft gern zusammenkommt, wenn altuelle Themata zu erörtern sind. Der Gesetzentwurf über die Arbeitskammern komme den Arbeitern ja sehr gelegen, aber verschiedene Bestimmungen bedürften noch Aenderungen, wenn sie der Arbeiterschaft wirklich Vorteile bieten sollten. Für das Referat hatte der Präses den Buchdrucker C. Schulz aus Köln gewonnen, der in einstündiger Rede die Vorteile der paritätischen Arbeitskammern erläuterte. Die Forderungen der Arbeiterschaft auf Herabsetzung des Alters zur Wahlberechtigung auf 21 Jahre und der Wählbarkeit auf 25 Jahre, sowie der Wahlbarkeit der Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre müssen unbedingt erreicht werden, wenn das Gesetz wirklich dem sozialen Frieden dienen soll. Eine diesbezügliche Resolution wurde einstimmig angenommen. Als zweiter Gegenstand stand die Einführung der Krantengeldzuschußkasse der Katholischen Arbeitervereine zur Besprechung. Hr. Schulz legte die Notwendigkeit dar, sich nur solchen Kassen anzuschließen, die auch die Gewähr bieten, die übernommenen Verpflichtungen leisten zu können. An Hand praktischer Erfahrungen zeigte Redner, daß diese Kasse mit gutem Gewissen empfohlen werden könne. Es zeichnete sich eine stattliche Anzahl Mitglieder in die aufgelegte Beitrittsliste ein, und so steht zu erwarten, daß die Verwaltungsstelle Brühl in Bälde errichtet wird. Die nächste Versammlung findet am 11. Juli statt. Auch für diese ist ein auswärtiger Redner gewonnen, der eine aktuelle Frage behandeln wird. Es ist deshalb Pflicht der Mitglieder, dafür Sorge zu tragen, daß diese Versammlung von allen Mitgliedern besucht wird.
* Ciblar,.Juli1909. Die Schulamtsbewerberin Maria Neuß ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Liblar ernannt worden.
* Bergheim(Erft),.Juli1909. An Stelle des nach Goldap versetzten Katasterzeichners Spychalski bei dem Katasteramt Bergheim(Erft) ist der Katasterzeichner Schink von Cosel Regierungs= bezirk Oppeln, nach Bergheim(Erft) versetzt.
Siegburg,.Juli1909. Der Kgl. Hegemeister Wallwitz feiert Ende d. M. sein 50jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar, der über eine seltene Rüstigkeit verfügt, hat die letzten 28 Jahre dem Revier Siegburg=Aulgasse vorgestanden.— Auf dem Güldenberge, der sich zwischen Siegburg und Lohmar auf der rechten Seite der Agger erhebt, haben Altertumsforscher eine altgermanische Niederlassung festgestellt. Sie stellt ein längliches, durch Wall und Graben geschütztes Viereck dar, welches sich genau der Kuppe des Berges anpaßt.
Aus dem Vergischen Land.
r Bensberg,.Juli1909. Auf Grube Weiß stürzte gestern der 24jährige Bergmann J. Kreutzer aus Rötgen in eine Rolle(unterirdischen Schacht) und blieb sofort tot.
* Bensberg, 28.Juni1909. In der Prozeßangelegenheit der Erben Irlenbusch zu Haus=Grund gegen die Zivilgemeinde Bensberg wegen der Fischerei=Berechtigung in einem Teile des Sülzflusses hat das Oberlandesgericht in Köln am 22. d. M. das erstinstanzliche Urteil, in welchem dem Anspruch der Kläger stattgegeben worden, aufgehoben.
* Berg.-Gladbach,.Juli1909. Der Lehrer Joseph Michaelsen aus Berrendorf ist zum Volksschullehrer in dem Schulververbande Berg.=Gladbach ernannt worden.
finden Sie in hervorragender Auswahl bei bekannt billigen u. reellen Preisen
Carl Wagner, Juwelier,

Tafel-Oell
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem and. Speisezweck p. Ltr.-Fl..50 A 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40 Mf.
San Remo-Diven-Gel
das feinste, was impertiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garant. rein p. Ltr.Fl. 2,70 K, 5Litr.-..Ltr..404
. ab A. Uinié K.
Hoflieferant.
Kötner Eocal-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag, 2. Juli 1909.
Seite 5.
Ei
.65,1.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95. .35,1.85,2.50 u.
.25. Bunte Waschkleidchen .88,.35,.75,
.50 u. höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl.
Impfkleidchen.65,.90,.50 u. .40. Moderne Festonkleidchen, hochschick.50 u..20. 300 weiße Tragkleidchen.50,.90,.70 u. höher alle u. Preis z. Aussuchen.
Eigene Konfektion.
5* Beste Näharbeit.
A. Stiel. Heverinstr. 516.
-Verkauf
wegen Platzmangels
men-Kerzden!
Hosen u. Jacken,
Unterröcke,
Strümpfe und Socken
*1 riesig billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 15.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Gröesen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, dr. Witschgasse 1.
Pissoiröl
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspklung, bei 5 kg 42 J. bei 25 kg 40 J per kg Tanzsaalstreuwachs d. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per ½ kg Tanzsaalstreupulver.5 Kart. a ½ kg 35 J per ½ kg Tanzsaalspeitzwachs in Tafein von 1 und ½ kg bei 5 kg 1,15.4 per kg Zeinste Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg.40 K per kg a. Staubnehm. Butzdobendl außerord. bill. je nach Quantum
Telephon 7355. s*
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.
# lammethaus Schui
# Tel. 2465. Waidmarkt 18.
fertige
errenbekleidung
in sorgfältigster Ausführung, nach
eigenen Angaben angefertigt. Dieselbe zeichnet sich durch schicke Fassons und besonders guten Sitz aus. Strengste Reellität beigrösster Auswahl
Joppen-Anzüge
K E5, 10. 22. 25. 28, 30. 35.
Joppen- Anzuge Fasson London und Fasson Paris
K AA- 28.- 32.- 36. 39, 45.- 48.-50., 54.,- 58.-60- bi. 75.
in eleganten deutschen Phantasie- und englischen
Nouveautéstoffen.
Gesellschaftsanzüge, Frackanzüge, Gehrockanzüge, Smokinganzüge,
in bekannt feinster Werkstattverarbeitung in nur erprobten Stoffen.
Unsere Spezialität ist, für jede Figur. selbst für den korpulentesten Herrn sofort einen passenden Anzug liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
Ecke Gaidmarht
Fernsprecher 1596.
Nie Wiedernenrendes Angeser!
Ausverkaur unserersämtlichen Sommer stoffe für Herren-Anzüge etc.
solange Vorrat pr. Meter.25 reeller Wert M.-10 50 pr. Meter.*
Beachten Sie diose Woche unsere Schaufenster.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12.
Kun
Backwunder
ist das erste
Patent-Backpulver
mit welchem d. Teig nicht sof. in den Ofen braucht, sondern noch nach Stunden zu Hause oder auch beim Bäcker mit grösster Sicherheit gebacken werden kann. Lesen Sie das interessante Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist oder sonst von
Nachdr.verb. Reese Gesellschaft, Hameln. r<space> P u d d i n g s<space> n. d.<space> e c h t e<space> R e e s e s<space> P u d d i n g p u l v.<space> Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Ein Versuch meines Elsässisch. Weissweins zu Bowle
à 60 Pfa. per Liter vom Fass
Oberzeugt ieden von dessen Güte u. Billigkeit
ebenso mein Spanischer Rotwein à 45, enhl. Fl.
Man verlange Preisliste. 5
A. Joerger, Eifelstr. 2l. Tel. 3364.
Hohenstaulenring II, Severlnstrasse 1626 Weigengasse 18; Lindenthal, Dürener Strasse 150.
□ 2
9
mn 2
Schuhe Schuhe Schuhe!
Räumungsverkauf
S 5
S □
# Zirka 7000 Paar:“
=*
#o werden zu bedeut, herabgesetxt. Preisen verkauft. S# 2 Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
: Schuh-VersandHaus
Georustr. 21/23
Telephon 9188.•3
" Georostr. 21/23
□
BU
Feuerverkockörper
aller Art.
Ammtratiensarüikel Transparente für Klrchen- u.
welliche Feste, Prarasstenstragfahnen und Kirsen, Gebäude- und Dekorationstahnen
barich. Wiederverkäufer
Miligst durch
Heininghausch- Schalge
G. m. b. H. p“
Köla, Hohnenstrassse 44.
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Köln, Bismarekstrasse 38.
Kinder-, Kurhaltungsmilch
*0
und HausBB#ßnag9 Meine Spezialmischungen zu.8, 1,10.K u.
KGTE!.20. das Pfd, erfreuen sich infolge ihres — An4c köstl. Geschmacks immer größerer Beliebtheit.
9 Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Postpakete franko.
Die
beste Ainder
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 18 D
liefert die Molkerei 305: Bromer, •1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarzte: Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Friedrich Heinzen,
Darenerstr. iro Köln=Lindenthal Oarenorse. 172.
empfiehlt sein großes Lager in
Mannfaktur-, Weiß-, Woll- u. Kurzwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisea.
Damen=, Herren- u. Kinderwäsche.
Anfertigung nach Maß.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig.
Annahmestelle: W. Spindler, Färberei u. Chemische Waschansta.. 2=
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikantsche Eichendretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. d“ 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei
Holzhandlung Jos. Kiegol, Agrippost. 85.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
W. Esser, Köls, Klapperhof
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. ErkältungsGicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Bluta. Kräftigungskuren, MassageInzen(schmerzlos und trochen, Dampfbäder, Wannenbäder,
(parme n.
—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Erschätt.=Massage mit den desten Apparaten der Gegenwart. ce
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.

9
—
S
S
ns
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 8 Freitag, 2. Juli 1909.
§ Köln, 2. Juli 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Frank, Giesen, Joesten, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Antrag des Stadtverordneten Wiethoff, mit dem Bau des neuen Gymnasiums in Deutz noch in diesem Jahre zu beginnen und den Verkauf städtischen Terrains beschleunigen zu wollen. Der Antrag wurde der Kommission überwiesen.
Mitteilung eines Rinisterialerlasses betr. die Einführung einer kommunalen Luxusautomobilsteuer.
Hr. Beigeordneter Adenauer wies auf den von der Mehrheit der Versammlung gestellten Antrag hin, worin die Verwaltung beauftragt wurde, ein Ortsstatut zur Einführung einer Automobilsteuer vorzubereiten. Diesem Beschluß entsprechend hat der Oberbürgermeister den Regierungspräsidenten gebeten, eine ministerielle Entscheidung herbeizuführen, ob die Einführung einer solchen Steuer genehmigt werde. Die Minister des Innern und der Finanzen haben darauf entschieden, daß aus den in der Verfügung vom 22. Dezember 1894 erörterten Gründen, wie auch mit Rücksicht auf die beteiligten gewerblichen Interessen, die auch durch die vom Reich eingeführte Stempelsteuer in Anspruch genommen würden, eine derartige Steuer nicht zugelassen werden kann. Mit Rücksicht auf diesen Bescheid werde die Verwaltung von einer Ausarbeitung des Ortsstatuts absehen.
Hr. Rings fand letzteres Verhalten richtig, will jedoch die Gründe der Minister nicht anerkennen. Man habe bei manchen Dingen, wie z. B. beim Bier eine Besteuerung durch die Stad freigegeben, obwohl auch das Reich bereits Biersteuer erhebe.
Hr. Bank ist derselben Meinung. Bei der Biersteuer wird der Mittelstand getroffen; die Automobilsteuer würde aber die großen Herren treffen.
Hr. v. Mallinckrodt. In Köln gebe es zurzeit 400 Automobile, davon seien 300 in gewerblichen Betrieben verwendet und nur 100 Luxusautomobile. Die Steuer werde demgemäß doch nur wenig einbringen.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung erklärt sich einverstanden mit der kostenlosen Hergabe des Gürzenichs 1. an den Kölner Männer=Gesangverein zu einem Konzert am 10. Juli 1909, 2. an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen zur AbhalKölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 2. Juli 1905.
urS
E
Unterhaltendes.
E Der Einbruch.
Eine Humoreske nach dem Holländischen von Bert Sanders.
„Mein Gott,“ sagte Frau von Merling zu ihrem Gatten, „wenn das Bild noch lange dort hängt, wirst du mich eines schönen Tages ins Irrenhaus bringen müssen.“
Verzweifelt schaute sie nach dem kolossalen Gemälde in kostbarem Rahmen, das ihr gegenüber in dem eleganten Eßzimmer hing. Merling schwieg eine Weile.
Das fragliche Bild war sein eigenes Porträt, das ihm zu einem Jubiläum von den dankbaren Bürgern der Stadt in Anbetracht seiner Verdienste als Menschenfreund und Stadtrat verehrt worden war.
Das war der wohlgetroffene Merling, der kleine Mann mit dem häßlichen, gewöhnlichen Gesicht, der Parvenü, der sich als Fabrikant reich gearbeitet hatte, der infolge seiner Wohltätigkeit in den Adelstand erhoben worden und immer noch das unansehnliche, lächerliche Männchen geblieben war.
Nicht nur seine Frau, sondern er selbst haßte dieses Bild um der sprechenden Aehnlichkeit willen von ganzem Herzen. Aber schlau und überlegt, bemühte er sich, nichts von seinem Aerger zu verraten. Daher antwortete er seiner Frau auf ihren wiederholten Ausfall:
„Rede doch keinen Unsinn. Ich wollte das Bild nicht um das Zehnfache seines Wertes entbehren.“ Das war natürlich eine offenbare Lüge; denn er haßte das Bild so sehr, daß er sein Haus hätte in Brand stecken können, um sich davon zu befreien. Jedoch der Zufall hatte ihn jüngst in seiner Eigenschaft als Friedensrichter auf einen Gedanken gebracht, der ihm den immerhin bedenklichen Frevel einer Brandstiftung ersparen würde.
Seit einiger Zeit wurden nämlich in dem Orte wiederholt Einbruchsdiebstähle ausgeführt, und es war der Polizei endlich geglückt, einen Mann festzunehmen, der sehr verdächtig erschien. Und da geschah das Unerhörte! Merling als Vorsitzender erklärte, keinen Belastungsbeweis finden zu können und gab dem Menschen zum größten Erstaunen der übereifrigen Polizeibeamten die Freiheit. Nach Verlauf der Sitzung jedoch ließ er den Arrestanten wieder in sein Sprechzimmer führen unter dem Vorwande, ihn unter vier Augen noch einmal ermahnen zu wollen.
„Müller," begann er feierlich, sobald er mit dem Einbrecher allein war,„diesmal sind Sie noch glücklich davongekommen. Verstehen Sie?“
Müller stand an der Tür, die Mütze in der Hand. Er war durchans nicht der Typ eines Verbrechers, vielmehr machte er mit seiner kleinen, schmalen, hageren, aber sehr gelenkigen Figur und den überraschend schlauen Augen in dem fuchsartigen Gesicht den eines durchgebrannten Bureauschreibers.
„Jawohl, gnädiger Herr," antwortete er leichtfertig.„Aber, was führen Sie im Schilde, wenn ich fragen darf?“
Merling war entrüstet. Wie konnte man es wagen, ihn, eine so angesehene Persönlichkeit, so familiär anzusprechen! Aber was konnte er dagegen tun? Er selbst hatte Müller für unschuldig erklärt. Er war also vogelfrei und konnte unbehindert in diesem
tung der Proben am., 14., 17. und 18. Juli 1909, 3. an den evangelischen Sittlichkeitsverein zu einer Versammlung am 16. Oktober d. J.
Bewilligung eines Beitrages für den Empsang des Kölner Männer=Gesangvereins bei der Rückkehr aus Frankfurt.
Im Einverständnis mit den betreffenden Kommissionen wurden 1500 M. nachträglich bewilligt.
Stiftung eines Ehrenbechers zum diamantenen Jubiläum des Männergesangvereins Apollo.
Der Vorsitzende empfahl, dem Verein als Ehrengabe der Stadt einen Becher im Werte bis 150 M. zu stiften.
Hr. Bank empfahl eine Ehrengabe für den Verein, der vornehmlich aus Handwerkern und kleinen Leuten bestehe und viel zu wohltätigen Zwecken geleistet habe.
Hr. Joesten beantragte ein Ehrengeschenk von 300 M.
Hr. Giesen empfahl einen Ehrenbecher und ein mäßiges Geldgeschenk.
Der Vorsitzende betonte den Grundsatz der Verwaltung und Finanzkommission, nur an solche Vereine eine Ehrung der Stadt zu befürworten, die im gemeinnützigen oder künstlerischen Interesse tätig seien.
Der Vorschlag der Verwaltung wurde angenommen.
Stiftung eines Ehrenpreises für die Orovinzial-Oferdeausstellung.
Auf den Antrag der Landwirtschaftskammer bewilligte die Versammlung als Ehrenpreis der Stadt 500 M.
Bewilligung eines Beitrages zur Prämiierung des Blumenschmuckes von Balkonen, Fenstern und Vorgärten.
Hr. Beigeordneter Fuchs empfahl den von der GartenbauGesellschaft auch in diesem Jahre gestellten Antrag um einen städtischen Zuschuß zu ihren Bestrebungen. Die Versammlung bewilligte 200 M.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Unterhaltung seitens der Stadt gegen Zahlung von 2100 M. wurde genehmigt.
Verkauf von Grundstücken.
Mit dem Verkauf eines Grundstückes von 1800 Quadratmeter Größe an der Ecke York= und Waterloostraße, zum Preise von 32 M. pro Quadratmeter, sowie eines Grundstückes von 946 Quadratmeter am Junkersdorfer Weg in Lövenich zum Preise von.50 M. pro Quadratmeter erklärte man sich einverstanden.
Zusammenlegung der städtischen Grundstücke in Dorweiler.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Stadt besitzt in der genannten Gemeinde Grundstücke in Gesamtgröße von über 6 Hektar, deren Zusammenlegung sehr wünschenswert erscheint. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Bauliche und sonstige Verbesserungen im Schauspielhaus.
Hr. Beigeordneter Jarres. Die bauliche Beschaffenheit des Schauspielhauses bedürfe einer gründlichen Aenderung. Aber dazu benötigte es derartig hoher Mittel, daß daran vorerst nicht gedacht werden könnte. Notwendig wäre ein Umbau des Bühnenhauses, der untern und obern Maschinerien, damit sie den modernen Ansprüchen genügen würden. Aber das erfordere einen Kostenaufwand von 300000 M. und man denke nicht daran, jetzt den Etat mit einer solchen Summe zu belasten. Es sei eine etwas würdigere Ausgestaltung des Schauraumes nötig; der Fußboden sei zum größten Teil defekt, ferner sei der Zustand des Gestühls ein sehr schlechter usw. Diese Aenderungen konnten aber in diesem Jahre nicht mehr vorgenommen werden.
Es solle zunächst eine Aenderung des Bühnenportals vorgenommen werden und damit eine Aenderung des Vorhanges. Es solle der Zustand beseitigt werden, daß an den Seiten des Bühnenportals die unschönen Lappen hängen. Das Bühnenbild müsse kleiner werden; der alte Vorhang, der schon sehr defekt geworden sei, müsse durch einen neuen, einfachen Charakters ersetzt werden. Die Kosten der Aenderung des Bühnenportals und des Vorhanges beliefen sich auf 6500 Mark. Gleichzeitig schlage die Direktion vor, daß Vestibül, Treppenhaus und die Balkone vor dem Foyer mit Läufern, Teppichen und Matten belegt werden; dies erfordere einen Kostenaufwand von 4500 Mark.
Für das nächste Jahr sei eine Aenderung des Fußbodens, des Gestühls sowie eine allgemeine Auffrischung des Schauraumes in Aussicht genommen, welche Arbeiten einen Kostenaufwand von 44000 Mark erforderten. Diese Kosten sollen, soweit sie nicht aus Ueberschüssen gedeckt würden, auf den Etat der nächsten Jahre genommen werden.
Herr Rings ist mit der Forderung, von 6500 und 4500 Mark einverstanden, hält aber nicht für nötig, daß die Summe von 44000 Mark jetzt schon angefordert werde. Darüber möchte er sich seine Entschließung doch vorbehalten.
Nach einer Bemerkung des Herrn Eliel, der die von der Verwaltung beantragten Arbeiten für sehr dringend hält, und der Zustimmung des Vorsitzenden, die Beschlußfassung über die 44000 Mark zunächst zurückzustellen, wird die Vorlage der Verwaltung angenommen.
Grundstücksaustausch in der Gemeinde Heumar.
In Ergänzung eines Beschlusses vom 22. Januar d. J. wurde der Austausch zum Zwecke der Auflassung der betreffenden Grundstücke genehmigt.
Unentgeltliche Rückübertragung von Flächen an der Wörthstraße an die Eisenbahn.
In einem früheren Fluchtlinienplan war eine Abschrägung der Ecken an dieser Straße vorgesehen. Es wurde aber später eine Abrundung beschlossen. Das von der Eisenbahn zu viel abgetretene Terrain von zusammen 12 Quadratmeter soll an diese kostenfrei zurückgegeben werden.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Ton mit ihm reden. Außerdem verlangte Merling ja einen Dienst von ihm.
„Ich hoffte, Sie auf den richtigen Weg führen zu können," sagte Merling diplomatisch.
„Sehr freundlich von Ihnen, mein Herr, aber wenn Sie beabsichtigen, mich zu bekehren, so bemühen Sie sich vergebens. Ich will von dem richtigen Weg, wie Sie ihn zu nennen belieben, durchaus nichts wissen. Ich bin völlig zufrieden mit dem, was ich bin. Aber einen Schnaps schlage ich niemals aus und Geld auch nicht. Das hab' ich mein Lebtag nicht getan— und nächsten Monat werde ich vierzig Jahre.“
„Hören Sie mal, Müller,“ wagte Merling einlenkend,„Ihr Handwerk bringt Ihnen doch sicher nicht viel ein.“
Müller schüttelte sich vor Lachen.
„O ja, was das anbetrifft, es bringt schon was Schönes ein. Aber Sie werden wohl begreifen, mein Herr, daß ich mein Geld nicht auf dem Rücken tragen kann. Wenn ich noch ein paar Jahre Glück habe, dann kann ich mir eine nette Schenke kaufen.“
„Sind Sie schon einmal abgefaßt worden?" fragte Merling.
„Niemals!“ rief Müller aus.„Und der letzte Fall wird mich lehren, fortan vorsichtiger zu sein. Aber was wollen Sie nun eigentlich von mir? Ich möchte es gern wissen, denn meine Zeit ist Geld.“
„Setzen Sie sich,“ sagte Merling.
Müller setzte sich ihm gegenüber an den Tisch, auf den er seine Ellenbogen stützte.
„Nun?“ fragte er ermutigend.
Merling hüstelte und begann:„Wie würden Sie es finden, einen Einbruch zu begehen, der kein Verbrechen wäre, einen vollkommen rechtmäßigen Einbruch?“
„Wo soll das hinaus?“ fragte Müller mißtrauisch.
„Das werde ich Ihnen sagen. In dem Eßzimmer meines Hauses hängt ein großes Bild von mir, das ich gern stehlen lassen möchte. Verstehen Sie?“
„Stehlen?“
„Ja, ich will es los sein. Und ich will— die Leute glauben machen, daß es gestohlen wurde.“
„Nun, weshalb stehlen Sie es denn nicht selbst und verbreunen es?“
„Das wäre Betrug,“ antwortete Merling feierlich,„ich kann meiner Familie nicht sagen, daß es gestohlen worden ist, wenn es nicht der Fall war.“
„Was geben Sie mir für die Arbeit?“
„Was ich Ihnen gebe?“ wiederholte Merling, der im Innern stets der Geschäftsmann war.„Was ich Ihnen gebe? Nun, ich gebe Ihnen die Gelegenheit, auf ehrliche Weise ein Bild zu stehlen, das mehr als zwanzigtausend Mark wert ist. Sie müssen wissen, daß aus der Residenz Leute herkommen, um dieses Bild zu sehen.“
„Und weshalb wollen Sie es denn durchaus los sein?“
„Das ist meine Sache. Es gefällt mir nicht— ebensowenig meiner Frau. Aber es ist ein Geschenk und daher— Sie begreifen wohl—“
„Und was soll ich mit dem Ding anfangen?" fragte Müller. „Ich kann doch ein Gemälde nicht wie Silber in den Schmelztiegel tun. Und nach dem, was Sie mir da erzählen, ist das Ding über die ganze Welt bekannt. Sie können mir ebenso gut vorschlagen, mit der Siegessäule davonzulaufen.“
„Unsinn,“ erklärte Merling.„In einem fremden Lande können Sie es an den Mann bringen und ein Vermögen dadurch gewinnen. Behalten Sie es nur erst ein Jährchen.“
Müller schüttelte den Kopf und trommelte mit den Fingern auf dem Tisch. Doch plötzlich schien ihm ein Licht aufzugehen, und er sagte:
„Gut, mein Herr, ich übernehme es— um Ihnen einen Gefallen zu erweisen.“
„Wann können Sie die Sache ausführen?" fragte Merling erfreut.„Diese Nacht noch?“
„Nein,“ sagte Müller geheimnisvoll.„Heute nacht bin ich besetzt.“
„Morgen also?
„Morgen bin ich auch besetzt.“
„Sie scheinen überraschend viel besetzt zu sein, Mensch.“
„Natürlich, jeder hat seine Arbeit, und Geschäft ist Geschäft. Aber übermorgen nacht bin ich frei.“
„Aber da ist ja Feiertag!“
„Was macht das ans? Ist eine Nacht nicht so gut wie die andere? Alle anderen Nächte bin ich besetzt.“
„Doch hoffentlich nicht hier in der Stadt?“ fragte Merling.
„Nein,“ antwortete Müller kurz. Hier in der Stadt ist nichts mehr zu holen.“
„Nun, dann werde ich Ihnen einen Plan meines Hauses geben, damit sie bequem—“
„Pah!“ fiel Müller ein,„glauben Sie, daß ich nicht längst einen Plan Ihres Hauses besitze? Wofür halten Sie mich denn? Ich bin doch kein Anfänger! Seit zwanzig Jahren bin ich schon in dem Fach!“
Merling schaute zu Boden und fand es richtig, Müller die Sache nach eigenem Gutdünken ausführen zu lassen. Es war ihm klar, daß er es mit einer Spezialität zu tun habe, die ihn sicher gut bedienen werde.
Es war bestimmt, daß das Merlingsche Ehepaar die Feiertage bei ihrem ältesten Sohn verbringen sollte, der in der benachbarten Stadt wohnte. Als Merling am Mittag vor dem Fest nach Hause kam, fand er seine Frau mit Reisevorbereitungen beschäftigt.
„Ich kann heute nicht mit dir fahren. Ich komme morgen früh, denn heute abend muß ich noch zu einer Versammlung gehen, die ich unmöglich versäumen darf.“
Er war scheinbar nervös und aufgeregt.
„Dann bleibe ich auch lieber noch hier, da die Dienstboten beurlaubt sind.“
„Keineswegs! Davon kann gar keine Rede sein," erwiderte Merling entschieden.
Frau Merling reiste also ab, und er befand sich nun in dem großen Hause allein mit seinem Porträt.
Trotz der geglückten Vorbereitungen fühlte er sich ein wenig beklommen. Der ganze Plan war wohl ein bißchen gewagt. Aber der Würfel war nun einmal gefallen.
Der Verabredung gemäß öffnete er einen Fensterflügel im Eßzimmer, drehte das elektrische Licht aus und ging in dem einsamen Hause zu Bett. Schlafen konnte er natürlich nicht.
In aller Frühe stand er auf und ging halb angekleidet nach dem Eßzimmer hinunter, um zu sehen, was Müller da ausgerichtet habe.
Da lag dicht vor dem Kamin das aus dem Rahmen genommene Bild, auf dem mit Kreide geschrieben stand:„Das können wir nicht gebrauchen.“ Der vergoldete Rahmen war natürlich verschwunden. Und bei näherer Untersuchung ergab sich, daß auch das Tafelsilber bis auf das letzte Stück verschwunden war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 x Freitag, 2. Juli 1909.
Brautleute
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht versäumen.
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
Seite 7.
: Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köin Ecke Grosse Neugasse
Räumungs-Verkauf
Grosser
wegen
Teilung und Geschäfts-Uebernahme.
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Näho Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche 1800—15000 K Einfachere Einrichtungen von 300 M nn. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosae Auswahl. r*
Auf sämtliche
0
*, nur bekannt gute Ware, 10%
Damen-Kontektion, Blusen, Kostüm-Köcke, Unterröcke erc. 20%0 Rahatt u.
Ein Posten helle Jacken u. vorjährige Konlektion 445.— bis 410.—
Reste ganz bedeutend unter Preis.
Elektromotoren
gebr., 2 u. 3 PS mit Zubehör, z. Anschluß an hies. Netz, unter Garantie sofort billig abzugeben. Sionsthal 14.
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag chuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
her's Schi
Mülheimerstr. 18, vis--vis der Apotheke
S Ausverkauf
in
Schuhwaren
zu enorm billigen Preisen.
Partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4, direkt an der Vererstrasse.
Strasse und Hausnummer bitte beachten.
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Celephon 8092. Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren. Reparaturen jeder Art und billigst. Eigene Wertstatt mit Kraftbetrieb. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager. 20
* Warnung!
Nähmaschinen=Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Fabrikate los werden und von dem.#u# likum hören, daß dasselbe von mir zu kaufen beabHanns hohe Hropisien...... 3ueben und beanspruchen
.## beschäftige absolut keine Reisende und kann sich jeder Kassakäufer die gewünschten Rabattsätze bei mir verdienen.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung. ####cht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer
einer Maschine gratis.
. Empfehle nur erstklassige Fabrikate wie:
Phönix=, Dürkepp=, Ring=, Rund=, Schwing= u. Langschiffchen Maschinen sowie Patent Schnellnäher bis zu 4000 Stiche r Minute. Kassa 10-15% Rabatt. Lieferant erster Firmen.
Deutsches Nähmaschinen=Fabriklager von
Hallerbach Wwe.
Benloerstraße 224.— Gegründet 1878.
pro
Bis Ende Juli gebe bis zu 10% Rabatt.
Lieferaut der Konsum-Genossenschaft Eintracht. Telephon 364. Reelle Bedienung.
a A. Walther.
2455
verwendet„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei. „El-Beda“ verhindert Schuppenbildung, verschafft üppiges, glänzend weiches Haar, enthält einen hohen Prozentsatz Eigelb, welches direkt dem Haarboden zugeführt wird.
„El-Beda“, Haarnährstoff aus Ilühnerei, ist a Flasche . 150 in sämtlichen Drogerien, Parfümerien und Apotheken erhältlich. Kopfwaschungen werden ih allen besseren Friseurgeschäften ausgeführt.%p
General-Vertreter:
Benediet Tillmann,
Gertrudenstr. 14. Telephon 3812.
Gemeinnützige Baugenossenschaft
Eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht früher
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft Köln-Süd
Bilanz vom 31. Dezember 1908.
Aktiva.
Kassenbestand Grundstücks-Konto I und II
Bau-Konto—9 Kanal-Anlage Debitoren Abzahlungen auf Anleihen
. 3
599 95
Passiva.
Geschäftsanteile Rücklage-Kont. Iu. II Anleihe bei der Land.-Vers.-Anst. Kreditoren Hypothek Abzahlungen der 59143 46 I Käufer Gewinn
5521331 727246 35 7982 46 13287—
863472.53
Gewinn und Verlust.
4 /3 64940 54 16339 66
655000— 73142/23 15000—
33941/14 5108 96 863472 53
Einnahme.
Mieten
29739/79 Köln, den 12. Mai 1909.
A. 3 29739•79
Ausgabe.
Zinsen Unkosten Abgaben Gewinn
. 3 21685/41 1780 78 1164/64
5108 96
29739/79
" Der Vorstand:
Kuetgens. G. Risch jun. E. Thomas. Frz. lanssen.
Vorstehende Bilanz mit Gewinn- und Verlustrechnung 1.#e ien geprüft und mit den ordnungsmässig geführten Geschäftsbüchern übereinstimmend gefunden.
Köln, den 13. Mai 1909. Franz Rauch.
Revisor des Verbandes Rheinischer Baugenossenschaften Es traten im Jahre 1908 ein 5 Mitglieder
es schieden aus 10
am 31. Dezember 1908 verblieben 127 mit 649 Anteilen und M. 64900.— Haftsumme.
Spar- u. Varlehus-Kasse d. Landkr. Cöln.
Bestand der Spareinlagen am 31. 5. 1909 Einlagen pro Juni 1909.
Summa.....
*5 ab: Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. 6. 1909
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
In elster Stunde
lassen Sie es sich sagen, nur Gentner's Rotstern=Bleichsoda ist
das beste Fabrikat.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis 4%
" Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Bafea) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b..)
Aitenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 78
verziust Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4% bei sechsmonatlicher Kündigung.. mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. pe
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmoglichkeiten,
Sprechstunde: Montag—6 Udr, Klappeshof 26.
Auch Kleive Anzeigen sind
dem.A willkommen.
Neu eingetroffen!
Reste
Damast für Rouloaux, Tischtücher, Bettbezüge, Gardinen, Vorhänge, Crepe, 130em breit,
98 Pfo. 3
Eistes Spezial-Reste-Haus
Apostelnstr. 50.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briele, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Eebn. Usger Kreuels Stulk9011.
Gelegenheitskauf.
Bessere Herren-, Damen- und Kinderstiefel.
Billigste Preise. Fachmänn. Bedienung
Nähe der Hauptpost.
GAss9 35
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
10.50
.50
Qualität, Dyd..90. Galsenonigen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Aibertusstr.
Joh. Esser NautGrosse Sandkaul 28.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 179.1 Frenag, 2. Juli 1v6s.
(Fortsetzung von Seite.)
Vorbehaltlose Jahlung des Zuschusses an die höhere Handelsschule für Mädchen.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Versammlung habe früher einen Zuschuß bis 2000 M. bewilligt, wenn der Staat die gleiche Summe zahle. Letzterer habe aber nur 500 M. bewilligt. Die Verwaltung empfehle aber, den Beitrag der Stadt ohne Vorbehalt zu zahlen. Die Versammlung erklärt sich damit eiverstanden.
des Ehrenfelder
Erhöhung der
Mauer an der Westseite
Friedhofes.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs. Die Mauer soll hier auf eine Strecke von 138 Meter Längé um 1 bis 1,50 Meter erhöht werden. Die Kosten betragen 1900., welche bewilligt wurden.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Aufrechterhaltung der städtischen Betriebe während des Umbaues der Dombrücke.
Nach den Ausführungen des Beigeordneten Ischirnt handelt es sich um die Ausführung von Provisorien beim Bau der Dombrücke. Wir haben die wesentlichen Punkte des Vertrags bereits mitgeteilt.
Die Versammlung stimmt dem Vertrag ohne Debatte zu.
Bau eines Vorflutkanals in der Eifelstraße.
Nach den Erläuterungen des Beigeordneten Matzerath bewilligt die Versammlung die hierfür erforderlichen Kosten im Betrage von 18 500 M.
Plan und Rostenanschlag für gärtnerische Anlagen an der St. Annakirche.
Beigeordneter Fuchs. Es sei bereits früher ein Projekt ausgearbeitet gewesen, dessen Kostenaufwand sich auf 14000 M. beziffert hätte. Mit Rücksicht aber auf eine gute Ausgestaltung des Platzes sei ein weiterer Plan eutworfen worden, dessen Durchführung 31000 M. erfordere. Die Kirchengemeinde sei nicht in der Lage, diese Summe aufzubringen. Es liege nicht nur im Interesse der Kirche, sondern des ganzen Vororts Ehrenfeld, der bisher in dieser Beziehung etwas stiefmütterlich weggekommen sei, wenn man die Anlage in diesem Umfange ausführe.
Die Versammlung bewilligte hierauf 27400.; der Restbetrag wird vorläufig zurückgestellt.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt in der gärtnerei in Melaten.
Nach den Erläuterungen des Beigeordeten Fuchs bewilligt die Versammlung die Kosten im Betrage von 1000 Mark; es soll aber in Erwägung gezogen werden, ob sie nicht zugleich den Besuchern des Friedhofs zugänglich gemacht werden kann.
Vergrößerung der Abortanlagen der Verwaltungsstelle Ehrenfeld.
Beigeordneter Wiesel erläutert die Vorlage; die Versammlung stimmt dem Antrag auf Bewilligung von 1000 Mark hierfür zu.
Geleisregulierung der Aferbahn auf der Strecke zwischen Baren und Drehbrücke.
Beigeordneter Ischirnt. Zur Verbesserung der dort bestehenden Geleise, Verhütung der Schienenstöße, Verbesserung der Geleisunterlagen sind 66·000 Mark erforderlich.
Der Betrag wird bewilligt.
Herstellung der Bewässerungsanlage auf dem alten Deutzer Friedhof.
Nach den Erläuterungen des Beigeordneten#chs belaufen sich die Kosten auf 2300 Mark; die Versammlung stimmt der Forderung zu.
Anfrage Joesten betr. die Anträge Joesten und Genossen über den Straßenbahnverkehr. Hr. Beig. Ischirnt: Die einzelnen Punkte der Anträge find in der Straßenbahndeputation eingehend besprochen worden. Das Streckenverzeichnis wurde im Fahrplan inzwischen auf Seite 2 untergebracht, jedoch war es nicht möglich, im Fahrplane die Strecken alphabetisch aufzuführen. Dagegen geschieht der Verkauf der Strecken= und Netzkarten jetzt schon acht Tage vor Monatsbeginn. Endlich ist jetzt gegen den Widerspruch der Verwaltung, aber auf Wunsch der Deputationsmitglieder gestattet, auch an der Haltestelle, die die erste vom Kreuzungspunkt ab ist, umzusteigen. Den übrigen Punkten haben die Deputationsmitglieder nach eingehender Besprechung nicht zustimmen können.
Hr. Joesten. In der Sitzung vom 7. Januar d. J. wurden die von mir und den Kollegen Kirschbaum und Nöcker gestellten Anträge betr. den Straßenbahnverkehr der zuständigen Deputation überwiesen. In der Sitzung vom 7. April d. J. gestattete ich mir die gelegentliche Anfrage, ob die fraglichen Anträge in ähnlicher Weise wie die Anfrage Berghausen betr. Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen eingehend behandelt worden seien oder sonst irgendwelchen Erfolg gehabt hätten. Der Hr. Oberbürgermeister leynte ein Eingehen auf die Anfrage ab, indem er mich auf § 4 der Geschäftsordnung hinwies, wonach derartige Anfragen vor oder bei Eintritt in die Tagesordnung dem Vorsitzenden schriftlich zu übergeben seien.„Uebrigens“, so bemerkte der Hr. Oberbürgermeister weiter,„würde Herr Joesten unterrichtet sein, wenn er einem allseitigen Wunsche entsprechend an der Kommissionsberatung seiner Anträge teilgenommen hätte.“ Dazu möchte ich folgendes bemerken: Meine und meiner Mitantragsteller Anträge bezweckten die Beseitigung von Zuständen, die nicht allein von uns, sondern von einer sehr großen Zahl von Mitburgern als Mißstände empfunden werden. Nicht wir Antragsteller allein, sondern unsere Mitbürger haben ein Interesse daran, zu erfahren, welche Stellung die Stadtverordneten=Versammlung, die Verwaltung und die zuständige Deputation unsern Anträgen gegenüber eingenommen haben. Bekanntlich wird der Einfluß der einzelnen Stadtverordneten auf den Gang der Verwaltung in der Bürgerschaft vielfach überschätzt. Wenn auf die Bitten der Bürger um Abstellung der vermeintlichen Mißstände ein ablehnender Bescheid von seiten der Verwaltungsstellen erfolgt, sucht man Hülfe bei dem einen oder andern oder bei Gruppen von Stadtverordneten. So ist es mir bezüglich der angeblichen Mißstände im Straßenbahnverkehr ergangen. Ich habe mich einem von vielen Seiten mir kundgegebenen Wunsche entsprechend zusammen mit meinen Mitantragstellern der Mühe unterzogen, die Wünsche der Bürger in einem Bündel zusammengefaßt der Verwaltung und der Stadtverordneten-Versammlung zu unterbreiten. Damit hatte ich als Stadtverordneter das getan, was zu tun mir überhaupt möglich war.
Hr. Stollwerck beklagt, daß auf der Uferbahn der 10 Minutenverkehr wieder eingerichtet worden ist.
Hr. Joesten beklagt unter Anführung eines Spezialfalles, daß Wagen häufig den Fahrgästen beim Umsteigen„vor der Nase“ davonfahren.
Hr. Berghausen hebt hervor, daß die Schaffner bem Umsteigen trotz Aufforderung nicht das Signal zum Warten für den Wagen der andern Linie geben.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß allgemeine Angaben nichts nutzen können, es müsse Nummer des Wagens und Schaffners angegeben werden; dann sei die Verwaltung in der Lage, den einzelnen Fällen nachzugehen. Die Besprechung wurde hierauf geschlossen.
Olan und Kostenanschlag für einen Cokomotivschuppen nebst Kohlenladebühne und Löschgrube auf dem Sammelbahnhof des Deutzer Bahnhofs.
Die in der Vorlage geforderten 32250 M. wurden genehmigt.
Vorentwurf für eine 16klassige Volksschule nebst Curnhalle, Badeeinrichtung, Haushaltungsschule und Schuldienerwohnung in der Stolzestraße.
Der Vorentwurf fand die Zustimmung der Versammlung.
Plan und Rostenanschlag für eine 24klassige Volksschule nebst Turnhalle, Haushaltungsschule und Schuldienerwohnung an der Torelepstraße.
Der Kostenanschlag beziffert sich auf 477·000 M. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Plan und Rostenanschlag für eine 16klassige Volksschule nebst Turnhalle, Badeeinrichtug, Haushaltungsschule und Schuldienerwohnung an der Blumenthalstraße.
Die Gesamtkosten sind auf 372000 M. veranschlagt.
Hr. Rings bittet den Bau dieser Schule besonders zu beschleunigen, da die Schule an der Balthasarstraße dem raschen Anwachsen der Bevölkerung in jenem Stabtteil räumlich nicht gewachsen sei. Bis der Neubau fertig sei, werde ein volles neues System unterzubringen sein.
Die Anfrage des Hru. Rings, ob bei dieser Schule die Turnhalle nicht erspart werden könne, wenn die Kinder jene in der Balthasarstraße mitbenützten, verneint Hr. Beigeordneter Jesse, da die
Zahl der Turnstunden wesentlich vermehrt worden sei.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Etat der Studienanstalt für Rädchen für 1909. Beigeordneter Jesse erläutert kurz den Etat. Hr. Kirschbaum wünscht, daß aus Gründen der Billigkeit das Schulgeld an den oberen drei Klassen von 130 auf 150 M. erhöht werde, da auch an den Knabengymnasien dieser Satz bestehe.
Beigeordneter Jesse bittet diesen Antrag abzulehnen, da für den Herbst ja eine vollständige Neuregelung des Schulgeldwesens ins Auge gefaßt sei.
Hr. Meper tritt der Anregung des Hrn. Kirschbaum bei.
Nach kürzeren Ausführungen der Herren Krings, Kleinsorge und Falk, die wünschen, daß möglichst bald auch die Gehaltsverhältnisse der Lehrpersonen an dieser Anstalt geregelt werden möchten und nach der Zusage des Beigeordneten Jesse, daß die Hausfrage — es kommen bekanntlich ein Haus auf dem Blaubach und ein Haus auf dem Marienplatz in Frage— demnächst nach Rückkehr des Oberbürgermeisters von seinem Urlaub geregelt werde, wird der Etat, der zunächst ein Provisorium darstellt, genehmigt.
Fluchtlinien
betreffend a. die Weyerstraße zwischen Huhnsgasse und Friedrich= straße, b. Malzbüchel=Heumarkt, c. die Mathildenstraße zwischen Helenenwall und Adolfstraße, d. die Gießenerstraße, e. die Ziegelstraße, f. das Gelände zwischen Klarenbach=, Dürener=, Kloster= und Kanalstraße.
Hr. Beig. Rehorst macht unter Bezugnahme auf eine Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 177 des Kölner Local=Anzeigers zu der neuen Fluchtlinie Malzbüchel—Heumarkt folgende Ausführungen: Es wird durch die neue Fluchtlinie leider das alte
Kellersche Haus angeschnitten, das eines der wenigen alten Barockhäuser aus dem 18. Jahrhundert ist. In der Angelegenheit sind verschiedene Skizzen angefertigt worden. Dabei zeigte es sich, daß wegen der finanziellen Seite die Erhaltung des Kellerschen Hauses unmöglich erscheint. Wenn wir die Verbreiterung des Straßenzuges statt auf der Südseite auf der Nordseite suchen, so kostet uns das 115000 M. mehr. Schweren Herzens haben wir uns deshalb entschlossen, das Kellersche Haus anzuschneiden, so sehr man das Interesse der Denkmalpflege auch wahren möchte. Selbst wenn die Mehrkosten von 115 000 M. aufgewendet würden, hätten wir keine dauernde Gewähr, daß das Haus erhalten bliebe. Der Besitzer könnte es jederzeit durch einen Neubau ersetzen. Gesichert werden könnte es nur, wenn die Stadt es käuflich erwürbe, und die Summe der in diesem Fall aufzuwendenden Beträge würde vielleicht doch in keinem Verhältnis mehr zum Kunstwert des Hauses stehen. Die Erbreiterung auf der Südseite ist aber so gewählt, daß die Geschlossenheit des Heumarktes dadurch nicht beeinträchtigt wird. Die Versammlung genehmigt die neuen Fluchtlinien mit Ausnahme derjenigen für das Gelände zwischen Klarenbach=, Dürener=, Klosterund Kanalstraße; der darauf bezügliche Teil der Vorlage wurde vertagt.
Vorlage über die Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Vorentwürfen für den Bau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Vorlage, über welche der Local=Anzeiger bereits ausführliche Mitteilungen in Nr. 174 gebracht hat. Die Versammlung erklärte sich mit den Bedingungen einverstanden und bewilligte für die Prämiierung weitere 15000 M. und zum Ankauf von Entwürfen 3000 M.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung wurden mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Richtöffentliche Sitzung.
Es waren Zweifel darüber entstand, ov die am 7. April eingesetzte zehngliedrige Kommission zur Beratung der Reform der
Beamtengehälter auch die Lehrergehälter beraten solle. Die Versammlung gab letzteres als ihre Meinung kund.
Gewählt wurden a. zu Schiedsmännern: für den Bezirk 10: Kaufmann E. Hellmers, Benesisstraße 6; für den Bezirk 16: Apotheker Karl M. P. Loebner, Lindenthal, Stadtwaldgürtel 10; für den Bezirk 28: Fabrikant J. Chr. Bayer, Sülz, Weißhaus 5; b. zu Schiedsmanns=Stellvertretern: für den Bezirk 27: Ingenieur Jos. Müllers, Ehrenfeld, Venloerstraße 211; für den Bezirk 17: Fabrikant Peter Wilb. Roosen, Ehrenfeld, Philippstraße 72; für den Bezirk 4: Kaufmann Heinrich Nolte, Große Budengasse 17—19; für den Bezirk 28: Brotfabrikant Heinrich Herrmann, Sülz, Luxemburgerstraße 282; für den Bezirk 6: Lotterie=Einnehmer Jerusalem, Unter Sachsenhausen 41.
Angestellt wurden: als Bausekretär O. Hesse, als Bureauassistent erster Klasse R. Schiller und L. Daniels, als Sekretär W. Vogel, F. Pösch, F. Steuer, R. Schubert und G. Schultze. als Kassenbuchhalter H. Schmerbauch und G. Scholl, als Ingenieur der öffentlichen Beleuchtung Dr. G. Offe, als Stadtdiener H. Hagenheinrich, als Weichensteller Joh. Heinen und als Schuldiener an der mittleren Mädchenschule H. Merkatz.
Für den aus der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten ausgeschiedenen Werkmeister Thomas wurde Stadtverordneter Kurtscheid in den Vorstand der Rechtsauskunftstelle gewählt.
Den Hinterbliebenen eines verstorbenen Arbeiters wurden die satzungsgemäßen Unterstützungen bewilligt. Mit einem Grundstücksaustausch an der Amsterdamerstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 20. bis 26. Juni. Erkrankungen an Scharlach kamen in der Berichtswoche 34(in der Vorwoche 55), solche an Diphtberie 38(18) vor. Die ersteren haben demnach abgenommen, während die Diphtheriefälle zahlreicher als in der Vorwoche waren. Scharlach wurde besonders häufig aus der Altstadt, 20(26), aus der Neustadt, 5(7) und aus Köln=Sülz, 4(), gemeldet, Diphtherie aus der Neustadt, 10,(), Köln=Ehrenfeld, 8(), Köln=Nippes, 7(), und Köln=Zoll= stock, 5(). Ferner kamen 2(1) Verdachtsfälle von Unterleibstyphus aus der Altstadt zur Anzeige. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 694 um 38 niedriger als in der Vorwoche. Dagegen stellte sich die Sterblichkeit etwas höher. Es starben 131(115) Personen, darunter 36(27) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen sind zu nennen: Tuberkulose, 21(18) Sterbefälle, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 21(10), Krankheiten der Atmungsorgane, 15(15), Herzkrankheiten, 9(), angeborene Lebensschwäche, 7(), Kinderkrämpfe, 6(), Gehirnschlag, 3(), Altersschwäche, 3(), Masern, 3(), Keuchhusten, 3(1) usw.
Handwerk und Gewerbe.
4 Die Handwerkskammer Röln hielt am Donnerstagnachmittag unter dem Vorsitze des Obermeisters Figge eine Vollversammlung ab; als stellvertretender Staatskommissar wohnte ihr Regierungsrat Reinbothe bei, der zu Eingang der Sitzung die Grüße des Regierungspräsidenten und des erkrankten Staatskommissars Regierungsrats Rodewald überbrachte. Es wurden sodann die neu= und wiedergewählten Mitglieder, 15 Vertreter des Meister= und 4 Vertreter des Gesellenausschusses, eingeführt und durch Handschlag verpflichtet. Als Sekretär der Kammer wurde der am 1. April 1909 auf dreimonatige Probezeit angestellte Schreinermeister M. Sommerhäuser aus Oberlahr bei Troisdorf zunächst auf sechs Jahre, beginnend mit dem 1. April 1909, mit 29 von 35 Stimmen gewahlt; er erhält ein Gehalt von 3600., das alle zwei Jahre um 300 M. bis 4800 M. steigt. Als Vorstandsmitglied wurden die Herren Oestrich, Chrysanth und Krahé wieder= und die Herren Siegberg und Kritzler an Stelle der ausgeschiedenen Herrn Weineck und Sommerhäuser neugewählt. Ebenso wurden die Mitglieder der ständigen Ausschüsse, die von jetzt ab alle Jahre gewählt werden sollen, gewählt. Die Kammer stimmte dem von dem Ausschuß für Lehrlingswesen und dem vom westdeutschen Kammertag in Wiesbaden am 21. Mai gefaßten Beschluß zu, nach dem den Modistinnen die Handwerkereigenschaft zuerkannt und eine Lehrdauer von zwei Jahren festgesetzt wird. Dem Vorsitzenden wurde für Vertretung des seit September 1908 bis Ende März 1909 erkrankten Sekretärs eine Vergütung gewährt. Bezüglich der Errichtung von Krankenkassen für selbständige Handwerker wurde beschlossen, den Vorstand zu beauftragen, diese Frage in Bearbeitung zu nehmen und der nächsten Vollversammlung Vorschläge zu unterbreiten. Von den meisten Rednern wurde betont, daß die Errichtung von Krankenkassen für selbständige Handwerker ein dringendes Bedürfnis sei angesichts der Tatsache, daß für die Gehülfen durch die sozialpolitische Gesetzgebung in ausreichender Weise gesorgt sei. Die Handwerkskammer soll Trägerin der zu schaffenden Kasse werden, der eine eigene Verwaltung zu geben sei.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juli 1909.
Gebarten. Anna, T. v. Friedr. Linde mann, Dachdecker. Aquinostr. 8.— Rosa, T. v. Christian Dreschmann, Braumeister, Friesenwall 120.
- Wilhelm, S. v. Wilhelm Fischer, Kaufmann, Nippes, Cranachstr. 10.
" Johannes, S. v. Joseph Römer, Kutscher, Thürmchenswall 40A.—
Maria, T. v. Peter Neller, Schriftsetzer, Johannisstr. 82.— Else, T. v. Otto Dechant, Buchbinder, Perlengraben 108.- Pauline, T. v. Martin Pardel, Bureaugeh., Pfä zerstr. 53.- Joseph, S. v. Joseph Pütz, Molkereiverwalt., Saarstr. 6.- Theodor, S. v. Theodor Kray, Anstreicher, Saarstr. 4.- Henriette, T. v. Wilhelm Hohnroth, Buchbind., Zülpicherwall 8.- Hermann, S. v. Heinrich Stein, Tagel., Gr. Spitzengasse 30.. Margareta, T. v. Jakob Deimann, Schuhmacher, Ketteng. 9.- Peter, S. v. Gottfried Hags, Fuhrmann, Agrippastr. 107.= Michael, S. v.
Hermann Zweiger, Friesenstr. 61.- Jako dus, S. v. Joseph Weidenfeld, Schirmmach., Agrippastr. 26.- Anna. T. v. Joseph
Packer, An St. Agatha 16.- Daulina. T. v. Julius Brarl. Fabrikarb.
Paulina, T. v. Julius Praxl, Fabrikarb. Severinswall 24.- Karl, S. v. August Justus, Fabrikarb., Veledastr. 21.
" Johann, S. v. Gerhard Lützeler, Telegraphen=Arb., Metzerstr. 31.= Margareta, T. v. Johann Tönjes, Fabrikarb., Severinswall 18.
∆ Sterdefälle. Elisabeth Schreiner, 15 J. Zülpicherplatz 12. Wilhelm Prinz, Lademstr. a.., 73., Roonstr. 106.- Martha Bodenheim, 16., Karthäuserwall 6. Ellsabeth Sterk, 21., Dreikönigenstraße 4.- Karl Branscheidt, Zuckerwaren=Fabrik., 65., Herzogstr. 8.
- Samuel Lypstadt, Kaufm., 75., Königsberg i. Pr.
Heiraten. Christ. Huckriede, Kaufm., v. Buer, u. Wwe. Helene Schuitz, geb. Walterschaft, v. Berlin.- Siegfried Meinberg, Bankbeamt., v. Wadersloh, u. Rosa Rosenbaum, v. Dortmund.- Johann Freudenverger, Hafenarb., v. Hüningen, u. Margar. Tuchscderee, v. hier. Oswald Homscheid, Artist. v. Stockholm, u. Anna Hirsiger, v. Basel.= Ferd. Lehnartz, Polizei=Kommissar, v. Bliedinghausen, u. Kath. Nieser, v. Willich.- Jos. Ortmanns, gesch., Schauspieler, u. Wwe. Marg. Hommen, geb. Dick, b. v. hier. Joh. Heinr. Ant. Dr. jur. Bodenheim, Berichts=Referendar, u. Wilhelm. Luise Uhlenbruck, Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 192.- Jos. Backhausen, Fensterputzer, v. hier, u. Agnes Hemacher, v. Weilerswist.
* Heiratsankändigungen. Karl Heinr. Auft, Lagerist, Köln=Nippes, Cranachstr. 29, u. Ursula Maria Hudert. Esser, Plankg. 13.- Joseph Schweitzer, Fabrikarb., u. Frieda Quiram, b. Alteburgerstr. 87.= Karl Wilson, Friseur, Ehrenstr. 73, u. Margar. Dannwald, Mühlenbach 41.- Jakob Schmitz, Krappschafts=Assist., Bochum, u. Pauline Decker, Paulstr. 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 8 Freitag, 2. Juli 1909.
Seite 9.
*
Die
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhänsern,
Breitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 3. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
Offenen Stellen
Offene Stellen
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14.
Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeutralverband christl. Holz arbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Sattler
Eristenz.
Es werden noch redegewandte Agenten angestellt zum Verkauf eines Haushaltungs=Artikels aufs Land. Kann auch für eigene Rechnung bei hohem Ver dienst verkauft werden. Angeb. u. 1914 a. d. Gesch. d. Bl.
Kosteatreie Stellenvermittl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 215
Diene:
Herrschaftlicher, unverheirateter Diener zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Schulzeugnissen für kaufm. Bureau gesucht. Gesl. Angebote u. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger Mann, der Ex
pedition führen kann, als
Meister gesucht
nach auswärts. Kaution von 300 M. muß gestellt werden.
Off. u. 1918 a. d. Gesch. d. Bl
Graveur
für Kirchenarbeit gesucht. R. Bruun, Münster i. W. Alter Fischmarkt 7.
lchlige Hünsierer un
visonsreisende gesucht.
Off. u. 1917 an die Gesch. d. Bl
Zäckerlehrling v. ord. Eltern
O sofort gesucht gegen sof. Vergütung u. gute Behandlung.
Pfeilstr. 10. W. Franzen
Ein anständ. ordentl.
Hausknecht gesucht.
Verh. kath. bev. Gertrudenstr. 10.
ges. z. Zigarr.=Verk
ens an Wirte 2c. Verg. ev. 250 M. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstr. 99.
Ein zuverl. Lonsjunge ges.
Komödienstraße 10..
Sächerlehrling gesachzt
Mülheim(Rhein), Weberstr..“
Züchtige Zimmerleute gesucht.
* Sülz, Sülzburgerstraße 95.
Geübte
erinnen
in blauen Arbeiter=Hosen und =Jacken, sowie bunten oder weißen Mannshemden, finden in unserem elektrischen Betrieb dauernde Beschäftigung. d
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Junges mädchen
aus besserer Familie für ein altbekanntes gutes Hotel am Niederrhein zur Erlernung der Küche und des Haushaltes unter persönlicher Leitung der Hausfrau gesucht. Bevorzugt werden solche, welche nach beendeter Lehrzeit gegen entsprechende Vergütung bleiben. Familienanschluß. d“
Fr.=Off. unter K 723 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zum 15. Juli od. später besseres
fung. Mädchen
zur Beaufsichtigung und Pflege von 3 Kindern, —5., sowie zur Hülse im Haushalt gesucht. Nur solche, die wirklich kinderlieb sind und gute Zeugnisse haben, wollen sich melden unter Beifügung einer Photographie.
Frau v. Lambert,
" Erier u. o. Mosel.
Selbständige
Korfeiten- Arbeiterin
für London gesucht. Nur erste Kraft. Kost und Logis im Hause selbst, wo Deutsch gesprochen wird. Hohes Salair.
Offerten mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen. u. B 317 an die Gesch. d. Bl. 2*
haushälterin
gesucht.
Ein älteres kathol. Mädchen, welches die gute bürgerl. Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, in einen besseren kath. Haushalt gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Angenehme und dauernde Stellung
Schriftliche Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. G B 100 postlagernd Düsseldorf, Hauptpostamt erbeten. 5
und ein
vorhanden.
Kath. Mädchen
für alle 14 Tage gesucht.
Wäsche. Hauptstraße 81.
gesucht
Putzsrat
gesucht. Kalt,
Stellengesuche
Vereeresm eun
Leder, Tensterleder,
Pergament, Schleifsteine.
a. d. Gesch. d. Bl.
seh. Mann sucht Stellung a
Kassenbote
oder sonstigen
ertrauensposten
Gefl. Offerten unter G H hauptpostlagernd Duisburg.
In einem ersten kleinen Hotel
wird eine perf., zuverlässige
Köchin
gesucht.
Angenehme Jahresstelle. Gehalt nach Uebereinkunft. Daselbst auch zu September ein junges Mädchen zur Erlernung der Küche für 1½ Jahre ohne gegenseitige Vergütung. Hotel Escherhaus, Dorsten i. W. 9
Nach Münster i. W. wird zum
15. Juli oder 1. August eine durchaus erfahrene zuverlässige
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde gesucht.
Nur solche mit sehr guten Zeugnissen finden Berücksichtig.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Bedingungen unter K 722 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
Verkäuferin
und Volontärin
gesucht für feineres Herren=, Wäsche= und Trikotagen= geschäft. Damen aus anständiger Familie wollen ihre Off. u. Nr. 1912 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Ig. Mann fucht Stellung
Kassenbote
oder sonstigen
Vertrauensposten.
Gefl. Offerten unter G H“ hauptpostlagernd Duisburg.
Kin älterer kaufmännisch
durchaus zuverlässig wissenhafter Herr
sucht Vertrauensposten.
Angebote unter 1901 an di Geschäftsst. d. Bl.
###ath. Mann i. d. mittl. Jahr
er sucht Stelle am liebsten Bote, Portier usw. kann gestellt werden.
Off. unt. 1845 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfter KrankenA pfleger empfiehlt sich in Nachtwachen.
Off. u. 1908 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
für Kurz-, Weih- u. Mollw.
sum baldigen Eintritt gesucht. Branche=Kenntnisse erforderlich.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. Nr. 1902 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesundes, starkes,
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 22 K, gute Behandlung.
Fran Mömersheim,
Kavlense
Gebildetes Fräulein,
welches 2 Jahre in einem GeGnhläne Vnb Beihlen Die
fremden Sprachen erlernte, auch schon Verkäuferin in einem erst. klass. Mal= u. ZeichenutensilienGeschäft war, sucht Stelle in feinem Geschäfte, gleich welcher Beanche, für Ende Juli od. spät Gute Zeugn. u. Referenz. vorh. Off. u. 1877 an d. Gesch.d. Bl.
Junges Mädchen
aus besserer Familie, welches in kath. Schwesternhaus im Kochen, Hauswirtschaft etc. ausgesildet, musikal, sucht Aufnahme in kath. Familie. Ohne Vergütung. Hauptbedingung: Vollständiger Familienanschluß. Eintr. 1. Aug. oder später. 2
Fr.=Adressen unter K 727 an die Gesch. d. Bl.
25 Jahre bestehend. Taschen= reinigen.# Ia. Feder.4, IIa 75 Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. r. Büg. 300, Federhrt.
pt. billig u. sauber Tapezieren 259
Ulrichgasse 35, 1.
M
Parterre und 1. Gtage, jedes
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mans., 2 Keller, besond. pass. für Rechtsanwalt und Arzt per 1. oder 15. August zu vermieten. Bescheid im Hause b. Eigent.
Nachdecker= und Bauklempner ““ arbeiten werden gut u. billig ausgeführt von H. Burggraf,
Wringwalzen
Büglerin auß dem Hai
Brabauterstr. 51, III., H.
20jähriges Mädchen sucht
24 Stelle bis Okt., wo es sich in der besseren Küche gegen tüchtiges Mitarbeiten ausb. kann am liesten Kioster oder Pension.
Off. u. F 228 an die An.=St. Mittelstraße 33.
Pe. WuneRnilct-Stande
arbeit in Ehrenfeld.
Körnerstraße 11.,., links.
herrschaftliches
Haus
in Berg.=Gladbach
6 schöne Wohnräume, lüche, Badezimmer, 3 Ransarden, geschlossene Veranda, großer, wohlI. Okt.
zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Max Verger,
Verg.=Gladdach. ve
Hochh. Wohnunger
Holtkestr. 12., I. u. z. Etage
(je ca. 318-m Flächeninhalt) je 9 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts. Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. hergerichtet, mit Zentralheiz., elektr. Licht.elektr.Treppenh.Beleucht, versehen. Haupteingang Marmortr. Hausmeister.
Geeignet auch für feinere Bureaus, Pensionate oder höh. Privatschulen.
Bescheid Bureau, Moltke Strasse 95, Sout. 5“
Mollkestrase 65 Sout.,
" mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
G
Arbeitsgesuche
Tücht. Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, 2,50 M pro Tag.
Offerten unter Z 214 erbeten an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
Schönes heim
Schlafzimmer find..Herr in hochanst. Privath.
b. geb. kath. Fam. Holzmarkt67,III.
Ehrenteid. Sstreßgroger
abgeschl. 3. Etage, 4 schöne, luftige bess. Räume m. fr. Aussicht u. Schattens. Schönsteinst. 12, Bahnüberg. Venloerstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. abgeschl..Et., Htrh. 3. Z. an ordentl. anst L. zu verm. Bescheid Stammstraße 30.
9 18tg abgeschl., 3. Zim., Küche d. Eig., u. Mans.,.ruh.Privath. v. Eigent. bew., a. stille Familie zu verm. Heinsbergstr. 17.
möbl. Mansarde zu vermieten. Bescheid von Werthstraße 38, 1
Pinngs Adu. Part. n. h. 3 Zim.,
Mpes Küche u. Spind zu 27 zu verm. Uerdingerstr. 4, part.
große Mansarde für 18 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 8.
Wohnung 2 Zim. z. verm.
Karthäuserhof 50, 3. Et.
Möbl. Zimm. in anständ. Hause M 1. Et., straßenwärts, zu vermie. Lichhof 20.
Kost und Logis
Maybachstraße 114.
kroßes, hübsch möbl. Zim. mit
o. ohne Pension zu vermieten.
Ursulastraße 30.
merkstelle mit Wohnung zu
W vermieten. Weberstraße 17.
ködl. Zimmer zu vermieten.
Balthasarstr. 5, 1 Et. rechts.
Bohn= u. Schlatzim. Weidenbach 3.
Schlafstelle. 1 3. 2,50 K an ordl.
* Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
EEleg. m.., a. wochenw, sehr b.
O Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Mietgesuche
Hippes.
1. Etg. zu
passend.
Lokal,
Unterricht
( Kapitalien)
Stadt Cöln.
Zimmer 11.
Privat=Kapital,.Hypoth.
18000 u. 34000 zu 4¼
10000 Mark
Hypothek hinter geringer Vorelastung(Sparkasse) von solI. Hypotheken
Ein biller
in vertiauten.)
Halbvilla,
(Forsetz. diehe Leite 1.
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 179 8 Freitag, 2. Juli 1909.
+ Herrlicher Sonnenschein
begrüßte uns heute morgen; er wirkte wie eine wahre Erlösung nach den letzten häßlichen Tagen, die nur Regen, trübes und feuchtkaltes Wetter gebracht hatten. Wie unverhältnismäßig stark die Temperaturen gesunken waren, konnte man u. a. auch aus der niedrigen Wärme des Rheinwassers ersehen, die gestern gar nur 15½ Grad Celsius betrug— eine Temperatur, bei der sich im Wasser nur ein recht Widerstandsfähiger wohl fühlt. Daß diese Wendung im günstigen Sinne ausgerechnet auf den heutigen Tag(Maria Heimsuchung) fällt, von dem es im Volksmund heißt, daß es 40 Tage weiterregnet, wenn an ihm Regen niedergeht, wird von unseren Landleuten freudig begrüßt und stärkt bei ihnen die Hoffnung, daß es nun umgekehrt 40 Tage schönes Wetter sein wird. So notwendig auch der in den letzten Tagen niedergegangene Regen war, so notwendig ist nun aber auch den Fluren ein langanhaltender Sonnenschein, der den Segen des Regens erst voll entfalten hilft. Aber schönes sonniges Wetter ist auch dem Stadtbewohner vonnöten, der jetzt auf den Urlaub oder die Ferien sich vorbereitet, schönes Wetter allerdings will auch der haben, der sich eine Urlaubsreise nicht leisten kann und seine Erholung in der Stadt, d. h. ihren gärtnerische Anlagen oder der allernächsten Umgebung der Stadt suchen muß.
9. Städtische Fürsorge für arme Kinder. Heute morgen sind auf Veranlassung der städtischen Armenverwaltung 80 kranke und genesende arme Kinder unter Begleitung von zwei Schwestern und zwei Wärterinnen aus dem Bürgerhospital nach Bad Kreuznach zur Erholung abgereist. Die katholischen Mädchen werden dort im St. Elisabethstift, die katholischen Knaben im Kloster Mariawörth und die protestantischen Kinder im Viktoriastift untergebracht.
# Der Toologische Garten hat am 4. d. M. wieder seinen billigen Sonntag und wird bei hoffentlich schönem Wetter zweifellos wieder das Ziel zahlreicher Natur- und Tierfreunde sein. Sie werden eine der interessantesten Tierfamilien, die die Erde noch beherbergt, wieder in größerer Zahl vertreten finden. Für die pflanzenfressenden Beuteltiere aus Australien, die Känguruhs ist ein besonderes Haus gleich rechts am Eingang der Hirschallee eingerichtet. Die Parks sind zum Teil von höherem, ringsum aber von engererem Gitter eingefriedigt, damit die Bewohner, die durch ihre außerordentlich langen und kräftigen Hinterbeine zu großen Sprüngen befähigt sind, nicht entweichen können. Die vier Arten, welche die neuen Gehege bezogen haben, sind für unseren Garten mit einer Ausnahme neu. Diese, das Felsenkänguruh, ist noch aus dem Straußenhaus übernommen, während Antilopen=, Isabell- und Flinkens Kängnruh zu denen gehören, die erst in den letzten Jahren auf den Tiermarkt gelangten. Zwei kleinere Känguruharten befinden sich noch im Elefantenhause in nächster Nachbarschaft der jungen Giraffe, die nun fast 3 Monate alt ist und sich prächtig entwickelt hat. Wie stets an den billigen Sonntagen, so finden auch diesmal in den Vormittagsstunden Fütterungen der Seelöwen, Tiger und Löwen statt. Die Zeiten sind durch besondere Plakate im Garten bekannt gegeben.
Flora. Für das morgige Sommerfest des Kölner MännerGesang=Vereins sind die Vorbereitungen so getroffen, daß bei ungünstigem Wetter das Fest in den Sälen stattfinden kann. Die Illumination wird dann in das Innere des Wintergartens verlegt, wo sie, wie das Fest der Elektrotechniker letzthin gezeigt hat, im Rahmen der mächtigen Palmen von schönster Wirkung ist. Die vortreffliche Akustik des Konzertsaales muß dann für die Entbehrung des Aufenthaltes im Freien durch doppelt prächtige Wirkung des Festkonzertes entschädigen. Das diesjährige Fest soll als Siegesfeier für den Frankfurter Erfolg besonders glänzend ausgestaltet werden. Die Ausführung eines großen Feuerwerks ist der bewährten Firma Karl Lippold in Ronsdorf übertragen worden Nach Schluß des Konzertes leitet eine Fackelpolonaise durch den bengalisch beleuchteten Park zum Festball über, der, wenn der Abend warm und trocken ist, gleichfalls im Freien abgehalten werden soll.
□ Promenaden-Ronzert. Das für kommenden Sonntag vom Kölner Verkehrs=Verein angesetzte Promenaden=Konzert kann wegen Behinderung der Musikkapelle nicht stattfinden.
4 Castaus Panoptikum. Der zu seinem Wettfasten mit Hilda Mrotek auf 51 Tage und Nächte eingeschlossene Fastenkünstler Num Nafar erregt in allen Kreisen der Bevölkerung Aufsehen Ein bedeutendes Berliner medizinisches Institut hat ein hiesiges Detektiv=Bureau beauftragt, den Fastenkünstler zu überwachen und täglich Berichte über dessen Allgemeinbefinden einzusenden. Die Direktion des Panoptikums hat strengste Bewachung bei Tag und Nacht und vollständige notarielle Versiegelung der Fastenzelle angeordnet und als Garantie für die reelle Ausführung des Experimentes einen Betrag von 1000 Mk. beim Schaffhausen'schen Bankverein deponiert, welcher demjenigen zufällt, der einem der beiden Fastenden irgend eine Unreellität nachweisen kann.
O Der Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74) hat in seinem Programm vom 1. bis einschl. 7. Juli u..: Die vergiftete Blume, Masaniello, Pompeji, die tote Stadt, Bearbeitung von Schlangenhäuten, Moderner Schulunterricht, Des Schülers Rache Ein Diebstahl im Jahre 2000.
X Verwaltung der Grmnasial- und Stiftungsfonds. An Stelle des zum Kammergerichtsrat ernannten Landgerichtsdirektors Dronke ist der Regierungsrat Eberhard in Köln im Nebenamte als Mitglied in den hiesigen Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds eingetreten.
Tödlicher Unfall. Auf dem Karthäuserwall wurde gestern ein dreijähriger Knabe von einer Taxameterdroschke überfahren und sofort getötet.
E Ein hartnäckiger Selbstmörder. Im Bürgerhospital hat ein Mann aus Köln=Bayenthal Aufnahme gefunden, der, nachdem er schon gestern mittag einen Selbstmordversuch gemacht hatte, in der vergangenen Nacht sich eine Kugel in die Brust geschossen hatte. Der Mann ist schwer verletzt.
G. Seinen Verletzungen erlegen. Der Hausierer, der vor einigen Tagen in angetrunkenem Zustande auf dem Eigelstein gegen einen Wagen der Elektrischen gerannt war und sich dabei schwer verletzt hatte, ist in der vergangenen Nacht im Bürgerhospitale gestorben.
C. Im Bürgerhospital fanden zwei Männer Aufnahme, die in der vergangenen Nacht in der Kreuzgasse von einem Bernhardinerhund, den ein Mann auf sie gehetzt hatte, in Arme und Beine gebissen worden waren.
Eisenbahnunfall. Gestern vormittag fuhr auf dem Hauptbahnhofe, wie bereits gemeldet, der Pariser Schnellzug so unsanft auf den hydraulischen Prellbock auf, daß es blutige Köpfe
h; den Ressonden und zertrümmerte Jonsterscheihen b
meisten Reisenden hatten, zum Aussteigen bereit, ihre Plätze verlassen und kollerten daher bei dem Anprall recht unsanft durcheinander. Einem Reisenden wurden acht Zähne eingeschlagen; außer leichten Quetschwunden erhielten mehrere Reisende Verletzungen durch die umherfliegenden Glasscherben. Die Hülfswache an der Maximinenstraße, die sofort von der Verwaltung herbeigerufen worden war, hatte alle Hände voll zu tun, um den Verletzten die erste Hülfe zu leisten. Ernstlicher verletzt wurde erfreulicherweise niemand; man kam mit dem Schrecken davon, der bei einigen Reisenden allerdings kein geringer war.
Aus der Dolizeiverwaltung. Gestern wurden bei dem Polizeipräsidium Köln 1 Schutzmann und 16 Hülfsschutzleute eingestellt.
) Die Steuerzuschläge. In der vorliegenden Nummer befindet sich die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters über die Zuschlage zur Einkommensteuer und zur Ergänzungssteuer.
# Militärisches. Das hier liegende 3. Bataillon, sowie das in Kalk garnisoniernde 1. und 2. Bataillon des 53. InfanterieRegiments werden sich am 15. ds. Mts. zu einer mehrwöchigen Schießübung verbunden mit Regiments= und Brigadeexezieren nach dem Sennelager bei Paderborn begeben. Am 6. August trifft das Regiment wieder in seiner Garnison ein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Zu einer schweren Ausschreitung kam es in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in der Venloerstraße, in der Nähe der Gutenbergstraße. Dort waren zwei Kellner in Streit geraten.
Ein Schutzmann versuchte, den Streit zu schlichten; er wurde aber sofort von einem der Kellner angepackt, am Halse gewürgt und zu Boden geworfen. Als es dem Beamten gelungen war, wieder aufzukommen, wurde er von dem anderen Kellner mit dem Messer bedroht. Als der Schutzmann nun den Säbel zog, fielen die beiden rohen Gesellen über den Beamten her, gegen den von den Umstehenden unbegreiflicherweise einige Partei nahmen. Einen der Kellner verletzte der Schutzmann mit dem Säbel; man brachte den Verletzten zur Lindenburg. Als der Schutzmann und zwei weitere zu Hülfe gekommene Schutzleute den anderen Kellner verhaften wollten, wurden sie von der Menge fortgedrängt, aus deren Mitte sechs Revolverschusse auf die Beamten abgegeben wurden; glücklicherweise ging jeder Schuß fehl. Nach vieler Mühe konnte endlich das Rauhbein festgenommen werden.
Aus Köln-Niehl.
Der Volksverein für das kath. Deutschland veranstaltet
am Sonntag, den 4. Juli. morgens 10½ Uhr eine öffentliche Versammlung bei Herrn P. Faßbender, Sebastianstraße 185, in der Gewerkschaftssekretär Dedenbach über das sozialdemokratische Flugblatt Nr. VI: Christentum, Zentrum und Sozialdemokratie sprechen wird; nach dem Vortrag ist freie Diskussion.
Aus dem sozialen Leben.
4# Verband deutscher Post- und Telegraphen-Unterbeamten. Der Bezirkstag des Verbandes deutscher Post= und Telegraphen=Unterbeamten, Oberpostdirektion Köln, findet am Sonntag, den 4. Juli, in Nippes statt. Morgens von 10—12 Uhr ist Delegiertenversammlung, nachmittags um 3 Uhr findet im Vittoriasaal, Becker, Sechzigstraße, eine große öffentliche Mitgliederversammlung statt, zu der Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher, sowie ein Verbandsvorstandsmitglied aus Berlin ihr Erscheinen zugesagt haben. Abends um 8 Uhr ist gemeinsame Festfeier, bestehend in Konzert, Gesang und Theater.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Bensberg, 2 Juli1909. Die hiesigen Bäckermeister machen bekannt, daß sie infolge der hohen Meylpreise von heute ab nur noch vier Brötchen für 10 Pfg. liefern. Sie versprechen dabei aber, daß sie, sobald wieder normale Mehlpreise eintreten, den bisherigen Verkaufspreis wieder herstellen werden.
44 Immekeppel,.Juli1909. Am Sonntag, den 4. d.., geht die übliche Prozession nach Marienheide:.30 Uhr ist Frühmesse, punkt 8 Uhr zieht die Prozession aus. Sie wird begleitet von Hrn. Pater Venhost und von der Musikkapelle des katholischen Arbeitervereins.
Uebersiedelung des 2l nach Metz.
* Mittel-Biberach,.Juli1 909. 11 Uhr vorm.(Drahtbericht.) Seit 9 Uhr vormittags ist das Wetter wieder trocken geworden, aber sehr windig geblieben. In der vergangenen Nacht und diesen Vormittag erhielt das Luftschiff verschiedene kleine Nachfüllungen mit Wasserstoffgas, um die Ballonets prall zu erhalten. Da die Hülle durch die fortwährenden Regengüsse schwer durchnäßt ist, so ist selbst, wenn das Wetter wirklich gut wird, eine Weiterfahrt erst möglich, nachdem die Umhüllung einigermaßen getrocknet ist Das Barometer steigt jetzt rasch. Der Verkehr auf dem Landungsplatz gestern und heute war nur gering. Die Blättermeldung von der Ankunft des Grafen Zeppelin ist falsch. Graf Zeppelin hat lediglich auf der Durchreise von Stuttgart nach Friedrichshafen bei dem die Aufsicht führenden Beamten auf dem Bahnhof von Biberach Erkundigungen über die Situation eingezogen.
* Mittelbiberach,.Juli1909..30 nm.(Drahtber.) Heute
vormittag trieben heftige Böen das Luftschiff hin und her. Es mußten energische Maßregeln zur Sicherung des Fahrzeuges getroffen werden. Mittags brach die Sonne durch. Auch der Wind hat nachgelassen und der Regen aufgehört. Um 2½ Uhr traf Major Sperling im Automobil auf dem Landungsplatze ein. Die Absperrungsmannschaften wurden eingezogen und die Bewachungsmannschaft in den Gondeln verließ ihre Posten. Starke Militärabteilungen halten das Luftschiff. In Eilmärschen rücken Verstärkungen aus Mittelbiberach heran. Ebenfalls im Automobil trafen Hauptmann v. Jena, der Oberingenieur und das technische Personal ein, sodaß die ganze Bedienungsmannschaft des Luftschiffes vollzählig am Platze ist. Um 4½ Uhr wurden die Propeller wieder in Bewegung gesetzt. Seit 5 Uhr ist alles zum Aufstieg bereit. Dieser hängt jetzt nur davon ab, ob das bessere Wetter weiter anhält.
+ Biberach,.Juli1 909, 10½ abds.(Drahtber.) Bei dem heute nachmittag erfolgten Antrieb funktionierten die Motore des Luftschiffes tadellos. Trotz aller Unbilden der Witterung ist das fest verankerte Luftschiff vollständig unversehrt. Das Wetter ist ganz trocken. Die Besatzung des Luftschiffes liegt in Alarmbereitschaft im Quartier. Heute nachmittag ist Hauptmann George auf dem Landungsplatz eingetroffen. Wenn irgend möglich, wird morgen früh die Weiterfahrt nach Metz angetreten.
* Mittelbiberach,.Juli1909, 5 Uhr vm.(Drahtber.) Der Regen hat aufgehört und auch der Wind ist völlig abgeflaut. Aber das Wetter scheint noch immer zweifelhaft. Das Barometer ist zwar beständig, zeigt aber keine Neigung zum Steigen. Das Luftschiff 2 l liegt ruhig auf seinem Ankerplatz.
* Mittelbiberach,.Juli1909,.45 Uhr.(Drahtber.) Der Regen hat von neuem eingesetzt. Der Aufstieg wurde weiter verschoben und die Abfahrt wird keinesfalls angetreten, bevor
Marktpreise.
g Köln,.Juli1909. Amtlieher Boricht der
Nerkt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule N..80-0,87, vom Bauck.65—.74, Kalbtleisch von der Keule 0,84-0,94, Hammelfleisch von der Keule O,90—0,99,
Schwainafiaseb van dar Kanl. 4 n.„— IL TL
1,94-1,95, Rindernierentalg 0,85-.89 das Pfand. Häb junge,.30-.85, Hühner, alte,.70-2,55, Hühner, junge, 1.
Tauban an. 0 20f TE.- ∆ ENAPn.L
gekocht.87-.90. Bersene- ui.:
das Pfund. Hähne, alte,.65-.15, 40-.5
-, 1,30-—.85, Hünner, alte, 1,70-.55, Hühner, junge..40-.55, Tauben, alte,.30-.35, zunge.50—0,60, lebend das Stück. Gänse, diesjährige,.75-1,00 das Pfund, Enten, diesjährige,.80—4,45, Hähne, alte, 1,70-2,30, junge 1,45-.10, Hühner, alte,.75-2,80, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge,.60—0,70. gesehlachtet das Stück.
Hechte 1,20, Zander.40, Barsche.70-0,90, Schleie.90-.20, Brasse (Blete)..50-.70, Aale.20-.10, Karpfen.90-.10, Barben.80Kabeljau,
U,bU, Schollen 0,40, Lachsforellen.30-1,90, Steinbutten 0,90—1,10, Heil butten.60-.70, Seehechte 0,40-0. 50, Flusshechte 0, 70-.00, Zander.00.20, Aale.00, Schleie.50-0,70, das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15—.20. Lendbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkise .00-.20, Holländer.70-.00, Thlsiter.85-.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-0445
das Stück.
Kirschen, süsse, hiesige.20—.35.
.30, Erdbeeren*****—
Jo
Johannisbeeren Pflreiche, ansl. Stück
saure, bies..22-.30, ausl..2030. Heidelbseren.35-.40. Aprikosen, ansl..40-0,50 das Sthel—— cun— Pfund, Zitronen.04-.08
Kartoffoln, Nieren, nen
Bohnen, dicke mit Schalo
Erbsen, grüne hies., mit Schale 0,18-.20, ausl..15-.20 das Pfund, Endiviensalat 0,10-.18, Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, holl. 0,04, Blumenkohl, inl..30, ausl. 0,30-0,35 aas Stück. Wirzingkohl, inl..10-.15 das Stück, Stielcher.04, Breitlauch.,20 das Geband. Kohlrabi, Ober-.05.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,05,Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund. Peterzilie.10 eie Portion, Sallericknollen, junge, .05-.10, Mcerrettich 0,25, Rettich, schwarzer 0,06-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, äyypt 0,12-.15, Tomaten, ausl..30 das Pfund, Rhabarber.05-.06 das Ge, pund. Gurken, engl..20, grosse, Salat- 0,20-0,25, holl. I.20, II 0,15,
III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 2. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50-10,00 Wiesenheu M 7,50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50-5,00. Krummstroh und Pressestrob.50-4,00 che 100 Kilo.
Neuse,.Juli1909.
Garrte I. Borte M. 00.00
die 199 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—4,00
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück K.—.
Mutmaßliche Witterung für den 3. d..: Nachts und morgens noch kühl für die Jahreszeit, tagsüber wärmer. Dabei heiter oder wolkig.
Wassersand am 2. Juli 1909.
Mannhelm, 8 vorm., 4,03-0,23 m 1 Khln, 11 vorm., 2,21--0,04 m2
Cand. 9 vorm.,.29--.03 m Wesel, 9 vorm. 0,99-40,03 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6°<space> C.<space>
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse meiner teuren Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter sowie für die uns von allen Seiten zugegangenen Beileidsbezeugungen und für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 1. Juli 1909.
Theoder Franosch
und Kinder.
60 Stück bestelle, aber verweigerte
u. fatbie
und Mädchen=Mäntel, anschließende Jacketts 2c., auftragsgemäß unter Engrospreis abzugeben.
(Es sind lauter elegante Piecen, erstklassige Fabrikate, reinwollene Stoffe, beste Verarbeitung.)
Engros- Muster= Lager und Vertreter:
B. H. Blömer Nachf., Marzellenstraße 62—64, 1. Etg.
Volkszeitung gegenüber. Bitte zu schellen. h
FürBrautleute.
Gebe eine Partie
derer######lf.nnd
in Eiche und Nußbaum
Diwaus, Zettwaren, Spiegel
sowie alle erdenklichen
poliert. u. lakzierten Möbel
Verdienst
Wir vergeben das alleinige Vertriebsrecht unserer geschützten Erfindung, D..=.=M. 381237, auch für Reg.= köln. Die UeberBez. Köln.
nahme wirft einen Gewinn von wenigstens 8000 Mark jährlich ab. Der Artikel wird mit 30 Pfg. im Laden verkauft und ist ein Massenartikel ersten Ranges. Branchekenntnisse unnötig. Erforderl. in bar 1000 4 Offerten an Metallwarenfabrik Küster&amp; Co., Dresden=A. d'
I Kath.Kreuzbündbis
und
K499
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein fär Alkohokkranke. Meldestelle: Kötn, Marienzu staunend bill. Preisen wegen Renovierung ab. Nur erstklassige schwer gearbeitete Waren.
Wilh. Stoffel
Schreinermeister Sternengasse 16.
Bedienung streng reell nun durch Fachleute. 5*
Inseriere
im(D es nutzt dir!
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biswarchstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 48).

(Fortsetzung u. Seis 9.
Zu verkaufen
Offeriere
zum Ank
Spekulationsland im von Köln u. Nippes. in dener Größe, nicht ho von 6- 15 u. p. Quad
4 u. 5 Räume per Etage. Hil. Blank, Köln=Nippes, nachstraße 6.
Eckhaus,
nördl. Stadtteil, w. seit: Jahren eine Spezereihdlg. Erfolg besteht, auf Wirtscha baut, u. g. Beding. vorg. wegen z. verkaufen. Näher
In einem Vororte Kölns
Bäuschen
(10 Zimmer) mit Vorgärtcher nebenan ein Bauplatz z. Pi von 12000 M zu kaufen.
Gegend Bonn—Kessenich, 15000 M. zu verkaufen.
Ehrenfeld=West.
mit kl. Anzahl. D G postl. Kölnju verk. Aindenthal.
Angebotel
Preis.K. 1500, Tageseinn. 80
Bächkereien u. Metzgel
I. d. Stadt u. auf d. Lande,
Köln,
Händelstr.
Existenz wird nachgewiesen Vermittl. ist s. Ankäuf. kosten
Emil Bodewig,
Bäckerei
zu übertragen. Offert. u. E31 a. d. Bez.=Vert Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
1 hvl. Badeeinricht.
ffste. Emaille=Wanne mit
oen mit Messingeinsatz, F Junker&amp; Ruh, und Fließenverkleidung für( arbeitet für 150 chm, 1 erhalten und wenig gel billig zu verkaufen. d
Hohe Pforte 22, 1. Et.
Neue Milchner
Voll=Heringe
eingetroffen. Stück 10 Pfg
W. Geißl
Ursulamarkt.
O Posten### Knaben=Anzüge
aus soliden modernen Stoffmoderne Fassons enorm billig
Königstraße 5, am Mal
büchel, Engroslager.
Wenig gebrauchter
Wasserreiniger
aus der Maschinenfabrik Wr Joh. Schumacher stammend. bi zu verkaufen. Gefl. Offert u. P M 1012 an Haasenste &amp; Vogler,.=G. Köln.
schränke u. Theken b. z. verkauf.
C. Vernards, Arsulaklos. 11
„—12,-7 Uhr.
Zu verkaufen: Sch. Küchenbüfettschränke, v. 35 M. an, prachtv. mod. Pitchpine=Küche, #50 M. solide Arbeit.
Möbelschreinerei Rothenberg 3, 1. Etg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 8 Freitag, 2. Juli 1909.
Seite 11.
amen=Fahrrad
zu verkaufen.
(Adler) billig Breitestr. 102.
Kaufgesuche
c e
Fabrik
zu kaufen gesucht. Hoyere Anahlung vorhanden.
Offerten unter 1905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschkessel
mit Feuerung, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. 1909 a. d. Gesch. d. Bl.
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitstief. kauft z. höchst. Werte Hein. Brackemann, Schuhmacherister, Gereonswall 5A, K. g
hobelbank
zu kaufen gesucht.
Off. unt. A B 42 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Hühnerzüchter Weidel kann wöchentlich 1000 bis 1200 Eier liefern? Offerten unter M 10 Luxemburgerstr. 19.
öbel, Antiksachen, Pianos w.
z. höchst. W. angek. Achterstr.4 ut erhalt. Kleiderschr. zu k. ges. Off. m. Pr. u. 1895 a. d. Vl
Verloren
Gefunden
Hund entlausen
2# Wiederdr. Belohnung.
Vondelstraße 46, II.
Wettfasten
zwischen
Num Nafar
fastet vom 26. Juni bis 16. August
51 Tage und Nächte
und
Eifel=Verein
SE.., Gegr. 1338 Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24. h d. Freitagab. 8½ Uhr Zusammk. amstag. den 3. Juli 1909: Sauerlandwanderung.
0
nden freundliche Aufnahme. ute Küche in sehr gesunder, dmantischer Gegend. Schöne gene Waldpartien für Luftäder geeignet bei 3
§. W. Gilleßen
Von der Reise zurück!
Flandrischestraße 20.
Zurück gekehrt
.
fastet mit Vorgabe von 20 Tagen vom 16. Jul bis 16. August
31 Tage und Nächte.
1000 Mark
wurden von Num Nafar sowie von Hilda Mrotek beim Schaaffhausenschen Bankverein deponiert, welche demjenigen zufallen, der einem der beiden Fastenden irgendeine Unreellität nachweisen kann.
Tag und Nacht geöffnet. = Eintritt 50 Pfg.=
Vorzüglich ventiliert.
g
ates und vornehmat. Unternehmen ständiger u Kinematographen Deutechlands.
E
Nur
empfiehlt
lac. Weicheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
(6. m. b..) Zweigniederang laseunn. Köln. be
Programm vom 1. bis inkl. 7. Juli 1909: Films eigener Fabrikation wurden Sr. Maj. Kalser Wilhelm II, vorgeführt und fanden grossen Beifall.
Die vergiftete Blume
Sehenswert! Drama aus der Zeit Louis XIII
Pompeji, die tote Stadt. Interessante Naturaufnahme.
Des Schülers Rache. Sehr humoristisch.
Bearbeitung der Schlangen häute in Java, Belehrende Naturaufnahme. Anschauungs-Unterricht.
*
2
2
∆
∆
Große Bäckerei
Gefl. schriftl. Off.
der würde mehreren jungen Leuten einen gut bürgerOff. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin sucht
haltes.
Fr. Off. unter B 318 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
a. 150 lsde. Mtr. Schmalspurgeleise mit 4 Kippwagen auf Wochen zu leihen od. kauf. ges. P. Reinold, Wahn(Rheinl.).
Der unricht. Regenchirm v. MarienhospitalFeier kann umge tauscht werden. Steinfelderg.20.“
MASANIELLO.
Kunstflm! Dramatische Vorführung
von grossartiger Wirkung.
Concours Hippique 1909 in München. Veranstaltet vom Reit- und Fahrverein München. Eig. Aufnahme. Ein Diebstahl im Jahre 2000.
Urkomisch. Ein Schlager. Moderner Schulunterricht. Schön koloriert. Sehr komisch.
2
2
*
Vom Guten das Beste!
Samstage u. Mittwoche Kindertage
15 Pfa. 15 Pfg.
# E
Keine schreiende Reklame.
Jenny Lilian, Illusione-Tänzerin Enrico Martialo-Trio, Jonglierr-Akt Hooo&amp; Pauly, Excentrics Germania-Ensemble(8 Damen), Ges..Tanz Max Frey, Gesangs-Humorist I Godawerls, Musical-Act
Astoria-Quartett, Kunstgesang Gregg&amp; Sheffleld, Gymnastics Pauls Sanden, Konzert-Sängerin
2
BANERRBGAGA
Luftkurort
Römlinghoven,
direkt a. Wald gelegen, 20 Min. v. Bahnh. Obercassel, 5 Min. v. Rhein, bietet angen. Sommeraufenthalt. Luft. Zimmer, hübsch. Garten mit Kinderdelustigungen, gedeckte Glashalle Pens.=Preis K.50. Chr. Höhner.
Hotel-Rest. Graff
Schattiger Garten.
Sälchen mitklavier.
Fino Nigin ist kein Gewinn. Line Nielé Aber eine Anzeige
imA ist keine Caminn Niete, sondern bringt UeHinlll.
Fremdenpension
Godesderg a. Ph., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G
PIANOS Fischer
COLOSSEUH
" Heute, Freitag, den 2. Juli und folgende Tage. abends 8¼ Uhr: 5
Elm Kampfezwischen Thron u. Liebe
" oder Kröne und Fessel
m(HIer Love against the Woridt).
# Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik.
* Deutsch von Siegfried v. Lutz.
K a r t e n- B e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
fiches Or
Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr,
II. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeistere Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Claire Dux.
Programm:
Saint-Saéns, Marche héroique.
Mendelssohn, Ouv.: Die Fingalshöhle.
Fr. Lachner, Arie aus Katharina Cornaro (Frau Cl. Dux.)
E. Grieg. Peer Gynt. Suite. R. Wagner, Ouv. zu Rienzi. Bizet,'Arlésienne. Suite. Mozart, Arie aus Figaro. 3 (Frau Cl. Dux.)
Fr. Liszt, Rhapsodie Nr. I.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.
populäres Konzert
Dienstag, den 6. Juli, abends 8 Uhr,
unter freundlicher Mitwirkung von Hrn. A. Menn(Klavier).
Pfarrverein St. Nichael
Kirmesfeier
Montag, den 5. Juli. abends 8 Uhr, in Edengarten, Autwerpenerstraße,
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten, sowie des Kirchenchores und des Jünglingsvereins von St. Michael.
Liederhefte, zum freien Eintritt berechtigend, sind zu 30 Pfa ei Frl. A. Schnitzler, Brüsselerplatz 6, bei H. Haßler, Moltkestraße 119, uno abends am Eingang zu entnehmen.
Schulpflichtig: Kinder haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
Volksverein für das kath. Deutschland
(St. Maria in Lyskirchen.)
FIKirmesfeier TI
am Montag, den 5. Juli, abends 9 Uhr, im Viktoria=Saal, Severinstraße.
Vorträge, Theater und Pall.
Unter freundlicher Mitwirkung des„Quartett=Verein Köln“ und anderer bewährter Kräfte.
Gäste sind willkommen! be
n
*•." a*
Köln-Dien.
Sonntag, den 4. Juli, morgens 1015 Uhr:
Geffentliche Versammlung
Apcstelnstrasse 9. Sozialdemokratie.
bei Herrn P. Fahbender, Sebastianstraße 185. Redner: Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach über da: sozialdemokratische Flugblatt Nr. VI: Christentum, Zentrum und
Freie Distussion.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 179* Freitag, 2. Juli 1909.
General-Vertreter: 1°
Ludwig Blatzheim,
Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Kunz u. Peter sich beklagen, Daß man sich so sehr muß plagen, Daß gar schlecht die Zeiten heuer Und die Anzüg' gar so teuer.— Kommt der Hinz, hört das Gewimmer,
Schick u. schneidig ist der immer, Kauft stets billig u. auch sein, Seine Aluft bei Ohlgart ein.
Carl Oblgart
gegründet 1874 Spezialhaus 1 für bessere Herren- und Knaben-Bekleidung
Lerunn
Serhrier derr Apotheter!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26.. 68.
Diese Rins=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen à Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten
Arotheken vorrätig; sie iß aber nur in
u. Firma Schubert&amp; Co., Weinbühle Fälschungen weise man zurück.
Königl. Preußische Lotterie
1
10
40.K 20.K, 10.4.K.4
Dech
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer 23 Breitestraße 23. d
Klassen90
Preuß.
Lose 1. Klasse abzugeben
½ ¼
½ ¼ ½i8 1/10
K. 40.— 20.— 10.—.—.—
Vernsalen Königl. LotterieSerasdtr.„, Einnehmer. Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Haupt-Eifel-Verein, e. P.
Gegründet 1888. 12000 Mitglieder.
= Ortsgruppe Köln.
Heute abend 9 Uhr, Vereinslokal,
Hotel Kaiser Friedrich:
Vertrag über Jugendwanderungen.
ihy-Hote
Fernsprecher 5347.
Köln, Bahnhofstr.-3.
Vorzügliche Küche.
Auserlesene Weine.
nhch.: Huso Fleischer,
bisber Direkter von Streits-Hotel in Hamburg.
Kgl. Preut. Klafs.=Lotterie.
Zur 1. Kl. 221. Lott. noch abzug.
1/1 ½ ¼ 1/8 1/10 Lose
40 20 10 5 4 M
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. Köln, Frankstr. 29A, an Mauritius=Kirche u. Jahnstraße. v
Zur
Klasse 221. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie ½ ¼ 1/8 ½/0
40.# 20.K 10.#..K..4.
Porto außerdem evil. unter Nachnahme. p
###utbaus Kol Dr. Lott.=Einneh. Truchaus Köln, A. d. Berlich2s
Ab 1. Juli
unsere Dampfer zwischen
Köln. Mülheim
Werktags von 7½ Uhr morgens bis 10 Uhr abends Sonntags bis 11 Uhr. Außerdem
in Werktagen 7¼ Uhr Blegens al Mülhein
ein Dampfer direht bis zur Teankgosse.
%g Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Sso Eröffnung.
gen, Samstagabend eröffne ich in dem
Düppelstrasse 18
ein der Neuzeit entsprechendes
Weinrestaurant.
Es wird mein Bestreben sein, in Rüche und Keller das Beste zu leisten, um allen Anforderungen gerecht zu Cd. werden. 5
. Um regen Zuspruch bittet
2% Peter Hubert.
Runkeler
Naturreiner“ Rotwein
ohne jeden Zuckorzusats M..50 per Flasche mit Glas
Kressens des Fürsten zu Wied
Für Zuckerkranke
und
zur Stärkung
besonders geeignet.
Mit Original-Korkbrand
Joseph Eck
Albort Johnen Nacht.
Königlich rumänischer Hoflieferant. Weingrosshandlung Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Elgelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
—150 Niederlagen.
Alleinverkauf
der Weine der
Pürstlich zu Nied'schen Besitzungen
Geschäftsgründung 1796.
Wechselstube
im Hauptbahnhofe Köln.
Alle ausländischen Geldsorten zu vorteilhaften Kursen.
Geöffnet von 7,40 Uhr morgens bis 11,10 Uhr abends.
Telephon 1394, 4192. 2
Siegtried Simon, Bankgeschäft.
sche Terlog
im Stadtwalde zu Köln
am Sonntag, den 4. Juli 1909,
nachmittags 3 Uhr.
Wettkämpfe der Curn-, Kthleten=, Radfahr=, Spiel=, Leichtathleten- und Tennisvereine, sowie der Höheren und Mittel=Schulen.
Die Radfahr=Vereine ziehen Punkt 2¼ Uhr im Preis=Korso vom Georgsplatz über Waidmarkt, Hohe Pforte, Hohe Straße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans Sachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwalde. 29
50
ürgergesellschaft.
Mittwoch, den 7. Juli 1909
Die Fahrt findet mittels besonderem Dampfboot der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft statt in Begleitung unserer Hauskapelle.
Abfahrt von der Landungsbrücke der KölnDüsseldorfer Dampfboote am Leystapel morgens 9 Uhr.
Schiff legt in Bonn gegen 11 Uhr an. Nach Ankunft in Linz gegen 1 Uhr:
Gemeinsame Mittagstafel
im Linzerhauser Hotel„Weinstock“. Garten-Konzert, Gesellschaftsspiele, Canz, Feuerwerk.
Abfahrt von Linz ½9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen ½11 Uhr.
Preis der Teilnehmerkarte für sämtliche Mitglieder und Familienangehörige a M. 6,50; für einzuführende Nichtmitglieder a M. 8,50.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag, den 27. Juni an im Gesellschaftshause offen und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen. ob* Der Vorstand.
Versenalasgskelender der Biblichen Geuerllchaftes.
Kartell Köln. Montag 5.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz. Arbettervertreter-Verein. Donnerstag,.., 9 Uhr, b. Höhner, Blaubach.
Bauhandwerker. Gemeins. Versamml. Mittwoch. 7.., 8½ Uhr, Zur Krone, Gr. Griechenmarkt.
Bauhandwerker Kalk. Samstag, 3.., 8½ Uhr, Höntgesberg, Breuerstraße.
Gärtner Köln. Samstag, 3.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Gutenbergbund. Samst., 3.., 9 Uhr, Glüchkaufhalle, La Holzarbeiter Nippes. Sonntag 4.., 11 Uhr, Dresia,
Sattier u. Tapezierer. Samst. 3.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Lederarbeiter Köln. Mittwoch, 7.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Poll. Sonnt., 4.., 11 Uhr, Faßbender, Hauptstr. Rahrungs- u. Genutmittel. Sonnt.,.., 11., Bieresel, Breitestr.
mrenzplatz.
—
Einheustr.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Guetas Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Eretes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
e a ip a ie a IE
E
85
2
82
FLORA.
Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr:
S Sommerfest
des
2
2 8 9 25 I 2 I 25 85 20 25 0 2 8 2 E E3
Fackelpolonaise- Festball. 2 fE
—
2 8 E
Fest-Konzert
2 93 123 13 2 8 2
2 unter Mitwirkung
des Kölner Männer-Gesang-Vereins
27
m und des Flora-Orchesters.
2 2 85
2 Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2.,
53
Aktionäre und Abonnenten 1 M.
E
n iE
Sange
Zoologischer
Garten. 8
—.—
S Sonntag, 4. Juli#
SS von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis 8
für Erwachsene und Kinder.
1
Kölner Männer=Gesang=Verein. Wolkenburg=Casins=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
zweites Sommerfest
findet am Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr,
in der Flora u statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag, den 1. Juli, Freitag, den 2. Juli, abends von—10 Uhr, sowie Samstag, den 3. Juli, vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Frembenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 M.
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
Die Vorstände.
Kutllnntttt.
X Wirtschafts=Eröffnung. 3
Unferen Freunden, Behannten sowie früheren# 4 Gästen zur gefl. Kenntnisnahme, daß wir morgen,
* Samstag, den 3. Juli 1907,0
# in unserem neu hergerichteten Hause.
X Ehrenfeld, Glasstr. 34, eine 2
Schenkwirtschaft
wieder eröffnen und bitten bei Zusicherung auf.
merksamer Bedienung um geneigten Zuspruch.
Joseph Kettel.%
I..: Micdael Rettel.##
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.