has.
ten
Art.-Reg Trenks.
onzert i#
nton Neu enhandlus
v12b
b
hmuc
se, Fenste
Denkmünz ird unter örtlichen####
drei NummeJuli an
e:
gstraße 37.
beran
es in
des 3e
Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Losonia, durch die wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Oferten-Rnnahme 23 Plg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), Postoterr-„„„ m 0 50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 20. Mai 1909. Redat.
Heute 12 Seiten.
eiten süig
kurse,
rschaft ergede von morgen
Vorstand.
srath.
Maispiel=Veret ts Hrn. Fraz Maikönigs unn
Zum weisch
Ort, nach
Vorstand
Königsforst Immekeppel
ider
eiten dar50jährigen er Herren len denen, 11. d.., r schönen
abends,
i, sage ich Dank.
Jirtz
eher.
Abgeordnetenhaus erklärte die Wahlen der vier perliner sozialdemokratischen Abgeordneten Borgmann, Heimann, Hirsch und Hoffmann für ungültig.
durch einen Brand ist der Rheinischen Maschinen= und Metallin Düsseldorf unabsehbarer Schaden entstanden. Wertfür ausländische und deutsche Heeresverwaltungen bestimmtes urtileriematerial, u. a. 20000 Schrapnells, sind vernichtet.
- der Charlottenburger Gasanstalt explodierte
Hampfrohr: das Dach und die Mauer des Maschinenhauses
fürzen ein. Fünf Arbeiter wurden schwer verletzt aus den
Trümmern gezogen.
§ Endlich! Der Reichstag hat am Dienstag ein Gesetz erledigt, auf das der gewerbliche Mittelstand schon lange gewartet hat: die Novelle zum Gesetz wider den unlautere Wettbewerb. Daß der Bundesrat zustimmen wird, ist
zweifellos. Das bestehende Gesetz gegen den unlauteren Wettnmrh erwies sich, so große Fortschritte gegen den früheren rätlosen Zustand es auch brachte, doch in mehrfacher Beziehung (ein Diesser ohne Heft und Kliunge. Es blieb m mguchen #ukten unwirksam, und zwar nicht allein durch die Schuld der
ahu formalistischen und engen Richtsprechung, sondern auch iusie zulänglichkeit der gesetzlichen Beslinmungen, selhst.
Diese Ueberzeugung war in gewerblichen Kreisen allgemein. D Kähstegierung sperte sich zizächlt. gegen eine augemeine und gundlegende Abänderung des Gesetzes, Sievertrat die Neuunuug,
daß es zweckmäßiger sei, in einzelnen Punkten, die besonders der länderung zu bedürfen schienen, eine Reform vorzunehmen In Reichstage wurde zunächst ein Gesetzentwurf gegen die immer schärfer hervortretenden Mißstände im AusverkaufsVerbeserungen der Noveue vorgenommen uo in
Plenum ist nun auch der wichtige Antrag nroeren an genommen worden, welcher im§ 8, welcher von der strafrecht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1909.
S Ein Mutterherz.
15] Roman von Erich Friesen.
bit der Schirokth, Lonz, Fegphe,„rischrotenhen, urwichsigen Halierte. Sie begreist beshalb uusgh Pheißen gedrückt, stebt
Pasiert denn nichts, rein gar nichts, das sie aus dieser entTelegraphenbote ins Haus eintritt. Wie
der Wind springt sie die Treppe hinab.
each A4c), Krias ens der gais fFe aish i baih
daß etwas Leben ins Haus kommt— und sei es auch
uid GHhen eit se mit den Teigreunrg, Be. T sihe Beiher
mauf. In ihrem zart abgetönten blauen Boudoir lieg
Maja auf der Ottomane.... immt Gräfin
Als Graziella mit dem Telegramm eintritt, nimmt Erast
süirst du mich in meiner Ruhe) Mich kan auf dieser Welt
dan der fal se de Sgiche gesfet und guscz äihe
darauf geworfer.— da springt sie auch schon mir juget.### Elastizität von der Ottomane empor, als habe sie sich
und schwach und elend gefühlt.
„Graziella! Er kommt!! Er kommt!!! „Wer?“ fragt das Mädchen verblüfft.
lichen Verfolgung der unlauteren Reklame handelt, den tatsächlicher Art“(Angaben tatsächlicher Art) streicht. Die Novelle, wie sie jetzt vorliegt, ist zweifellos ein im augemeinen befriedigendes gesetzgeberisches Werk, das nach menschlicher Voraussicht segensreich wirken wird. Wäre sie nur ein Jahrzehnt früher gekommen; manche schwere Schädigung des redlichen Gewerbes wäre verhindert worden!
Eine mißglückte
Im Jahre 1903 schrieb der offizielle sozialdemokratische Par teigelehrte Karl Kautsky:„Wie es ökonomische Gesetze gibt, die für jede Gesellschaftsform gelten, so gibt es auch sittliche Grund äße, deren keine entraten kann. Einer der wichtigsten darunter ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Genossen gegenüber. Dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie an erkannt, dagegen gibt es ohne sie kein dauerndes Zusammenwirken gleichgestellter Genossen.“(Neue Zeit, XXII, I, S. 5, Heft vom 3. Oktober 1903.)—chr wirs
Diese Sätze sind wohl kaum mißzuverstehen, vielmehr wird man aus ihnen entnehmen müssen, daß Kautsky hier eine doppelte Moral statuiert, nach welcher der Genosse nur dem Genossen gegenüber zur Wahrhaftigkeit verpflichtet ist, eine solche Ver pflichtung dagegen dem Feinde gegenüber nicht besteht, sondern hier auch die Lüge erlaubt sei. Daß ein solcher Satz wegen seines durch und durch unmoralischen Inhaltes den Genossen nicht besonders beguem gewesen ist, er ihnen vielgehr zur leuchtung ihrer ganzen Agitationsweise immer wieder unter die Nase gehalten wurde, ist leicht erfaßlich. Deshalb versucht es der
Genosse Kautsth in einer an den Karlsruher, Hezialdemokrgtischen Volksfreund gerichteten und auch von der Rheinischen Zeitung (Nr. 105) übernommenen Zuschrift, sich rein zu waschen. dem obigen Moralsatz will Kautsky lediglich eine Tatsache der Vergangenheit, nicht eine Forderung für Gegenwart und Zukunft feststellen, und sucht ihn aus der Geschichte der Menschheit heraus zu rechtfertigen. Die ganze Art und Weise, wie er doch bei seiner Mohrenwäsche zu Werke geht, läuft weniger auf eine Erätrung, als auf eite Vestätzgung seinez. Mgre ser 2. P ieut
eun wendet diesen Druack nur bezüglich der### ven
Zeitung auch den bedeutungsvollen Rechtfertigungssatz Kautskys: Kriegslisten gelten im Kriege stets für erlaubt“ nicht in Fettdruck wieder? Sollte es sich hier vielleicht um eine List der
Wie im übrigen im„Genosen“=Volt für die Kautsthsche Moral“ volles Verständnis vorhanden ist, lehrt eine Hamburger Parteiversammlung vom Oktober 1903, wo folgender Antrag
esteche pur“: Li.der guzumachende Schädigung des Ansebens
unserer Partei, die für Recht und Wahrheit streitet, zu verhüten, und weil die Feinde unserer gerechten Sache mit vollem Recht un diesen ungeheuerlichen Satz aus unserm leitenden wissenschaftlichen Parteiorgan ins Gesicht schleudern könnten, und um 2. einem argen Zweifel an der Moralität unserer Grundsätze in den Reihen der eignen Parteigenossen ein für allemal vorzubeugen, wird d Parteivorstand als der berufene Hüter unserer Prinzipien ersucht, so schnell wie möglich im„Vorwärts“ eine Erklagzuig, a zugeg daß diese Parteimoral,„Wahrhaftigkeit sei nur nossen, nicht aber auch dem Feinde gegenüber:, niemals als Grund satz der Sozialdemokratie angesehen werden kann.
Dieser Antrag wurde— glatt abgelehnt, womit die Hai burger„Genossen“ dokumentierten, daß sie gegen diese„ungeheuerliche" Moral nichts einzuwenden hatten.
Dieser Vorgang illustriert besser als alle Reinwaschungsversuche, wie die Pflicht der Wahrhaftigkeit in der Praxis aufgefaßt wird. Zudem liefert ja auch die Kampfesweise der sozialdemokratischen Presse hierfür tagtäglich tore drastischen Betrhge!
Drohender Teilausstand in Frankreich. Eine
sammlung der Streckenarbeiter in Paris beschloß, den Ausstand bis zum äußersten fortzusetzen. Die Vereinigungen der Maurer. Bauarbeiter und Metallarbeiter haben beschlossen, in Uebereinstimmung mit der Entscheidung des Zentralverbandes am 19. Mai die Arbeit einzustellen. Eine Versammlung des Syndikats der Arbeiter des Pariser Gebietes, welche gestern abend zugunsten des Poststreiks veranstaltet wurde, nahm eine Tagesordnung an, in welcher dem Zusammengehörigkeitsbewußtsein mit den Postbeamten Ausdruck gegeben wird. Entsprechend dem Beschlusse des Hauptausschusses des allgemeinen Arbeitsverbandes forderten die Gewerkschaften der Baugewerbe ihre Mitglieder auf, unverzüglich in den Ausstand zu treten. Allgemein herrscht jedoch die Ueberzeugung vor, daß der Versuch des Arbeitsverbandes, einen Gesamtausstand hervorzurufen, vollständig mißlingen werde.— In der Versammlung der Postbeamten erklärte der Sekretär des Syndikats der ziratsarbeiter, daß ihr Ausstand eines Tages unverhofft eintreten werde, damit Ersatz nicht möglich sei. Der Sekretar des Verbandes der Erdarbeiter kündigte den Ausstand seines Verbandes für die nächsten Tage an.
Wer.
Graziella reißt ihre großen Augen noch weiter auf.
„Graf Virgilio kommt?... Wann? „Schon morgen! Morgen!... Lies!
Und Graziella liest:
Gräfin di Martino, Frascati. Graf Virgilio, der soeben erst
Birglio di Martino ist, trift morgen mitags bei seiner Muter
Telegramm fnken läst. Aaf ihren Wangen brenten zwei rote
„Merkwürdig!“ murmelt das Mädchen sinnend.
Bevor sie noch erklären kann, was ihr an dem Telegramm s#
dem Eintreffen eines Telegramms Mittellung gemacht hat, ins
Sein Gesicht zeigt den gewohnten spötischen Ausdruck.
Mit einem Freudenruf eilt seine Mutter auf ihn zu.
„Dein Bruder kommt, Eugenio! Dein Bruder!
Sein trockener Ton sticht seltsam ab gegen ihre überschäumende Freude. Doch in iprer Hrestheitr iwefh, der Horbereitungen
Weich) Wir können gar nicht zu früh damit ansangen I. Das, gage Haus nuß ungelchet verden zu Ehren
g jella und Eugenio tauschen einen verwunderten Blick. Mlas für Vorbereitungan 24, spötelt Eugenia„Soll sein
Bett geuftet werden oder eun zuslt Grifn Maisg Heiter ein, ihm
mit ihrer schlanken weisen Hand den Mand zuhaltend.
pforten, Blumenarrangements...
Ratütrlich Abend or Feuerwerkl“ bestätigt sie, den SarLaltund deder Venerung segomeran. geunge uch(eisten beimn
feierlichen Einzug meines Sohnes im Elternhaus! Nur vom
Bahnhof abholen will ich ihn nicht. Ich weiß, ich würde mich
nicht beherrschen können und laut aufweinen vor Glück. Aber wenn er einfährt in den Park— dann soll er von der ganzen Dienerschaft jubelnd empfangen werden! Dann wird iyn seine Mutter vor aller Welt glückstrahlend ans Herz drücken!
Mutter!" fällt Eugenio ein— diesmal ohne jeden Spott, vielmehr mit großem Ernst.„Liebe Mutter! Möchtest du nicht das Telegramm dem Vater übersenden und die ihm nötig scheinenden Vorbereitungen ihm überlassen?“
Mit hoheitsvoller Miene schüttelt Gräfin Maja das Haupt. Du kannst deinem Vater das Telegramm schicken, wenn du willst," bemerkt sie kühl. Die Vorbereitungen sind meine Sache. Ich erwarte meinen Sohn!“
„ach so!“ wirft Eugenio mit leiser Bitterkeit ein.„Hoffentlich ist dir dein zweiter Sohn dabei nicht im Wege!“
Eugenio!“ Schon hat sie beide Arme um ihn geschlungen und preßt seinen Kopf an ihre Brust.„Eugenio! Wie kannst du nur so reden! Du solltest doch wissen, daß ich meine beiden Kinder gleich innig liebe. Nur, daß ich dich immer bei mir
hatte. Und der andere— der andere——“
Schluchzen erstickt ihre Stimme.
Eugenio aber entzieht sich nicht gerade sanft der mütterlichen Umarmung. Er fühlt, daß das Phantom des verschwundenen Bruders, das ihm schon die Kindheit getrübt und seine erste Jugend verdüstert, greifbare Form gewinnt. Und eine Ahnung davon dämmert in ihm auf, daß dies für ihn nur der Anfang ist zu neuen Leiden und Qualen.
13.
Auf dem Bahnhof in Rom das übliche Hasten und Drängen, welches stets der Abfahrt eines Zuges voranzugehen pflegt. Junge Burschen und Mädchen der Campagna in ihren malerischen Trachten, geschftige Kausteute mit Masterkofern in der. 5e1h, Touristen und Fremde jeden Alters und jeder Natignalität, den roten Baedeker unterm Arm und bewaffnet mit großen, weißen Sonnenschirmen und Operngläsern— sie alle gien
zu, der in wenig Minuten nach Frascatt, dem flugsort der Römer, abfahren soll.

Seite 3.
EUREERTEEEZGGSS
Was der Freitag bringt: 35:
PESertam
Theater. Opernhaus: Wagner-Zyklus VIII. Die Walktige, 6 1 g, Chr Schauspielhaus: Zyklus klassischer Dramen B VII, Die Raben steinerin, 7 Uhr Metropol-Theater: Frühlingsluft, 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstelungen, 8 Uhr.
3½ Uhr.„
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof, Hr., grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwich Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkom mensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgesen Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Cheater und Konzerte.
* die Schauspielschule der Vereinigten Stadttheater zu
Köln hielt Dienstagmittag ihre erste diesjährige Prufungsau fführung ab, zu der diesmal nur Geladene Zutritt hatten. Man hatte Bruchstücke von Iphigenie(3. Akt), Wallensteins Tod(4. Akt, 6. Szene), Sappho(2. Akt, ab 3. Auftritt), Romeo und Julia(4. Akt,
3. Szene), Richard II.(5. Akt, 4. Szene), Preciosa(Szene aus dem 1. und 3. Akt) und Kabale und Liebe(2. Akt, letzter Teil, gewählt. Mit den Leistungen der Schüler konnte man im großen und ganzen recht zufrieden sein, und wenn auch noch nicht alle die Schulen oes Tilettantismus ganz abgestreift hatten, so war doch unter den beiläusig zwanzig Eleven eine ganz unzulängliche Figur nicht zu finden. Nicht alle verjugen freilich über die Vorbedingung für den erwählten
Beruf: ein gesundes, tönendes und auch in der Stärke und im Affekt nicht versagendes Organ. Unverkennbar ist das Streben nach einer guten, dialektfreien, deutlichen Aussprache. zugehen, hat hier um so weniger Zweck, als der Zettel leider nicht angibt, wie lange die Schüler das Institut besuchen, wonach ihre Beurteilung sich doch zu richten haben würde. Als besonders bühnenreif erwiesen sich aber Frl. Titkari(eine Tochter unseres verdienten Bühnenmitglieds Frau Lipski), die als Julia durch eine gute Behandlung der Stimme und schöne Gebärden sich auszeichnete, und Hr. Goldberg, der als Ferdinand den Schluß des zweiten Aktes von Kabale und Liebe durch sinnvolles Spiel zu guter brachte. Wie man hört, haben viele der Aufgetretenen schon Anstellung gefunden.
* Im Kölner Schauspielhause gastierte vorgestern Hr. Georg Kaltum vom Königlichen Hoftheater in München als Gyaes in der Hebbelschen Tragödie auf Anstellung. Dieses Engagement ist nicht als Ersatz irgend eines unserer Schauspielmitglieder gedacht, sondern verfolgt den Zweck, die vielbeschäftigten Herren Aßmann und Becker zu entlasten. Der Gast bot in seiner Figur, seiner Haltung und Gestik den Typus eines kraftvollen, antiken Griechenjünglings. Sein volles, angenehmes Organ befähigte ihn, die Rede außerordentlich abwechselungsreich zu gestalten, wie auch die tadellose Deutlichkeit des Wortes, die Lebendigkeit seines Spiels und eine ausdrucksvolle Mimik nichts zu wünschen übrig ließen. Alles in allem stellte Hr. Kalkum eine Gestalt auf die Bühne, die mit diesen vielen Vorzügen das Interesse des Hörers und Zuschauers bis zum Ende fesselte. Zweifellos würde seine Anstellung einen hohen Gewinn für unsere Bühne bedeuten, nachdem man unbegreiflicher Weise den früheren Direktor des Residenztheaters, Hrn. Bäron, trotz eines mehrmaligen, alänzend verlaufenen Gastspiels hat ziehen Das ausverkaufte Haus— es war die 38. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen und die sechste im Zyklus Bder klassischen Dramen erkannte die treffliche Leistung des Gastes durch reichen Beifall an.
* Der Kölner Männergesangverein hatte am Dienstag, am Vorabende seiner Abreise nach Frankfurt, seine Verehrer und Gönner zu der Generalprobe im großen Gürzenichsaal eingeladen. Das große Interesse, das man in Köln an diesem dritten Wettstreit nimmt, gab sich äußerlich darin kund, daß der Saal bis auf das letzte Plätzchen besetzt war. Hr. Prof. Schwartz wurde beim Betreten des Podiums herzlich begrüßt. Man hörte zuerst den sogenannten Sechswochenchor: Rheinsage, Gedicht von Em. Geibel. Wer der Komponist ist, das ist zwar in musikalischen Kreisen nur mehr ein offenes Geheimnis, offiziell soll es aber erst in Frankfurt bekannt
Jetzt alles hineingezwängt in die übervollen Coupés
„Abfahrt!“
Ein Pfiff und—
„Halt! Halt!“ ertönt es vom Perron her.
Ein Signal. Der Zug wartet.
Ganz außer Atem, schweißbedeckt keucht ein alter Herr daher, gefolgt von seinem Diener. Er muß dem Bahnhofspersonal wohlbekannt sein. Denn allenthalben fliegen ihm ehrfurchtsvolle Grüße entgegen. Der Stationsvorsteher reißt eigenhändig ein Dienstcoupe auf.
„Nasch, Herr Graf! Rasch!“
Die Tür schlägt hinter den beiden zu. Der Zug setzt sich in Bewegung.
Gott sei Dank!“ stöhnt Graf Silvio di Martino, indem er den Hut abnimmt und sich den Schweiß von der Stirn wischt. „Ich dachte schon, wir kämen zu spät!“
Ja es war die höchste Zeit, Herr Graf,“ erwidert Filippo, der in respektvoller Entfernung von seinem Herrn Platz genom„Schade, daß wir Rechtsanwalt Albano nicht mehr benachrichtigen konnten. Vielleicht, daß seine Anwesenheit erwünscht
sein wird."—(
„Ich habe ein paar Zeilen im Hotel zurückgelassen, Herr Graf, damit er uns mit dem nächsten Zug folgt.“„
Graf Silvio nickt. Dann lehnt er sich in die Polster zurück und zieht eine Depesche Eugenios aus der Tasche, die er nochmals überfliegt. Sie enthält das Telegramm, das gestern für die Gräfin Maja eingetroffen, nebst einigen erläuternden und nichts weniger als freudigen Zusätzen Eugenios. Unwillig schüttelt Graf Silvio den Kopf. Durch Zufall war er den ganzen gestrigen Abend vom Hotel abwesend, so daß er erst heute vormittag, als er seiner Gewohnheit gemäß gegen zehn Uhr nach dem Frühstück läutete, das Telegramm in Empfang nahm. Und doch würde er viel darum gegeben haben, wenn er den früheren Zug hätte benutzen können. Eugenios Andeutungen über die Empfangsvorbereitungen in Villa Helios beunruhigen ihn.
Je mehr sich der Zug Frascati näherte, um so unruhiger wird Graf Silvio. Der Gedanke, daß sein Sohn, oder weniggegeben werden. Zweifellos übertrifft das Werk die früher aufgegebenen Chöre bei weitem an Gehalt und auch an Wirkung. An zweiter Stelle sang der Verein seine selbstgewählten Chöre, das herzige Volkslied Abschied von A. Kirchl und das Morgenlied von Jul. Rietz. Mit einer Würdigung der Leistungen des Vereins wird bis nach seinem Auftreten in Frankfurt zu warten sein. Hiers
nur berichtet, daß sich nach jedem Vortrag ein Beifallssturm erhob, der den Sängern zeigte, wie man mit ihnen sympathisiert.
0 Der Kölner Männergesangverein ist gestern nachmittag 2,30 Uhr mittels Sonderzuges über Koblenz—Mainz zum Gesangwettstreit nach Frankfurt a. M. abgereist. Auf dem Bahnhof hatten sich viele Angehörige der Vereinsmitglieder und Freunde des Vereins eingefunden, den ausfahrenden Sängern mit den besten Wünschen das Geleite gebend.
Neues
aus Köln
0 Das zehnte Jahrbuch der kölner Blumenspiele ist erschienen, verhältnismäßig später als seine Vorgänger, auch w umfangreicher als diese— beides aus guten Gründen. Wie die zehnten Kölner Blumenspiele zu einer Gedächtnisfeier für ihren verstorbenen Stifter, so mußte das zehnte Jahrbuch zu einem Gedenkbande für ihn werden. Der Herausgeber, Hr. Fritz weist im Schlußworte mit Recht darauf hin, oaß das Buch ein wertvolles Mittel sein werde zur Beurteitung einer höchst bedeutsamen literarischen Persönlichkeit und auch einer durch diese ins Leben gerufenen, weite Kreise ziehenden literarischen Institution Der Knüpfer und Unterhalter der weltliterarischen Beziehungen der Blumenspiele ist nun nicht mehr, und damit wird die Frag berechtigt, ob diese Beziehungen auch künftig erhalten und in ihren literarischen Ausdrucksformen den Inhalt des Jahrbuches in der bisherigen Weise weiter mit beleben werden. Da aber das Andenker Fastenraths in Catalonien und nicht minder in der Provence dankbar gepflegt wird, muß das auch den Kölner Plumen. spielen, seinem Lieblingskinde, zugute kommen. In der üblichen Weise enthält das zehnte Jayrbuch die preisgekrönten Dichtungen, denen sich die Dichtergrüße zu den Blumenspielen, Briefe und Zeitungsberichte, Berichte über das goldene Jubiläum der Blumenspiele in Barcelona und über den ersten Sprößling der Kölner Blumenspiele, das Preßburger Dichterfest, anschließen.
Im Umfange eines Sonderbandes gibt der Abschnitt: In Memoriam die Teilnahmekundgebungen und Würdigungen der Persönlichkeit beim Tode Johannes Fastenraths wieder— Beweise einer Weltteilnahme, deren mannigfaltiger Ausdruck oft die schöne Sprach des Herzens redet. Mitteilungen über das Testament und die reichen Stiftungen des Verstorbenen bilden den Abschluß dieses Teiles, der aber noch in das laufende Jahr hinübergreift mit einem Anhang über das erste Jahrgedächtnis Johannes Fastenraths und einen Ausblick eröffnet auf die Blumenkönigin des Jahres 1909, sowie die Zukunft der Blumenspiele unter der schützenden Hand Colonias. Die versönliche Seite der Publikation wird vervollständigt durch den Abschnitt zum 90. Geburtstage der Mutter der Witwe Johannes Fastenraths, sowie durch zahlreiche Beilagen mit Portraitarrange. ments, welche die verschiedensten zu den Blumenspielen in Beziehung stehenden Persönlichkeiten im Bilde vorführen, ein Korollarium zum
Portrait vor In Memoriam. 2 h l.
&K Orinz und Orinzessin Johann Georg von Sachsen trafen Dienstagabend hier ein und fuhren gestern mit dem Zuge um .35 vormittags nach Niedermendig bzw. Maria=Laach. Dienstag besuchten Prinz und Prinzessin von Sachsen das Atelier des Hofgoldschmieds Gabriel Hermeling und interessierten sich eingehend für die dabei besichtigten Arbeiten.
Te Militärisches. Der kommandierende General des 8. Armee korps v. Ploetz wird heute abend hier eintreffen und am Freitag und Samstag die Besichtigung der Eskadronen des KurassierRegiments Nr. 8 vornehmen. Am 26. Mai wird der Gener. auf dem Uebungsplatz Senne dem Abteilungsschießen des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 53 beiwohnen.
1 Ungezogene Rangen. Gestern abend spannten mehrere halbwüchsige Burschen in der Landsbergstraße quer über die Straße eine Schnur und beobachteten dann aus der Ferne, wie Passanten über diese Schnur stolperten. Eine Frau, die ebenfalls gegen die Schnur lief, kam zu Fall und erlitt eine klaffende Stirnwunde. Die Bürschchen machten sich zeitig aus dem Staube.
1. Die ersten Kirschen sind eingetroffen und in Delikatessengeschäften, sowie auf den Marktplätzen zu haben. Das Pfund
stens der Mann, der vorgibt, sein Sohn zu sein, sich in dem elben Zug mit ihm befindet, regt den alten Herrn mächtig auf. Schon erschimmern in der Ferne aus dunklem Waldesgrün die weißleuchtenden Häuser Frascatis. Graf Silvio faltet das Telegramm zusammen und steckt es in die Tasche, wobei Filippo bemerkt, daß die Hände seines Herrn zittern.
Noch eine Wegbiegung... ein Pfiff... Der Zug hält.
Frascati!“
Filippo springt aus dem Coupé und hilft seinem Herrn beim Aussteigen. Inmitten eines bunten Menschenschwarms steigen beide die breite Bahnhofstreppe empor. Oben ein Gewirr von Bummlern und Hotelbediensteten, die einen guten Fremdenfang wittern.
Suchend blickt Filippo um sich.
„Pietro ist da mit dem Wagen, Herr Graf! Er scheint jemanden
zu erwarten!“
Mit raschen Schritten geht Graf Silvio auf die etwas abseits von den Droschken haltende Equipage zu. Der gallonierte Diener, der am Wagenschlag steht, grüßt respektvoll; doch macht er keine Anstalten, seinem Herrn beim Einsteigen zu helfen.
„Verzeihung, Herr Graf—— wir erwarten eigentlich nicht
den Herrn Grafen—“
„Sondern?“
— sondern den jungen Herrn Grafen Virgilio, der mit diesem Zuge ankommen sollte. Die Frau Gräfin schickte uns—— ich glaube, jener Herr dort... er ähnelt dem Bilde, das die Frau Gräfin mir zeigte, damit ich den jungen Herrn Grafen aus der
Menge heraus erkenne."
Graf Silvios Augen folgen der ausgestreckten Hand des
Dieners.—
Eine schlanke Männergestalt in elegantem, hellem Sommeranzug, auf dem dunklen Kopf einen weißleuchtenden Panamahut, steht in nachlässiger Haltung auf der obersten Stufe der Treppe, mit gleichmütiger Miene Umschau haltend.
Ein Blick zwischen Graf Silvio und seinem Kammerdiener, ein Wink— und Filippo eilt auf den jungen Mann zu.
„Darf ich um Ihren Namen bitten, Signore?“
Aus Kalk.
Die Bahnbauten. Nachdem am 20. Mai die Zuge deKöln—Gießener Strecke über den zwei Etagen hohen geleitet werden, geht man am gleichen Tage unverzüglich daran auch die zweigeleisige Güterzugstrecke Speldorf—Troisdorf auf dan hierfür bestimiten Bahndamm einzuschwenken. Die Einschwenkung des ersten Geleises Troisdorf—Speldorf ist für den 20. Mai, und die des zweiten Geleises Speldorf—Troisdorf für den 23. Mai vor gesehen. Bevor nicht die Züge der Köln—Gießener Strecke den hohen Bahndamm geführt wurden, konnten die Güterzuggleis nicht eingeschwenkt werden, weil diese Strecke die alte Köln. Gießener Bahn rechtwinkelig in Schienenhöhe kreuzt. Am Don, nerstag früh, sobald der letzte Zug die alte Köln—Gießener Streakbefahren hat, werden die alten Geleise aufgerissen und in gleiche, Höhe rechtwinkelig dazu die neuen Geleise für die Güterzugurecke verlegt. Die eine Einschwenkung findet beim Gremwäldchen, und die andere an der Olpenerstraße, Verlängerung der Kalker Haupt, straße, statt. Werden die tiefliegenden Geleise der Güterzugstrecknicht mehr benutzt, so wird man ohne Zeitverlust an die Vollendung des Dammes für die Hafenbahn, die hier ihren Anschluß hat gehen. Millionen Kubilmeter Schüttungsmaterial erforderte die Herstellung des gewaltigen Dammes für die sich hier straßen= und schienenfrei kreuzenden beiden Bahnen, welcher in nächster Nähvon der westlichen Seite des Gremwäldchens zu sehen ist.
K Die christlich-soziale Kommission für Kalk und Um. gegend veranstaltet Montag, den 24. Mai, abends 8½ Uhr, im Saale des Hru. Schorodt eine große öffentliche Versammlung, um auch die Kalker Bürgerschaft zum Kampfe gegen die Schund= und Schmutzliteratur zu begeistern. Einen Vortrag hat Hr. Lehrei Pappers(Köln) übernommen. Ein zahtreicher Besuch der Versammlung, zu welcher auch die Frauen eingeladen sind, ist dringen zu wünschen.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrassel 12.
Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149. Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Apostelnstrasse 25,
Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206. 1
„Meinen Namen?“
„Wer sind Sie denn?"
„Ich bin Filippo, der Kammerdiener des Herrn Grafen
ii Markino!
Ein kritischer Blick streift den in höflicher, aber durchaus nich devoter Haltung vor ihm stehenden Kammerdiener.
Ah so! Ich bin der Graf Virgilio di Martino. Ist Silvio hier? Oder die Frau Gräfin?"„„
„Der Herr dort hinten neben der Equipage ist der Herr Gra
„Gut. Sorgen Sie für mein Gepäck! Nur diese Reisetasche
Vorwärts!"
Verwundert über den befehlenden Ton nimmt Filippo du Reisetasche und folgt dem mit raschen und doch festen Schrinen vorangehenden jungen Mann.
Forschend, unter gerunzelten Brauen hervor blickt Graf von seinem Wagen aus dem Jüngling entgegen, wie er, der Kopf etwas zurückgeworfen, gleichgültig mit seinem Spazier stöckchen spielend, daherkommt.. Sisgig
„Habe ich das Vergnügen, den Herrn Grafen Silviod
Martino—4
Graf Silvio nickt leicht mit dem Kopf. Was immer er guc in diesem Augenblick empfinden mag— sein Gesicht trägt sen undurchdringliche Maske, die in früheren Jahren stets sein wahren Empfindungen verbarg.
„Ich bin der Graf Virgilio di Martino,“ fährt der
Mann lebhafter fort.
Graf Silvio schweigt einige Sekunden, während seine allen Augen in dem Gesicht des andern lesen zu wollen scheinen. Dan sagt er ruhig, mit einem Anflug von Humor:
„Wirklich?... Dann wäre ich also Ihr Vater! Ein leichte Verbeugung als Antwort.
„Es scheint so!“—5
Kein Händedruck. Kein warmes Wort. Nur ein prüfen Blick aus beiden Augenpaaren, als wollten sie ihre Kräfte einander abmessen.
„Bitte!“
(Fortsetzung folgt.)

*0
Damenstrümpfe
Kölner
3.
: Damen-Unterzeuge:
* 288 gestrickt
2X2 gestrickt 5
à<space> s n l i d e<space> n r i m a<space> Q u a l i t ä t,<space> b e s o n d e r s<space> a n g e n e h m<space> i m<space> T r a g e n<space> b e i<space> 5<space>
O warmem Wett, da durch die Porösität der Webart eine### gleichmässige Hauttemperatur erreicht wird
s Kombination(Hemdhose)
* T Banmwolle. 2X2 gestrickt
a. Baumwole, 252 Pestrilcht gug, 1grme,
•5 465s
schwarz, gewebt, ohne Naht unter... 220
den Füssen, englische Beinlänge
Pas 48; 80;
schwarz, glattgegebt, mit Doppe: g Paax 265 sohle, englische Beinlänge..
440
1 Paar 1“ 6 Paar 660
oF, Sunman... 1 Paar 4“ 6 Paar°%
angenehmer Reisestrumpf 1 Paar 60 s
in echt Mako, schwarz in Ia. Flor, schwarz
mit Laufmaschen, sehr solide, in schwn.n g Pas und lederfarbig
1
330
Paar 70 90 1
30
aar 39° 405 715
1Paar 50
ganter Florstrumpf
ganz Petinet, reizende Muster
umvoll. Damenstrümpfe
in schwarz und modefarbig, mit hübschen„ Po
Hegante Neuheiten in Paar von Sa 3 an.
antasie-Damenstrümpfen] Paar von
ohne Aormel—„
Ia. Flor, 2X2 gestrickt, mit hübscher Spitzen- ,25 4385 □ garnitur, ohne Aermel, Schulterschluss„
weies Merino, 4143 gestrickt, ohne dermel###d 800„
Schaterschtes J0 855 7
desselbe mit langen Aermeln, genn allen# 9 0
Damenhosen„„„ 8
5 Baumwolle, weiss, 2X2 gestrickt, offenes 425 465
Fasson, mit elastischem Bort—
weiss Merino, Ausführung wie vorstehend 5· 50 0
s Direktoirhose
* Ia. Flor, poröse Webart
s Untertaillen
* weiss Baumwolle, ganz offen, ohne Aermel weiss Baumwolle, echt Mako, ganz offen,
*<space> l a n g e<space> A e r m e l<space>
weiss Merino, kurze Aermel, ganz offen
s weiss Mering lange dermel.
• Transparente(Unterblusen) 9
fein fl de cosse, mit feinem Spitzenbesats, A40 A75 5 ohne Aermel, mit Rückenschluss
Jacken und Schoner a al
Is. Baumwolle, geschlossen, kurze Aermel„
* dasche dah oun..... 8 1
" weise Merino, geschlossen, kurze Aermel*
S 400 425„
dieselbe, halboffen, lange Aermel....80
* Schoner, wolse Flor, ohne Aormel„—„„
Loooooeeoeeebebeeleseseeesebeenen
8
8
—„ 1 besonders praktisch für die
Herren-Reisesocken Reise, da sie der Billigkeit
wegen nach kurzem Tragen fortgeworfen werden □0), können
Herrensocken Nako, slatt gewebt, 1lprgrig 30
Herrensocken dem“tsist serebt, ohne Nahz pter 38
I Mako, gestrickt, Bein 2882, ohne 42
Herrensocken Naht unter dem Fuss 1 Paar 85,#
schwarz, Baumwolle, gewebt..., 423
Herrensocken**- 1 Paar 85, 60,
Herrensocken schwarz Flor 1 Paar 1,70,.30 953
Herrensoekan lederfarbts. Baumrr, g ge## 38; Phantasie-Herrensocken wit bür., Pa##rren 50 3 an
Kuaben-Sweaters 990
gewebt. Baumwolle, gestreift und uni. mit 75 g an Halsausschnitt und kurzen Aermeln von
Wollene Knabensweaters uni, mit JacquardKragen und gestreift in allen modernen Grund 16. farben
eite Strasse
13-123
npien) Paar von+ an.
Kaufhaus Carl Peters Köin
Hämergasse
29—45.
Kungs-Verseigeruug.
Freitag, den 21. Mai 9, vormittags 10 Uhr,
in im Pfandlokale Weyerbe 106 in Cöln gegen gleich Zaztung öffentlich meistend versteigert werden:
Pfeilerspiegel mit Konsole, Kleiderschrank mit Glasiben.
daran anschließend:
Sofa mit Kameltaschenbezug
Drufe.
trichtsvollzieher in Cöln. v
Zungs-Verseigertng.
Am Freitag, den 21. Mai 09. vormittags 10½ Uhr,
l im Pfandlokale Hahnenaße 36 in Cöln gegen gleich bare ihlung öffentlich meistbietend rsteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum. Kaspar.
berichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Verseigernig.
An Freitag, den 21. Mai 909, nachmittaes 3½ Uhr. l im Pfandlokale Hahnenraße 36 in Cöln gegen gleich ere Zahlung öffentlich meistiotend versteigert werden:
1 dreitüriger Kleiderschrank Mahagoni.
Bardenheuer, Berichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwungs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 21. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Deutz in der Wirtschaft zum Heidelberger Faß, Freiheitstraße, als Anktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Horst, Gerichtsvollzieher r in Cöln.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Freitag, den 21. Mai 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen in Cöln im Hause Luxemburgerstraße 348, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau.
Sodann nachmittags 3 Uhr, im Dfandlokal Thieboldsg. 146:
1 Kleiderschrank in Nußbaum,
1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Nachtschränkchen in Nußbaum,
Rußbaumtisch, 1 Anrichte, 1 Kommode mit 4 Schubladen, 1 Bauerntischchen, 1 Garderobehalter, 1 Regulatenruhr, 1 Kleiderschrank, 2türig, 1 Geldschrank,
eichener Diplomatenschreibtisa),
2 eichene Sessel,l eichener Aktenschrank, 1 Kopierpresse mit Tisch,
2 Regale, 1 polierter Tisch, 1 Waschkommode mit Spiegel, Schreibtisch in Nußbaum, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 tisch, 1 Teppich, grün, 1 Säulenspiegel mit Konsol in Nußbaum, Sofa mit grünem Bezug, 2 Freischwinguhren in Nußdaun, 5 Regulateure, 3 Freischwinguhren in Eichen,
de Laforgue, Berichtsvollzieher in Cöln. b
Am Freitag, den 31, ig d.., und nötigenfalls Samstag den 22.,
10•12 u. nachmitt.-7 Uhr,
sollen im Lokale Minoritentraße 25, part., der Rest aus der von der Weinfeldschen
Konkursmasse augenauften Waren gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verCa. 50 Dutz. Damenhemden mit feinen Madeira-Dassen und Stickereien, 35 Stück Hemdentuche, Dique, Bettleinen usw., 30 Dutz. Kopfkissen mit Rosenbogen u. Stickerei=Einsatz, sowie Bettücher, 500 Dutz. weiße Taschentücher, ca. 15 silberne u. goldene Damenuhren, 50 Dutz. feine Trikotwäsche für Herren, 59 Stück Herren=Anzüge, 30 Stück Kleiderstoffe, Siamosen, versch. Stickereien=Reste usw., vorhand. Ladeneinrichtung, best. aus mehreren Regalen, Ladentischen, eich. Pult, amerikan. Aktenschrank, Stühle.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.=
Am Freitag, den 21. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Ursulagartenstraße Nr. 26 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:—
1 Kleiderschrank mit Spiegeltüre.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Swangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 21. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen g Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anzug, 2 Sprechapparate mit Platten, 1 komplettes Lextkon mit Gestell, sowie eine An zahl Möbel aller Art.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 21. Mai 1909, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, 1 Kleiderschrank
Zwings-Verseigerung.
1900, Vealitess. PB 15.
sollen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln gegen elich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden.
3 Sofas, 4 Sessel, 2 Pfeiler spiegel, Ausziehtisch, 1 Herren
schreibtisch, 1leichene e
Partie Bilder unter Glas, Paar aninend gehange
Ander anere—-—.
Daar anscheinend goldene Ohr ge usw.
Iuings-Verteigenig.
915
ose Dr li, I. C 7g. 3
gleich dare Zahlung meistbietend versteigert werden
a. Waschkommode, Spiegel, 4 Oefen, Pudelhund usw., b. 3 Säcke Leim.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
Auf Anstehen der Eheleute, Det gzi, inigegg#pie##e Ackerer, und Maria geb. Schubert, zu Kleinkönigsdorf, Untersihtes
am Mittwoch, den 26. Mai 1909, nachmittags 4½ Uhr, zu Lövenich, im Wirtshause von Paul Käufer,
das zu Lövenich, Zaunstrasse
legene Haus mit neugebauter Scheune, Stall Hofraum und Garten.— Flur 0 Nr. 183
— groß 8 Ar 16 Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich in Eigentum versteigern. Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaeter III.
Badewannen Sitzbadewannen Bress
zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt: Ph
J. J. Bleissem
Breite Straße 94. T. 6103.
Gas=Badeinrichtung la.
Ofen für Gas aus Kupfer mit Sicherung, Brause, Thermometer, emaill. Wanne, neu, kompl. unter Garantie 140.4 Dom. Wirtz, Deutz, Freiheitstraße 69, Installation,
gegr. 19.. Tel. 474.
Fischerei=Verpachtung.
Am Montag, den 24. Mai d.., vormittags 11 Uhr, wird zu Lindlar in der Wirtschaft Hasberg die dem herrn Reichsfreiherrn von FürstenbergWwanteVerseiggrlhg.[heiligenhoven zugehörige
Im Freitag, den 21. Mai"„„
pulte, 1 Nähmaschine, stuhl, 10 große Leitern.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30.
Jungs=Verteigenag.
Am Freitag, den 21. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokal Simar= vlatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 10 Ballen Rohmaterial für
Putzwolle, 4 Bauersche ReformTener=Annihilatoren, 4 Kamin
Feuerlöschmasse und 3 Ballen
Putzwolle AP Gulch
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
N. Schweitzer. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstr. 11.
Zwangs-Verseigernagen
99, B 4ce äiesce es ace
sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert, werden 1. eine Partie Gerüsthölzer.
Käufer sammeln sich um genannte Zeit Ecke Franzstraße—
Haran ansgließend un 3 Uhr im Pfandlokale Dürener2 eir Anzahl Hausmoblien. Rövenich, Gerichtsvozieher in Cöln=Lindenthal. 2
Am Freitag. v..—. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa.
b. 1 Leinenschrank, 1 Kommode, 1 Nachtkommödchen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73. a
Donp Heieigenig.
Am Samstag, den 22. Mai 1909. nachmittags 4 Uhr,
werden zu Weiden im Pfandlokale Weidenhof daselbst gegen
gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert:
1 Eisschrank, 1 Küchentisch. Verkauf findet bestimmt statt. Der Gerichtsvollzieher
Rickel. 9
Fischerei
Muttermale
entf. schmerzlos, ohne Hinterlassen v. Narben u. ohne Berufsstörung unter Garantie, mein konkurrenzloses Mittel „MAKULIN,.“ r Ebenso beseitigt„Tätowin.“ alle läst. Tätowierungen. Erfolg sicher, Zeugnisse vorh. Preis f. je! Dose K..50 gegen Voreinsendung od. p. Nachn. 20 Pfg. mehr, zu haben bei Otto Umstätter, Stuttgert, Traubenstr. 8.
in dem Lennefe=Bach von der KlesperBrücke bis zur Dellinger=Brücke
in zwei abgegrenzten Strecken bis zum 1. Januar 1915 öffent
“:„äheren Bedingungen können auf der Amtsstube des
unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Aindter den 111. Moi 1900.
Der Königliche Notar:
Hein.
00 Für Wohnungs=Anzeigen SS
II ist der Kölner Local-Anzeiger das
] 9999 geeignetste Organ. SSSe
Bever Sie
Möbel
kaufen, besuchen Sie
Kaufhausgasse
früher Maximinenstraße
Betten
Pel Cie ge, 5 r i. e.
Rüchen labiert. 77 M
Zimmer-Eineichtl. 117 M.
Alles neu, Transport frei. d“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&amp; Donnerstag, 20. Mai 1905.
Ié Von der Rheinschiffahrt.
Der Wasserstand des Rheines ist auch während der letzten acht Tage weiter stark zurückgegangen. Der Kölner Pegel zeigte am Samstagabend 1,50 Meter. Der niedrige Wasserstand, der in den letzten Tagen wiederholt Schiffsunfälle zur Folge hatte, macht sich nun auch im Verkehr des hiesigen Hafens bemerkbar. Die tiefgehenden Kähne sind in ihrer Ladefähigkeit sehr beschränkt und genötigt, am Mittelrhein Leichterungen vorzunehmen.
Eine Reihe neuer Schiffe hat in den letzten Tagen die Schiffbrücke auf ihrer ersten Bergfahrt passiert. U. a. hat die Dutsburger Firma Schürmann ihren Schiffspark um ein neues Schiff„Schürmann 25“ vermehrt. Das Schiff wurde auf einer holländischen Werst erbaut und hat bei einer Länge von 93 Meter und einer Breite von 11,20 Meter eine Ladefähigkeit von 44680 Zentner.
Die Frühjahrsstrombefahrung der Rheinstrombauverwaltung mit dem fiskalischen Dampfer Preußen, an dem mehrere Herren von dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten teilnehmen, hat begonnen und wird die Kommission in den nächsten Tagen hier eintreffen.
* Englische Gäste. Die Magistratsmitglieder von Manchester und Salford sind gestern abend.37 Uhr hier eingetroffen; ein Empfang am Bahnhof fand nicht statt. Die Herren haben sich sofort ins Hotel du Nord begeben.
Die Elektristerung der Vorgebirgsbahn. Der Vorsitzende des Bezirksausschusses macht bekannt: Nachdem durch Erlaß des Herrn Ministers der öffeatlichen Arbeiten vom 31. März 1909 die der Aktien=Gesellschaft der Köln=Bonner=Kreisbahnen in Köln gewährte Frist zur Vornahme allgemeiner Vorarbeiten für den Umbau der Vorgebirgsbahn Köln=Vonn in Vollspur, die Erweiterung und Verbesserung ihrer Strecken und Einführung des elektrischen Betriebes bis zum 1. Oktober 1910 verlängert worden ist, wird die durch Bescheid vom 19. August 1907 erteilte Erlaubnis zum Betreten fremder Grundstücke gleichfalls bis zum 1. Oktober 1910 verlängert.
2 Ein nettes Früchtchen ist gestern der Polizei in die Hände
gefallen. Es ist ein Fürsorgezögling, der aus einer Fürsorgeanstalt bei Bonn entsprungen war und der Einbrecherwerkzeug bei sich hatte. Er gestand ein, in der letzten Zeit in Köln nicht weniger als 17 Einbrüche(!) ausgeführt zu haben.
Aus Köln-Nippes.
∆ Turn- und Fechtverein Köln=Aippes. Am vergangenen Sonntage war es die Damenabteilung, deren Mitglieder unter Führung ihres Leiters, Hrn. Betriebs=Ingenieurs Schirner, sich in stattlicher Anzahl zu einer gemeinsamen Fußwanderung(vierte Turnfahrt) eingefunden hatten. Vom Bahnhof Bensberg aus ging es unter fröhlichen Marschliedern über den Tütberg und Lehmbach nach Hoffnungsthal. In zwei Stunden war Hoffnungsthal erreicht. Nachdem man sich den vorzüglichen Kaffee gut hatte munden lassen, wurde flugs ein Tänzchen improvisiert. Alsdann gings wieder bergauf und bald wieder durch würzig duftende Tannen= und Kiefernbestände über Forsbach zum Bahnhof Forsbach, der unter lustigen Gesängen in einer Stunde erreicht war. Von hier gings wieder mit der Bahn nach Köln. Die ganze Wanderung verlief in der schönsten Weise.
Unfall. Vorgestern abeno kam auf der Siebachstraße ein Lehr ling zu Fall und brach einen Arm.
Aus Köln-Bapenthal.
Unfall. Auf der Vonnerstraße fiel gestern nachmittag ein Kutscher von einem Milchwagen und zog sich einen Schulterbruch sowie noch eine erhebliche Handverletzung zu.
Aus Kalk.
X Ratholischer Arbeiterverein. Zahlreich hatten sich am vergangenen Sonntag die Mitglieder im Vereinslokale bei Pinner eingefunden, um den Namenstag ihres Vizepräses, des Hrn. Kaplan Chr. Moll, zu feiern. Der Präses, Hr. Kaplan Fröls, begrüßte die Versammlung. Der erste Teil des Abends brachte die Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten. Der zweite Teil war der Namenstagsfeier des Hrn. Vizepräses gewidmet und nahm einen schönen Verlauf. Nachdem das Töchterchen eines Vereinsmitgliedes recht wirkungsvoll einen Prolog gesprochen, hielt ein Vorstandsmitglied, Hr. Stadtverordneter Lohr, die Festrede. In beredten Worten wies derselbe hin auf die kurze, aber segensreiche Tätigkeit des Gefeierten im Verein. Seine Glückwünsche ließ Redner in ein Hoch auf Hrn. Kaplan Moll ausklingen. Hr. Stadtverordneter Pinner gratulierte im Namen des Vorstandes, dem der Vizepräses ein leuchtendes Vorbild treuester Pflichterfüllung sei. In warmen Worten dankte Hr. Kaplan Moll für die ihm bereiteten Ehrungen In die musikalische Unterhaltung teilten sich der Kirchenchor von St. Marien, der unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. J. Kloth, der auch die gemeinschaftlichen Lieder begleitete, einige seiner schönsten Lieder zum besten gab, sowie ein dem Verein befreundeter Zitherklud, während die Herren W. Schmitz, I. Mechnig und H. Schmickler für den Humor sorgte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
M Delksverein für das katholische Deutschland(Berz
Jesu-Ofarre). Die Mitglieder und Freunde des Volksvereins waren am Montag, den 17. d. M. in überaus großer Anzahl der Einladung ihres Pfarrvorstehers gefolgt. Ter große geräumige Saal des Volksgarten=Restaurants war schon um 9 Uhr bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach der Eröffnungs= und Begrüßungsrede des Pfarrvorstehers erhielt der erste Redner des Abends, Hr. Prof. Pater Möllers das Wort. Pariser Kulturbilder(eigene Erfahrungen) war das Thema, das er in über einstündigem Vortrage behandelte. In hervorragender formvollendeter Weise wußte Redner sich seiner Aufgabe zu entledigen. Ebenso der zweite Redner des Abends. Obschon erst am Tage vorher darum gebeten— da der erste Redner in letzter Stunde verhindert war— sagte Hr. Lehrer Langenberg bereitwilligst zu, die entstandene Lücke zu füllen. Hr. Lehrer Langenberg sprach über Literatur, über den großen Schaden, den die Schundliteratur— wofür über 50 Mill. jährlich in Deutschland verausgabt werden— anrichtet, und doch ist die gute Literatur so leicht zu haben und doch so wenig gekannt. Er rezitierte darauf einige Gedichte des jungen Dichters Keller, welche er in packender und fesselnder Weise zum Vortrag brachte. Reicher Beifall lohnte beide Redner. Der erste Vorsitzende dankte noch besonders im Namen der Versammlung und brachte auf beide Redner ein dreifaches Hoch aus, welches allseitige Mitwirkung fand.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim Rhein), 14.Mai1909. Der Gesamt=Festausschuß für das im Juli stattfindende Kreisturnfest hatte sich gestern abend in der Restauration W. Becker zu einer Sitzung eingefunden.
80 Herren waren erschienen, unter ihnen auch der erste Beigeordnete Hr. Dr. Löhe und der Vorsitzende des Turnvereins Hr. Dr. med. Oster. Hr. Stadtverordneter Gödde, der Vorsitzende der das Fest veranstaltenden Turngemeinde. machte dann die Mitteilung, daß der Oberpräsident der Rheinprovinz den Vorsitz des Ehrenausschusses übernommen habe und beim Feste erscheinen werde. Dann berichteren die Vorsitzenden der einzelnen Unterausschüsse über ihre bisherige Tätigkeit fürs Fest und stellten ihre Anträge. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden und drückte namentlich ihre Freude über das Entgegenkommen der Stadt aus, die 1000 M. zu den Kosten hergebe und noch Garantie für weitere 1000 M. übernehmen will. Das Schulturnen ist nach einer Besprechung mit den Herren Dr. Löhe, Schulrat Mennicken und Gymnasialdirektor Dr. Brüll gesichert. Ueber die Einteilung des Festplatzes lag eine Skizze vor, mit der man sich einverstanden erklärte. Ebenso stimmte die Versammlung dem Festplane zu, der für Samstag, den 17. Juli Festfeier im städtischen Schützenhof, für Sonntag, den 18. Juli Wetturnen, Festzug und abends Gartenkonzert und Tanzvergnügen, für Montag, den 19. Juli Fortsetzen des Turnens, auch Schulturnen, Kranzverteilung an die Sieger und Gartenfest mit Illumination, für Dienstag, den 20. Juli Turnfahrten ins Bergische, zum Siebengebirge und zur Eifel und ins Ahrtal vorsieht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4795] Der Domblick.
Zu Gottes Preis, zu Deutschlands Ruhm,
Der Stolz von Köln am Rhein, Erhebt sich der Dom in seiner Pracht, Ein Bauwerk wunderfein.
Hoch ragt aus dem Stadtbild Das Turmpaar hervor,
Prägt ein sich der Stadt als Zeichen.
Am schönsten doch ist es vom Rheine zu sehen, Fürwayr, ein Bild sondergleichen.
Doch sagt, was baut man am Rheine denn nun?
Welch' mächtiges Haus soll das werden?
Man baut den herrlichen Domblick zu—
Vergänglich ist alles auf Erden.
Hier baut der Verkehr, das rollende Rad,
Sich ein Heim; was fragt der nach Domblick, Was fragt der nach Kunst, nach Schönheitsgefühl?
Hier spricht nur allein die Praktik!
Soll das geschehen?! Nein! Tausendmal nein!
Da müßte ganz Köln sich drob schämen.
Auf, Bürger von Köln! Noch ist es wohl Zeit—
Laßt euch vom Dome nichts nehmen!!!
Peter, S. v. Heinr. Kopmann, Kaufm., Landmannstr. 30.„ Frau. v. Ant. Kraus, Schlosser, Subbelratherstr. 467. Johann, Sna., Kitowski, Stellm., Senefelderstr. 96.- Anna, T. v. Joh. Ploog. Hospeltstr. 21.— Adolf, S. v. Adolf Clages, Sandf., Simarol, 1“
Hospeltstr. 21.— Adolf, S. v. Adolf Clages, Sandf., Simarplatz Gottfried, S. v. Peter Rolden, Tagel., Häuschensweg 31.- Christine Max Moser, Tagel., Gumprechtstr. 21.- Wilhelm, S. v. Heinr m. voyn, Tagel., Körnerstr. 52.- Anna, T. v. Binzenz Esser, Milchbänz) Keplerstr. 35.- Johann, S. v. Joseph Schäfer, Maschinist, Penlag,
Han Mail. a" Moter QaniA Ganist Philiuns
" Peter, S. v. Peter Kanis, Kopist, Philippstraße 41 Lambert, S. v. Johann Kantz, Fabrikarbeiter, Rochusstraße 7a Heinrich, S. v. Heinr. Junak, Packer, Venloerstr. 347.„ Sophie 7 Kaspar Körschgen, Kutscher, Sömmeringstr. 33.- Maria, T. v. JohanneLieders, Schlosser, Keplerstr. 27.„ Konrad, S. v. Joh. Seiter arbeiter, Grevenbroicherstr. 24.-Paul, S. v. Heinr. Koethen, Grundarß Mechternstr. 24.— Paul, S. v. Adam Lemper, Tagel., Roßstr. 27“ Wilhelmina, T. v. Wilb. Wolff, Fuhrm., Gumprechtstr. 16.: Franz
[4796] Umleitung von Straßenbahnlinien. Die Anwohner der unteren Breitestraße, Ehrenstraße, St. Apernstraße, Apostelnstraße usw. sind durch den Wegfall der Lindenthaler Linie von der unteren Breitestraße in ganz empfindlicher Weise in ihren Einnahmen geschädigt worden. Nun ist schon seit langerer Zeit eine neue Verbindung Sülz—Hauptbahnhof über die St. Apernstraße geplant, welche den Geschäftsleuten einigermaßen Ersatz bieten könnte. Die Ausführung dieser neuen Linie uird aber immer hinausgeschoben, weil, wie man sagt, noch einige Geleise auf dem Neumarkt gemacht werden müßten, wozu bei der gegenwärtigen Finanzlage die Mittel fehlten. Durch einen kleinen Umweg um den Neumarkt, der nur eine Minute in Anspruch nimmt, wäre das neue Geleise nicht notwendig, und man könnte ohne Kosten die neue Verbindung herstellen. Hierdurch würde den anwohnenden Geschäftsleuten ein großer Dienst erwiesen, vor allen Dingen aber wäre eine unbedingt frequente Linie eröffnet und ein sehr lebhaftes Geschäfts=Viertel hätte direkte Verbindung mit dem Hauptbahnhof. Einer für Viele.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Mai 1909.
Gedurten. Elly, T. v. Paul Berger, Kraftwagenführer, Glad bacherstr. 27.— Maria, T. v. Otto Pochert, Tagel., Unter Krahnen bäumen 7.- Thomas, S. v. Joseph Rymus, Fuhrunternehm., Weiden gasse 75/77.- Otto, S. v. Aug. Hartmann, Schutzmann, Thürmchens
wall 49.— Bernhardine, T. v. Alexander Ant. Jak. Albert. Koch, Dagobertstr. 6.„ Karl, S. v. Pet. Wolf, Maler u. Anstreich., Bremerstraße 3.- Paul Ernst, S. v. Camillus Bauwens, Ingen., Riehlerstr. 29.Wilhelm, S. v. Wilh. Christmann, Hausdiener, Brückenstr. 13.— Bernbard. S. v. Ignaz Schopp, Fabrikarb,, Kl. Griechenmarkt 65.— Kath.,
I. v. Joh. Thys, Schneider, Blindgasse 35.— Christian, S. v. Christ. Roesberg, Dacker, Josephstr. 12. Katharina, T. v. Herm. Platz, Maler, Karthäusergasse 26.- Paul, S. v. Paul Schmidt, Husschmiedeges., Vondelstraße 21,„ Johann. S. v. Jos. Geller, Tagel., Mannsfelderstr. 18.
Anton, 5. v. Ant. Bemelmann, Tagel., Kurfürstenstr. 1.: Wilhelm, S.
v. Joh. Wilh. Schotten, Straßenb.=Wagenführer, Bonnerwall 6.
* Sterdefällt. Friedr. Klappert, Trichinenbesch., 41., Eintrachtstraße 34.- Anna Inaber, 1., Niedrichstr. 34.— Engelb. Plotzmann,
Schlosser. 80., Ehrenfeld, Dechenstr. 9.- Cäcilia Neudaus, 36.,
Büttermarkt 31.: Elis. Mennis, 18., Elstergasse 14.— Hrch. HofEisenb.=Lademstr., 52., Bremerstr. 4.— Veronika Klöckner geb. Hauk, Ww., 67., Mastrichterstr. 29.- Maria Hein geb. Walter, Telegraphenstr. 28.: Gertr. Dantz, 4., Luxemburgerstr. 208.
Kath. Haas geb. Joos, Köchin, 38., Marzellenstr., 7.: Joh. Pauly, Maurer, 47., Schwickershausen.— Gertr. Mausbach geb. Michels,
&cd Heirat, Karl Schoppelrey, Schlossergeselle, Severinstr. 165, u. Barbar Stupp, Karthäuserhof 35.-Gerh. Waldorf, Tagel., Biberstr. 31, u. Elisab. Schmitz, Elsaßstr. 29.- Jos. Schürger, Metzgergeselle, v. Rölsdorf, u. Kath. Bartz, v. Heistern.- August Maaßen, Konditor, v. Nachen, u. Maria Esser, v. hier.= Wilh. Goeden, Fabrikarb., v. Bleckhausen, u. Gertr. Mertens, v. Euskirchen.- Pet
Zavfer, Altengrabengäßcher 3 u. Gertr. Aldrecht, Ulrichgass..: Parl
Kaufm., Luxemburgerstr. 3194, u. Karmelita Wecken, Lütticher.: Heinr. Milz, Tagel., v. Effelsberg, u. Anna Burggraf, Bismarchstr. 9.- Matth. Berns, Postdote, u. Gertr. Lau, beide v. Köln. Ernst Kantlehner, Schneidergeselle, v. Freugensraor, u,„eima Rgtich,
n Thiemendorf. Anton Bergmann, Monteur, v. vier. u. Maria
Hennecke, v. Hoppeke.= Joh. Buchholz, Metzgergeselle, v. Dürscheid, u. Elisab. Simons, v. Weinahr.
* Zeiratsantündigungen. August Coenemaus, Glaser, Eintrachtstraße 24, u. Maria Bischoff, Thürmchenswall 84.- Johann
Matrose, u. Gertrud Longerich, beide Weichserhof 45.- Wilh. Kautsch, Packer, Triererstr. 18, u Henriette Bonn, Gr. Griechenmarkt 15.- Julius Hecker, Geschäftskutscher, u. Johanna Guhrer, beide Agrippastr. 97.Alois Odermatt, Viehwärter, Hackenbroich, u. AgnesKlamerck, Zollstr. 3a. " Georg von Witucki, Rittmeister a.., Bonnerstr. 497, u. Emilie Rumn, Salierring 64.- Christian Matth. Schneider, Handlungsgeh, u. Kath. Pourrier, beide Bonnerstr. 63.- Jak. Metzinger, Installaten:= gehülfe, Biberstr. 27, u. Kath. Jaeger, Zugasse 25.- Heinr. Aug. Wilh Happenschoß, Kaufm., Düsseldorf, Bismarckstr. 61, u. Agnes Zopes, Severinstr. 61.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 4. bis 14. Mai).
2 Geburten. Katharina, T. v. Paul Reimer, Maurer, Vogelsangerstraße 44.- Adolf, S. v. Heinr. Grauer, Fuhruntern., Jägerstr. 125 Porigen, Wegger, Mariänstt. uue#ern u. v. Luhw. Emislowsti
Fabrikarb., Gumprechtstr. 3.- Klaro, T. v. Martin Lotz, Lichtdruche, Ringstr. 70.— Ernst, S. v. Adolf Bethke, Gesch.=Kutscher, Roßstr. 4g Joseph, S. v. Hub. Klein, Grundarb., Marienstr. 62.— Sophig. T„ Deter Stahl, städt. Bureaugeh., Försterstr. 47.— Elisab., T. v. WilbelZehnpfenning, Wirt, Venloerstr. 453.- Maria, T. v. Klemens Kilg. Fabrikarb., Frohnhofstr. 89.
Sterbefälle. Kath. Schumacher, 9., Simrockstr. 29.„ B, hardine Rösgen, 7., Poulheim.- Andr. Kopp. 60., Körnerstr. 81
Maria Breiten, geb. Scheuer, 44., Subbelratherstr. 251.„ Mara Korfmacher, geb. Laufenberg, 75., Geisselstr. 19.- Everhard Maner 72., Rothehausstr. 40.- Gustav Maul, 71., Dechenstr. 40.„ Kar Lauterbach, 21., Geisselstr. 29.- Augustin Höffgen, 72., Leven, deckerstraße 59.- Maria Fischer, 2 Std., Frohnhofstr. 89.- Jos. Schmit 1½., Helmholtzstr. 1.
4 Heiraten. Friedrich Rinsche, Apoth., Mülheim(Ruhr)=Styrum, u Mathilde Wenner, Ottostr. 39.— Anton Pankratz, Schlosser, Keolen straße 22, u. Gertrud Salentin, Schönsteinstr. 14.- Hubert Haan Tagel., Marienstr. 106, u. Maria Siepen, Subbelratherstr. 408.-Theoda, Hinterkausen, Dekorationsmaler, Hagenau im Elsaß, u. Katharine Scheer, Christianstr. 22.-Wwr. Joh. Bedorf, Ackerer, Mengenicherstr. 5; u. Wwe. Gertrud Brings, geb. Schmitz, Takustr. 50.„ Wwr. Kasog Schillings, Fabrikarb., Schledusch=Manfort, u. Wwe. Anna Maria Krup#. geb. Helt, Nußbaumerstr. 17.- Peter Echeer, Tagel., u. Maria Moritz. Geisselstraße 13. d
a Heiratsankündigungen. Karl Schäfer, Fabrikant, Geisselstr. 114. u. Gertrud Henner, Rothehausstr. 32.— Wwr. Theodor Degen, Iin. Übierring 4, u. Wwe. Karoline Münch, geb. Altendorf, Rothehausstr. 14.
- Wilh. Schuhardt, Telegr.=Vorarb., u. Luise Hackler, beide Leostr. 16.
- Anton Plug, Tagel., Venloerstr. 695, u. Kath. Oster, Subbelrather, straße 379.- Joh. Linden, Anstr., Keplerstr. 31, u. Lina Hische, Sömmeringstr. 48.- Wilh. Quast, Dreher, Körnerstr. 104, u. Kath. Nienhaus, Hansemannstr. 16.— Arnold Hommen, Tapez., u. Luise Schäfer, beid Subbelratherstr. 393.- Karl Glück, Garteninspektor, Hennickendorf, u. Paula Westphal, Ringstr. 7.- Joseph Beaury, städt. Bureau=Assistent, Trutzenberg 7, u. Amalia Riedecken, Everhardstr. 4.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 9. Mai bis 15. Mai,
&a Geburten. Walter, S. v. Thomas Schmukli, Viehwärter, Milheimerstraße 105.- Maria, T. v. Arnold Schröder, Kaufm., Hubertusstr, 17.- Luise Kath., T. v. Wilh. Koerner, Weber, Hauptstr. 52.- Anng, T. v. Heinr. Irnich, Schloss., Roonstr. 100.. Wilhe, S. v. Karl Qua#. Eisenb.=Hülfsschaffner, Eisenbahn=Kolonie 173.- Johann, S. v. Fraz
straße 124,- Peter, S. v. Heink. Stocker, Sirüßend.=Wagens. Havelm
traße 10.- Friederika, T. v. Matth. Koep, Schuhm., Hermannstr. 14 Mich., S. v. Jak. Grund, Tagel., Wahlenstr. 8.- Anton, S. v. Berna# Barenter, Dreher, Dillenburgerstr..- Johann, S. v. Friedr. Emzn Zimmerer, Mülheimerstr. 93.- Maria, T. v. Friedr. Nellen, Hülfsba arbeiter, Cöln=Sülz.- Maria, T. v. Wilh. Leimbach, Schlosser, Parass straße 18.„ Else Luise, T. v. Ernst Bettelhäuser, Ingenieur, Thu straße 80.- Katharina Karolina, T. v. Joseph Betz, Ingenieur, Baldu
&a Sterdefälle. Elis. Schneider, 3., Opladen.: Kath. Iul
6., Viktoriastr. 35.- Wilh. Gammel, 2., Herlerstr. 77.- Johan Elderding, geb. Schmidt, 34., Gartenstr. 71.- Leo Melsdach, 32. Viktoriastr. 96.— Franz Breuer, 11., Mülheimerstr. 147. Aug Klatt, 2., Wipperfürtherstr. 20.- Friedr. Malleskat, 75., fürtherstr. 24.— Maria Fahnenschreiber, 2., Roonstr. 106.- Antor Schuth, Bohrer, 18., Bismarckstr. 6.
a Leiraten. Anton Winkels, Walzer, v. hier, u. Maria Münthnich, v. Bernkaftel.= Herm. Mühlmann, Kfm., v. Schwerte, u. Man Balensiefer, v. hier. Wilh. Bielefeld, Eisenhobler, v. Schweln, 1 Marg. Jakobs, v. Klein=Schwamborn.- Adolf Jeuer, Zuschl., v. Freuersdorf, u. Maria Schumacher, v. Engelskirchen.
Heiratsankündigungen. Wilh. Brimm, Anstr., Wipperfürther straße 3, u. Ida Tondok, v. Köln=Deutz.- Wilh. Schinidt, Modellschr, Engelsstr. 5, u. Lina Schmidt, Kirchstr. 10.- Joh. Kürten, Dachdecr, Friedrich=Wilhelmstr. 34, u. Marg. Eich, Wahlenstr. 10.. Johann Aut Johnen, Fahrkartenausg., v. Mülheim a. Rh., u. Elis. Körner, Sandstraße 9.- Jos. Huppertz, Zuschl., Eintrachtstr. 37, u. Ida Ott, Gartenstraße 50.
JACIEIK
HOHESTRASSE 89•91.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 187&a Donnerstag, 20. Mai 1903.
Seite 5.
Franz, 5.
9. U. Joh
8. Maurr.
splatz 11..
Christine, T. einr. Berz. Milchhändi, t, Venloertraße 41.. raße 73. ophie, T. v.
Johannes FabrikGrundarb
oßstr. 27.
:<space> F r a n z,<space> s.<space>
9. v. Reiner
9 9. Franz
mielowsti
Lichtdrucker oßstr. 44B. sophia, T. v#
v.
ens Fischer
9.— Vern körnerstr. 81 .: Marg ard Müller
40.„ Karl
2., LeyenJos. Schmitz
=Styrum, u
osser, Kepler übert Haan 108.- Theodo. u. Katharine senicherstr. 53, Wwr. Kaspa kaxia Krupe,
aria Moritz,
Geisselstr. 114, Degen, Kfm., thehausstr. 14. ide Leostr. 16. Subbelrather. ische, Sömme). Nienhaus,
Schäfer, beide
nnichendorf, u.
bis 15. Mai. zwärter, Mül., Hubertusstr. 52.- Anna, ). Karl Quast, S. v. Frauz
mannstr. 14 S. v. Bernat riedr. Eman len, Hülfsba osser, Para##enieur, Thu# tieur, Bald#
Kath. Ihlon 77.
elsdach, 32.
47.
5., Wipper106.- Antor
taria Müntheperte, u. Mara v. Schwelm, 1. chl., v. FreuersGIPKENS
Wir sind hiermit so frei, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
„Flora-Confiture“
Herren=Auz
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
* K
Domstr.10
16-33 M.
Wert 38—60 M. jetzt
Verkauf 1. Etage
daher Ersparnis
hoher Ausgang
Ladenmiete Maximinenstr.
zu Cöln a. Rh.
Meisterkurse
für Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher
Die nächsten Vollkurse beginnen am 14. Juni.
Die nächsten Tellkurse am 16. August.
Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen ind beldigst zu bewirhen. Rombgr g. Gob. Reg.Rat.
zu lenken und einzuladen
Zu
einem Versuch derselben
„Flora-Confikure“
ist ein marmeladenartiges Gelee von besonderem und feinstem Wohlgeschmack, wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
„Flora-Confiture“
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetittliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
" Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung 5
wetterbeständig empfiehlt
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik, h#
Schnurrbart! Streng reell:
— unterstützt Haar- und Bart
I. I. Hol. 6.
m. b..,
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
Köln a. Rh.:
Aachenerstr. 10, Helene Esser Barardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38, Wilh. Wehland
26, Wwe. Carl Holtzem Blindgasse 28. Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl
Brunostr. 29, Jean Merzbach Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27, Jos. Hendricks Duffesbach 28. Wilhelm Steinmetz Engelbertstr. 15. Franz von Ley Eintrachtstr. 92. Ant. Schell Eigeistein 56. Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberger Friesenstr. 37. Gust. Müller Friedrich Wilbelmstr. 5, Wwe. Carl Holtzem
Gereonswall 24. Jakob Kuhn Griechenpforte 1, Gisb. Pottgiesser Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz Lupusstr. 26, Katharina Degen Lindenstr. 65. Jos. Rottländer Marsilstein 12. Sophie Uhen Poststr. 7, Franz von Ley Poststr. 61, Wilh. Quabach Perlengraben 74, Job. Neisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Roonstr. 108. Jean Bartel Severinstr. 57A, Helene Esser Weichserhof 23, Severin Krudewig # Weidengasse 71-73, Jakob Arenz
Deutz:
Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes
Glasstr. 18. Jos. Heller Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 38, Philipp Dieler
ist zu haben bei:
Ehrenfeld:
Leostr. 11, J. Heinen Leyendeckerstr. 45, Hub. Hilgers 18. Hub. Prinz Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Nussbaumerstr. 19. Geschw. Becker „„ 25, E. Gütgemann
Philippstr. 47. Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„„ 21, Jakob Schneider
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16. Elise Jülich
Mülheim a. Rh.:
Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Wallstr. 19, Ant. Bauer
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Nippes
Cranachstr. 15, Anna Todemann Florastr. 70, Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Mierheimerstr. 149A, Jos. Hecker Neusserstr. 234. Ernst Carl
191. Hub. Beyvers
Niehlerstr. 86, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer 28. Heinr. Hilgers 105, Hub. Beyyers
Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplats 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt „ 23, Joh. Schütz
Riehl:
Stammheimerstr. 112, Jos. Eul
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis.
Harasin
Ersoige. Wo k entwicke
unterstützt Haar= und - wuchs mit wunderbarem kleine Härchen vorhanden sind entwickeit sich rasch üppiges Wachstunz was durch Hunderte von glänzenden Dank
schreiben nachgewiesen ist. — Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. TTäm:Iert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. III4 Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
— A großem Geschrei angepriesen werden.
Riederlage: Hch. Datterda#ch, Loverinstraße 172.
Herr Th. in E. schreidt: Da mom Freund durch Ihr Harasin
in deei Wochen einen sioetien Schurrrdgrt hekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einen Dose Stdohe II pes Nachvahme.
W
hat Erdal vor allen Schuhcremes voraus. Nach dem ersten Versuche werden Sie diese Vorzüge schätzen und lieben gelernt haben. Erdal wird Ihnen nie mehr aus dem Hause kommen
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstrasse 33. Telophon 9300.
Echter französischer Käse ist gut,
Echter deutscher Käse is besser;
Echter Charles Gervais-Käse ist gut,
Echter Carl Pleines-Käse ist besser.
Ein Versuch, dann ist der Beweis
erbracht
Carl Pleines, Röln
kubensstrasse 33. Telephon
Versand über das Weichbild Kölns weit hinaus. p
Tuche
für Herren=Anzüge, Hosen usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Ueberfüllung des Lagers.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstraße 12. 29
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von A.50 bis 18,—
Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 91 Eigelstein 137, Neustadt.
Ed. Culmann.
i
Kleine Kostproben halten obige Geschälte bereit.
ac9p
Weitere Depotstellen werden noch errichtet
Ludwig Blatzheim
GeneralVertreter:
Kamekostr, 21.
Tel. 1865 u. 9913
Jean Kaiser
Türmchenswall 24. Fernsp. 8099
Spezial-Geschäft für Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art, Messingpendel mit Glocken oder Behängen, Wandarme usw. stets auf Lager. Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit
Kraftbetrieb. P
Ein gesundes Brot
Uhne Geld
liefert das
Erste
u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petrolenmösen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hotensollernring 37
* 1<space> u n d<space> L i m b u r g e r<space> S t r a ß e.<space> T e l e p h o n<space> 4 1 2 1.<space>
Klite Geschäftsbücher,
Briefe und
kan
eeien Gerautte „uofartigen Blnstampfene!
n der Pipinstr. Ellil Limer, Kölz. I3
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— 2
e. a. hüfe Müben. Schitme und Arawallen
Heren u. Knoden Reiche Auapoßl. Gute Wor. Vil.seste Prese
ist#sechte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieo.— Hergestellt aus bessen Mehlen— gut ausgebechen.. Wohlgesch
desten Mehlen— du.
und hohem Nährwert.— Reeller
von kräftigem Wohlgeschmack
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
— Daselbst stets frisch vorrätig. 5
Fahrräder
beste deutsche Marken, in jeder gewünschten Preislage, empl.
C. Priel, Stephanstr. 79
an der Hohetrasse. Posten gebr. Räder billig. Sämtliche Ersatzteile und Reparaturen
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten, frische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus,
Herzogstraße 21.
Buntglaspapier
als Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen,
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Hch.
62 Altermarkt 62 Niederl.: u. Lemm, Edrenfeld.
Reisckoffer
Reiselaschen
jeder Art u. äusseret billig
empfiehlt•3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
Für Schneidermeister!
sprechend bedeutend reduziert. Neu aufgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle.
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 218, Nähe Weyerstraße.
vereine Köine b. Kath. Arbeitersekretariat.
Aunohaus, Annostr. 30, anzumelden.

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 137&amp; Donnerstag, 20. Mai 1909.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name
Ort
Strass
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
und Vereinsleben.
8 Windthorst-Bund Köln-Mitte.
In der letzten Donnerstag=Sitzung des Windthorst=Bundes Köln Mitte gab zunächst Hr. Kepvler einen politischen Rückblick über die letzten 14 Tage; in kurzen Strichen zeichnete er noch einmal die Hauptbegebenheiten der inneren und äußeren Politik.— Es folate die Wahl zweier Herren, die als Vertreter des Windthorst Bundes an dem Gautage in Düren teilnehmen werden. Wichtige Fragen stehen dort zur Beratung, so Stellung der WindthorstBunde zum Zentrum, Aufgabe der Frau im politischen Leben. Hauptreferat hatte Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz: Gedanken über die Aufgaben von Staat und Gemeinde gegenuber der öffentlichen Unsittlichkeit. Neben der Kirche und mit iyr haben Staat und Gemeinde wichtige Aufgaben auf diesem Gebiete. Für aute und auch ausreichende Gesetze hat der Staat gesorgt, um dem Unwesen der Unsittlichkeit, besonders den Verbrechen entgegentreten zu können. Das können wir sagen im Hinblicke aus andere Staaten, dennoch müssen wir streben, die Gesetze zu vervollkommnen Weitere Ausdehnung muß die Jugendfürsorge erfahren, für unverdorbene Jugend ist Sorge zu tragen dahin, daß sie auch ungefährdet heranwachsen kann. Das vollzieht sich durch den Ein fluß von Familie, Schule und der christlichen Kirche. Die Gemeinde hat der Staat in Gewährleistung einer sittlich reinen Jugenderziehung zu unterstutzen. Sie ist besonders befähigt, die Schundliteratur zu bekämpfen. Sie muß gegen Läden und Händler selbst vorgehen. Des weiteren verbreitete sich der Redner über Gedanken zur Einschränkung der öffentlichen Unsittlichkeit; auch wies er hin auf die rege Tätigkeit des Männervereins gegen Unsittlichkeit, dessen Unterstützung er zum Schlusse empfahl.
e. Kath. Kreuzbündnis. Am verflossenen Sonntag veran staltete die Ortsgruppe Köln mit der neugegründeten Ortsgruppe Köln=Nippes einen Ausflug ins Bergische Land. Von Station Berg.-Gladbach gings durch herrlichen Wald nach Sand, wo im Lokale Burgmer Kaffeerast gehalten wurde. Während derselben erfreute Herr Musiklehrer Steenarts mit einer musikalischen Darbietung. Der Ortspfarrer Herren entbot dann der Ausflügler schar ein herzliches Willkommen und machte einige interessante Mitteilungen über seinen Amtsvorganger Pastor Ommerborn, den vergessenen bergischen Helden. Die Mitglieder Barthel Müller und H. Paffrath arrangierten eine Verlosung, die anregende Unterhaltung bot. Alsdann gings in das Waldrevier auf Bensberg zu Am österreichischen Kirchhof machte das Ganze Halt und über die Gräber der tapferen Krieger nang weihevoll Deutschland, Deutschland über alles. Auch den etwas seitwarts schlummernden
us aon s, Pse lhetin. Ihalastrg, am Angztinerplag an
Vortrag in der Bibliothek der Handelshochschule noch an Interessenten
asf eder Technische Verein Köln besichtigte Sonntag, den 9. und 16. d. M. das Fernsprech= und Telegraphenamt. Bei zahlreicher Beteiligung fanden die äußerst interessanten Besichtigungen gruppenweise nnte, der liebenswürdigen Führung mehrerer Herxen der genannten Aemter statt, denen auch an dieser Stelle der
Verein wird auch welterzin bernize, sein, seilen Mitgieden der
Ae Architekten= und Ingenieurperein. In ver letzten Sitzung
scde Lase a enen eun 1. 3 A. seaigthasden, Säsetgz,
Amtsjubiläum bei der Stadt Köln auch innerhalb des Vereins un namens desselben zu beglückwünschen, indem er
Verdienste um die Hafenanlagen hinwies, welche au, me
erkennung gefunden und welche mit ihren technischen und baulichen Anlagen und Regelung der wasserwirtschaftlichen Verhältnige einen Markstein in der Entwickelung und der Geschichte der Stadt Köln
bedeuter Alsdann hielt Hy Geh. Baurat a. D. Heidegger einen Vortrag über:„Einiges aus der Geschichte und dem Bau des Suezkanales nach eigenen Erlebnissel, in den Jahren 1863 bis 187 Gewurzt wurde der hochinteressante Vortrag durch die Einflechtung einer Reihe kleiner Erlebnisse, welce, von dem Vortragenden in der ihm eigenen jugendfrischen Weise dargeboten wurden
∆ Stenographisches. Im Viktoriasaale zu Köln=Nippes tagte am letzten Sonntag die zweite diesjährige Versammlung der Mitglieder des Kölner Kreisverbandes stenographischev Vereine nach Stolze=Schrey. Vor Eintritt in die Tagesordnung fand wie üblich ein Wettschreiben statt, bei welchem in Abteilungen von 60 bis 220 Silben pro Minute geschrieben wurde. Im geschäftlichen Teil der Versammlung wurde eine neue Satzung für den Kreisverband endgültig genehmigt. Ueber die von den einzelnen Vereinen im verflossenen Quartal entwickelte Tätigkeit ist zu berichten, daß dieselbe wie auch schon vorher eine lebhafte, aber auch erfolgreiche war. Aus der Konkurrenz im Schön= und Korrektschreiben, welche zu der Versammlung ausgeschrieben war, ging Hr. Jakob Zöller vom Stenographenverein Stolze=Schrey Mülheim(Rhein) als Sieger hervor. Aus dem Wettschreiben, welches bei Gelegenheit der letzten Kreisversammlung stattfand, gingen als Sieger hervor in der Abteilung 220 Silben Hr. Richard Bullmann, 200 Silben Hr. Hans Frangen, 180 Silben Hr. Alfred Bullmann, sämtlich von der Stenographen=Vereinigung Stolze(Köln), 150 Silben Hr. Paul Lohmar(Köln), 120 Silben Frl. Jörß(Köln), 90 Silben Hr. H. Kliemann(Köln), 60 Silben Frl. Marg. Wirthe(Köln). Die nächste Kreisversammlung findet in Bensberg statt.
c Stenographenvereinigung Stolze, Einigungssestem. Die Abteilung für stenographische Praxis hatte ihre Mitglieder nebst ihren Damen am vorigen Samstag aus Anlaß der Geburtstagseier des Altmeisters H. A. W. Stolze zu einem Abendessen im Vereinslokal eingeladen, an welchem sich die älteren Mitglieder der Vereinigung alle beteiligten. Der Vorsitzende der Abteilung, Richard Bullmann, beleuchtete in seiner Ansprache die Bedeutung und den Werdegang der grundlegenden Systeme von Stolze und Gabelsberger, sowie den Fortschrift, den die Debattenschrift ach dem System Stolze=Schrey mit Bezug auf die stenographische Praxis zu verzeichnen hat. Im Verlauf des Festabends wechselten Reden, Lieder und Vorträge in bunter Reihe.
e Concordia National-Stenographen-Verein. Gelegentlich des XII. Verbandstages des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für National=Stenographie in Köln, findet am Sonntag, den 6. Juni dss. Is., mitttags ein Wettschreiben auf Schreibmaschinen statt.
Die Wetschreibeordnung wird Interessenten durch Hrn. Karl Pretziz Köln, Jülicherstraße 30 zugesandt.
Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen. unz Bureaudiener zu Köln veranstaltete am Donnerstag im Restan rant Esser, Unter Goldschmied, einen Familienabend, um iim Mitglieder, denen infolge langjähriger treuer Dienstzeit das ga. gemeine Ehrenzeichen verliehen worden ist, in Reden und Liederzu ehren. Diese Herren sind ununterbrochen in hiesigen Bant. häusern in Stellung und zwar: Johann Großgart, 47 Jahre be Deichmann&amp; Co., Lambert Mertlich, 42 Jahre bei Leopold Selig, mann, Gerhard Becker, 41 Jahre bei S. Oppenheim sr,&amp; Co Matthias Koll, 38 Jahre beim Barmer Bankverein früher an Simon&amp; Co. und Kornelius Crotto, 33 Jahre bei B. Stern i Dieselben sind fast die gleiche Zeit Mitglieder der Kasse. Be, merkenswert ist, daß seit der vor etwa 50 Jahren erfolgten Grün, dung der Kasse 36 Mitglieder ihr 25jähriges Dienstjubiläum feiern
konnten. Hm. 5
Der Bavernverein Köln feierte am Sonntag in seinem Vereinslokal Pschorrbräu den Geburtstag seines Protektors, des Prinzen Rupprecht von Bayern. Die Veranstaltung nahm unter der Leitung des ersten Vorsitzenden Hrn. Dietz einen schönen Ver, lauf. Hr. Dietz wies auf die Bedeutung des Tages für den Verein hin. Vortreffliche Darbietungen aus den Reihen der Mitglieder gestalteten den Abend zu einem sehr genußreichen. Den Löwen, anteil des Beifalls trug Frl. Fränzi Schmitz davon, die einige Lieder zu Gehör brachte. Die Deklamations=, Gesangs= und Klavier, vorträge der Herren Lutt, Weppelmann und Rud. Müller gefielen nicht minder gut. Der Damen gedachte Hr. Härtlein. Ein Tanz, chen beschloß die Feier.
0 Der Verein der Abbruch= und Tiefbau-Unternehmer von Köln und Umgegend feierte am Sonntag die Weihe seiner neuen Fahne, verbunden mit Stiftungsfest. Nach einem feierlichen Hochamt in St. Aposteln bewegte sich ein Festzug zur Rheinlandloge, wo ein Kommers stattfand, den der Geschäftsführer des Vereins, Hr. A. Querbach, mit einem Kaiserhoch eröffnete. Ein Sohn des Redners sprach einen auf das neue Banner bezüglichen Prolog. der Männergesang=Verein Germania trug einige herrliche Chöre vor, während die Herren Jansen und Schwade mit Sologesängen erfreuten. Abends fand im selben Lokale das Stiftungsfest statt. In seiner Festrede bemerkte Geschäftsführer Querbach, daß man heute zum ersten Male das Stiftungsfest feiere, trotzdem der Verein schon im Jahre 1902 gegründet sei. Das Ziel des Vereins sei die wirtschaftliche Lage des Gewerbes zu heben und friedliche Verhaltnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu schaffen, was auch in hohem Maße gelungen sei. Die Festrede schloß mit einem Hoch auf den Verein und dessen Vorsitzenden, Hrn. Kaspar Küster. Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Damengruß sprach Fräulein Elise Kelter einen von Hrn. Maaß gedichteten sinnreichen Festprolog Frau Spohr überreichte mit wohlgesetzten Worten eine von den Damen gestiftete kostbare Fahnenschleife. Der Präsident des Männergesangvereins Germania überreichte einen Lorbeerkranz und einen Ehrennagel. Auch von auswartigen Vereinen und hiesigen Firmen wurden Ehrennägel gestiftet. Es wickelte sich alsdann ein reichhaltiges, sorgfältig zusammengesetztes Programm ab. Nach dem Lustspiel Die Brautschau begann der Festball.
Stärkung und Kräftigung
bringt Scotts Emulsion dem nach überstandener Krankheit entkräftein Körper. Scotts Emulsion wird allgemein gern genommen und selbst mu einem geschwächten Verdauungsorgan gut vertragen.
Scoirs Emniston wiro oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zun nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflasche in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Vown
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Slyzerin 500, ungz. phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 34, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 1290,„Alkohol 11.0, Hierzu arono
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Ein keineswegs teures, aber Hauegn
1n 3-Tlaa Maathobon und Dronorien
Nur
alrbewährtes Haarwasser ist halledners-prrnurhrr=Ppitnas. ent mit„Wendelsteiner Kircherl“ in allen Apotheken und Drogerien.
Alle nervösen Personen, die an allgemeiner Abspannung, Mattigkeit, Appetitlosigkeit leiden.
Alle, die mit ungenügender Funktion der Verdauungsorgane— Magenschwäche, chronischer Stuhlverstopfung usw.— zu kämpfen
Alle Rekonvaleszenten, deren Körper durch erschöpfende Krankheiten geschwächt
Alle Blutarmen und Bleichsüchtigen, vor allem junge Mädchen im Entwicklungsalter.(Eisen-Somatose).
Alle schwächlichen, körperlich zurückgebliebenen Kinder, besonders bei vorhandenem Appetitmangel und Verdauungsstörungen.
Diesen Allen sei ein Versuch mit der Somatose empfohlen!
Weil die Somatose als rationelles Nährmittel aus bereits aufgeschlossenem Eiweiss die Verdauungsorgane nicht belastet, sondern schont.
Weil sie ferner durch mächtige Steigerung des Appetits eine Vermehrung der Verdauungssäfte
begünstigt und dadurch zur leichteren Verwertung der sonst zugeführten Speisen beiträgt.
Weitere Folgen sind dann: Allmähliche Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Verdauungsapparates, ausgiebigere Blutbildung, beusre Erndhung und Krätung de geamten Köpen ehuchlegich der Neren.
Sarum!
Interessenten erhalten die ausfuhriche Broschure koßentrei gegen Einsendung des nebenschenden Lettele## am beden im offenen Kuvert mit 3 Pfennig frankiert—
Interesseiten erhakeruie sur
— am beden im offenen Kuvert mit 3 Pfennig frankiert— 51 24. 1
an des Pbarmanenbiache Bureaulli der Aichien=Ses. vorm Baver k. Co. Leettusen be Koln a. Eh.
Somatose is in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausser der bewährten geschmackfreien Somatose in Pulverform is auch die neue flüssige Form in den beiden Geschmacksarten„Herb und„Süss sehr zu empfehlen.
Senden Sie mir Ihre Somatosebroschüre 20 O kostenlos zu.
Nalfe
Beruf oder Stand:..
Ort
Nähere Adresse

Javol gegen Kopfschuppen
Aussüge aus den täglichen Briefen:
Was ich vergeblich mit SchuppenPomade bei meiner übermässigen Schuppenbildung zu erreicken suckte, ist mir mit Leichtigkeit durch Javol gelungen.— Andere schreiben: es gibt kein I besseres Haarwasser— über∆ vaschende Erfolge— jeigt 15 ist meinn kioor starh mat. K6. lend— sehr aufrieden 8— Haar- und Bart wuchs vielübbiger#
Ueberatta ### haben. Preis 413
Kmn.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 20. Mai 1909.
7.
- und
Restaui funf das All. Liedern n Bank. ihre bei Selig.
amp; Co., er Alb. tern jr. se. Be1 Grünin feiern
seinem
ors, des
m unter nen Vern Verein Litglieder Löwen= ie einige Klavier. r gefielen in Tänz.
rnehmer
sihe seiner feierlichen kheinlanddes VerEin Sohn en Prolog, che Chöre logesängen Sfest statt. daß man der Verein eins sei die se Verhältwas auch einem Hoch ister. Nach Fräulein Festprolog e von den sident des orbeerkranz ceinen und vickelte sich Programm stball.
entkräftein nd selbst iun
ist, und zun riginalflasche cott&amp; Bown.
in 50.0, unter).<space> T r a g a n t<space> 3 4<space> Hierzu aroma1
21
.m..6.
Zerlin— Breslau— Königsberg i. Pr.
zeigt die Eröffnung ihres
Grammophon-Salons
Cöln, Hohestr. 1153
höflichst an, und ladet zur gefälligen Besichtigung ganz ergebenst ein.
Größtes Lager in echten
Grammophon-Apparaten,
Grammophon- und Sonophon-Platten.
Täglicher Eingang von Neuaufnahmen.
Dorführung bereitwilligst
::<space> o h n e<space> K a u f z w a n g<space>
Ilustrierte Kataloge auf Wunsch kostenlos!
Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
Abonnements für das Schwimmbassin
Jahreskarte für Erwachsene
Halbjahreskarte für Erwachsene Jahreskarte für Kinder
Halbjahreskarte für Kinder chwimmunterricht für Erwachsene
15 4
" 10
12 K u. 8 7„ u. 5
.* 6
Kinder 4
Direktion der städt. Bäder.
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 10. Mündelsicher.
für Einlagen über 1000 M auf halbjährige Kündigung, für tägliche Gelder
221 0
0 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
An die
Nuheis-Fahrik
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai—Juni—-Juli—August—September—Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung.—
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 19.°5
Sammethaus
Beliebt
bei allen ist die alletn echte: Sieckenpferde Lilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes
frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint à St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
nMA-Aileft. 121
J. Ftarlint, Aposternstr. I.
G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67. Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s,
in Deutz: Drogerie zur Freihett; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr 262,
Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalr: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke;
in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie;
in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Ferd. Langen's
Haar-Ateller
Hohefr. Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Greßes Lager in fertig.
Haarflechten und Teilen f mit und ohne Kordel, von den billigstenbis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an, Eig., sollde, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.K an, Haarunterlagen p# von 3,50.A an, Jed. Stück, sow. jede Arbeit unter Garantie. Kopswaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisseren.4. z Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.
A
Mein Korset„Iung
Form Direcloite
“<space> i s t<space> d a s<space> e i n z i g e<space> K o r s e t t,<space> w e l c h e s<space> ;<space> i n f o l g e<space> s e i n e r<space> d o p p e l t e n<space> R ü c k e n <space> schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlauke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
Reste!
Vananrboche u. Seien. Fecbhe.
Musseline, Batist, Rips, leinen, Satin riesig bill. Preise.
Erstes Spezial-Roste-Haus
50 Aposteinsttaße 50.“5
ASAA
Horsetthaus Imperial
HE
*

Seite 8
wie schützen die christlichen Frauen die Unschuld ihrer Ueber dieses Thema sprach am
der Bürgergesellschoft Dr,„ialen Hamnentunig, es waren etwa
Veranlassung der caritativ=sozialen Damen=Unte. ur entrogie ain, 40 Personen, meist Damen, an., I. Lisden der aufgehenden Sonne
escse Aeshsacd bec de cie, e elche.l. esce.
tecter elsheral funder es, Seizaiar ise Micrieile“ Das iae die
shschsc
ganz belonders auf. Frng2etwbrach als die aus dem Umgang mit
Gesahr sei die, welche dem Kinde aus der
nnsnennaneneannannnunganug
"
umlitlichen, Ateratur, Iworhz.,ier. Ha heißt es, Schulsachen,
aldte erscheiz sie dal bdoe dait blashal. Den Sl alsd. 9e.
ben Wlest und seihen Lednmaitgen Geshenen, Scheine
Des weiteren warnt der Redner vor dem Besuch des Theaters,
ewe, dads Klader bei gevisen natirichen, Perichtungen sch anneugteriger Fragen. Prosvem g /on früh bei heranwachsenden
Seschehseose e le. scs scece
vergesen hatten: von vrn, v. Lahen ein ander Ge'etz in unseren
Glieder= und ein anderes in unserem Geiste, sagt der Apostel
ds scon zund ded geshischen. Sezert, bisiher geaich ceslese
Slcas eined uzgendsesen Teiuck beserpendes lie Siern und
Kinder im diesseitigen und dereinst im jenseitigen ewigen Leben.
Amtsgerichtsrat Bauer, Landrichter Weyer=, sämtlich von hun Landgerichtsrat Mayer aus Saarbrücken und Landrichter Fogi, aus Dortmund zu Oberlandesgerichtsräten dahier ernannt.
∆ Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hanse in., Severinstraße ein Kaminbrand.— In einem Hause in der Stran an Lyskirchen explodierte in der vorvergangenen Nacht gegen? eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand ausbrach.— E Jadenhrand entstand in einem Zigarrengeschäft in der Limburg,
Menae Zigarren wurden vernichtet. In allen Fällen
straße. Eine, Meng= Zigarren wurden vernichtet.
Loseschwinde. Der Verein gegen Unwesen in Handel un. Gewerbe, Fleischmengergasse 57, schreibt uns: Unserer Geschäfte, stelle ist zur Kenntnis gelangt, daß zurzeit die sogenannte Com. merce= und Creditbank zu Amsterdam hier in Köln eine ruhrig, Tätigkeit entfaltet, durch Agenten sogenannte Türkenlose an Mann zu bringen bzw. Personen zu veranlassen, sich bei mongt,
lichen Teilzahlungen an solchen Losegesellschaften zu beteiligen. 6,
werden daber übder, den. Ver. ese, ese gumezre 213. zur Jer.
Tätigkeit entfaltet, durch Agenten
Mann zu bringen bzw. Personen zu verantaffen, sich dei monat. lichen Teilzahlungen an solchen Losegesellschaften zu beteiligen. 6, werden dabei über den Wert dieser Lose unwahre und zur Irreführung geeignete Angaben in der Weise gemacht, als wenn diese Lose unfehlbar sichere und unerreicht hohe Bargewinne erzielten Wir warnen vor diesem Loseschwindel und bitten uns, Erfahrungen auf diesem Gebiete mitzuteilen.
leicht
##-- verdaulich,
wohlschmeckend. #Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
##### Prmchcone und Kinder. Und Blotärme.
. für Erwachsene und Kinder.
Se
vorteil
2
—
Unterhaltendes.=
D Der alte Rupferstich.
Skizze von F. Gantzer.
Die schmalwangige, blass Frau in Trauerlleidung ging, un äffnen. Der Briefträger stand vor der Tür und hielt dem Weibe einen mit der Siegelmarke des Gerichtsvollziehers geüiebder die vergränten Züge der Frau sog ein sches Erschrecken,
vier Treppen hinab. Freilich war es zu bedauern, das arme Weib,
aber schließlich, was kümmerte es ihn.
Er kam das lange Jahr hindurch in so viele Häuser, sah die verschiedensten Gesichter und konnte gagtäglich die Veränderungen in den Zügen der Menschen studieren, die durch seine abgegebenen Briefe hervorgerufen wurden: Freude, Glück, Enttäuschung... wer zählt sie auf, die Fülle der Empfindungen und Gefühle, die sich auf dem Antlitzeines Menschenkindes wiederspiegeln können?—
Als er die lechten Trepensusen hinatsieg, dachte er sche, nicht mehr an die bleiche Frau oben im vierten Stock. Er pfiff leise eine lustige Melodie und kramte in seiner Tasche, um die Adresse der Briefe für die nächsten Häuser zu überfliegen.
Droben aber im ärmlichen Zimmer spielte sich eine traurige Szene ab. Schluchzend saß die Frau auf dem abgeschabten Sofa und hielt den geöffneten Brief in der Hand; ihre Kinder, zwei Mädchen und ein Knabe, streichelten liebkosend Wangen und Hände des betrübten Muttchens und versuchten sie zu trösten, obgleich auch ihre Augen voll Tränen standen.
Man hatte der Armen die rückständige Miete nicht länger stunden wollen. Morgen würde der Gerichtsvollzieher kommen, um die schon versiegelte Habe zu versteigern.— Dann ging's hinaus auf die Straße, ins Elend.
Was sollte dann aus ihr und den Kindern werden? Jammernd bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen.
Der Gatte war vor einigen Wochen der tückischen Krankheit zum Opfer gefallen— kein Wunder auch, daß der Tod hier so leichtes Spiel gehabt.— Der Mann war überarbeitet, entkräftet. Er hatte redlich gerungen, seine Familie ehrlich durchs Leben zu bringen.— Oft war's knapp hergegangen, kaum das trockene Brot hatten sie manchmal gehabt— wenn auch— sie waren bei allem Elend glücklich gewesen. Da kam die Krankheit,
der Tod!
nun wurde man ihr den Rest der
Habe nehmen. So manches Stück war während der Krankheit des Ernährers schon ins Leihamt gewandert. Das, was noch geblieben, o, wie so wenig, so wertlos! Nein, nicht doch! Wertlos? Wohl für andere, für fremde Penschen ist das
wenige Gerümpel, die paar wurmstichigen Möbel, die Betten,
einiges Küchengerät so gut wie wertlos. Der Gerichtsvollzieher wird wenig genug für den Wirt herausschlagen.— Aber für sie steigt doch der Wert ins Tausendfache, ist er geradezu unbegrenzt.
Jener alte Schrank ist ein Erbstück von ihrer seligen Mutter
Sie hatte schon in ihm die klare Wäsche aufgeschichtet.— Dort die Lampe mit dem zinnernen, Suß, autgräschwgch und shie, oft hatte sie nicht in traulichem Familienkreise geleuchtet! O, alles, alles ist ihr lieb und teuer, jedes kleinste, auch noch so unscheinbare Ding ein Stück ihres eigenen Seins.— Und nun morgen! morgen! dieses grausame Morgen!
Da würde man geringschätzig, den Plunder mustern, alles kritisieren, endlich doch für ein Geringes kaufen, und bei jedem fortgetragenen Stück würde es ihr einen Stich ins Herz geben, tief und schmerzend. O, wäre sie doch erst vorüber, diese Qual — Und dann, wenns vorüber? Nun, Gott sei Dank, daß sie noch zwei gesunde Arme hatte.
Sie wollte arbeiten bis zur Erschöpfung.
Wann sie eintreten würde, diese Erschöpfung, wer mochte das
Der nächste Morgen ließ sich trüb und regengrau an. Kein
Sonnenstrahl, kein Lichtblick!—
Gegen 10 Uhr trat der Gerichtsvollzieher mit seinem Schreiber ins Zimmer. Er grüßte mürrisch und wortkarg und überflog noch einmal die Liste der zur Versteigerung stehenden GegenDer kleine blasse Schreiber breitete seinen Bogen auf dem Tische aus, prüfte die Feder und blickte bedauernd und mitleidig auf die verweinte Frau und die scheu in eine Ecke gedrängten Kinder. Daß man solch Elend immer mit ansehen mußte, ohne
Nach und nach stellten sich einige Kauflustige ein: ein paar Trödler im schmutzigen Rock, einige Männer, anscheinend kleine Handwerker oder Arbeiter, und ein paar neugierige Weiber aus
dem Hinterhaus.
Die Versteigerung begann. aue Eitin Carant 9.
Hier ein noch gut erhaltenes Spind. Wer bietet darauf? erklang die volltönende Stimme des Beamten.
2.“,„2,50.“,„3.“,„.25.,„50... 75.... klang es in rascher Folge durch den Raum.„Nun, niemand mehr? Fünf Mark zum zweiten— eigentlich zu wenig— zum dritten und letzten!“
Der Hammer schlug rasch auf den Tisch.
Und so gings mit jedem folgenden Stück. In einer halben Stunde waren die Sachen für lächerlich geringe Summen an den Mann gebracht.
kauft man am Tabetell haftesten
im Spezialhaus für Taperen
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring;8. Pernsprecher 2i
Bei jedem neuen Hammerschlag war das arme Weib schmer
Ny., ko., de Letzte— einige Bilder. Das waren Erbiüch von den Eltern des toten Gatten, alte, in Ehren gehaltene Erb stücke, die schon des Großvaters Zimmer geschmückt hatten.
Ueber dem Sofa hing das Prunk- und Prachtstück, ein uralte Kupferstich.
Nach ihm griff der Beamte zuerst.
Neugicrig drängten sich die Trödler hinzu; die schon abge flaute Kauflust wurde noch einmal rege.
Wer weiß, vielleicht fand sich dafür ein Liebhaber; man konn unter Umständen ein schönes Stück Geld daran verdienen.
Der Gerichtsvollzieher mußte sich mit den Ellenbogen Pl schaffen; man hatte ihn ganz eingeengt. Aergerlich setzte er## Bild hart auf den Tisch.
Da knackte und klirrte es; der morsche, wurmstichige Rahm hatte der Wucht nicht standgehalten; er zerbrach, und die zelnen Teile des Bildes fielen nach allen Seiten auseinan auf dem Tische und an der Erde lagen sie verstreut umher Der Beamte schaute noch ärgerlicher drein als vorhin.## lich bückte er sich und hob ein versiegeltes Päckchen auf.
Das muß hinter der aufgeklebten Rückwand des Bildes## steckt haben,“ meinte er verwundert und begann Schnurm
Aufhorchend, erstaunt trat die Witwe näher, neugierig drägt sich die Weiber aus dem Hinterhaus heran, die Trödler machr lange Hälse und der kleine blasse Schreiber schaute seinem Vo gesetzten interessiert über die Schulter.
Aller Augen waren auf die Finger des Beamten geriqu man hätte am liebsten das Papier mit den Augen durchbohrt Endlich faltet: der Mann das vergilbte Papier auseinandet und sein Gesicht nahm den Ausdruck ehrlichen Erstaunens an. Nun dankt Euerm Gott, Frau,“ sagte er,„hier habt uim ein ganzes Päckchen Banknoten. Wie mögen die hinter Bild gekommen sein? Nun, das ist ja ganz gleichgültig. Eug gehört das Bild noch und darum habt Ihr auch allein auf das Geld. Beinahe hätten sie Euch einen ganzen Scha aus dem Hause getragen. Ich freue mich, daß dies noch mo
geschah.„Hier nehmt!“—-„
Mit einem Freudenschrei stürzte sie auf die Scheine gerettet, gerettet! dankbar, gerührt blickte sie gen Himmel.
Als später die Leute die vier Treppen hinabstiegen, besprache sie aufgeregt und lebhaft das unerwartete Ereignis.
Die hat Glück, meinte die alte Lies' aus der Kellerwohnun im Hintergebäude,„nein, dies Glück, dies Glück.“ Ihre Auge
blickten fast neidisch.
Nun gönnt ihrs nur, Alte“ sagte der hinter ihr gehen Gerichtsvollzieher, der die Worte gehört hatte,„sie kanns brauchen, die Arme. Hätt' nimmer gedacht, daß ich heutezufrieden heimgehen würde. Wäre wohl nicht so gekomme wenn nicht der alte Kupferstisch so morsch gewesen.
-•CCIUSD•
Gesundes, üppiges, glanzend weiches Haar!
El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, ist a Flasche M. 2,50 in sämtlichen Drogerien, Parfümerien und Apotheken erhältlich. Kopfwaschungen werden in allen besseren Friseurgeschäften ausgeführt.
General-Vertreter: Benedikt Tillmann, Gertrudenstrasse 14. Telephon 3812.
m„EI-Beds“
Haarnährstoff aus Hühnerei.
—**"*—
* ∆ 1

Koller Lecal-Aüzeiger Nr. 137 5 Donnerstag, 20. Mai 1909.
Seite 9.
on hier
cking
in der Straße 2 Uhn — Ein burgerFällen
del und eschäftse Comrührige
an den
monatgen. Es
ir Irrenn diese erzielten
hrungen
cht
lich.
ckend.
lich
vose
irme.
Durchaus erfahrene
#e etallon) Rostüm-Näherin
Ofene SteHG1 ins Haus gesucht.(Neumach
Leinbäcker,
der Konditorei erfahr.,
onditorei Schwarz Lechenich.
ins.—
und Umändern.)
Offerten unter Nr. 1543 an die Geschäftsst. d. Bl.
rav. katy. Person, in der Kinderpflege erfahren, zu 3 Kindern von 2, 3 u. 5 Jahren gesucht. Nur solche über 30 Jahre wollen sich melden. Hoher Lohn. Deutz, Düppelstraße 8, p.
Kath., prop. zuv. Mädchen
findet dauernde, angenehme Stelle in kleinem Haushalt. Werderstraße 27, 3. Etage.
Leiteres, desl. Mädchen,
das mehrere Jahre den Haush. machen führte, sucht Stelle b. einz. Herrn od. Dame, auch in still. Haush. Off. u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
aus guter Familie, sehr kinderlieb, sucht Stellung in guter Familie.
Off. u. 1548 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande, 17 ... Jahre alt, schon gedient, sucht Stelle in kleinem
Haushalt.
Godorf, Hauptstraße Nr. 67.
Kalk.
Kath. Lehrmädchen ges. Eisenb.=Kol. 12.
Erbstückh ltene Erb tten. in uralten
hon abge
nan konnie nen. ogen tzte er da
je Rahn id die en Seinande umher. in. Ais4
uf. Bildes Schnur un#
ig drängten ler macht einem Vor#
in gerichtt durchbohr. auseinanden inens an.
er habt I
hinter di# iltig. Eud in Ansprut inzen Schag s noch nict
besprachen
erwohnung
Ihre Augen
ihr gehend
kann'
ch heute
gekomme##r an flottes und sicheres siten gewohnt ist, per 1. Juli früher gesucht.
###fl. Offert. unter U P 1675 haasenstein&amp; Vogler, .., Köln.
shrüing gesucht.
Kr.=Off. u. A 81 an die Geistst. d. Köln. Local=Anz.*
Kadol. Kranbenwärter
in größeres hiesiges Kranken
bferten mit Zeugnisabschrift
er 1544 an die Gesch. d. Bl.
Ius. anbänd. Mank braver
milie, der Rad fahren kann #für ganz ins Haus ges. Aufhittgeschäft, Schildergasse 30.
ütige Latlergehälsen
Geschirr und Polsterarbeit
bät. Wilhelm Becker,
II, hauptstraße 99
hneidergehülfe gesucht.
Lichhof 12, 2. Et.
besucht.
Deiches geschäftskund
Käulein
befähigt, einem mien geschäftl. Untermun selbständig vor. schen unt. vorteilhaften Lingungen?
Pferten mit Angabe des #is, Konfession und der bisuen Tätigkeit unter B 253 die Gesch. d. Bl. 2
berkäuferin
ere) für ein Manufaktur= u. tengeschäft pr. 15. Juni nach eldorf gesucht. Selbige muß Perkauf selbst. sein, dekorieren Landkundschaft bedienen mnen. Angen. Stellung mit sion im Hause. Fr.=Off. m. haltsansprüchen u. Zeugnisshriften unter K 572 an die 81. 12
ezialgeschäft für Strumpf#en und Unterzeuge sucht branchekundige, repräsen pusfähige Dame als
eile Verkäuferin
engagieren. Bewerbungen r Beifügung der Photopdie und Aufgabe von Refee erbeten an Firna 2* Küiugele, Freiburg in Baden
Ein brau. katt. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kuauf, Peterstraße 55.
Mädchen
sucht Aushülfestelle ab 1. Juni, in Küche u. Haush. durchaus erf. Off. u. 1538 an die Gesch. d. Bl.erb.
Holfkestr. 125, I. Etage,
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl. einger. Badezim., Spind. Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachel.öfen. Erker strassenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, Nebentreppe usw.
Auch für grössere Bureaus od. feinere Pensionate geeignet.
Bolihestrasse 133, Parterte,
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Linoleumbel., Gart.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout.•h
Tücht. Mädchen
ür die bürgerliche Küche gesucht. Große Neugasse 22.
Unständige unabhängige Per I# son sucht die Pflege eines
Nippes, Zonserstraße 37,., 2 Tr.
2. Et., 4 Zimmer u.
90.— 2 Mansarden event.
auch geteilt zu vermieten. Besch. Helenenwallstr. 36, I. Et.
Deutz.
Bartwichstr. 99
abgeschl. 3 Et. m. Balkon, 3 Zim. Küche und Spind zu 30.6.
Bv. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Rippes, Neußerstr. 182, 1. Etg.
guche für meine Tochter, die bereits den Kursus in Stenographie u. Schreibm. best.., Anfangsstelle. Off. u. Z 189 a. d. Hauptv. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Junges,
vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Pfälzerstraße 27, I.
Besseres hath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kinderl. Haushalt. Köln=Poll, Hauptstr. 20.
Vol Waschfrau für jede
Kall. Woche gesucht.
Betz, Kaiserstraße 57.
Irop. jung. Mädchen für leichte
Hausarb. gesucht. K. Wäsche. Weyerthal 28, Bäckerei.
ädchen, 14., sucht Lehrstelle
. in Kurz= u. Weißwarengesch. Kost u. Logis i. Hause. Bescheid Greesbergerstr. 20, Hh., Koch.
Schöner großer Platz mit Schuppen, Lagerräume, Kontor, Pferdestall, komplett für Baumaterialiengeschäft eingerichtet, mit 5 großen Kalkgruben
zu vermieten.
1. Dierdorf, Nippes,
Nordstraße 78.
Jg. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Malzmühle 5.
Zelteres Fräulein im Kochen u.
n Haushalt erfahren, sucht selbständige Stelle.
Off. u. S 10 an Mächabäerstr. 37.
strop. Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Rippes,
Sechziastr. 134, Metzgerei.
rav., kath. Mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Sudermannplatz 11, I.
Stellengesuche
Bäckergeselle
mit langjährigen Zeugnissen, sucht dauernde Stelle außer Kost und Logis.
Offerten unter A 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Srtateongenche
771g Gewicht auf einen WET Herren=Anzug nach neuestem Schnitt, gut. Sitz u. gedieg. Maßarbeit legt, wende sich an l. Minder, fr. Zuschn., Nippes, Kempenerstraße 115.
Der Anfertigungspreis ist 15 Mark.
an kl. Familie v. 1. Juli zu vermieten. Preis 900 M.
Bescheid b. Eigentümer 1. Etage daselbst.
öbl. Zimmer in anständ. Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Ein möbl. Mansardenzimmer E billig zu vermieten.
Thürmchenswall 67, I.
0 möbl. Zim. Nähe Ulrepforte, Unterhaus,
zu vermieten. Siebenburgen 3.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Tadell. Wohn.,
KIODGS: 4 R. i. ruh. H. z. vermieten. Gartenstraße 22.
Ein anständig möbl. Zimmer straßenw. an 1 eotl. 2 Herren zu verm. Mauritiuswall 42, II.
Aristekrat,
Offizier a.., sucht Kompagnon Dame od. Herr, mit—10000 Mark zur Ausbeutung eines hohen Gewinn bringenden Systems.(Anfangs 3000 Mark pro Monat.) Off. an BFs 1870 postlag. Friesenplatz.]
Vingst.
mieten.
5 sch. Zim. ganz o. geleilt bill. zu verKampgasse 87.
Besch. Greesbergerstr. 16, 2. Et.
5 Zimmer und Küche zu verm. Kasparstraße 19. 4. Et.
Gut möbl. Zimmer mit voller
Pens. z. verm. Aachenerstr. 9.
2 Zimmer zu vermieten.
Schwaldengasse
17öbl. Wohn 411 23 M.
u. Schlafzimmer Weidenbach
2 kl. Anbauz. an eine br. Pers.
zu verm. Alte Wallgasse 30.
III. Etage,
I. Küche m. Plättchen Kell. Balkon straßenw., Racheloten.“
Bsch.: Bureau Moltkest. 93,Sout.
Zwei Mansarden Annostr. O an ordentl. Leute zu verm.
Ein großes Mans.=Zim. UlrichO gasse 63 a. einz. Pers. z. verm.
9 sch. Mans.=Woh. i. b. H. 12.4 9 Besch. Pantaleonswall 9, 1.
J gr. Zimmer an ord. Leute zu verm. Besch. Biberstraße 10.
Gesucht 5000 M.
von Selbstdarl. bei einwandfreiem Bürgen, geg. ¼jährl. Ratenrückz. von 300 K u. gute Zins. Off. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl
G
Zu verkaufen
1 Partie
Hosen, Jacken und Diqus. Unterröcke p. St. 130 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16. p“
Syndikatfreie
nkoklen, Brikette
billigst abzugeben.
Off. and K K 7122 an Rudolf Mosse, Köln.
Gelegenheitskauf.
komplett,
neu, hell Nußbaum, innen Eich. mit Spiegelschrh., sehr billig zu verkaufen. Ghrenfeld, Frövelstraße 9, vert., an der Vogelsangerstraße.
Für
Ein schönes Haus, 12 Räume, mit Toreinfahrt, Stallung für —6 Pferde, nebst Schuppen, Hofraum und Garten, groß 600 Quadratmeter, preiswert zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermieten in
Frechen bei Köln,
Habbelratherstraße.
Bescheid bei Joh. Balktzausen, Frechen, Hauptstraße 692."
schön. Mans. an 1 od. 2 ruh L. bill. zu vm. Weyerstr. 11.
Wäsche.
Uebernehmenoch Damen-,Herrenu. Haushaltungswäsche, auch nur z. Waschen u. Trocknen. Garant. Rasenbl. u. Lufttr. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
Selbständiger älterer
Bäckergehülfe
sucht angenehme Stelle.
Off. u. 1536 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausdicker Zeugnissen, welcher alle Reparaturen versteht,
sucht Stelle.
Off. u. 1526 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. gebildetes Fränlein
im Haushalt sowie im Nähen erfahren, sucht Stelle
zu Kindern
oder als Gesellschaft, zu älterer Dame. Fr.=Offert. unt. I1 K 21 postlagernd Honnef a. Rh.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Klaviere werden für 1,50 M. sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstr. 34,l.
Balkenkasten
werden bill. u. gut bepflanzt von Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lobsestraße 1
s. Nebenbeschäft., gleich welche. Kaution kann geleistet werden. Off. u. 1540 an d. Gesch. d Bl.
EhrenfeldBickendorf.
Hübsche Wohnung von 5 Räumen, Mansarde, Keller und Garten zu 35 K. monatlich zu vermieten.
Bescheid daselbst Rochusstr. 11 (Postamt) 2. Etage. 9
9 frdl. Zim. a. 2 anst. Frl. od. ält. 4 Ders. b. z. verm. Kupferg. 35.
Mietgesuche
Kleine Familie, 3p.
sucht z. 1. Juli 4 Zimmer bis50.4 mittl. Stadtteil bevorzugt. Off unt. C128 an die Bezirksvertr Peter Küpper, Hohepforte 6.
Siensthal 39
abgeschlossene Wohnung 3 Zim.
Follerstr. 25
2 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Landlokal(Eckhaus)
für jede Branche geeignet per sofort zu vermieten. H. Schmidt, Bayenthal, Tacitusstr. 5 oder Poststraße 30.
1. 6tg.,#., Heller, Speicher,
Waschküche u. Garten zu verm. Zu erfragen Hotel Schnitzler, Luftkurort Lohmar.
Sterle ais Stütze(Warumfragtjeder?
Stelle als Stütze
seinem Hause mit kleinen
in
Kindern.
dingung. Beste Aesertige
Off. unt. M A 28 postlagernd Frechen bei Köln.
Familienanschluß BeBeste Referenzen.
bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler
Pfeilstraße 37.
Deff. abgeschl. Wohnungen
Kruppstr. 2, Ecke Subbelatherstr., 3. Et., 3., Küche,
zu 38 M. u. 2. Et., 4., Küche, Erker, Koch- u. Leuchtgas zu 43.4.
renes
räulein
hrung des Haushaltes ehung der mutterlosen per in bess. Hause
gesucht.
u. H M 25 postlagernd Nn. 8. 8
vl. Verkäuterin
# größ. Schreibw.=, BuchPtionalien= u. Kunstgeschäft nlands zum 1. Juli gesucht. :Off. m. Zeugnisabschriften, eltsanspr. u. mögl. m. Bild .574 an die Geschäftsstelle kölner Local=Anzeigers.
Gesucht
draves kathol. fleißiges itmädchen in einem kl. wen Haushalt nächste Nähe 3 Gefl. Off. u. Nr. 1532 * Gesch. d. B.
Verkäuferin,
aus tücht., selbst. u. zuver###. Wäsche u. Korseits sof. vater gesucht. Offert. mit gusabschr. unt. F 35 a. die gehmestelle Mittelstraße 33.
Fräulein
aus gut kath. Familie sucht sofort od. bald Stellung zu 1 vd. 2 Kindern, od. I. Beschäftigung
i. Haushalt. Selbiges ist i. Nähen
u. Handarbeit bewandert.
Off. u. 1459 a. d. Gesch d. Bl.
v. eleg. gerein.,
##Frep., veränd. u.
aufgeb. Lindenstr.4, III.Kartegen C. Mettendorf, Schneid
Herrenkleiderreg:
geb. Lindenstr.4, III. Ka
kettendorf, Schneidermeister.
Hüte
werden garniert
u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Eine ältere, selbständige
Verkäuferin
der Manufaktur=Branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stellung.
Fr.=Off. unter K 575 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.“
GebildetesFräulein
22 Jahre, in allen Zweigen des Haushaltes sowie im Kochen gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gutes Zeugnis, Stellung in feinem Hause. Gefl. Offert. unt. L 100 postlag. Düren.
Zum 1. Juli er. sucht tüchtiges
Geschäftsfräulein
Stelle in seinem Geschäfte eotl. auch als Kassiererin.
Gefl. Fr.=Off. unter K 573 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
kaufm. ausgeb. mit gut. Zeugn. u. allerbesten Empfehl., sucht Stellung auf Kontor od. Lager.
Gefl. Off. unter 1547 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Gartenwohn.
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind,
eingericht. Badezim.,Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen, per sofort zu vermieten.
Neußer Blatz 21
I. Etage
6 Zim., Küche mit Spind,
einger. Badezim., zu verm.
Hausmeister in jedem
Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält.
h Bescheld
Vermietungs-Burean k. 11, Pl.
2. Etage an einzelne Dame vermieten.
Breitestraße 132
3u
2 schöne
Landhäuser
eines mit schönem Garten für Privat und eines für Geschäft, in hübscher Gegend
zu verkaufen.
Offerten unter I3 210 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. b
Geschäftsfränlein
sucht luft
möbl. Zim
in bess. Hause als Alleinmieterin Nähe Neumarkt.
Off. u. 1549 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckerei. Konditorei.
Das sich gut verzinsende, zu jedem Geschäfte geeignete Haus Händelstraße 27, mit doppeltem Kanalbackofen, wo gutgehende Bäckerei und Konditorei(60 Teig Brötchen) betr. wird, ist— ev mit Geschäftsübertr.— zu verk Besch. heim Eigent. das. I. E
Brautpaar
sucht=Zimmerwohnung. Ang. m. Pr. u. 1537 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Abgeschlossenes Erdgeschoß, Düppelstraße 14, und 3 Zimmerwohnung sofort zu vermieten.
Bescheid Siegesstraße 4.
Deutz, Freiheitst
3 Zimmer 4. Etage, abgeschl., mit Bequemlichkeiten zu 17 M an stille Leute zu vermieten.
Achön möbl. Zimmer, part.,
# straßenw., an alleinstehende Dame zu vermieten.
Merheimerstraße 180.
3 abgeschl. Etg. in gut. Hause * nahe Übierring, 5 R. z. 40# zu vermiet. Besch. Karolingerring 24 zw. 5 und 7 Uhr.
erteilen wir keinen schneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneide schule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.K Maßnehmen Schnittzeichnen, Zuschneiden Zeitd.—10 Tage. p Kursus B 40.K Maßnehmen Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam. Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen Kursus C80.K Ausbild. a. Direk trice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fach männisch. Leit. Für Schnittmust übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u Empirekleidern. Anmeld..entg Alwin Hopf und Frau
Köln, Mohrenstr.36, Ecke Gereonst.
Hltst. d. Inn.=„Rund=u. Schlachthb.
0 abgeschl. 2. Et.,
7 4., Küche,
•* Spind u. Mans. neu renov., z. v. Besch. das. 3. Et.
In fein. Hause schöne=Zim. D Wohn. 4. Et. mit Dachgart. u. fr. Aussicht.stille Leute.z. verm. Bescheid Pantaleonswall 9, 1.
bes.
Unterhaus mit 4
mippen= Räumen, abgeschloss.. Waschküche u. Bleiche, zu verm. Besch. Nordstraße 24, 1. Etg.
Kl. Gricchenmarkt. Nr. 67.
Freundl. 23. Wohn. im Anb.bill. z. verm. Besch. Vorderhaus
und Gr. Witschgasse 3.
Hammond
Schreibmaschine, tadellos arbeitend, zu 80 Mark zu verkaufen.
Alexianerstraße 44, Parterre.
a. Tüßeahm-Loselbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 98 netto in einem Block K. 11,70, in Pfundstücken 411,90 postfrei Nachnahme versendet
täglich frisch Fr. Waltz,
Markt Oberdorf 25, Allgäu.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten Joh. Kern.
Köln=Bauenthal, Cäsarstr. 7.
empfehle 10 Pfd.=Eim..60
5„„.85 M
frei Haus Eimerchen zurück. Marmeladefabr. Vorgebirgst. 193.
Zigaretten!
Original, 1 J, p. 1000 St. 4,50 solange der Vorrat reicht nur Weidengasse 46, 1. Et.
Gerüststangen
12—16 Meter lang, sehr schöne Ware, preiswert abzugeben. Chr. Lang Söhne. Fernspr. 7136.
Etagenhaus unter günstigen Bedungen billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1525 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein wenig gebrauchter
jedeckter
schwerer
Rollwagen
100 Zeutner Tragkraft, billig zu verkausen, da überzählig geworden.
Für Brauereien, Großgeschäfte usw. sehr geeignet.
Charles&amp; Leopold,
Seifensabrik,
Mülheim am Rhein,
9* Berlinerstraße 37.
Nat.=Aegist. Kasse,
gar. nicht gebraucht, bill. zu verk.
E. Rung, Rodenkirchen 12.
Ein Köner got. Hausaltgr,
auch als Feldaltar zu benutzen, fortzugshalber billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 12.
auf Teilzahlung. Ang. u. C 127 Hohepforte 6.
8
Am Abbruch
Köln=Bayenthal, Alteburger straße 382, an der Bismarcksäule, sind: Türen, Fenster, Bord,
Bauholz, Latten, Wandplatten, Klosetts mit Spülung, Knotensteine, ca. 60 000 harte Ziegelsteine, alles fast neu, billig zu verkaufen. Bescheid daselbst od. bei Wilh. Men!, Frechen. er
Erdbeerschüsseln
zu billigsten Preisen.
Det. Offermann, Übierring 41A, Fernsprecher 9823.
Sägemehl, Haus 5 Mle
Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39. Fernsprecher 7136.
Brennholz, geschb. Bent
80 Pfg. Köln=Niehl, Win
mühlenstr. 39.
Ofenlänge
Zentn.
WindFernspr. 7136.
Zwei nußb. Sessel, passend
O für Kontor, sowie eine Büste (42) mit Ständer bill. abzugeben. Engelbertstr. 45, Hochp.
Hofa,.uen. 18— Spiehel
Teppichsof..ok. Duffesbach l9 pt.
eein vol. Sosa. Roßh., w. M.
an Raum für 354 zu verk. Ursulastr. 24, Färberei.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. I7A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Buseau
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Schlafzimmer
mobern, echt eichen, mit 130em Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit hohem Marmor und Querspiegel,
2 Nachtkommöden. Handtuchständer, 2 Stähle
nur 320 Mark.
Ehrenfeld. Stammstr.
Ecke Philippftraße. 39
f. neu, m. Gar. nur 20.
gek. 135##. Engelber tst. 9 e Hochp. lks., a. Rudolfpl.
Lager in Haus= u. Geschäftsleitern, sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen Joh. Zander, Lüdeckerstr. 3. ##; am Eigelsteinertor.
La####ad fenen, Frl.=Rücktr.,
Fühkkad, spottb. Lützowstr. 19, Treppen,., Nähe Königspl.
Kleiderschrank, groß. geb. Ge46 sims, nußb.., unter Preis. Pantaleonswall 15, Part.
Fühlkab billigst zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Etage.
billig abzugeb.
Köln=Bicken
lratherstr. 80. J..“
Fadenregal für Kolonialwaren A billig zu verk. Aachenerst.. 9.
Engl. For
dorf, Subbelrath
(eun Sse!

Seite 10.
Lecal-Anzeiger Nr. 137&amp; Donnerstag, 20: Mai 19.
bis- einiul a
O Katholischer Gesellenverein und Rheinische Zeitung.
Vom Vorstand des Katholischen Gesellenvereins werden wir
um Aufnahme des Nachstehenden=ersucht:, geg Schut.
Nr. 133 brachte der Local=Anzeiger eine Erklärung des Schutz vorstandes des kath. Gesellenhauses gegenüber den fortwahrenen
e ie ecie ace deie
damit dar se alen an beg Planz Leteligen Verigericg 3 6 c;
und Weise, wie die Rh. Ztg. ihre Behauptung zu halten sucht,
eschene se ele e eaicheseche es eee
esch ssch
I gese de Hescheans lseche Biche
gangen zu sein schein.—.2 Latte vow..f zu sammein suchten.
eick sch dse eice, elice lise es ee ce.
asc erchelice hechsheheshishhhe
Mleater eanen. e. Aangs Secesesterie lteseshes
dos oie aes ener Lait dier S chseren oden de keitgerse 146
billiger sind, als die sogenannten Hungerpreise, bei denen die
Sechsene e ais beices Khase ehesien eier eai. lbh
1. Sasten wie baodorch oesetuigen Kand hn Peri de 24 sir
escheschchchesece sesce
schon lange versucht, uns durch Drohung mit der„Rheinischen Sestug Ver. 21.r doer gesien Jader in be, wie Fese gallen,
bei denen wir nach Urteil der Zurungenfegenister gute Ware
Meser is eodesr aliesr ie Gherst. Dies die Aulschleslele
elschice esceie, echsteeähihe bicse.
sce schcle eaes scs esce eschech.
Sollen wir no, die Gesellen mit ihren Arbeitergroschen, vor denen auch die Rheinische Zeitung Achtung haben will, unter diesen
behalte un vor auf die Einzelheiten des Artikels der Rheinischen
Zeitung einzugehen.
Aus der Arbeiterwelt.
Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie. In ihrer
Bathe vonrch n. Bese enlchie Herischase lseser stiech würden, die keiner
SGähung der
Logik der sozialdemokratischen Presse belustigt, die
der Geislichen Geverichesfen, Lauten, 8, lauterct grszsliun
preist, aber jedesmal in Harnisch gerat, wenn diese Einschätzung
Prrei Vur—
chramm Hacht
G. m. b. H.
Gegründet 1856.
Heltestes Spezialgeschäft
einmal anders ausfällt. Aber in diesem Falle handelt es sich gewiß nicht um eine„amtliche“ Einschätzung der Christlichen solche Ankündigungen werden doch nur nach Vorschrift und un des betr. Arbeitgebers angefertigt. Das wird auch die Rbein Zeitung wissen. Der Vorwurf, als ob die Christlichen bei der legenheit besonders bevorzugt werden sollten, wird aber— das ist das schönste bei der Sache— von der Rheinischen ze selbst widerlegt. Denn wenige Zeilen weiter schreibt sie in Lohnkämpfe" überschriebenen Artikel, daß in Passau ein vertrag abgeschlossen worden sei.„Die Mitglieder Hafenarbeiter verbandes sollen bei Einstell von Arbeitern bevorzugt werden.“ Der Hafenarbverband aber ist eine sozialdemokratische Organisation.
* Der Gesamtverband evangelischer Arbeiterver Deutschlands zählt nach seinem Jahresbericht 664 Vereine 105000 Mitgliedern. Tavon entfalen 40000 Mitglieder au Grafschaft Mark und den Niederrhein, die übrigen zerstreuen
der Gong,# im Warendorfer Holzgewerbe.
Zentralverband christlicher Holzarbeiter, dem die Warendorfer arbeiter geschlossen angehören, hat mit den dortigen Arbeitge je einen Tarifvertrag für die Zimmerer und Schreiner abgeschlo Der Vertcag der Zimmerer sieht eine Verkürzung der Arbeit von 10½ auf 10 Stunden pro Tag, sowie eine Lohnerhöhung 3 Pfa. pro Stunde vor.— Der Tarifvertrag der Schreiner hr den Arbeitern eine Lohnerhöhung von 4 Pfg. pro Stunde zwar tritt sofort eine Lohnerhöhnung von 2 Pfg. ein, eine wei in der gleichen Höhe am 1. Mai 1910. Der Vertrag läust zum 1. Mai 1911.
Sport.
Té Ballonwettfahrt. An dem heute nachmittag in 8 stattfindenden Ballonwettfliegen wird der Kölner Klub für schiffahrt mit drei Ballons teilnehmen.
O Fußball. Am vergangenen Sonntage stand die 1. M schaft des Deutzer F. K. 1905 der 1. Mannschaft des F. K. Bor Kalk in Kalk gegenüber. Nach hartem Kampfe gewann erst das Spiel mit dem Resultate 3: 2. Desgleichen spielte die Mannschaft des Deutzer F. K. 195 gegen die 2. Mannschaft Kalker Borussia mit dem Resultate 4: 0 zu Gunsten der Deu
Zur Kurzweil.
* Empfehlung.„Mir scheint, es fehlt Ihnen an Erfahru „Erfahrung! O, gnädige Frau, ich bin letzten Monat u
wupzung: Stellen gewesen"
Köln, Breite Str. 4
Fernsprecher 1197.
In
Teppichen. Möbelstoffen, Gardinen und Dekorationen *) Orientalischen Teppichen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onker,
den wohlachtbaren Herrn
Eier!
Joseph Thelen I sätl. Qualitäten garantiert volfisch
langem schmerem, mit Geduld ertragenem Leiden,#
langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, im Alte von 46 Jahren, wohlvorbereitet, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. * Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Vin Däsldorfe des 19. Ma 1903.(se),
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 21. Mai, nachmittaas 6 Uhr, vom Sterbehause Karthäusergasse 34 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstagmorgen 8 Uhr in St. Severin. d
Das Stück 62—64 Gramm schwer 58—60 52—54 50—52 43—45
Verband hautm. Gehülfinnen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Zuaat des verf ades Erhe““ geligiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufiche Fortbildung.
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
#- das Iene nassende Stellungen in allen Geschäfts ist in der#ge,## persönliche Meldung empfehlenswert
Man achte auf das Gewicht.
Italienische Serbische
Galizische„„
Billigstes Nahrungsmittel,
Johann Klefisch, Beumarkt
Stiefe
aus Boxcalf und Chevreaux in den Preislagen
7,50 8,50 1%
sind
unerreicht
in Qualität und Elegn
el an nachtuweisen, persönliche Heldung, empfehlenswert
D Die. Prakestaste de, Versanae, Kattoz,.
Gchülännen gewährt den Mitzliedern weit.
Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortekrankenkasse beinutreten. Eintritt kann jederseit
X%
Verkaufsstellen:
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249, Telephon Kalk: Hauptstrasse 239.„
Lindenthal: Dürener Strasse 214
5523
399
9982
Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
nthal: Durener Strasse W 99
Filiale: Friedrichstrasse Nr. 36.
Telephon 3605.
7**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&amp; Donnerstag, 20. Mai 1909.
Seite 11.
sich ichen, ind And Rheins
dei der 1— en Zeis
e in ei
ein 2 der telg fenarben
terver
Vereine der auf rstreuen
rbe.
dorfer## Arbeitgel bgeschlos Arbeits chöhung einer bri Stunde eine wein 1g läust
in o# ib für
ie 1. Ma K. Bord sann erste zielte diel innschaft der Deus
Erfahru# konat in
Pissoiröl
im Gebrauch 60% billiger, wie Wasserspülung, bei 5 kg 42 J, bei 25 kg 40 J per kg Tanzsaalstreuwachs b. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per ½ kg Tanzsaalstreupulver b. 5 Kart. a ½ kg 35§ per ½ kg Tanzsaalspritzwachs in Tafeln von 1 und ½ kg „„„I bei 5 kg 1,15.4. per kg
„förbe billig zu verkaufen. Feinste Bohnermasse in Dosen Schaafenstraße.,(von 21 kg an u. im Anbruch
bei 5 kg.40 M. per kg a. Staubnehm. Fußboden31 außerord. bill. je nach Quantum Mühlenbach4 a. Waidmarkt. Telephon 7355.*
staung u. Saltl
Zn verkaufen
Schrad 20.4, Stolzestr. 6, p.
Kaufgesuche
Huf zur
Poststraße 13
an der Pumpe.
sle schnel
gut und billig. 2p
v. Verkauf von getr. ihen und Stiefeln. beorg hochhuth
chmacher. Karte genügt.
Geschäft
liefert wegen Ueberfüllung der Lager auch gegen
Teilzahlung.
Auf Wunsch kommt Reisender ins Haus.
Ang. unt. R 906 erb. an Gustav Otto Braun, Ann.=
Exped., Köln.
Katholischer Volksverein Köln
gegründet 1867.
Auf, Volksvereinler,„kölscher“ Art, Nach Koblenz geht die frohe Fahrt!
Sonntag, am 13. Juni 1909,
Rheinfahrt nach Roblenz
auf unserem gemütlichen Vereinsdampfer
Hollandia
unter Mitwirkung des Hannemannschen Trompeterkorps und des Kölner Soloquartetts Sangeslust.
Tombola und andere Ueberraschungen.
Abfahrt morgens 6 Uhr.
Vorher 5 Uhr hl. Messen im Dom und St. Martin.
Während der Fahrt werden etwaige Nachzügler nicht aufgenommen. Karten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Musik usw. sind a M. 2,75 gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Emans, Komödienstr. 91; Dillessen, Klingelpütz 12; Groß, Blindgasse 33-; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstr. 179; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; A. Roth, Zülpicherplatz 3; W. Roth, Händelstr. 12; Trenzen, Johannisstr. 38; H. Wach, Schillingstr. 11; J. Wach, von Werthstraße 29.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet 83
Der Verstand.
leuen
lagen
Opernhaus.
Freitag, den 21. Mai 1909. 238. Ab.=Vorst. Serie B.
(204. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Wagner-Zyklus VIII
Der Ring des Nibelungen, ein Bühnenfestspiel für 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Schrötter,(Brünhilde) Guszalewicz.(Fricka) Applegate,(Gerhilde) Dux,(Ortlinde) (Gardini),(Waltraute) Böhmer,(Schwertleite) Saleska, (Helmwige) Felser,(Siegrune) Hermann,(Grimgerde) Rohr, (Roßweiße) Welden; die Herren:(Siegmund) Rémond,
(Hunding) Bauer,(Wotan) Whitehill.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 22. Mai 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 20. Mai nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
des.-.-V.
Liederkranz.
Inhaber von Abonnementskarten haben an der Kasse Ermässigung. Abends—11 Uhr:
Milfär-Frei-Konzert
sowie täglich v. 3½ Uhr ab
Konzert.
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Wilh. Vickus.
„IHEL, vis--vis
Ausführl. Off. sub B 255 an
Geschäftsstelle ds.
Bl.
#mlie m. 5 kl. Kindern. wo
die Frau ba##. Niederk. ent##n, sucht von Herrsch. Kin#beit und abgel. Sachen zu
ien.
Df. u. F K 135 an d. Hauptd. Bl., Kalk.
nger Ziehhund zu kauf. ges. Rippes, Sechzigstr. 223.
Verloren-Gefunden)
Suuge brante
lckelhündin
halsband Dienstagmittag Amfen. Wiederbringer ##lohnung.
###verpenerstr. 34, Geschäft. Telephon 2024.
Großattiges Strohhutlager
Stroh-Hüte,
Sportmützen Hutfabrik Fries, Höhle 37, Eckhaus. Bekannt durch bill. u. gute Ware.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.*
Hagon Heumarkt 76. C. Gesse, Pernspr. 766.
Katholischer Jünglingsverein
von St. Arsula, St. Agues und St. Andreas. Donnerstag, den 20. Mai 1909(Chrißi Himmelfahrt abends Punkt 7 Uhr
8. Stiftungs-Fest
im großen Saale des Fränkischen hofes.
Eintritt für Nichtmitglieder 50 Pfg. Karten bei den Bezirksvorstehern und an der Kasse. Programm frei.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt.
∆
Schauspielhaus
Freitag, den 21. Mai 1909. 286. Vorst. 40. volklstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen B VII.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Bersabe) Bajor,(Dietburg) Teller=Habelmann,(Felicitas) Scholtz,(Ursula) Frey,(Afra) Lipski; die Herren:(Hilpold Jeronimus) Dr. Krüger,(Batolme Welser) Odemar,(Antony Welser) Turrian,(der junge Welser) Becker,(Georg von Freiberg) Heber,(Baumkircher) Diehl,(Sebold Geider) Salomon,(Der Nunnenmacher) Doser, (Der Westfale) Dysing,(Der Schwarze) Ekert,(Der Frischhans) Nitzgen.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 90. Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 22. Mai 1909. 239. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6 Uhr.
Faust.
Der Tragödie erster Teil von Goethe.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feierlags, Montage, Mittwoche und Freitage p%
nachm. von 3½ Uhr ab
Vermischtes
nge und Agnatie
Frosk en détail, staunend bill. ldohrmann, Drahtwarenfbr. brilstein 19,2 Tr., kein Laden
ich beteiligen od. ein Geschäft, eine Fabrik, ein Restaurant, Villa usw. kaufen will, der findet rostenfrei fachmännisch. Rat u. überaus günst. Gelegenheits=Angebote durch die Subdirektion Krischel, Nachen.
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empsohlen, Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Steuer=Berufungen, Eingab.,
Verträge, Testamente, Gütertr., Rat i. Zivil= u. Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 28.“
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
salf und
eaur
reislagen
4I½
nd
reicht
und Elegan#
an der Südbrücke hinter der Handelshochschule Idyllisch schöne Anlage
e Restauration
empfehle
Prima Kaffee mit selbstgebackenem Blatz
Täglich frische Klrschtorte, Stachelbeertorte Apfeltorte, Mandelkranz mit Schlagzahne
Crombacher Reine Weine Würzburger
Helles u. Pilsener erster Kölner Firmen Bürgerbräu Warme Küche. Franz Kessel.
Rein obergäriger Brauerei=Ausschank
Im Rubens
Festspiele zu Cöln 1909.
Die verehrlichen Kartenbesteller werden gebeten, die vorausbestellten Billetts bis zum 28. Mai auf unserem Büro, Reumarkt—10, in Empfang nehmen zu wollen, da senst anderweitig über dieselben verfügt werden müss. Der Verstand.
Renoviert
Wein-Restaurant
43 Buttermarkt 43
Fremdenpension
Gedesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pätz.
und farb zlo
Zwangs=Versteigerungen.
Am 10. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47.
k das Hausgrundstück
Baudristraße 2 in Cöln=Nippes,
groß 3 Ar 47 Quadratmeter, mit 1260 Mark jährlichem Nutzungswert,
entümer: Der Konditor Michael Lauff in Cöln, zwangsweise seigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
10. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im #izgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft das
huusgeundfück Blumenstrasse 1
von 2 ar 26 qm Größe mit 2077 Mark jähr" lichem Nutzungswert,
tümer: Die Eheleute Jakob Hohl und Elisabeth geborene er zu Cöln, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Cöln, Abt. 39.
Alteburgerstraße Nr. 50,
von 2 Ar 86 qm Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
nümer: Der Bauunternehmer Michael Miebach zu Kalkenderg, zwangsweise versteigert werden.
Rönigliches Amtsgericht Cöin, Abt. 40.
Unter dem Protektorate
Königl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen. Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Heute nachmittag 4 Uhr:
KonzertinVolksgarten
für die innere Ausstattung der Herz Jesu-Kirche
Leitung: Herr Königl. Musikdircktor W. Trenks Eintrittspreis M..—, für Kinder und Abonnenten des Volksgartens ermässigt. 9
Sternengasse 10, Nähe Hohestraße), ux munshung Gerkgele de Vei rur At-Jeste k
Warme Platten in größerer Auswahl] Ttunm: Harr Köniol Musikdircktor W. Trenks
von 40 pfg. an. Mittagstisch nach wahl 55pfg. u. nach festem Menu v. 70 pfg. an.
J..: Rug. Wirtz.
Zweigverein vom Roten Kreut
für die Stadt Kölnt,
vormals Kölner Rettungsgesellschaft
Geschäftsstelle: Mariminenstrasse—3.
Fernsprecher 3513. Fernsprecher 3513.
Einladung
Feld* stecher
Weisheim's spezial Marken
empfichlt:
Jar. Weicheim,
Herzogstrasse 40.
Piano-Lager
Rund Klaviertechniker .Dund, und Stimmer
Mauritiuswall 94
(am Rudolfplatz) g
Stimmen u. Reparaturen au Klavieren, Harmon. und Orchestrions.
am Mittwoch, den 26. Mai, abends 6Uhr,
im Sitzungssaal der Kal. Regierung, Zeughausstr.-6.
marken. S
aunlengshalender der Geislichen Gewertschasten.
Mandwerker, Putzer. Sonntag 23.., 11 Uhr, Zur Krone. Rippes. Samstag, 22.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. PV. Gewerde. Samstag, 22.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse.
Peterer Köln. Samstag, 22.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Mardeiter Köln. Mittwoch, 26.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr.
Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes * Wahl der Kassenrevisoren und Ergänzungswahl des Vorstandes.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlun= sind alls Mitglieder, auch die ausgebildeten Samariter, gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
Der Vorsitzende:
Drof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat.
Maispiel=Verein Rösrath.
Am Sonntag, den 23. Mai, feiert der Maispiel=Verein sein 26. Stiftungsfest im Lokale des Gastwirts Hrn. Franz Forsbach. Nachmittags 2½ Uhr Abholen des Maikönigs und der Maikönigin im neuerbauten Gasthause Zum weißzen Hirsch, auf Hack. 4 Uhr Festzug durch den Ort, nachher großer Festball. Hierzu ladet freundlichst ein
Der Vorstand
.B. Rösrath ist von der Kleinbahn Köln—Königsforst in 50 Minuten und von Staatsbahn Deutz—Immekeppel in 5 Minuten zu erreichen. 72
Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der Deutz=Kalker Uelksbank.
Unsere Versammlung, zu welcher alle Gläubiger und Genossen, mit Ausnahme des früheren Vorstandes und Aussichtsrates, eingeladen werden, findet am Sonntag, den 23. d.., nachmittags 3½ Uhr, im Saale des Herrn Lages, Deutz, Mathildenstraße 44, statt. a Der Vorstand.
Hl. J. Crombach
prakt. Bandagist
Kleine Witschgasse 5.
Spezialist für Bruchbänder u. Leibbinden nach Mass. Bilige Preise. Bestes Material
27 Jahre tätig bei der Firma J. Mies Sohn, Köln.
3423
Cotaler
Ausverkauf
sämtlicher
vorhandener
und in Nota habender
Möbel.
Wichtig
für
Brautleute!
Mühlenbach 34
Kein Laden
Kein.
Auf Lager sind: Schlafz., Speisezim., Mah.=Salons, Küchen, einz. Betten, Kleiderschr., Waschkom., Herde, Stühle, Ausz.=Tische, Bilder
Diwans
Vertikos, Büfetts in Nußb.
u. Eichen, Gardinen, Teppiche, Dekorationen.
Mühlenbach 34
Köln
Haltestelle Malzmühle.

Gondemen 51
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137* Donnerstag, 20. Mai 1909.
Majolika
Die patentierten Majolika-Buchstaben zeichnen sich in der Hauptsache durch Reichhaltigkeit der Farben, unübertroffenen
Glanz der Glasuren und durch brillante Effekte des Goldschattens aus.. Ii. und Vollkommenste auf diesem Gebiete und weisen dabei
eine Vielseitigkeit in den
idius und is inioerdesnen ein Perrbhlez, vuig ung Vertgeten für Köin und Umgegend:
Jos. Richartz, Atelier für moderne Firmenschilder, Köln, Huhnsgasse 7. Fernruf 885/.
Kronthaler
Empfehle grosse Auswahl in leichten Wollstoffen zu Kieidern u. Blusen— Kleiderleinen— Kattun und Zephyr— Mull— Batist— Mousselin in Wolle u. Baumwolle, nur neue Dessins. Sämtliche Artikel mit u. ohne Bordüren— Grosse Auswahl in Wäsche— Unterzeugen— Strumpfwaren— Handschuhen— Gürteln— Blusen Schirmen— Futterzeugen— Besatzwaren— Kimono— Schürzen — Russen-Kitteln— Bettwaren—
Arbeiter Kleidern.
Bekannt billige Preise bei guter Ausführung.
Habe den Alleinverkauf der ärztlich empfohlenen Alba-Schweisssocken.
7
2:
5
c
General-Vertretung bei:
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kuisers.
Aerztlich empfohlen.— 1 goldene und andere Medaillen.
Vorzügliches Schorlemorle-Wasser. 2
Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.,
Hildeboldplatz 28.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
u. automatische Heisswasserappat ale ORP angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Camanter
D
veiiskauf—. Rel
Ein grosser Posten Socken u. Strümpfe sowieder bekannt billigen Handtuchreste. Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
Eduard Strasser
Dürenerstrasse, Ecke Theresienstr.
Telephon 7451.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 3749•
— Zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrien.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Christophstrasse 50
MeineDamen-.Herren-Ttietel
im Preise u. Qualität sind unerreicht.
M. 6,50, 7,50,.50 10.50, 12,50, 14,50
Mühlenbach 47/49
Hammerschmidt’s
in schön mod.Formen
Garantie für jedes Paar.
SchuhwarenHaus
Reparaturen sofort.
schwerste, vollfrische, garantiert hiesige Ware 10 Stück nur 80 Pfg. Von 25 Stück ab liefere in Köln und Vororte frei Haus.
Durch festen Kauf und fast tägliche Anlieferung ganzer Produktionen bin ich in der Lage, zu jeder Jahreszeit stets wirklich vollfrischeste Landeier liefern zu können und bitte um geneigten Zuspruch
Curl Wacher,
Köln-Ehrenfeld, Geiselstr. 4.
Telephon 5251.9
Kaiser
Fernruf 9248.
Leidende
Frauen und Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten. Büstenhalt.,
Mieder u. Leibbinden aus dem
Dörishofener
Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren.
F. Hennea, Blaubach 34—.
Frau Marie Waidelé
Dentiste
ausgebildet an deutscher Universität.
Künstliche Sähne
naturgetreu und festsitzend. Schmerzlose Zahnoperationen. Plomdierungen. Sprechzeit: 10-6. Fernspr. 6465
Löls, Hotesraße 199.
**.1: BiAr afplatz.:
Seehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..26 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=roh u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Wollen Sie
meinbesonders präpatiertes
harttrockenwelches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nacht.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 625..*
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
X8 Franz Spohr 28
Fernepr. 7600.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 19D.
Hohlen Koks Briketts.
pr. Arzt
Bismarckstrasse 17,
Rollenpapier, alle Sorten Düten Beutel, Tortenscheiben, Pappteller, Tortenschachteln, Spitzenunterlage speziell für
Bäcker&amp; Kondilore
Ferner für alle Branchen
Einwickelpapiere und Zinöfade
empfiehlt zu billigsten Preisen
Peter Offermann
Obierring H1 a, Pernsprecher
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunden vorzüglicher Rauchtebrf Grobschfilttin Blaus Feirischhift ir Braundruet des Verfelpfündpaket 25 Frs.
Brautkränz
in neuester Bindeart.
— Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse“
Frauringe
in jeder Preislage.
Streng reell, bei billigen a. Preisen.
Reform-Beinkleider für Damen und
9 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u.
Kind:
Albertas:
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl., A i..: Max Horndasch. Verantwortlich für beiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u.
teil: C. Okle. Alle in Köln.