Nr. 89. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 1. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kommission des Reichstags zur Beratung des Arbeitskammergesetzes nahm dieses in zweiter Lesung in der Fassung der ersten Lesung mit 18 gegen 9 Stimmen der Konservativen, der Reichspartei und der Nationalliberalen an.
Der frühere Reichstags= und Landtagsabgeordnete Szmula (Ztr.) ist gestern im Alter von 80 Jahren in Friedewalde bei Grottkau gestorben.
Das Luftschiff Zl hat heute morgen die Fernfahrt nach München angetreten.(Vergl. Seite 10.)
Der Wiener Gemeinderat wählte Dr. Lueger zum siebenten Male als Bürgermeister wieder.
In London fand gestern eine Versammlung statt, in der der sofortige Bau von acht Panzerschiffen der stärksten Klasse verlangt wurde.
In St. Petersburg ist eine weitverzweigte revolutionäre Organisation entdeckt worden. Siebzig Personen, darunter mehrere Offiziere, wurden verhaftet, 10000 Patronen, sowie eine große Anzahl Infanteriegewehre wurden aufgefunden.
Im Reichstag stand gestern der Etat des Auswärtigen Amts auf der Tagesordnung. Die bemerkenswerteste Rede hielt der Abg. Roeren(Zentr.), der das Auswärtige Amt zum Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild aufforderte. Veranlassung dazu gab ihm eine Resolution Hompesch (Zentr.), welche vom Reichskanzler die Einleitung der erforderlichen Schritte zur Ausbildung des internationalen Gewerberechts fordert, wonach die gewerbsmäßige Herstellung und Verbreitung unsittlicher Schriften und Bilder unterdrückt wird. Der Abg. Roeren wies nach, daß ein internationales Vorgehen gegen den Schmutz notwendig sei, einmal weil die Verfolgung des Schmutzes an sich schon mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden sei, dann vor allem aus rechtlichen Gründen.
Der Abg. Roeren stand in seinem Kampf gegen den Schmutz nicht allein, und zwar bekam er in der Person desjenigen, der ihm früher bei gleichen Anlässen stets entgegentrat, dem Abg. Dr. Müller=Meiningen(fr. Vp.), einen Helfer. Die Tatsache allein, daß der schärfste Gegner des Abg. Roeren sich mit dem Grundgedanken der Resolution Hompesch einverstanden erklärte, beweist, daß Abhülfe dringend nötig ist und wie recht der Abg. Roeren hat, wenn er immer und immer wieder auf die großen Gefahren hinweist, die nnserem Volke durch den überhandnehmenden Schmutz in Wort und Bild drohen. Der Abg. Dr. MüllerMeinigen hatte gleichfalls eine Resolution eingebracht, welche mit der Resolution Hompesch dasselbe Ziel verfolgte und sich nur eines anderen Weges bediente, um zu demselben Ziel zu gelangen. Abg. Roeren zog die Resolution Hompesch zu Gunsten der Resolution Müller=Meiningen zurück, nachdem diese entsprechend den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1909.
Nacht des Gewissens.
[34] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Ja, und ich bin glücklich darüber," fügt Ruth lebhaft hinzu.
Die Wärterin schüttelt den Kopf. Sind schon wieder Fieberphantasien im Anzuge?...
Und abermals bittet Ruth, man möge ihr das Kind bringen.
Armin kann nicht mehr widerstehen.
„Holen Sie es, Frau Davis!“
„Nein, nein,“ wehrt Ruth hastig ab.„Du sollst es holen, Armin. Ich will mein Kind in den Armen seines Vaters sehen — einmal, ein einziges Mal nur!“
Und Armin verläßt das Zimmer.
Jetzt nähert sich die Wärterin dem Bett.
„Sie regen sich auf, Madam. Sie werden wieder kränker werden—“
„Nein, nein, Frau Davis. Ach, Sie können mich ja nicht verstehen! Ich kann nicht schlafen, ehe ich nicht mein Kind gesehen habe. Wenn mein Mann es mir bringt, lassen Sie uns für ein paar Minuten allein. Ich verspreche Ihnen, ganz ruhig zu sein.“
Gleich darauf kehrt Armin zurück— auf den Armen ein winziges, ganz in duftige Spitzen gehülltes Etwas.
Die Wärterin hat sich entfernt. Die Eltern sind allein mit ihrem toten Kinde.
Mühsam richtet Ruth sich im Bett empor. Mit ganz eigenem Ausdruck blicken ihre Augen auf das winzige, wachsgelbe Gesichtchen, von welchem Armin soeben den Schleier hebt...
Ein glückliches Lächeln huscht über die bleichen Züge der jungen Mutter, als sie für einen Augenblick die kalte Stirn des Kindes mit ihren Lippen berührt...
Dann sinkt sie tief aufatmend in die Kissen zurück.
„Danke, Armin— nimm es wieder fort!“ sagt sie leise.„Ich werde jetzt schlafen. In meinen Träumen wird die Seele meines toten Kindes zu mir sprechen. Ich bin eine sehr glückliche Mutter. Gute Nacht!“
Wünschen des Zentrums abgeändert war. Die Resolution MüllerMeiningen fand schließlich einstimmige Annahme.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die erste Beratung über die Nebenbahnvorlage fort. Kaum hatte der Präsident die Sitzung eröffnet, so begann auch schon die Wallfahrt zur Rednertribüne. In teils längeren, teils kürzeren Ausführungen legten die einzelnen Redner dem Hrn. Minister, der gar nicht anwesend war, ihre Wünsche dringend ans Herz. Das größte Interesse während der etwa vierstündigen Sitzung nahmen die Ausführungen des Zentrumsabgeordneten Trimborn in Anspruch, der sich in längerer Rede über die interurbane Verbindung Köln=Düsseldorf verbreitete.
Mein Hauptwunsch ist die interurbane Verbindung KölnDüsseldorf, über deren Notwendigkeit sich alle einig sind. Es fragt sich nur noch, ob die elektrische Verbindung von den Städten selbst hergestellt werden soll, oder durch ein drittes und viertes Geleise auf der Staatsbahn. Der Minister hat baldige Entscheidung in Aussicht gestellt. Hoffentlich bedeutet dieses„baldig“ kein Jahr. Ich bin gegen das dritte und vierte Geleise auf der Staatsbahn, da hierbei tein Auschluß an die Straßenbahnnetze möglich ist.
Auch die Herstellung eines besonderen Bahnhofes wäre besonders für Köln schwierig. Wenn die elektrische Bahn ihren Typ wahren soll, dann müßten die betr. Geleise ohne alle Niveau=Kreuzungen angelegt werden. Dann müßten auch die anderen Geleise hochgelegt werden, was erhebliche Kosten verursachen würde. Der Grund, den man gegen eine Städtebahn gelrend macht, daß die Bahn eine direkte Verbindung Düsseldorf—Bonn darstellen würde, ist hinfällig, da die Bahn in Köln zu großen Aufenthalt haben würde. Die Interessenten bitten um baldige Entscheidung. Ich bin auch ein Interessent(Heiterkeit), natürlich meine ich als Abgeordneter. (Erneute Heiterkeit).
Sodann bitte ich um bessere Verbindung von Köln nach Lüdenscheid, später kann dann die Verbindung Lindlar— Wipperführt ausgeführt werden. Ferner wünsche ich Verbindung von Wiedmühle durch das Wiedtal nach Neuwied. Redner hatte bzl. der Verbindung Köln—Wipperfuhrt eine große Karte auf den Tisch des Hauses gelegt; unter großer Heiterkeit des Hauses erklärte er, sie dem Ministerium leihweise überlassen zu wollen, bis die Bahn fertig sei.
Weiter ist noch zu erwähnen, daß Aba. Brors(Zentr.) den Ausbau der Strecke Wipperfürth—Kürten—.=Gladbach befürwortete, die eine Teilstrecke der wichtigsten Verbindung zwischen Köln und dem Bergischen Hinterland sein würde. Weiterhin befürwortet Redner die Linie Lindlar—Wipperfürth, über die bereits Ermittelungen angestellt werden, und wiederholt dann den alten Wunsch betreffend eine direkte Verbindung von Köln nach Frankfurt a. M. durch den Westerwald. Schließlich empfiehlt er dem Wohlwollen des Ministers die durch Verschönerungsvereine und ihre Ankäufe brachgelegten Industrien des Hinterlandes am Rhein. Auch Abg. Becker(Zentr.) tritt für den Bau einer Eisenbahnlinie Wipperfürth—.=Gladbach ein. Die Linie müsse gebaut werden, auch wenn ihre Herstellung im Verhältnis mehr koste als der Bau einer anderen Linie. Ferner empfiehlt der
33. Kapitel.
Vierzehn Tage lang kämpft das junge, ach, so geknickte Leben mit dem Tode; vierzehn Tage lang leidet Armin die höchsten Qualen, deren eine Menschenseele fähig ist. Das einzige Wesen, welches diese kalte egoistische Natur liebt, an dem er hängt mit jeder Fiber seines Herzens— schon scheint es ihm zu entfliehen. Selbst die Aerzte haben die Hoffnung aufgegeben.
Da tritt plötzlich, ganz unerwartet, eine Besserung ein. Das Fieber verliert sich. Zwar ist Ruth so schwach, daß sie keinen Finger zu heben, kein Wort zu sprechen vermag. Doch es ist kein Zweifel— langsam, aber stetig schwinden die düstern Schatten des Todes.
Armin weicht nicht vom Krankenlager. Bewundernd äußern Aerzte und Pflegerinnen, daß sie nie einen sorgsameren, ergebeneren Gatten gesehen haben, als ihn. Er scheint nur von ihrem Lächeln zu leben; ihr mattes Geflüster gilt ihm mehr als die herrlichste Musik.
Nach einigen Wochen ist sie kräftig genug, um ins Wohnzimmer getragen zu werden, und noch ein paar Wochen später hat sie fast ihre normalen Körperkräfte wiedererlangt.
Armin schlägt Ruth eine Erholungstour durch die Schweiz und Italien vor. Sofort stimmt sie bei. Ueberhaupt ist sie von einer ganz merkwürdig indolenten Fügsamkeit. Alles läßt sie ruhig; nichts scheint sie zu erregen. Zuerst hält Armin diese Ruhe als ein Zeichen wiederkehrender Gesundheit. Dann befremdet ihn ihre Apathie. Schließlich beginnt er, sich darüber Gedanken zu machen.
Die Aerzte sind mit ihrem Zustand sehr zufrieden. Ihr Herz, welches ehedem zu den lebhaftesten Besorgnissen Anlaß gab, klopft jetzt gleichmäßig und kräftig. Ihr Ruhebedürfnis scheint ein großes zu sein. Fast den ganzen Tag verbringt sie auf der Ottomane liegend oder lang ausgestreckt unter den schattigen Buchen im Park. Ihr Schlaf des Nachts ist fest und tief; kein Geräusch vermag sie aufzuwecken. Oft erhebt sich Armin vom Lager, zündet eine Kerze an und beobachtet diesen eigentümlichen, totenähnlichen Schlaf. Dabei huscht hier und:
Redner das schon mehrfach vorgeschlagene Projekt einer neuen Verbindung von Köln über den Westerwald nach Frankfurt a. M. resp. Süddeutschland.
Anrechnung der Militärdienstzeit
Die Kabinettsorder betr. die Anrechnung der Miltärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter ist am 28. März vom Kaiser vollzogen worden, auch sind die Ausführungsbestimmungen bereits fertiggestellt. Die Order trifft folgende Bestimmungen: Auf eine mindestens neunjährige Militärdienstzeit wird, wenn sie mit der darauffolgenden zusammen zwölf Jahre beträgt, ein Jahr angerechnet. Das dreizeynte Dienstjahr zählt für die Anrechnung nicht mit. Bei zusammen vierzehn Militär= und Zivildienstjahren werden zwei, bei fünfzehn Jahren drei auf das Besoldungsdienstalter angerechnet. Die ursprünglich für die rückwirkende Berechnung vorgesehene Grenze bis 1. Januar 1892 fällt weg, so daß die rückwirtende Kraft unbeschränkt ist. Bezüglich der Besoldung tritt rückwirkende Kraft bis zum 1. April 1908 ein, so daß die seit diesem Datum fälligen Bezüge nachgezahlt werden.
Der versöhnende Schritt Serbiens.
Der serbische Gesandte Simitsch überreichte gestern mittag dem österreichischen Minister des Aeußern Frhrn. v. Aehrenthal in Wien eine Note folgenden Inhalts:
Unter Bezugnahme auf die frühere Note der serbischen Regierung an die österreichisch=ungarische Regierung vom 14. ds. Mts. und um jedes Mißverständnis zu beseitigen, das daraus entstehen könnte, hat der serbische Gesandte den Auftrag erhalten, dem Ministerium des Aeußern in Wien folgende Aufklärungen zu geben:
Serbien erkennt an, daß es durch die in Bosnien geschaffene Tatsache in seinen Rechten nicht berührt wurde und daß es sich demgemäß den Entschließungen anpassen wird, die die Mächte in bezug auf den Artikel 25 des Berliner Vertrages treffen werden.
Indem Serbien den Ratschlägen der Großmächte Folge leistet, verpflichtet es sich, die Haltung des Protestes und des Widerstandes, die es hinsichtlich der Annexion seit dem vergangenen Oktober angenommen hat, aufzugeben.
Es verpflichtet sich ferner, die Richtung seiner gegenwärtigen Politik gegenüber Oesterreich=Ungarn zu ändern und künftighin mit diesem auf dem Fuße freundnachbarlicher Beziehungen zu leben.
Diesen Erklärungen entsprechend und im Vertrauen auf die friedlichen Absichten Oesterreich=Ungarns wird Serbien seine Armee bezüglich der Organisation, der Dislokation und des Effektivbestandes auf den Stand vom Frühjahr 1908 zurückführen. Es wird die Freiwilligen und die Banden entwaffnen und entlassen und die Bildung neuer irregulärer Korps auf seinem Gebiete verhindern.
In Belgrad, fand gestern eine geheime Sitzung der Volksda ein Lächeln über ihre Züge, als träume sie angenehm; doch wenn sie aufwacht, spricht sie nie von irgendwelchen Träumen.
Ueberhaupt ist Ruth sehr schweigsam geworden. Ein gleichmütiges Nicken, ein harmlos heiteres Zustimmen, wenn Armin etwas vorschlägt— das ist zumeist alles. Die projektierte Reise wird ausgeführt. Herr und Frau Skott besuchen die hervorragendsten Punkte Italiens und der Schweiz; sie weilen auf den mit ewigem Schnee gekrönten Gipfeln der Alpen und tauchen unter in dem blinkenden Azur der Blauen Grotte auf Capri. Ruhig läßt Ruth alle Naturwunder über sich ergehen; nichts erregt sie, nichts begeistert sie.
Niemals spricht sie von ihrem toten Kinde. Hat sie es vergessen? Ist jene Episode völlig aus ihrem Gedächtnis ausgelöscht? Armin hütet sich, sie daran zu erinnern. Doch je mehr die Zeit vorschreitet, um so unheimlicher wird ihm Ruths Wesen. Sie erscheint gesund— und doch ist sie es nicht. Ihr Autlitz prangt in vollster Jugendfrische— aber ihrem Lächeln fehlt die Seele, ihrer Stimme der Wohlklang. Wenn Armin von seinen Zukunftsplänen spricht— kein Strahl der Teilnahme in ihren großen Augen; wenn er ihre Lieblingslieder singt— ein müdes Zurücklehnen ihres Kopfes in die Kissen; wenn er ihre Hand zwischen die seinen nimmt oder ihre roten Lippen küßt— keine Erwiderung der warmen Liebkosung.
„Die Reaktion der furchtbaren Gemütserschütterung nach dem Tode des Kindes!" tröstete sich Armin.„Die Zeit wird auch diesen Zustand beseitigen. Es ist am besten, wir kehren nach Hause zurück!“
Spät im Oktober halten Armin und Ruth wieder ihren Einzug in der Waldburg.
Schon nach ein paar Tagen kündigt Gilbert seinen Besuch an. Mit Besorgnis blickt Armin der Ankunft des Freundes entgegen. Wie wird sein Anblick auf Ruth wirken? Seit der Geburt ihres Kindes hat sie nie weder Gilberts noch Virginias Namen erwähnt...
Ruth liegt in einem bequemen Korbstuhl auf der Terrasse, als Gilbert die Stufen zu derselben emporsteigt.
Aengstlich forschend ruhen Armins Augen auf ihrem Antlitz. Wie wird sie den Freund empfangen?

Seite 2.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 39&a Donnerstag, 1. April 1909.
Nachtrag zum Donnerstag.
Flora: 10. Sinfonie-Konzert, 3½ Uhr.
UaE
Han
ES
#I
EHE
Was der Freitag bringt:
GHN
EE
WVE
SEE
Theater. Opernhaus: Hoffmann’s Erzählungen, 7½ Uhr.—
Schauspielhaus: Alt-Heidelberg, 7½ Uhr.— Metropoltheater: Die Förster-Christl 8 Uhr.— Kolosseum: Köln nach Eif(Millowitsch) 8¼ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung 8 Uhr.
— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Rokokosaal Hotel-Disch: Mr. J. R. Thompson(Altist): Liederabend, 8 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Gürzenich(grosser Saal): Paul Keller(Breslau): Eigene Dichtungen, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
vertretung statt, die 2½ Stunden dauerte und an die sich eine öffentliche Sitzung anschloß. In dieser Sitzung brachte der Minister des Auswärtigen, Milowanowitsch, die von den Vertreiern der Großmächte der serbischen Regierung überreichte Note zur Verlesung. Die Note wurde mit vollständigem Stillschweigen angehört und die Sitzung alsdann geschlossen.
In Wien, hat die vom serbischen Gesandten Simitsch überreichte Note eine freundliche Aufnahme gefunden. Der österreichische Gesandte in Belgrad Graf Forgach wird heute die Antwort des österreichisch=ungarischen Ministeriums des Aeußern dem Minister Milowanowitsch übergeben. Damit ist die serbische Krisis erledigt.
S Köln als Rongreßstadt. An größeren Kongressen finden in diesem Jahre in Köln statt: 4. April: 8. Rheinisch=Westfälischer Handlungsgehülfentag; 8. April: Besuch englischer Bodenreformer; 11.—12. April: Verbandstag des Deutschen Schwimmverbandes; 22. April: Generalversammlung des Internationalen Verbandes der Köche; 24.—26. April: Jahresversammlung des Rheinisch=Westfälischen Frauenbundes; 19.—21. Mai: Besuch englischer Magistratsmitglieder aus Manchester; 31. Mai bis 1. Juni: Besuch englischer Parlamentsmitglieder; 2. Juni: 17. Jahresversammlung des Verbandes Deutscher Elektrotechniker; 5. Juni: Jahreshauptversammlung der Deutschen Buchdrucker=Berufsgenossenschaft und des Deutschen Buchdrucker=Vereins;.—7. Juni: 12. Verbandstag des RheinischWestfälischen Verbandes für Nationalstenographie; 11.—13. Juli: Kongreß Deutscher Waren=Agenten; 17.—22. Juli: 7. Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands;.—8. August: 20. Internationaler Eucharistischer Kongreß.
H. Ferienkommers. Der am 30. März vom Verband der wissenschaftlichen katholischen Studentenvereine Unitas abgehaltene Ferienkommers hatte eine überaus stattliche Korona in der Bürgergesellschaft versammelt. Hr. Dr. phil. Jos. Zorn eröffnete den Kommers mit humorgewürzten Worten und unter seiner Leitung entwickelte sich bald ein frisch studentisches, fröhliches Treiben. Hr. Dr. med. Hecker begrüßte die erschienenen alten Herren, Aktiven und besonders die Gäste namens des Kölner Alten Herren=Zirkels und begründete dann einen begeistert ausgenommenen donnernden Salamander auf die höchsten Autoritäten. Die Festrede hatte Rektor W. Neuß übernommen. Er verbreitete sich über die geschichtliche Entwickelung der katholischen Studentenkorporationen, insbesondere der Unitas und pries deren altbewährte Prinzipien. Die Abiturienten lud er ein, sich einer katholischen Korporation anzuschließen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Hohn erfreute die Korona mit prächtigen Liederspenden und A. H. Domkapitular Dr. A. Steffens gab beim Semestersalamander als ältestes anwesendes Semester einen lustigen Rückblick auf sein Unitarierleben. Zur Hebung der Gemütlichkeit trugen die im Fuchsenstalle unter der schneidigen Leitung des Hrn. stud. med. Offermann vereinigten Aktiven redlich bei. Um Mitternacht begann die Fidulität, in deren Präsidium sich die Herren Dr. iur. Hohn und Dr. med. Max Koch teilten.
Jetzt blickt sie auf. Kein Zeichen irgendwelcher Ueberraschung, kein erfreutes Lächeln.
„Ah, Lord Donald—“ vom Korbstuhl her reicht sie ihm die Hand, ohne sich zu erheben.„Schön, daß Sie sich mal wieder sehen lassen. Wir haben eine hübsche Reise gemacht, viel Neues und Schönes gesehen. O ja, sehr viel Neues und Schönes. Jetzt sind wir wieder zurück. Hier ist es auch hübsch, noch hübscher, als unten in der Schweiz oder in Italien.“
Ihre Stimme klingt monoton, ausdruckslos, wie das gleichmäßige Plätschern eines Baches.
Gilbert blickt Ruth befremdet an.
„Sie sehen wohl aus, Frau Skott.“
„Ich fühle mich auch sehr wohl, wohler als jemals zuvor. Von Ihnen kann man das nicht sagen, Lord Douald.“
Gilbert schweigt. Er weiß, daß er sich verändert hat. Sein Gesicht hat viel von seiner Frische verloren; um seinen Mund lagert ein trauriger, fast schmerzlicher Zug.
Ablenkend fragt er Ruth, ob sie mit ihm einen Spaziergang durch den Park machen wolle. Sie willigt sofort ein. Ihr helles Silberlachen schallt bis zu Armin herauf, als die beiden durch den Rosengarten dem Park zuschreiten.
Armin fährt mit der Hand über die Stirn. Was ist's mit Ruth? Bedeutet ihr eigentümliches Wesen nur ein Uebergangsstadium? Oder wird sie immer so bleiben, wie sie jetzt ist.... Unsinn! Sie muß erwachen und wieder sein wie ehedem— sein kluges, teilnehmendes, liebendes und geliebtes Weib, in dessen Reizen er sich sonnt, das ihn tröstet, ihn fördert....
Er begibt sich in sein Arbeitszimmer, um seine Korrespondenz zu erledigen.
Durch das offene Fenster ertönt das muntere Gezwitscher der Vögel. Ab und zu vernimmt er die Stimmen der im Park Lustwandelnden— Gilberts volles, tiefes Organ und Ruths helle Stimme... Und wieder jenes perlende Gelächter, das aus dem Munde eines Kindes zu kommen scheint....
Ein kalter Schauer überfliegt Armin. Dies Lachen geht ihm durch Mark und Bein. Es ist genau so nichtssagend wie alles, was Ruth jetzt spricht oder tut. Selbst ihr liebreizendes Antlitz,
in Eisenbahnunfall. Gestern nachmittag.56 Uhr fuhr der Eilzug 92 von Hamburg bei der Einfahrt in den Hauptbahnhof Köln leicht auf den hydraulischen Prellbock auf. Sechs Reisende meldeten sich als leicht verletzt. Betriebsstörungen sind nicht entstanden.
#o Die Postschalter des Kaiserlichen Dostamts 13, Moselstraße, werden vom 1. April 1909 ab an Werktagen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, an Sonntagen von 11½ vormittags bis 12½ nachmittags offen gehalten. Außerdem werden Telegramme
wochentags auch in der Zeit von 8 Uhr bis 9 Uhr abends, an Sonntagen von 12½ Uhr mittags bis 1 Uhr nachmittags angenommen.
Aus Köln-Lindenthal.
O- Lichtbildervortrag. Die Marianische Jünglingskongregation wird am Palmsonntag. abends 6 Uhr im katholischen Gemeindesaale einen Vortragsabend veranstalten. Hr. Stadtverordneter Bank hält einen Lichtbildervortrag über seine Palästinareise.
Inhaber: Hermann Dyckhoff
Honestrasse 27—31 Köln a. Rh.,
Ecke Blindgasse
Joppen- und Jackett-Anzüge
Gehrock- und Frack-Anzüge Paletots, Sport-Ulsters, Pelerinen, GummiMäntel, Hosen und Phantasie-Westen
Anzüge,
Paletots,
Pelerinen usw.
Anzüge,
Paletots usw.
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg. Bremen, Magdeburg. Dresden, Aachen, Frankfurt, Leipzig. Paris. Marsellle, Lyon, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag. Amsterdam.
Am Sonntag, 4. April, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
rosig und frisch wie eine eben erblühte Knospe, trägt den Stempel des Oberflächlichen, Gehaltlosen. Wo ist die Seele, die ehedem aus diesen großen Augen leuchtete? Wo das stets wechselnde Mienenspiel, das diese Frau früher so anziehend machte?
Er springt empor und eilt in den Park, direkt auf Ruth und Gilbert zu.
„Es wird kühl, liebe Ruth. Willst du nicht lieber hinein gehen? Du wirst dich ermüden!"
Lächelnd blickt sie ihn an.
„Ich bin nicht müde, nur schläfrig. Aber wenn du willst, werde ich zu Bett gehen. Gute Nacht!“
Sie reicht Gilbert die Hand, nickt ihrem Manne zu und geht mit eigentümlich leichtem, fast schwebendem Schritt ins Haus.
Die Freunde sind allein.
Beide schweigen— jeder mit seinen Gedanken beschäftigt.
„Armin,“ beginnt Gilbert endlich mit sichtlicher Anstrengung. „Ich möchte dich etwas fragen.“
„Nun?“
„Wollen wir nicht ins Rauchzimmer gehen? Es plaudert sich besser mit einer Havanna im Hintergrund.“
„Wie du willst.“
Gilbert har etwas eigentümlich Gedrücktes an sich. Armin sieht sofort, daß die Frage, die er stellen will, von Bedeutung ist. Im Rauchzimmer zündet Armin zuerst die antike Hängelampe über dem eichengeschnitzten, achteckigen Tisch an. Dann schiebt er einen lederüberzogenen Sessel für den Freund an den Kamin und holt die Zigarrenschachtel.
Gilbert nimmt eine Havanna; doch setzt er sich nicht. Mit aufgestützten Armen steht er hinter der Stuhllehne.
„Du weißt, Armin, daß meine Vermählung noch immer nicht stattgefunden hat?“
Armin nickt.
„Weißt du auch den Grund?“
„Nein.“
„Zwischen Virginia und mir ist eine Entfremdung eingetreten.“
Armin schweigt. Er hat sich eine Zigarre angesteckt und bläst leichte Ringelwölkchen durch die Nase.
„Warum antwortest du nicht?“
„Zwischen Ehegatten und Brautleute hat sich niemand einzumischen.“
„In diesem Falle doch. Virginia leidet unter einer unerklärlichen Verstimmung. Ich bat sie, mir den Grund derselben mitzuteilen— vergebens. Ich wurde böse— vergebens. Schließlich ließ sie sich wenigstens herab, mir anzudeuten, daß ihre Verstimmung durch deine Frau veranlaßt wäre. Ich solle nicht weiter forschen, es sei doch unnötig.“
Gilbert ist so sehr mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, daß er die plötzliche Blässe des Freundes nicht bemerkt.
„Du kannst dir denken, wie ich leide,“ fährt er traurig fort. „Ich liebe Virginia über alles; aber es widerstrebt meinen Grundsätzen, ein Mädchen zu heiraten, das so wenig Vertrauen zu seinem zukünftigen Gatten besitzt. Ich möchte dich nun fragen — offen und ehrlich, Aug' in Auge— weißt du, was zwischen deiner Frau und Virginia vorgefallen ist?“
Armin hat die Zigarre aus dem Mund genommen und stäubt die Asche mit den Fingern ab. Er antwortet nicht sogleich. Die Sache will überlegt sein. Verneint er kurzweg Gilberts Frage, so ist immer noch die Möglichkeit vorhanden, daß Virginia in einem Moment weiblicher Schwäche ihr Geheimnis dem Geliebten enthüllt; denn daß Virginias Verstimmung sich aus dem Verdacht herleitet, den sie wegen der Fälschung des Testaments
gefaßt— dessen ist Armin sicher..... Und selbst, wenn sie fest
bleiben sollte, wenn sie nichts von ihrem Argwohn verrät— ist die Sache dadurch gebessert? Die Verstimmung zwischen Gilbert und seiner Braut würde anhalten, sich wohl gar vergrößern, vielleicht zu einem vollständigen Bruch führen.... Das darf nicht geschehen— es würde Ruth unglücklich machen, ihr Gewissen wieder wecken, aufs neue schwere Seelenkämpfe heraufbeschwören.... Wie sich also in dieser unerquicklichen Angelegenheit verhalten?
„Nun?“ fragt Gilbert ungeduldig.
„Ja, ich glaube den Grund von Fräulein Forsters Verstimmung zu wissen,“ entgegnet Armin ruhig. Sein Entschluß ist gefaßt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 89 ap; Dennerstag, 1. April 1909.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
00 Zur Lohnbewegung im Damenschneidergewerbe
Am Mittwochvormittag war das Gewerbegericht als Einigungsamt unter dem Vorsitze des Stadtverordneten Decker tätig, um die Differenzen im Damenschneidergewerbe beizulegen. Die Gehülfenschaft hatte das Einigungsami angerufen und die Arbeitgeber waren zur Verhandlung erschienen. Der strittige Punkt war die Arbeitszeit. Hr. Wüllen vom christlichen Verband verwies darauf, daß man bereits mit einer Kommission der Arbeitgeber auf eine 9½ stündige Arbeitszeit einschließlich Pausen einig geworden sei, aber die Innungsversammlung habe sich nicht einverstanden erklärt. In den meisten Städten sei die 9stündige Arbeitszeit im Damenschneidergewerbe durchgeführt, und in Wiesbaden kämpfe man augenblicklich für eine 8½stündige Arbeitszeit. Obermeister Karl Koch betonte, daß die Kommissionsverhandlungen nicht rechtsverbindlich gewesen seien. Der Zwangsinnung für Damenschneider und =Schneiderinnen gehörten zu 90 Prozent mittlere und kleinere Geschäfte an und diese könnten keine Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde vertragen. Man müsse an der alten Arbeitszeit festhalten. Hr. Metter vom freien Verband führte aus, daß man auf einer 9½stündige Arbeitszeit einschließlich Pausen verharren müsse, wie man mit der Lohnkommission der Arbeitgeber festgelegt habe. Es entspann sich hierüber eine lange Auseinandersetzung, in der Obermeister Koch betonte, daß die Forderung schon aus dem Grunde nicht bewilligt werden könne, weil dann die Damenschneider eine halbe Stunde früher Feierabend machen könnten, wie die Schneiderinnen. Die zweite strittige Frage betraf die Bezahlung der Nachts- und Sonntagsarbeitszeit, für die die Gehilfenvertreter einen Aufschlag von 100 Prozent forderten, während die Arbeitgeber eine solche von 50 Prozent nur bewilligen wollten.
„Schließlich zog sich das Einigungsamt zurück und nach ungefähr einstündiger Beratung erklärte der Vorsitzende, daß es ihm nicht gelungen sei, unter den Vertrauensmännern eine Einigung zu erzielen. Er mache daher persönlich folgenden Vermittelungsvorschlag: Die bisherige Arbeitszeit von 10 Stunden soll bis 1. April 1910 bestehen bleiben. Dann tritt die 9 ½stündige Arbeitszeit einschließlich Pause ein. Der Mindestlohn beträgt pro Stunde 70 Pig. Durch die im nächsten Jahre eintretende Verkürzung der Arbeitszeit soll eine Lohnreduzierung nicht eintreten. Ueberstunden und Nachtarbeit werden mit 50 Prozent, Sonntagsarbeit mit 75 Prozent Zuschlag bezahlt.— Hr. Melter erklärte, daß die Gehülfenorganisationen den Vorschlag des Vorsitzenden des Einigungsamtes in der Gehülfenversammlung zur Annahine empfehlen werden. Obermeister Koch glaubt nicht, caß sich die Arbeitgeber hierauf einlassen würden; für die nächsten zwei Jahre müsse man wenigstens die 10stündige Arbeitszeit bestehen lassen.
C Zur Lohnbewegung im Damenschneidergewerbe. Eine von beiden Gehülfenorganisationen einberufene Versammlung der Damenschneider und=Schneiderinnen tagte gestern abend im überfüllten Saale der Glückaufhalle. Der Geschäftsführer des christlichen Verbandes, Hr. Wullen, leitete die Verhandlungen, während der Geschäftsführer des freien Verbandes, Hr. Wolter, Bericht über die Verhandlungen vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt erstattete. Nach einer lebhaften Aussprache nahm man mit großer Meyrheit folgende Entschließung an: Die heutige Versammlung der Damenschneider und Schneiderinnen der beiden Gehülsenverbände nimmt Kenntnis von dem Vorschlage des Vorsitzenden des Einigungsamtes und stimmt diesem zu. Sollte die Lohnkommission bis Freitag früh nicht im Besitze des Innungsbeschlusses sein, beauftragen die Versammelten die Lohnkommission, den einzelnen Arbeitgebern den Lohntarif zur Anerkennung zu unterbreiten. Am Freitagmorgen 8 Uhr soll in der Glückaufhalle eine Versammlung stattfinden, die endgültig beschließen son, ob in den Geschäften, die sich unseren Abmachungen nicht anschließen, die Arbeit niedergelegt werden soll.
O Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands. Ortsgruppe Köln. Wegen der Österfeiertage findet die Mitgliederversammlung schon am Montag, den 5. April, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums statt.
Aus dem sozialen Leben.
+ Der achte Rheinisch=westfalische Handlungsgehülfentag
findet am Sonntag, den 4. April, vormittags ½11 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Die bevorstehende Abänderung der Gewerbeordnung und die Forderungen der Handlungsgehülfen(Berichterstatter Hr. Ernst Schröder, Köln), 2. die Privat=Handelsschulen(Berichterstatter Hr. P. Elberding, Köln). Die Verhandlungen sind öffentlich.— Im Anschluß an den Handlungsgehülfentag findet nachmittags in demselben Lokale der 13. Gautag des Gaues Niederrhein=Westfalen des Deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbandes statt, der auch die RheinischeWestfälischen Handlungsgehülfentage ins Leben gerufen hat. Dem vom Gauvorstande erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Gau Niederrhein=Westfalen am 1. Januar d. J. 12681 Mitglieder zählte. Die Zahl der Ortsgruppen betrug 135 gegen 126 im Vorjahre.
Theater und Konzerte.
Stadttheater. Am Sonntag, den 4. April, gelangt Schillers Jungfrau von Orleans im Opernhaus zu volkstümlichen Preisen zur Aufführung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums für Völkerkunde hielt am Dienstag seine Generalversammlung ab. Den vom Direktor des Museums, Dr. Foy, erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß zur Vervollständigung der Bestände aus Vereinsmitteln 445 ethnographische Sammelgegenstände mit einem Kostenaufwand von 2735 M. für das Museum beschafft wurden. Es wurden zwei ethnologische Vorträge veranstaltet, die durch Lichtbilder bzw. durch kinematographische und phonographische Vorführungen erläutert wurden. Diese Vorträge haben großen Anklang gefunden. Die Besuchsziffer betrug 945 und 1340. Einen Fortschritt in der Wirksamkeit des Vereins bedeutet es, daß mit den schon länger beabsichtigten Veröffentlichungen im Berichtsjahr wirklich begonnen werden konnte. Der erste bis vierte Jahresbericht ist reich illustriert erschienen und der erste Band einer jährlichen wissenschaftlichen Publikation Ethnologica befand sich am Jahresschluß bereits im Druck. Durch diese Veröffentlichungen ist der Verein in den Stand gesetzt worden, einen Tauschverkehr mit„anderen Vereinen und Instituten einzuleiten. Teren 35 haben bereits ihre Schriften in Austausch gesandt; es sind 50 verschiedene Buchwerke in 122 vollständigen Bänden oder Broschüren und 24 Heften, die eine wertvolle Bereicherung der Handbibliothek des Rautenstrauch=Joest=Museums darstellen werden. Die Vertretung der Familie Rautenstrauch im Vorstand des Vereins übernahm das bisherige von der Generalversammlung gewählte Vorstandsmitglied Eugen v. Rautenstrauch. An seine Stelle kooptierte der Vorstand den Handelsrichter Arnold v. Guilleaume. Die Mitgliederzahl belief sich am Ende der Berichtszeit(1. Januar
1909) auf 429(gegenüber 412 im Vorjahr), darunter 39 Patrone, fünf Donatoren und ein Ehrenmitglied(gegenüber 41 Patronen und drei Donatoren des Vorjahres). Augenblicklich beträgt sie bereits 435. Zusammenfassend wird von dem Berichtsjahr gesagt, daß es nach jeder Richtung günstig für den Verein verlaufen ist. Nach dem Bericht des Schatzmeisters C. Th. Deichmann betrugen die Einnahmen an Mitgliederbeiträgen 5505., die Ausgaben für Einkäufe 2735., für Vorträge 514., für Porto und Drucksachen 1094 M. Das Vereinsvermögen belief sich auf 8630 M. Die Jahresrechnung ist nach dem Bericht der Rechnungsprüfer in Ordnung befunden worden, dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 6550 M. festgesetzt; für Einkäufe sind 2700., für Publikationen 2250., für Vorträge 600 M. und für Drucksachen 1000 M. vorgesehen. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Mitglieder Dr. Joest, Konsul Leiden, Ernst Reimbold und Landgerichtsrat Schnitzler wurden wieder= und Professor Dr. Hassert von der Handelshochschule neugewahlt. Die Rechnungsprüfer wurden ebenfalls unter dem Ausdruck des Dankes wiedergewählt.
O Im Volksverein St. Maria im Rapitol sprach am Dienstagabend Hr. Parteisekretär Scola über das zeitgemäße Thema: Die Sozialdemokratie von heute. Wir können, so führte der Redner aus, mit der Lösung der sozialen Frage, wie sie von den Sozialdemokraten versucht wird, nicht einverstanden sein, denn die Sozialdemokratie ist falsch in ihren Grundlagen, undurchführbar in ihren Forderungen und wirkt abschreckend durch ihre Konsequenzen. Sie ist aufgebaut auf dem materialistischen Grundprinzip, gemäß dem es nur Materie und nichts Geistiges gibt, also auch keinen Gott und Schöpfer, kein Jenseits. Dadurch steht sie, wie übrigens ihre Führer offen gestanden haben, in unversöhnlichem Gegensatz zum Christentum. Es soll nicht bestritten werden, daß die Sozialdemokraten manche Forderungen vertreten, mit denen wir einverstanden sein können. Als die besten Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie empfahl der Redner unter dem Beifall der Versammlung: 1. Ausbesserung tatsächlich vorhandener sozialer Schäden und 2. die Stärkung der christlichen Arbeiterbewegung. In der anschließenden Aussprache wurde von Sachkundigen auf die große Schwierigkeit der christlich organisierten Arbeiter, besonders der Bauarbeiter, sich gegenuber den Genossen zu behaupten, hingewiesen und die Forderung erhoben, daß z. B. Kirchenvorstände bei Vergebung von Arbeiten darauf sehen müßten, daß die christlichen Arbeiter nicht terrorisiert würden. Hr. Weißmantel, der die Versammlung leitete, konnte feststellen, daß diese erste Mitgliederversammlung einen durchaus anregenden und befriedigenden Verlauf genommen habe.
S Der Männer=Gesangverein Torelex, Köln, hatte am vergangenen Sonntage seine Mitglieder, sowie deren Angehörigen nebst Freunden und Gönnern des Vereins zu einem Familienfeste im Saale des Annohauses eingeladen. Ein mit großer Aufmerksamkeit verfolgter Vortrag des Vorsitzenden, Hrn. Schumacher, über Hugo Wolf bildete die Einleitung. Sodann trug der Verein unter der bewahrten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musiklehrers Heirich, verschiedene Volkslieder vor, welche mit großem Beifall ausgenommen wurden und bewiesen, daß der Verein in gesanglicher Beziehung mit großem Fleiße weiterstrebt. Es folgten dann verschiedene Liedervorträge nahmhafter Solisten und Humoristen. Ein Cellovortrag des Hrn. Kandeler verdient besonders hervorgehoben zu werden. Der ganze Abend verlief in der schönsten harmonischsten Weise.
# Der Verband der Kriegsfreiwilligen von 1870/71—
Vorsitzender Geh. Sanitätsrat Dr. B. Riedel in Berlin, Kalckreuth= straße 1— will alle diejenigen umfassen, die 1870 nach der Kriegserklärung freiwillig, d. h. ohne ausgehoben zu sein, eingetreten sind und die Grenze überschritten haven, ebenso die freiwilligen Seelsorger und Mitglieder des Sanitätskorps, soweit sie in Frankreich tätig gewesen sind. Der Verband zählt bereits über 1300 Mitglieder und weist in Berlin, Herford, Hamburg, Hannover, Karlsruhe, Mannheim, Königsberg i. Pr., München, Münster, Ulm und Köln besondere Ortsgruppen auf. Außer den Jahresfesten und den Wanderversammlungen, die in den verschiedensten Städten Deutschlands bis jetzt stattgefunden haben, dienen die vierteljährlich erscheinenden„Mitteilungen des Verbandes der Kriegsfreiwilligen von 1870/71“ dazu, die Mitglieder in nähere Beziehungen zu bringen und die Erinnerung an die große Zeit von 1870 unter ihnen lebendig zu erhalten. Auskunft erteilen gerne die Herren: Kersten in Bonn, Goebenstraße 44, Karl Morawa in Köln, Siebengebirgsallee 32, und Karl Werner in Köln, Türmchenswall 61.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.! Am kommenden Montag(in der hl. Karwoche) wird der sechste und letzte Vortrag gehalten werden und zwar an diesem Abend von dem Vorstandsmitgliede, dem geistlichen Herrn Rektor Rüben, Deservitor an der v. Grooteschen Familienkirche am Elend, über Leiden und Triumphe der katyolischen Kirche; sowohl das aktuelle Thema als auch die Person des Redners, der dem Volksverein in schwerer Zeit helfend zur Seite gestanden, werden einen regen Besuch herbeiführen. Der Vorstand des Katholischen Volksvereins Köln, gegr. 1867, sagt auch an dieser Stelle nochmals allen Rednern, die sich in diesem Jahr so hervorragend beteiligt haben, herzlichsten Dank.
4 Der Kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwochabend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Monatsversammlung ab Hr. Baurat Heimann gedachte zu Beginn der Sitzung der verstorbenen Bereinsmitglieder Sekretär Höver und Dr. Bredt, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte Hr. Privatdozent Dr. Hasbagen(Bonn) sprach dann über Kulturgeschichte und politische Geschichte. Der Redner beleuchtete die Frage in recht interessanten Darlegungen, brachte die Ansichten vieler Kulturhistoriker über die Grenzgebiete der beiden Wissenschaften zum Ausdruck und resümierte zum Schlusse seiner beifällig ausgenommenen Ausführungen dahin: der Begriff der Kulturgeschichte hält sich nur mit Mühe überhaupt noch auf dem Boden der historischen Wissenschaft, sie zeigt die Tendenz, von der Geschichtswissenschaft in die Philosophie hinüberzutreten, der Kulturhistoriker läuft Gefahr, zum Geschichtsphilosophen zu werden. Ein Diskussionsredner schloß sich im wesentlichen dem Vorredner an mit der Behauptung, daß die politische Geschichtsforschung notwendigerweise ein Teil der Kulturgeschichte selbst sei. Hr. Baurat Heimann sprach hierauf über den alten Innenschmuck des Kölner Domchors; einen breiteren Rahmen nahmen seine Ausführungen über den Clarenaltar und die Malereien an den Chorschranken ein.(Wir behalten uns vor, auf den Vortrag, der Ende April seine Fortsetzung findet, noch zurückzukommen.] Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen; Hr. Regierungs= und Baurat Frhr. v. PelserBerensberg kleidete diesen Beifall in anerkennende Worte auf Hrn Baurat Heimann, der in feinsinniger Weise des demnächstigen 100. Todestages Haydns gedachte und mit einer Würdigung von dessen Melodie Gott erhalte Franz den Kaiser auf den Geburtstag Bismarcks überging, zu dessen Gedenken heute aus tausenden von deutschen Kehlen die unsterbliche Haydnsche Melodie im Liede Deutschland,
Deutschland über alles erschalle.— Fünf Mitglieder konnten neu aufgenommen werden.
Verkehrsnachrichten.
* Schnellzugszuschläge. Der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten hat neuerdings die sämtlichen ihm unterstellten 21 Eisenbahndirektionen antoeisen lassen, Schnellzugsreisende, welche ohne Schnellzugskarte, also nur mit gewöhnlichen Eil- oder Personenzugkarten versehen sind, und dies nicht sofort und unaufgefordert dem Fahrpersonal gemeldet haben, mindestens den Betrag von 6 M. zahlen zu lassen. Es soll solchen Reisenden nicht weiter mit besonderer Rücksicht begegnet werden, nachdem zwei Jahre seit Einführung der Personentarifreform vergangen und wohl jedem Reisenden die bezüglichen Bestimmungen bekannt geworden seien. Die forsche Sprache würde vielleicht weniger aufsässige Gefühle wecken, wenn die Stelle, von der sie ausgeht, die Interessen des Publikums weniger durch Verminderung der Eilzüge beeinträchtigte. Vergleiche die unmotivierte Umwandlung des Früheilzuges Köln— Münster—Hamburg in einen=Zug. Mit dieser Umwandlung tut man auch so, als ob schon alle Schnellzüge mit=Wagen ausgerüstet wären.
von Nah und Fern.
&amp Osterfeld i.., 30.März1909. Mit großem Erfolge wurde hier viermal vor ausverkauftem überfülltem Hause das Oratorium Gehet zu Joseph von Dr. Dunker aufgeführt. Es handelt sich um das erste derartige Werk zu Ehren des h. Joseph mit dem Grundgedanken Ora et labora!(Bete und arbeite!) Der vortrefflich geschulte gemischte Chor von 45 Herren und 65 Damen unter Leitung des Hrn. Lehrers Blankenburg zeigte in hervorragender Weise die Lieblichkeit und zugleich Volkstümlichkeit gerade dieses Oratoriums. In Wort und Bild und Lied ziehen Szenen aus dem Leben des h. Joseph an Auge und Herz vorüber. Von schöner Wirkung waren die lebenden Bilder, künstlerisch gestellt von Hrn. Bildhauer Bäumer aus Münster. Den Orchesterteil hatte die hiesige Eisenbahnkapelle übernommen unter Leitung des Hrn. Röber. Auch mit der Wahl der Solisten hatte man es gut getroffen. Ganz besonders hatte sich Frl. Maria Boisseree aus Köln im Fluge die Herzen der Zuhörer ersungen. Ihr sympathischer hoher Sopran ist von großem Woyllaut, ihr Vortrag fesselt durch Innigkeit und verständnisvolle Interpretation des Textes. Unvergessen bleibt ihr herrlichstes Solo: Stell' himmelwärts, stell' himmelwärts, an jedem Tag, o Christ, dein Herz! Ohne Zweifel hat Fräulein Boisserée am Erfolge des Ganzen hervorragenden Anteil.
Fruchtpreise.
K Köin, 1. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00—.00 Wiesenheu H. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60—.00 die 100 Kilo.
m Neuss, 31.März1909. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weisen, Landware, 1. Besshaffenheit.O0, O0, f. 23.60, 3. 22,60, ausländischer 1. Beschaffenheit M..25,25, 2. 24,75, Boggen, Landwase, 1. Beschaffenheit M. 17.50, f. 16.50, ausländischer I. Beschaffenheit M. 21.50, f. 21,00. Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 17.00. 2. 16,00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 20.00, f. 18.00. Pattergerste K. 14.50, Mais, runder. M. 17,25, Cinquantino M. 19.,00 Weizenmehl, 90# M. 30.75, Roggenmehl M. 25,75, Weisenkleie M. 10.70, Weren-Grand M. 10,70, Bollmehl M. 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 164,00, Baumvollsaatmehl M. 154,00, Palmkuchen M. 136,OC. Rübkuchen, grosse M. 100,00, kleine M. 104,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass. M. 56.00, Rohes Leinöl M. 42.00 die 100 Kil.(trachtfrei Neuss). Die Stimmung am heutigen Produktenmarkte war fest. Inländische und ausländische Ware wurde jedoch nur wenig angeboten. Mehl, Futtermittel und Kleie lagen fest.
Neuse,.April1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
.:
M. 00.00 „ 23.50 " 21.50 „ 17,50 „ 16.50 " 16,80 „ 15,30 „ 13.80 Eier 100 Sti
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—.60
Heu M..40—.80
Luzernehen M. 4,20 die 50 Kilo Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kile Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
ck M.—.
Mutmaßliche Witterung für den 2. d..: Meist etwas rauher bei veränderlicher Bewölkung und Neigung zu kurzen Niederschlägen; windig aus West bis Süd.
Wasserstand am 1. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.98—0,04 m Köln, 11 vorm., 2,97—0,18 m
Canb. 9 vorm., 2,13—0,17 m1 Wesel, 9 vorm., 2,47—0,33 m
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der mit diesem zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgend welcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe u. s. w, Rheumatismus. Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als ein den Stoffwechsel in sehr gelinder und angenehmer Weise anregender, aus vollständig unschädlichen Kräutern zusammengesetzter Kräutertee hat sich Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee Noä 150 bewährt. Der Genuß dieses Tee's dient zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und übt dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus.
Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 ist in Köln i. f. allen Apotheken zu haben, sicher i. d. Aposteln=, gold. Kopf=, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Maurit.=, Kaiser=, Stern=, von Werth=, u. Löwen=Apotheke usw. Mülheim: Kronen=, Adler=, EinhornApoth. Ehrenfelo: Engel=Av. Nippes: Feiges=Ap. Deutz: Löwen, Kalk: Marien=Apotheke. 1“
TEECHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotucke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
a# Phantscherst apothen-, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse,
sieberhaften Krankheiten: Influenza, Pneumonie usw.
„Kufene“ als gesundheitsgemäße Nahrung eine wirksame Unterstützung der Fieberdiät, da es leicht verdaulich ist, kräftig ernährend wirkt und durch seinen Gehalt an Mineralstoffen auch den Appetit anregt.#1
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&ap; Donnerstag, 1. Noril 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraßte und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
G
Offene Stellen
Ein ca. 60 Jahre bestehender
Männer=
Gesang=Verein
in einem schönen Landstädtchen, nahe bei Köln sucht für sofort einen tächtigen
Probe Samstags 9 Uhr.
Offerten u. B 159 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 9
Starker
gesucht. Gereonsdriesch 12.
Suche für mein Gerichtsvollzieherbureau zum 1. April andigen Jungen als Lehrling
bei steigender Vergütung.
Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler- u.
sucht Hirth, Weiden b. Köln.
event. Kost und Logis.
Kräftigerdunge
für Hausarbeit gesucht.
Union=Hotel.
gesucht.
Kolumbastraße 11.
sehrling für Maschinenschlosserei sucht A. Bauer, Ehrenfeld, Stammstraße.
Wickler
vertrant mit den Arleiten in Gleichstrom, Wechselstrom und Drehstrom, zum Antritt auf 1. April gesucht. Zeugnisse und Lohnansprüche sind einzusenden an
Citan
Elektrizitäts-Aktien=Ges.
Bergerhof(A
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.„ Karl phar,
meisser, Dirmerzheim.
Junge
zum Austragen und für leichte Hausarbeit gesucht. Kost und Logis im Hause.
heinr. Schmitz,
Große Neugasse—4.
Ein Lehrling 2 und Installat
für Klempnerei Installation gesucht. Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 77.
LebensAl, lauf, fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Modes. 2. Arbeiterin
und Lehrmädchen gesucht.
A. Schrameyer, zigstraße 22C.
Nippes, SechZuverlässiger Mechaniker,
der die elektrotech. Fachschule
besucht hat, sucht Steuung bei besch. Lohnansprüchen.
Ang. u. 1008 an d. Gesch. d. Bl.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Martinstraße 27. Fernruf 4450. Es werden verlangt:
Tüchtige
Stenotypistinnen.
Robes
Tüchtiger
Stellmacher
u. Schmied
gesucht. p“
Engels,
höningen b..=Latenthal.
Lehrling
mit höherer Schulbildung für das kaufmännische Bureau einer
Maschinenfabrik
ht. Selbstgeschr. Angebote 57 an die Gesch. d. Bl.“
auf Monatssalär
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
gesucht. unt. A
Tüchtige
Sandformer
zum sofortigen Eintritt gesucht. Gefl.=Offert. unt. B 100 a. d. Geschäftsst. d. Köln. LocalAnzeicers.
Gesucht werden
Buchhalter, Korrespondent und Expedient, Kommis, Verkäufer, Filialleiter. Techniker, Lagerist, Werkmeister.
Vureau=Verband„Reform“,
Köln a. Rh., Am Römerturm 11. Spzt. tägl. v.—1 u.—7 Uhr.
Lebrling.
Für besseres Kolonialwaren= Geschäft wird zu Ostern ein kath.
Lehrling gesucht.
Off. u. Nr. 939 an d. Gesch. d. Bl.
Im Kopieren von Hoten erfahr. Persönlichkeit ges.
Off. u. Nr. 999 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge zum Auslaufen f. Mittwochs u. Samstags n. d. Schule gesucht. Drogerie Trutzenberg 36.
In kinderl. herrsch. Haushalt
ein braves sat
i
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Vorzust. nachm.—7 Uhr. 3
Köln=Lindenthal
Fürst Pücklerstraße 50.
für weiße und bunte Mannshemden, sowie solche für glatte Schürzen und Unterröcke, in unsern elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.*
Büfettfräulein
bzw. Schnittchens=Fräulein) für eine der ersten Hausbrauereien Kölns gesucht. Kath., gewandt, gesetzten Alters, große Figur. Dauernde, gute Vertrauensstelle. Eintritt in ca. 14 Tagen.
Gefl. Ang. unter Nr. 986 an die Gesch. d. Bl. r
Ich suche zu Mitte April ein
Mädchen,
das die bürgerliche Küche ver steht und ein Mädchen für Hausarbeit. Krau Direktor Eichmeyer, bei Frau Heilmann in Bensberg.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für saub.
Geschäft gesucht.
Selbsigeschriebene Off. unter A 56 a. d. Exped. d. Bl.
Neffen, st. Junge, g. Schlosser=Lehrst. Umg. m. Kost u. Lotuche f. m.
2 Waise, e. in Köln oder gis im Hause. Nachricht erbeten
Kleitenberg, Rhöndorferstr. 100.
Suche für meinen Sohn, 14 J. a.
Lehrseke als Mechaniker.
Heinr. Engels, Brauweiler 109.
für
alt,
meine Tochter,
Suche 19 Jahr
Stellung als Kontorikin
zum 1. Mai 1909 oder später. Selbige war bereits 6 Jahre praktisch tätig und ist in einf. Buchführung und Stenographie bewandert. Gutes lzeugnis vorh.
Off. mit Gehaltsang. u. B 155 an die Gesch. d. Bl.*
Für m. Schwester, 27 Jahre alt, ev., w. m. verstorb. Vater längere Jahre d. Haush. führte,
suche ich Stelle
a. Stütze der Hausfrau oder zur Führung ein. kl. Haushaltes.
Gefl.=Offerten an C. Backhaus, Gruberverwalter in Kruft er 18c.
Gebildetes Fräulein
sucht einige Mittagsstunden zu besetzen, um Kinder bei Schularbeiten, Musikübungen und Spaziergängen zu beaufsichtigen. Off. u. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
Nath. Fräulein
(Landwirsst.), 21., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. M P 1959 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszte.
Ras Erl s. in tücht. Haus Ill halt Stelle, wo Gelegenheit geb. u. Aufs. d. Hausfrau alles zu erlern. o. gegens. Vergütung. Offerten unt. C. K. postl. Köln, Moselstraße.
Kuche für meine Tochter, 193
alt, Stelle in bess. kathol Familie zur gründl. Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß ohne gegen seitige Vergütung.
Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen Beschäftigung für halbe od. ganze Tage,
gleich welche.
Off. u. Nr. 993 an d. Gesch. d. Bl.
Uelt. Mädchen sucht Stelle zur selbständigen Führung der Küche u. des Haushaltes.
Off. u. 1005 an die Gesch. d. Bl.
Angeh. Verkäuferin
s. Stelle in Lebensmittelbranche. Ehrenfeld, Keplerstraße 14
Arbeitsgesuche
2 Maurerpoliere
übernehmen Maurerarbeiten so wie alle vorkommen. Reparatur. Prompte u. bill. Ausführungen. Off. u. M 74 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
Fassaden, Decken usw. sowie Tapezieren u. alle einschlägigen Arbeiten führe gut und billigst aus. Kostenanschläge und Reserenzen gerne zu Diensten.
Off. u. Nr. 976 a. d. Gesch. d. Bl.
Salen- u.
Schlatzimmer
eleg. u. ged. möbl. mit Schreibt. usw., elektr. Licht, Telephon=Benutzung zu vermiten.
Rubensstraße 30, 1. Etage. Daselbst auch
Parterre=Raum
für Bureau zu vermieten. p
Dasselstr. 85, j. Etg. 6 schöne Zimmer, Rüche u. Jub. ab Mai zu vm. zu 100
Mark.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Abg. 3. Etage
Nähe des Neumarktes, 5 Zim., Rüche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml., per sofort zu vermieten. Preis 900 J.
Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45.
5 Zimmer zu vermieten, 2 Neut. ges. Oh. v, C 102 a.. Ehrenteld, Penlserkr. 362.
Korneliusstr. 14, 1. Et., A3lK, 4 Zimmer, 1 Mans., sosort zu vermieten.
Köln, Heumarkt 72.
Werkkätte,
0
taghell, 50 am zu vermieten.
Porz.
Ladenlokal
nehst Wohnung zu vermieten. Bescheid Userstraße 33.
1bg.
9 An
2. u. 3. Etage, je 5., Annostraße 21, zu 48, 44 u. 10 M. per 1. Mai an kleine bessere Familien zu verm. Part 10 M. Waschküche, Koch= und Leuchtgas. Näheres Karolinger= ring 24, 1. Et.
2. Etage
Salierring 24, Eing. Weidenbach, 5 Zim., Küche u. Mans. an stille Fam. zu verm. Treppenbeleucht. u. Reinig. frei. Bescheid daselb st.
einderl. Ehep. sucht 3 Zim.=W.
45 in ruh. Hause füdl. Stadtteils. Off. u. E28a. Ann.=St. Severinst.45.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für
nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt. Näheres: 5
Kyshäuserstraße 17, 1. 6ig
Schöne abgeschl. 1. Etage, 3 Zimm., Küche u. Mansarde in anst. ruh. Hause zu 38 K. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Ninnee Leipzigerpl. 11,
NIPNES, I. Eig. 4 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., elektr. Licht, Heiz- u. Leuchtgas usw. per sof. zu verm. Zu erfr. beim Eigentümer B. Obladen.
für Zeamte und Kaufleute Zim. m. pens.,-—2 Betten. hunnentücken 17, 50, HeuptNippes. Etage,
abg., Koch= u. Leuchtg., 4 R. u. K. an kl. Beamtenfam. z. verm. Besch. Mauenheimerstraße 56 p.
Zimmer, 2. Etage
und 1 Mansarde zu vermieten Weichserhof 32, Besch. Rosenstr.4.
6
Mietgesuche
Abiturient
stud. phil.)
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Lehrer sucht zum 19. April in
Köln-Sülz möbliertes Zimmer
zu mieten mit vollständiger Pension.
Gefl. Angebote unter I. 50 postlag. Niederkassel bei Wahn.
Lehrer
sucht zum 20. April möbliert. Zimmer mit od. ohne Pension im südlichen Stadtteil.
Off. u. JT 10 postlagernd Osterath b. Neuß.
Kleines Landhaus
Nähe Kölns mit gut. Bahnverbind. zu mieten ges. Ang. mit Pr. u. 990 a. d. Exp.
Instandsetzen
von Gärten
wird schnell und billigst besorgt. Zimmermann, Kleiner Griechenmarkt 23 od. Kl. Spitzeng. 8.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
.. Huhnsg.
44.
Gärtner
Fachmann empfiehlt sich in allen Gartenarbeiten.
P. Schmitz, Brüsselerplatz 3.
Alle Arten Gardinen
werden gewaschen u. gespannt. Karte genügt. Sülzburgstr. 31.
Hüte
werd. garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
eunger Mann, 25 Jahre alt, sucht Stelle als Schiosser oder Elektro=Monteur.
Weidengasse 34.
Irf. Maurer sucht Rep. M. k. “ z. kl. Feuerf. K. genügt. Hubbelraterstr. 355, Fr. Dickes.
aus t. Schneid. s. K. a. d.., 2,50 Lohsestraße 24, II.
hübsch möbl. Zimmer 1. Ei.
Nähe Post, Rhein und Bahn, mit oder ohne Pension sofort zu verm. Johannisstr. 92, 1. Et.
Unterhaus Alleinbenutzung 3 gr. Räume, gr. Küche Anbün u. Spind, Licht= u. Heizgas, zu verm. Mariahilfstr. 1.
Unterhaus.
2 große Zimmer u. Rüche nebst Mansarde an brave Familie zu vermieten. Rosenstraße 12.
Schön nöbliertes Zimmer
mit voller Pension zu vermiet. Friesenwall 1, am Rudolfplay.
Zrei sch. Mans.=Zimmer nur an ruhige Leute zu 24 M p. Monat zu vermieten. Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.)
Wohnungen
zu vermieten.
Bayardsgasse 22.
geräum. Mansardensimm.
a. alleinst. ruh. Person zu verm. Näh. Kalk, Mülheimerstr. 51.
Nähe Opernhaus,
Brabanterstr. 15, herrsch. Hochp., 6 Zim., Küche u. Bad,.vermieten.
2 Pers.(Vater u. Tochter) suchen Wohnung, Lindenthal oder Aachenerstr. zum 1. Mai, im Preise bis 45.4 monatlich. Fr.=Off. u. 998 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
sucht bis 15. April * 2sch. Zimmer, wenn auch Mansarde, N. Barbarossaplatz—Mauritius.
Angebote unter S E Rinkenpfuhl 45-47.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Hypothekenkapitalien
zur ersten Stelle nicht unter 20.000.K. zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen. a
Coneordia,
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
Kapitalien
auf gute I. Hypotheken unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit.
I. S. Hansen. Hansaring 52.
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenk. leiht ein durch langj.Krankh. in äuß. Not gerat. Fam.=Vater 800-1000 M zwecks Uebern. eines gewinnbr. Geschäft. Krankh. u. Not nachweisb. Darl. w. sich. gestellt. Off. u. Z 163 a. d. Hauptv. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Junges Ehepaar mit 1 Kinde sucht z. 1. Mai—3 Zimmer, abgeschlossen, in ruhigem Hause. Offerten mit Preisangabe unter F 74 an die Annahmstelle Mauritiussteinweg 93.
1 1. 5. 09 v. alleinst. Heern
: im Bes. neuer Möbel., 2Zim. als Schlaf= und Wohnz. m. Bad. u. Frühst. in ruh. Lg. gesucht. Nur bessere Familien wollen gefl. Offerten mit Preisangabe senden unter 1000 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Für Mitte April
od. 2 möbl. Zim.
in ruh. Lage und besserem Hause. event. mit Abendessen gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. P F 100 an das Islicher Kreisblatt in Inlich erbeten.“
Mozartstraße 20,
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.
Südpark.
Möbl. Zimmer per sof. gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht—2 un0 möblierte Zimmer in besserem Hause in der Pfarre St. Gereon.
Off. u. F 24 an die An.=St. Mittelstroße 33.
In bester Lage von Köln
ist ein in tadellosem Zustande sich befindendes Istöckiges
Wohn- und Geschäftshaus,
in welchem seit Jahren ein erfolgreiches Gemüse- und Kolonialwaren-Geschäft betrieben wird, unter den günstigsten Bedingungen und bei sehr mässiger Anzahlung sofort
zu verkaufen.
Das Objekt wirft eine sehr gute Rente ab und wird weit unter Taxwert abgegeben. Die Hypothekenverhältnisse sind ausserordentlich günstig. Gefl. Offerten unter B30 an die Expedition de. Bl.
in der Schulbe=-Belitzschst. uind swei Arbeiter-Wohnhänser an Kauisonwätter per 1. Mai zu vergeben.
Auskuaft beim Wirt Räderscheidt, ebendaselbst.
Schreibwarengesch. Rebener:
werb, sofort zu verkaufen.
Off. u. 1004 a. d. Gesch. d. Bl.
Ferisetz. siehe Seile 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp; Donnerstag, 1. April 1909.
Seite 5.
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernspr. 3141.
Uhren und Goldwaren
en gros&amp; en détail.
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren
m. Kathedral- u. Westminster-Gong.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten. 0'
AS
e42% MM
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
PA
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Eine schwere Leidenskeite
bilden für jeden Gicht- und Rheumatismuskranken die mit jedem Male heftiger und länger wiederkehrenden Anfälle. Wer sie nicht oder nur erst ganz leise am eigenen Körper verspürt, spottet oft noch über das„Zipperlein" und„Podagra“, das andere plagt, und glaubt wohl,„es sei nicht so schlimm". Der unglückliche Kranke aber, den bisher meist nichts vor diesen fürchterlichen Anfällen zu bewahren vermochte, denkt,„ihm sei doch nicht meyr zu helfen" und schleppt oft noch lange Jahre seine Qualen herum.
Nicht spotten, aber auch nicht verzweiteln, vielmehr mit Vernunft und Sorgfalt das furchtbare Uebel durch geeignete Mittel zu bekämpfen suchen! Wir bieten
jedem Gicht- und Rheumatismus-Kranken,
jedem, der an mehr oder weniger verdächtigen Symptomen leidet, wie z. B. eigentümlich knirschende, entzündete, geschwollene und steife Gelenke, knotige und manchmal geschwürig werdende Auswüchse und Auftreibungen an den Knorpeln(Ohrmuscheln usw.), mitunter auch völlige Lähmung, ferner Harngries, Steinleiden usw., sowie jedem, der einem solchen Kranken einen Dienst erweisen möchte,
einen ganz neuen Weg!
Derselbe vermeidet jedes unnütze Opfer, jedes zwecklose Risiko, brachte aber in vielen, selbst veralteten Fällen, schon die heiß ersehnte Hilfe, ohne je zu schaden. Um vor allen Dingen rückhaltslose, taktvolle Aufklärung über Gicht und Rheumatismus und über unser Mittel dagegen, sodann aber auch Gelegenheit zu einer Probe zu geben, senden wir an alle, die darum ersuchen, ein lehrreiches Buch,
eine Probe und unser Rezept ganz umsonst
und postfrei durch eine Apotheke. Trotzdem diese Probe natürlich nicht groß sein kann, hat sie allein schon öfter zum Erfolg geführt. Wir bitten also jeden Leidenden, nach dem alten Grundsatze
Prüfet alles und behaltet das Beste unser freiwilliges kostenloses Angebot im eigenen Interesse sofort zu benutzen; jeder versäumte Tag ist ein neues Glied in der endlosen Kette qualvoller Leiden!— Eine Postkarte mit der genauen Adresse genügt; dieselbe ist zu richten an das#dp1
Chemische Laboratorium„Limosan“, Limbach No. 48(Sachsen).
Emaille=Tack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen:
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelosenlack
völl. geruchl. empfiehlt
sich Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: A. Lemm Venloerstr. 271.
155 20 52·
Zur Lieferung für die bevorstehend. Festtage halten uns auch in diesem Jahre wieder bestens empfohlen. Ohne Preisaufschlag. Separate Ausstellung.
P.&amp; W. Bellig
Weyerstraße 13—15. Große Partien
RRNINAA
abgepaßt und Stückware spottbillig.
Glockengasse 16.
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
est.(133) Groitert.
am Berlich..d. Richmodstr.
.kr. Josef Frings
s hönste Fase g. Juweller und Uhrmacher.3
ündet
un Lederhandlung
Karl Nachtsheim,
Eigelstein 95 Eigelstein 95
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Sohl- u. Vacheleder, in Hälften u. Croupons, Schäfte, Gamaschen, Schuhmacherartikel,
ferner Prima Offenbacher
= Legerwaren
Damen-Täschchen, Portemonnajes, ZigarrenEtuis, Brief- und Aktentaschen etc. etc.
Gleichzeitig als besonders preiswert:
Grosse Posten Schultornister und Taschen,
Schülermappen, Markttaschen,
□ Hosenträger, Gürtel()
In bekannt guter Qualität nur 92
95 Eigelstein 95
Lederhandlung
Jeder behauptet
Worin pflanze ich meine Blumen?
In van Broeks
Diese
Menge Gersten malz gehört zu einer ½ Liter-Flasche Köstritzer Schwarzhier.
Blumenkasten
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten
als die besten anerkannt. 2
Heinrich van Broek, Köln,
Fabrik und Lager Christephstrasse 14.
Frühjahrs-Neuheiten
Hüte, Mützen,
Schirme, Stöcke,
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
zu bekannt billigen Preisen.
Anton Weber
Fleischmengergasse 57..2
sein Fabrikat sei das Beste. Die zahllosen freiwilligen Anerkennungen aus aller Herren Ländern führen jedoch den Beweis, dass Erdal- Schuhcreme in seiner Güte einzig auf der Welt dasteht.
Erdal überall erhältlich.
Vertreter: Theodor Morawe, Macha„ bäerstr. 25. Teleph. 9300.
Flüssiges Brot in der Flasche: rd. 3300 Gerstenkörner. Gerstenmalz neben bestem Hopfen und eisenhaltigem Wasser sind nötig, um eine Flasche echtes Köstritzer Schwarzbier herzustellen. Die dazu verwendete Gerste füllt eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei Köstritz nahezu bis zur Hälfte aus. Welcher grosse Nährwert ist also in einer Flasche Köstritzer Schwarzbier enthalten! Deshalb sollten Rekonvaleszenten, Blutarme, Schwacbe, vor allem aber Wöchnerinnen und stillende Mütter Köstritzer Schwarzbier trinken Doch auch die Gesunden, die körperlich und geistig angestrengt Arbeitenden, denen an der Erhaltung der Kräfte und an einer planmässigen Auffrischung des Organismus gelegen ist, sollten das Köstritzer Schwarzbier jedem anderen Stärkungsmittel vorziehen. Eine über 200jährige Erfahrung hat die wundertätigen Wirkungen des übcrall mit den höchsten Auszeichnungen bedachten Köstritzer Schwarzbieres bewiesen. Den aufreibenden Kampf,
den Wettlauf ums Dasein kann heute nur der Kräftige und Gesunde erfolgreich bestehen. Die Erhaltung eines kräftigen und gesunden Körpers ist die einzige solide Grundlage aller mutigen und erfolgreichen Arbeit und somit aller frohen und ausgeglichenen Stimmung. Diese solide Grundlage wird geschaffen durch den regelmässigen Genuss des Köstritzer Schwarzbieres. Nur echt bei Theodor Preuss, Generalvertretung der Fürstlichen Brauerei Köstritz für Rheinland und Westfalen, Köln a. Rh., Brabanterstr. Nr. 7, Fernruf 5297, und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Zu bezieben die Flaschc mit 20 g frei Haus Köln und Vororte. ach
ven- haus Kalb
Jacob Seeliger
Hauptstrasse 179. Hauptstrasse 179.
Für die heilige Kommunion u. Konfirmation finden Sie in meinem Schuhwaren-Haus
eine unerreichte Auswahl
Mädchen- und Knaben-Stiefel
zu bekannt billigen, festen Preisen.
Mitglieder der Konsum-Gen. Eintracht erhalten Lieferanten-Marken. pe
Uhne Geld
„ liefert das
Anll F Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121. 1
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Ein Versuch
##### ein Erfola
können Sie sagen, wenn Sie im (4A) inserieren.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge. Briefordner usw.
Künstliche Blumen
für Mode u. Dekoration. Blumenfabrik,
Altenbergerstraße 20

Seite 6.
S Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39* Donnerstag, 1. April 1909.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus beschloß Hr. Modest Menzinsky gestern als Siegfried sein Gastspiel auf Anstellung mit vollem Erfolg. Man hat die Partie erst jüngst von Hans Tänzler gehört, der ganz Ausgezeichnetes in Sang und Spiel bot. Hr. Menzinsky übertraf ihn noch, was die gewissenhafte Befolgung aller der vielen Vorschriften anbelangt, die Wagner beinahe für jeden Schritt, jede Miene gibt. Auch war er ganz der fröhliche, etwas ungebärdige Knabe, der das Fürchten nicht kennt. Die Deklamation war meist verständlich, aber wo der Sprechgesang in den, sagen wir, Vollgesang übergeht, ließ die Tonbildung viel zu wünschen übrig. So z. B. bei der Stelle, wo Wagner— nach seinen eigenen Worten— Siegfried im Walde stehen läßt. Als der ihm lästige Mime Siegfried seinen Gedanken überläßt und er darüber nachgrübelt, wie wohl seine Eltern ausgesehen haben möchten, da findet Wagner un seinein reizvolle melodische Töne für diese gefühlvollen Regungen Stellen wie„Aber— wie sah meine Mutter wohl aus? Der Rehhündin gleich glänzten gewiß ihre hellschimmernden Augen— nur noch viel schöner,“ müssen mit größter Innigkeit und Zartheit gesungen werden. Da fehlte aber die Wärme und die Gesangstechnik in auffallender Weise. Dagegen war der Vortrag bei dem Schmieden des Schwertes von hinreißender Gewalt, so daß der Gast oftmals gernsen wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4707] Millowitschtheater, Rolosseum. Wäre es nicht angebracht, wenn die Bühne des Theaters bis zur Galerie heran verbreitert würde? Dann wäre es auch denen vergönnt, die einen Platz links und rechts auf der Galerie hätten, das Stück ganz und nicht nur von der Seite aus zu sehen. Die Direktion würde doch sicher den Nutzen davon haben. Wenn man diesen Uebelstand beseitigte, würde das Publikum der Direktion sehr dankbar sein.
Mehrere ständige Besucher des Theaters Millomitsch.
4208] Anlage am Kaiser Friedrichufer. Soll der in der
Anlage begriffene teure Garten am Kaiser Friedrichufer zwischen Servasgasse und Machabäerstraße auch an der Rheinseite von so hohen Gefängnismauern zur Zierde der Rheinpromenade eingeschlossen werden? X.
[4209] Der neue botanische Garten. In Nr. 85 des LocalAnzeigers war der Wunsch ausgesprochen, daß in den an der Flora zu errichtenden botanischen Garten zum mindesten an einigen Tagen in der Woche der Zutritt ohne Eintrittsgeld möglich sei. Dieser Wunsch ist vollauf berechtigt. Hoffentlich ordnet die Stadtverwaltung die Besuchszeit so, daß an den Sonntagen der Besuch frei ist. Wer an Werktagen den botanischen Garten besucht, hat Zeit und hat jedenfalls auch Geld dafür. H. K.
4211] Die Eisenbahnverwaltung beabsichtigt ab 1. Mai er. den Eilzug 97, morgens 7 Uhr 4 Min. nach Hamburg, in einen .=Zug umzuwandeln. Es bliebe dann überhaupt nur noch ein
Eilzug nach Hamburg ohne Zuschlag, das ist Zug 95, nachmittags 1 Uhr 49 Min., welche Zeit für den Geschäftsmann kaum in Betracht kommt. Der Zug 97 aber, ab Köln morgens 7 Uhr 4 Min., wird vorzugweise von mittleren Kaufleuten und Reisenden der Städte Köln, Düsseldorf usw. zum Besuche ihrer Kundschaft in Gelsenkirchen bis Münster benutzt und würde, wenn.=Zug, dem reisenden Kaufmanne eine tägliche Mehr=Auslage von M. 0,25, 0,50 bis M. 1,— auferlegen, oder pro Monat 5 bis 20 M. Ist es denn noch nicht genug, daß der mittlere Kaufmann durch die Fahrkartensteuer eine besondere Belastung trägt? Ich denke doch; da darf ihm bei der ohnehin schwierigen Geschäftszeit der Weg zum Erwerb gewiß nicht verteuert werden. I.
Gerichts=Verhandlungen.
m hausfriedensbruch.
Vor dem Schöffengericht stand dieser Tage ein seltener aber schwerwiegender Fall von Hausfriedensbruch zur Verhandlung. Ein Rentner war Eigentümer eines Hauses, in dem ein Architekt wohnte. Dieser mußte plötzlich einer Geisteskrankenanstalt zugeführt werden und„zufältig“, so sagen wenigstens die vier Angeklagten, fanden diese sich am 2. April, da sie Gläubiger des kranken Architekten waren, an dessen Wohnung ein und drangen in Abwesenheit der Frau durch die Fenster in die Wohnung ein, ihre gelieferten Gegenstände, die Badeeinrichtung, die Kronleuchter, die Rohre usw., herauszuholen, was ihnen auch gelang. Es war die reinste Zerstörung in meiner Wohnung, als ich wiederkam, sagte die Frau, alles war abgebrochen, alles herausgeschleppt, alles durcheinandergerissen. Das Gericht nahm nicht, wie die Anklage behauptet, gemeinschaftlichen Hausfriedensbruch an, der jedem mindestens eine Woche Gefängnis hätte einbringen müssen, sondern es war der Ansicht, daß jeder für sich, für seine Interessen gehandelt habe um zu retten, was zu retten gewesen. Einem der Gläubiger glaubte das Gericht, daß er in die Wohnung gekommen sei, als sie bereits offen gestanden habe und sprach ihn frei. Die drei anderen erhielten je 20 M. Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln. 31. März 1905.
∆ Geburten. Hel., T. v. Adolf Pulm, Metalldreher, Machabäerstr. 12.
Mathilde, T. v. Heinr. Klotz, Brückenw., Plankgasse 38.- Anna, T. v. Wilh. Bach, Metallschleifer, am alten Ufer 57.= Elisab., T. v. Franz Classen, Güterbodenarb. Glockenring 3.- Magd., T. v. Heinr. Bohner, Schreibw.=Hdl, Perlengraben 47.- Hel., T. v. Wilh. Franzin, Zimmermann, Luxemburgerstr. 8.— Rosa, T. v. Kasp. Lenninger, Schutzmann, Moselstr. 72.- Sibylla, T. v. Heinr. Peters, Schriftsetzer, Weyerstr. 83.
- Christoffel, S. v. Jos. Dedy, Handelsm., Weißbütteng. 3= Erna, T. v. Nik. Schinigen, Schneider, Perlengraben 40.-Erich, S. v. Adolf Zeligmann, Handelsm., Aachenerstr. 41.= Karl, S. v. Jos. Deuzer, Tagel., Eulengarten 2A.- Josephine, T. v. Heinr. Hambloch, Anstreichermeister, Thieboldsg. 127-129.- Jos., S. v. Jos. Otter, Oberfeuerwehrm., Balduinstraße 2.- Karl, S. v. Karl Joen, Klempnermstr. Magnusstraße 23.Gertr. T. v. Heinr. Kuippling, Schneiderges., Friesenstr. 61.= Herbert, S. v. Paul Meyer, Polsterergeh., Moselstr. 80.- Erna, T. v. Karl Leyy,
Former, Poststr. 10.- Rettchen, T. v. Phil. Schloemer, Glasergehülfe, Mühlenbach 53A.- Joh. u. Apollonia, Zw. v. Paul Eisig, Kutscher, Mauritiuswall 23.- Anna, T. v. Hub. Stadtfeld, Bohrer, Lessingstr. 16. - Jos., S. v. Christ. Schallenberg, Lagerarb., Salzgasse 3.- Hedw., T. v. Franz Ratajczaf, Tagl., Kalk.- Pet., S. v. Theod. Pfeil, Metzgermstr., Kalk.- Gertr. T. v. Joh. Schneider, Zimmern, Vondelstr. 17.- Friedr., S. v. Friedr. Pfesser, Eisend.=Wagenw., Kasparstr. 24.- Maria, T. v. Pet. Jonas, Bauhülfsarb., Pfälzer str..Karl, S. v. Gottl. Blättler, Schweizer, Zollstr. 3.„ Franz, S. v. Rud. Wohlrab, Schneidergeselle, Jülicherstr. 18.- Jos., S. v. Sebast, Jenniges, Installateurgehülfe, Eifelwall 36. Elise, T. v. Heinr. Discher, Straßenb.-Wagenf., Krummerbüchel-4.- Joh., S. v. Joh. Brendgen, Maler= u. Anstr=Geh., Sülzburgstraße 179.- Margot u. Herta, Zw. v. Karl Krebs, städt. Sekretär, Drachenfelsstr. 39.- Heinr. S. v. Heinr. Tillmanns, Oberfeuerwerker, Bonnerwall 84.- Christina, T. v. Jos. Römerscheid, Bolksschullehrer, Merovingerstr. 43.- Heinr., S. v. Rob. Draeger, Uhrmacher, Alteburgerstraße 226.- Alfr., S. v. Adolf Geldmacher, Schlosserges., Biberstr. 19. Therese, T. v. Andr. Harnichmacher, Stukkateur, Elsaßstr. 59.- Karoline, T. v. Franz Bogdahm, Schlosserges., Bonifazstr. 3.
&a Sterbefälle. Wwe. Agnes Becker, geb. Heller, 69., Hamburgerstraße 11.- Julius Mengetvier, Kaufmann, 72., Brabanterstr. 11.= Jul. Kur, Bankdirektor, 83., Gereonstr. 15.— Georg Fischer, Rechtsanwalt, 45., Spichernstr. 30.- Jos. Otter, 11 St., Balduinstr..= Elis.
2., Helene
Schartgasse 6.- Anton Feiten, 2 J. 3.., Balthasarstr. 33.- Christine Cremer, geb. Groß, 76., Roonstr. 19.- Emilie Apel, 87., Perlengraben 77.- Anna Quantius, 1 J. 1., Elsaßstr. 35.- Jos. Balder, 1 J. 7., Bonnerstr. 3100.— Elisabeth Frank, 9 M. 13., Koelhoffstraße 9.
* Heiraten. Heinr. Bodenheim, Tagel. u. Klara Rösberg, Köln. Dr. der Philos Franz Hoelper, Oberlehrer, Herschbach, u. Kathar. Klein, Köln.- Paul Arnolds, Leutnant im Thür. Ul.=Reg. Nr. 6 u. Gertrud Claasen, Köln.
· Heiratsankündigungen. Wilh. Weißenbach, Bäcker, Thieboldsgasse 126 u. Auguste Fröhling, Thieboldsg. 91.- Fritz Kohn, Kaufm., Barmen u. Anna Darius, Kl. Griechenmarkt 30.- Peter Porschen, Postbote, Köln=Deutz, Tempelstr. 24 u. Elis. Plien, Alte Wallgasse 6.— Peter Wirtz, Bäckergeselle, Richmodstr. 19 u. Elis. Tives, Friesenstr. 56.— Joh. Scharrenbroich, Kaufm., Kalk u. Agnes Pyilipps, Weyerstr. 11.— Gottfr. Waulraff, Kaufm., Moselstr. 48 u. Gertr. Kraemer, Eigelstein 58.Peter Schomisch, Telegraphenarb., Hirten u. Maria Müller, Gilbachstraße 24.- Bruno Pfütze, Telegraphenarbeiter, Ritterstr. 22 u. Helene Willeke, Kl. Neugasse 8.- Joh. Otten, Eisenbahnstationsgeh., Worringen u. Maria Wiltens, Kl. Neugasse 8.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 21. bis 27. März.
&a Heiraten. Heinrich Wingchen, Fuhrmann, v. Linz, u. Helena u. Antonie Schulte, v. Haspe.-Adolf Thurn, Bäcker, v. hier, u. Theresia Brambring, v. Brilon- Joh. Schumacher, Eisenb.=Lok.=Führer a.
v. Duchow, u. Wwe. Anna Faßzbender, geb. Fiedler, v. Seubersdorf.
&a Leiratsankändigungen. Heinr. Fühlen, Straßenb.=Schaffner, Balduinstr. 32, u. Christine Kirsch, Dillenburgerstr. 3. Karl Weiß, Schriftsetzer, Köln, u. Susanna Huppertz, Markt 40.— Rudolf Braveck, Korrespondent, Hauptstr. 111, u. Christina Steintemper, Mülheimerstr. 72. * Otto Glieschte, Tagel., Viktoriastr. 24A, u. Philippine Orth, Gartenstraße 34.- Herm. Göpfert, Schmied, Köln=Deutz, u. Elisab. Mahlert, Hauptstr. 203.- Herm. Ihle, Metzgerges., Hermannstr. 3, u. Gertr. Neukirchen, Köln.- Karl Bellingyausen, Dreher, Hubertusstr. 9, u. Gertr. Becker, Mülheimerstr. 236.- Julius Schöller, Kaufm., u. Selma Moses, beide Rolshoverstr. 8.
Kölner Lecal-Anzeiger. 4 Köln, 1. Avril 1905.
* Unterhaltendes.
6 Die Blinde.
Skizze von Emma Kettner.
Frau Hermann war von schwerer Krankheit endlich genesen Aber es war kein Zweifel mehr bei den Aerzten, das Augenlicht hatte sie verloren. Für immer— ihren Lebensabend würde sie in Blindheit verbringen müssen.
Noch wußte sie es nicht. Noch hoffte sie gläubig, daß der Aerzte Trostwort sich erfüllen, daß sie eines Morgens mit sehenden Augen um sich blicken würde. Wie sie diesen Tag herbeisehnte!
Es war ja so unheimlich, immer im Dunkeln zu sein, immer die starre Finsternis um sich zu haben. Und wie schwer fiel es iyr, so untätig dasitzen zu müssen! Ihr ganzes Leben lang hatte sie doch so gern und fröhlich geschafft. Die viele Arbeit zuerst, als ihr Mann noch lebte und die Kinder klein und daheim waren. Seit sie dann Witwe ward und die Kinder bis auf die Jüngste fortgezogen, sich ein eigen Heim zu gründen, auch da hat sie unermüdlich weitergeschafft in Haus und Garten, ständig die fleißigen Hände geregt.
Und nun sollte sie so müßig sitzen! Die blinde Frau seufzte leise. Sie hatten ihren Sessel ans offene Fenster gerückt, durch das ungehindert die würzige Frühlingsluft ins Zimmer drang. Mit den lichtlosen Augen starrte sie ins Freie.— Wie schön würde es jetzt draußen sein!
Um etwas kam sie in diesem Jahre. Das Knospen, das erste Erwachen allen Lebens in der Natur aus langem Winterschlafe konnte sie nicht mit ansehen. Und es war ihr doch stets die liebste Zeit des Jahres.
Eine ungeduldige Regung wollte sie beschleichen, aber sie wehrte sie fast heftig ab. Nein, sie wollte nicht murren, geduldig wollte sie die kurze Prüfungszeit tragen, die des Herrn Ratschluß ihr auferlegt. Bald war sie ja vorüber. Bald würde sie wieder mit ungetrübten Augen um sich schauen in Gottes schöner Welt.
Ob sie wohl das Blühen der Obstbäume noch sehen würde? Und ihre Rosen, um die sie noch während der Krankheit gebangt, man möge sie nicht genügend vor den rauhen Winterfrösten geschützt haben— die wird sie doch sicher wieder blühen sehen wie sonst!
Im Birnbaume vor ihrem Fenster zwitscherten emsig zwei Stare.
„Ja, ja, ihr Grauröckchen,“ rief sie hinaus—„gelt, ihr wißt, wie ich mich über euer munteres Wesen freue! Drum seid ihr so geschwätzig! Sehen kann ich euch ja nicht, aver wartet nur, bald schaue ich euch und euren Kameraden wieder zu, wenn ihr so lustig vor mir herumhüpft und die alte Frau so ganz ohne Scheu mit euern blanken schwarzen Aeuglein anguckt.“
Rastlos zwitscherten die Stare weiter, fern vom Garten drang einer Amsel melodischer Lockruf herüber, der kräftige Geruch frischer Erdschollen sprach von neuer Saat, neuem Erntesegen und in das Herz der blinden Frau zog neues Leben ein.
Bedächtigen Schrittes kam der alte Pfarrer dem Hause näher. Einen schweren Gang mußte er heute machen. Er sollte schonend der alten Frau beibringen, wo den andern, ihren Angehörigen, der Mut fehlte.
Ob er wohl die rechten Worte finden würde? Aber mußte er nicht manchmal tröstend und helfend eingreifen, Gebeugte aufrichten, verzweifelnden Herzen den Frieden und den Glauben zurückgeben? So klein seine Gemeinde ja auch war, Kummer und Leid fanden auch hierhin oft den Weg.
Mit munterem Gruße trat er zu der Blinden ins Zimmer und drückte die ihm freudig entgegengestreckte Rechte. Bewegt hörte er dann zu, wie die Frau ihm versicherte, sie glaubte schon eine leichte Besserung zu spüren— so ganz schwarz wie anfangs sei es nun gar nicht mehr vor ihren kranken Augen. Sie hoffe wieder ganz zuversichtlich!
Und er mußte ihr nun alles Hoffen rauben... Ergriffen, mit oftmals stockender Stimme, begann der Pfarrer jetzt zu reden. Weit holte er aus, die Arme vorzubereiten. Von ihrem reichgesegneten Leben sprach er, ihrer glücklichen Ehe. Wie sie Freude erlebt habe an Kindern und Enkeln. Wie sie aus tödlicher Krankheit noch einmal errettet worden. Viele gute und wenig böse Tage weise ihr Lebensbuch auf. Dessen solle sie sich voll Dankbarkeit erinnern, damit es ihr dann leichter werde, in Geduld die Prüfung zu ertragen, die nun über sie verhängt worden nach des Allmächtigen unerforschlichem Ratschlusse...
Wie erstarrt war die Blinde. Kraftlos sank ihr Kopf hernieder und verzweifelt krampften sich ihre Hände ineinander. Was war das? Hörte sie recht? Blind— blind blieb sie? So schwer lag Gottes Hand auf ihr? Warum nur?— Was hatte sie verschuldet, daß ihr das Augenlicht genommen ward? Ungehört glitten des Pfarrers weitere Worte an ihrem Ohre vorüber— leerer Schall! Den Sinn verstand sie nicht, ihre Gedanken drehten sich immer nur um den einen Punkt: sie war blind, mußte blind bleiben, immer im Dunkel, so lange sie noch lebte, bis man sie ins Grab legen würde.
Wie Groll stieg es in ihr auf gegen den alten Seelsorger, der iyr solche Botschaft brachte. Empfand er wohl, was er ihr antat mit seinen Worten, was er ihr nahm? Mit heiserer Stimme bat sie ihn, jetzt zu schweigen, sie allein zu lassen. Da ging er leise hinaus. Morgen würde er wiederkommen, dann hatte sie wohl den ersten Schmerz ausgekämpft, war seinen Worten zugänglicher.
Hatte er es nicht oft erlebt, daß auch die, die in erster, herbster Verzweiflung ihn abwiesen, nichts wissen wollten von seinem Trost, nachher flehend ihn riefen:„Hilf uns, richte uns auf, tröste uns!“— Auch hier würde seine Zeit kommen!
*
Still war's in dem traulichen kleinen Zimmer, in dem die
Blinde allein zurückgeblieben. Man hörte nur ihr stöhnendes Atmen und das Vogelgezwitscher im Garten. Noch konnte sie sich nicht in ihr Schicksal ergeben. Zu unerwartet kam ihr die Unglücksbotschaft. Zu jäh war sie aus allem Hoffen herausgerissen. Wie hatte sie noch eben geplant, was sie alles tun wollte, sobald sie wieder sehen konnte. Wie wollte sie schaffen in neuer wiedergeschenkter Lebenskraft! Vorbei mit allen Plänen!
Verzweifelt mühte sie sich, ihrer tiefen Mutlosigkeit Herr zu werden. Es war ihr, als presse ihr eine schwere Last das
zusammen, als senkte sich die Decke des Zimmers auf sie herab. Angstvoll rang sie nach Luft. Wie an eine rettende Zuflucht dachte sie an den Garten.
Ja, sie wollte hinaus ins Freie, in ihren Garten. Vielleicht kamen ihe draußen friedlichere Gedanken. Und mit müdem Schritt ließ sie sich hinausführen. Dort begehrte sie allein gelassen zu werden. Auf dem geraden Mittelwege würde sie ganz gut ohne Führung gehen können. Sie müsse sich ja nun doch daran gewöhnen, ohne Augenlicht fertig zu werden, setzte sie mit wehem Lächeln hinzu.
Aber wie sie nun, vorsichtig mit dem Stock tastend, weiter schritt ohne die führende Hand, fühlte sie, wie sie zitterte, welch ein Aufruhr in ihrem Innern war. Mühsam schleppte sie sich weiter voran bis zu der Bank bei den Fliedersträuchern drunten an der Gartenhecke, ihrem Lieblingsplatze.
Hier hatte sie wohl manches Mal schon ansruhend gesessen an stillen Feierabenden. Und ihre Blicke in die Runde schweifen lassen. Vorbei! Vorbei! Sie war ja nun blind. Blind— wie das Wort sie durchschauerte!
Aufschluchzend ließ sie sich auf der Bank nieder, saß, ohne sich zu regen. Lind und weich umschmeichelte sie die Frühlingsluft Sie meinte zu spüren, wie alles um sie sproßte und grünte, wie jedes Hälmchen zum Sonnenschein strebte. Nur sie saß inmitten knospenden Lebens— ein hilfloses Wrack, zur Blindheit und Untätigkeit verurteilt.
Warum nur mußte ihr das Augenlicht genommen werden? Hatte sie solch herbes Los verdient? Sie seufzte tief auf grollende und schmerzlich wehe Gedanken durchzogen sie. Wie Flut und Ebbe wechselten ihre Empfindungen. Auch die Worte des Pfarrers kamen ihr in den Sinn. Was hatte er gesagt, ihr zu bedenken gegeben?...
Ob nicht viel Tausende schlimmer daran wären wie sie.— Ob nicht mancher sein Augenlicht verlöre, der jünger wie sie und vielleicht nötiger im Leben, wohl noch Ernährer von vielen war. — Wie viele andere noch von unverdienten Schicksalsschlägen heimgesucht würden.— Ob es nicht tausendfach härter gewesen wenn eins ihrer Kinder erblindet.
In tiefem Sinnen saß sie, den Stimmen in ihrem Herzen lauschend. Aber sie ward allmählich ruhiger; ganz langsam ließ der Kampf in ihrem Innern nach, verloren ihre Gedanken das Quälende, Schmerzende. Ihre tiefe Frömmigkeit brach sich Bahn Manch trostreiches verheißungsvolles Wort der Schrift fiel ihr ein, legte sich wie linderndes Oel auf ihre Seelenwunde. Sie begann, sich in ihr Schicksal zu ergeben. Der ihr das Ungemach geschickt, würde sie es auch ertragen lehren. Sie wollte ihn darum bitten, so recht von Herzen. Hoffnungsfroh richtete sie die lichtlosen Augen zum Firmament empor, zum Lenker der Geschicke.
Ohne Bitterkeit sann sie jetzt weiter.— Auf leisen Schwingen zogen aus der Ferne die sanften Töne der Abendglocken über den Garten hin. In stiller Andacht faltete die blinde Frau die Hände und lauschte lange den verhallenden Klängen. Ein mildes Gefühl wehmutsvoller Entsagung zitterte in ihrem Herzen und löste allen Schmerz in sanfte Akkorde auf. Ob von nun an auch finstere Nacht um sie her sein würde, in ihrer Seele war es wieder klar und licht. Und im Morgenrot einer schönern Zukunft sah sie leuchtend vor sich die Gefilde der Seligen, von denen Gottes Verheißungen sprechen.

Bernkars Rütfer
Köln
Breitestr. 25-27, Ecke Schuertnerg.
Dr. 89&amp; Donnerstag, 1. April 1909.
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.“
Tnorme Huswuhl. Billigste Preise.
Butter Eier:
s Garant, frische Landeier Eith. 8 pfg. 2 ausgesucht schwere9„ 2 s vollfrische Crinkeier.. 7.. 8
s lose u. in paketen.35.s
2 Täglich neue Zufuhr. Lieferung frei Haus.##
Herm. Schücker 3
"b Sternengasse 22 an der Hohestraße.
HIEROOAFE am., COl, E R LA.
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse. SPEZIALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringfrei.
eite 7.
Sett Vt. Apernstasse 19.
Schrankfächer (Safes)
Kin der Stahlkammer werden zu 3, 12, 20 und 40 M. jährlich, ab 1. 4. 09. vermietet.
b
*
KemmunionGeschenken
gecignete Geschenkliteratur, Diözesan- Gesang-&amp; Gebetbücher, Bilder, Statuen etc.
in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
s gegenüber dem Gürzenich&amp; Köln amp Martinstrasse 20.„
Anmeldungen im Kassenlokale
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Ersparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. 54
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kalserlicher Behörden.
Schraufh’s
Seitenpulver
ist ein
vorzügliches und modernes
Waschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 15 Piennige.
Schutz- 68 Marke.
In beaseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
la. gewässerten Stecktisch Pfund 25 Pig.
diese Woche extra sein d
Grosser Fisch=Verkauf.
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3
3 0
4 10
für Einlagen auf halbjährige Kündigung, für tägliche
31 0
Gelder
0
*
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit.
Ueberzeugen Sie sich, ob Sie nicht beim Fachmann die besten, bequemsten und billigsten Schuhwaren kaufen.
Im Preise von
46.50 7,50.50 10.50 12,50 14,50
Unter Garantie für jedes Paar.
Gr. Auswahl in
e Kinderschuben
br. sch. Formen.
Joh. Hammerschmidt Schuht, zcherReparatur-Werkstelle im Hause. Er
Grosse Auswahl in Hausschuhen von R..50 an.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von K 4,50 bis 18.— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 91 Eigelstein 137, Neustadt.
# Ed. Culmann.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernapr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hanse.
Spez.: Baumkuchon mit undonge, Schekolage von
Möbel=Verkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Küchenricht. in Pitchpine sowie alle einz.
Möbel, Nußb. und Eiche Bilsetts, Vertikos, Kleiderschr., Spiegelschränke, Trum.=Spieael, Sofas, Diwans, Eich.= u. Rußb.= Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gehauft. Mödel können noch längere Zeit aufbewahrt werden. sp Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27.29 Neumarkt 27-29.
1
—
*
*
∆
e:
Rhein. Fabrik=Musterlager der Musikwerke Lud. Hupteld,.=., Leipzig,
(ca. 700 Arbeiter, größte und leistungsfähigste dieser Branche) Führe stets 15—20 verschiedene moderne Muster in elektrischen Pianos und Orchestrions, auch mit Gewicht=Aufzug, an meinem ca. 200 Onadratmeter großen Lager: 22
Brabanterstr. S3, direht am Friesenplatz,
Hochachtend Walter Bergfeld.
Harmonium gus seeienvollste aller Hausinstrumente,
kann jedermann ohne Vorkenntnisse sofort 4stimmig spielen mit dem neuen Spielapparat„Harmonista“. Preis mit Heft v. 320 Stücken 30 M Illustr. Harmonium-Kataloge u. Prospekt über Spielapparat bitte gratis zu verlangen von Aloye Maler, Kgl. Hofl., Fulda.
Zur Kommunion und Konfirmation.
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen jeder Art, von den billigsten Preisen anangend; Kränzchen, Schleier, Schleifen, Wäsche Unterröcke, Taschentücher, Gardinen, Vorhänge, Anterzeuae. Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen, ertige Bettwaren usw. 9
M. H. Schönen,
19 Ehrenstraße Köln Ehrenstraße 19.
beste deutsche Marken.
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.-9, an der Hohestr. Nur Ia. Pneumatics. Sämtl. Revaraturen und Ersatzteile. Gebrauchte Räder nehme in Tausch. Posten gebr. Räder billig.!
Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tubak
(Mittelschnitt) eignet sich für kurze und lange Pfeifchen. Kaufen Sie sofort ein Paket und Sie werden keinen anderen Tabak mehr rauchen.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstrasse 23/25. Fernspr. 7655.
Schnurrbart! Streng reell!
Seleige: Wo kleine Härchen vorhanden sind,
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
- Aerztlich begutachtete Wirkung.
rämiiert: Goldene Medaille Marseille. Tälliott: Großer Ehrenvreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. III 4 Mk Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172
h.<space> i n<space> E.<space> s c h r e i b t:<space> D a<space> m e i n<space> F r e u n d<space> d a r c h<space> I h r<space> H a r a s i n<space>
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen bat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Taschen, Zigarren=Etuis, Portemonnaies in reicher Auswahl, jeder Preislage und wie bekannt solide Ware empfiehlt billigsts“
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28.
Ziehung 3. u. 5.
WohlfahrtsLotterie
2374 Gew. i. Ges.-Betrage u. W. v.
85000
Hauptgewinn
50000
usw. usW.
Original-Lose 3 M.
Porto u. Liste 30J extra empfiehlt u. versendet
Gust. Pfordte, Esen-Ruhr.
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich
Ein Posten
Limburger
halbreif.... 478
Tilsiter
Ia. fett.... 78Schmalz
garantiert rein. 61*
Nur im Pfund. Mehrahn. billiger. Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.
Beachte die kleinen Anzeigen in)!

Seite 8.
erSter
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 a Donnerstag, 1. April 1909.
MAOGSS
uppen
sind
die besten u. ausgiebigsten
Nur mit Wasser in kürzester Zeit herstellbar. Der Würfel zu 10 Pfg. gibt 3 Teller
vorzüglicher Suppe, die von hausgemachter nicht zu unterscheiden ist.
Man verlange ausdrücklich MAGals Sunpen Schutzmarke„Kreuzstern“.
7
Maifische
in allen Größen
Täglich frische (49 Zufuhr von
- Forellen. 8
Lebende Schleien, Hechte, Karpfen, 2
Barben, Hale. 6)
Steinbutte, Seezungen, Zander. 6
Lebende Hummer. 8
Anton Lülsdorff, 8
für lebende und frische Heumarkt 73 Gegr. v. 1795 Fernspr. 562. 195)
Städt. Realprogymnasium i. E.
zu Cöln-Deutz.
Das Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April; die Aufnahmeprüfung findet am Tage vorher von morgens 8 Uhr an statt. Anmeldungen für Sexta und Quinta werden bis zum 21. April, täglich von 11—12 Uhr, im Schulgebäude Deutz, Freiheitstraße 41, entgegengenommen. Dr. Jungbluch.*h
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Pensionat für kathol. Schüler des dortigen Gymnasiums.
Neubau in herrlichster Lage. Hauskapelle. Kleine Schülerzahl, —6 aus jeder Klasse. Tägliche Nachhilfe. Pensionspreis für die unteren Kiassen 600 Mark. Prospekte und Auskunft durch den geistlichen Leiter der Anstalt. p
-De
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt Steckenpferd= Lilien=Mischseife v. Bergmann&amp; Co., Nadebent à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmiy, Schaafenstr. 54, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wailrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Chrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gienel: C. Lewacher, in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136, Paul Urhmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Orogerie, in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Kartoffein
Garantiert feinste frostfreie Magnum bonum 10 spfd. 429, Ztr. frei Haus nur.A, Blauaugen, seinster Fisch= u. Salatkartoffel,
19 Pjd. 50%, 100 pfd. frei Haus nur 4,80..
Aibert Mosbach, Weyerstraße 51
Aachenerstraße 41 Krefelderstraße 21 Severinstraße 64.
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch stästlspprobiert
Jos. Bremer,
Die beste
unter
staatl.approbiert.
mittel-Chemiker liefert die Molkerei
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal
CIIN Tierarztes
Eigener Tichbestand: cires3
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485
5
agung.
dass ich mit d
Papier-, Schreib-, Lederwaren- und Ligarrengeschält
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage mein
an Herrn
übertragen habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
danke, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger entgegenbringen zu wollen, und zeichne Hochachtungsvoll
Wilh. Braun.
Stadtrölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, wollen sich baldigst melden. Bis zum 10. April müssen der Anmeldung 2 Wochenbeiträge beigefügt werden, dann soviele als seit dem ersten April Wochen verstrichen sind; je länger man also zögert, um so höher ist der Betrag, der der Anmeldung beigefügt werden muß.
Die Höhe der Wochenbeiträge beträgt 35 Pfg. für ungelernte und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter; im ganzen sind 34 Wochenbeiträge ab 1. April zu leisten.
Der Versicherte hat in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März Anspruch auf Tagegelder, wenn er unverschuldet arbeitslos wird und ihm passende Arbeit nicht zugewiesen werden kann.
Das Tagegeld beträgt in diesem Falle: 2 Mark für die ersten 20 Tage und 1 Mark für weitere 28 Tage.
Die Satzung ist im Kassenlokale Krebsgasse 28 zur Kenntnisnahme ausgehängt.
Anmeldeformulare sind kostenfrei werktäglich von 11—1 und—7 Uhr zu haben, an Sonn= und Feiertagen ist die Kasse geschlossen. Die Anmeldung kann nur dann durch einen Boten erfolgen, wenn das Antragsformular vom Antragsteller eigenhändig unterschrieben ist. Bei erstmaliger Anmeldung muß die Invalidenkarte oder die Bescheinigung der letzten Karte beigefügt werden. 1
Die Kassenverwaltung.
braucht mas bei Schuppen, Haarausfall, Kahlköpsigkeit das natürlichste, billigste, überall eingeführte Haarwasser
steiner
Brennessel-Spiritus
Fl. 75 Pfg., 1,50 u,.— M. llein echt mit„Wendelsteiner kirchert“
Alpina=Seife a M..50, Alpina=Milch a 1,50, Brennessel=Haaröl M..50, Pomade.—, Alpenblumensommersprossen=Creme M..—. Nachahmungen sind schleunigst zurückzuweisen!
In Apotheken, Drogerien
“<space> u n d<space> P a r f ü m e r i e n.<space>
Trinkt: Spanischen Rotwein
a 45 Pfennig exkl. Fl.
Ober-Elsässer Weisswein a 60 Pfg. exkl. Flasche
Rhein-, Mosel- und Ahrweine billigst.
Bordeaux rot(abgel.) von 90 Pfg. bis M..——
Bordenux weln.„„„„„„„.——
Griechischer Dessertwein„.——
Insel-Samos 80 PIg. u.„.—
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga
Vermeuth von 1 M. bis„ 2,50„
Alle bekannte Marken dentsch. Sekt
und Champagner von M..80 bis 9 M. 8 Man verlange Preisliste.
Unter höflicher Bczugnahme auf vorstehende Anzeige teile ich ergebenst mit, dass ich das von Herrn Wilh. Braun
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 202
Papier-, Schreib-, Lederparon- und Ligarrengeschält
übernommen habe und dies in der bisherigen Weise unter der Firma
Wilh. Braun Inb.: Jos. Baptiste
weiter führen werde.
Indem ich bitte, das meinem Vorgänger bisher geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen, empfehle ich mich Hochachtungsvoll
Jos. Baptiste.
Backwunder
Wirte-Lunung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditer usw.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Geschäftsstelle der Innung, Glockengasse 16 dahier, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrlingsstellen frei werden, wollen dies ebenfalls bei der genannten Stelle angeben.
Der Vorstand.
Maler- u. Anstreicher-Geschäft Karl Schmitz. s. u. Lupusstr. 22
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten in einfachster bis reichster Ausführung. h(Tol. 8686)
A. Joerger, Eifelstrasse 21. Tel. 3364.
Filialen: Hohenstaufenring 11, Severinstr. 162B Weidengasse 18: Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Sandtorte
SoiaManchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert,
Meter—4 Mark. d“
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Spar- u. Varlehnskasse des Laudkreites Cöln.
Der Zinsfuß für Spareinlagen beträct vom 1. April 1909 ab bis auf weiteres 22 1 0
3 10;
für Beträge über 2000 KK. bei vereinbarter einjähriger Kündiguns 3,6%.
Cöln, den 27. März 1909. h“ Der Direktor Minten, Landrat.
G8 .
aas#
Geruchlos!!
Bidet
in mehreren Holzarten — zu billigen Preisen.
,<space> B r u c h b ä n d e r,<space> L e i b <space> binden, Bandagen.
Alle Artikel
zur Krankenpflege empfichlt
E2 Heinrich Dommes
2 Severinstr. 119
Tel. 8440. er
Für Damen Frauenbedienung.
zu Köln, Georgstrasse
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen geiährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen
(sehr feine Ostertorte)
500 Gramm Butter werden schaufnig geruhrt, m. 500 Gramm Zucker u. 10 Eiern gut gemischt und dann 500 Gramm Reeses Maispuder oder Maismehl und 1 Paket Reeses Vanillinzucker allmähl, hinzugefügt. Zuletzt wird gleichmässig Paket Backwunder(Patent-Backpulver) darunter verteilt und die Masse alsdann in die mit Butter ausgestrichene Form gefüllt. Der Teig kann bis zu 10 Stunden stehen, also sofort oder später, Hause oder beim Bäcker gebacken
werden
Reese Gesellschaft Hameln.
Reisekoffer&amp. Reisetaschen Schultaschen ap; Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfichlt a*
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
82
:<space> Z u r<space> h l.<space> R o m m u n i o n<space>
E Gesang- und Gebetbücher für die Erzdiözese Köln
□ Neueste Ausgabe mit Ziffernoten in allen Preislagen.
Betrachtungs- u. Erbauungsbücher
Neue Werke"„Am grossen Ehrentag“
„Neue werke„Des weissen Sonntag Himmelsglück“
# Rellgiöse Statuen, Rosenkränze, Kruzifixe
: Dora Jansen
„<space> M a u r i t i u s s t e i n w e g<space> 8 8<space> 3<space>
Devotionalien. Papier-, Schreibwaren u. Kontorartikel.
Breslau III, Freiburger Strasse 42
Dr. I. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
ungeur, riimaner- u. Abiturientenprätung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekudetten-Eintritts-Prüfung. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen.
1907/0S bestunden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Emjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen.#- Prospekt.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart,
Knabenbuketts, Kinderkräuzchen u. Lilien
zu billigsten Preisen.*
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
In Nöin am Rhoin ist der.A) zur wirksamen Veröffentlichung in Hom am Rilei:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antirurm“, Mit genauer Anweis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 9“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 a Donnerstag, 1. April 1903.
Seite 9.
C
Zu verkaufen
□
□
Box-RinoStiefe amerikanische Form
Herren.50. Damen.50. Kinder
d4.25
25/26 2,85 27/30.25 31/35 9,85
CentralSchuh-Lager Perlenpfuhl 16
Verkaufszeit: -12½—7,
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
□
Gutgehende Schenkwirtschaft nit 15 000 Mnk.
Anzahlung, 1750 Mark Nebenmiete, zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. 997 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lindenthal.
1 Villa u. 3 schöne Privathäuser per Etg. 4 Zimmer, Küche und Badezimmer wegen Sterbefalls billig zu verkaufen. Näheres H. Stegers, Venloerstraße 11.
28 18 flute 28
der Gewerkschaft Jacobus(100th.) Eisensteinbergwerk verbunden mit Kunstproduktefabrikation
sofort freihändig
wegen Auseinandersetzung der Erben aus Sterbefall
zu verkaufen.
Auch einzelne Kure abgebbar. Fester Preis pro Kur K 450.-.
Garantiert mindestens 8% sichere Kapitalanlage. Zubußefrei.
Gefällige Angebote wolle man an die Verwaltung der Gewerkschaft Jacobus zu Untereschbach, Bez. Cöln, richten. h
Schöne Aussteuer
soll wegen sofort. Wegzugs im Hause Brabanterstr. 57,., Ecke Friesenpl. verk. werden: 1 schön. Eich.=Schlafz., mir prima Wolleinl., Oberbett, Kissen, Steppdecke, 1 2schl. Aßb.=Bett, 1 Nßb.=Schrk., 1 Wasch= u. Nachtkom. m. Marm., 1 Diwan, 2 Sess., 1 b. Vertiko, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Nßb.= Büfett, 1 feine Plüschgarnitur, Teppich, Stühle, Bilder, Nähtisch, 1 Chassel. m. Deche, 1 kpl. Pitchpine=Küche mit Herd, sonst. Gegenst. zu j. annehmbar. Preise auch einzeln abzugeben. 5
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund.45.K.
solange der Vorrat reicht.
Emil#uesgen&amp; Comp.
Maydachstraße 8.
Schuh-Ausverkauf.
Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, Iu. 4000 Paar Herren=, Damen=,Kinder= u.
Hippes
(neben Singer Co.)
Als vollkommensten Ersatz für feinste Süßrahmbutter offeriere:
Hochseine
Sübrahmmargarine
von unvergleichlicher Qua lität, welche jeder
Ehre machen würde, zu
M..— per pfd.
bei 5 Pfd. nur 90 Pfg.
per Pfund.
Naturbutter
alle Horten küse, thür, westt.
sowie frische, geräucherte und marinierte
Fischwaren
bringe bei bekannt feinsten Qualitäten und billigen Preisen in Erinnerung.
Brotniederlage
erstklassiger Brotfakriken. Besonders mache auf das
berühmte
Simonsbrot
aufmerksam, welches in gesundseitlicher Hinsicht von unschätzbarem Werte ist.
jer! Eier!
stets frisch zu billigsten Tagespreisen.#a
Offeriere:
m. 3140
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
mit 20-50% Rab. verk. werden. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst.
Schönes Pianino, 230 K, sch.
Mahag.=Sekretär, Mahag.= Kommode, versch. schöne Tische, Küch.=Glasschr., Anrichte, vollst. Kinderbett, sch. Damen=Toilette, alte u. neue Oelgemälde, versch. sch. Bilder f. Wirtschaft., versch. Spiegel, antike Zinn= u. Kupfers., Porzellan= u. Rippsach., antike Eichen=Truhen, große Holzfigur, schönes Harmonium. Achterstr. 4.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
Schöne junge
Schweinchen
hat zu Tagespreisen abzugeben Gut Georgshof, Weiler bei Köln=Longerich.
Tapeten,
für Salon, Wohn= u. Schlafz., Flure, Rüchen usw. in nur reell. Ware weg. Lagerräumung besonders billig. Größere Posten feiner Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und Kranzspenden beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter, Großzmutter, Uegroßmutter und Tante, der wohlachtbaren Frau
Wwe. Paul Hachenberg
sprechen wir allen beteiligten Verwandten, Bekannten, sowie Freunden unseren tiefgefühltesten Dank aus. Köln=Deutz, den 1. April 1909.
“: Die trauernden Hinterbliebenen.
Einige Dutz. echt eich. u. ußb.
Zusziehtische, Arb, außerg. b.
a. einz. abzug. Ferner 1 Post. echt ußd. furn. Salontische, f. p. m. eleg. Säulenfuß f. 15,—,17.—, 21 u. 24 u abzugeben.
Pfälzerstr. 52, Tischfabrik.
Schirme, Stöcke, Pfeisen, Lederwaren
zu billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstr.81.
Reparaturen prompt u. billig.
Landeier!)
hiesige, garantiert frisch
Stück S und 9
5 Srumarst.*
Stül
5
Prachtv. mod. Küctzeneint.
billig zu verkauf. Mastrichterstr. 46, Hth.,., durchs Tor.
Gasleuchter,
Zuglampen, Ampeln usw.
wegen vorgerückter Saison mit 15 u. 20% Rabatt zu verkaufen. Pfälzerstraße 47, am Barbarossaplatz.
Ladentbeke
sowie 2 kompl. Schaufenstereinricht. weg. Umzug bill. zu verk.
1. Aoch, Röhretgasse 13.
Damentuche
150 Farb., 140 cm br., nadelfert. F. Gaugermann, Andreaskl. 10.
Rußb. Büfett, innen eich., 90.., Senußb.Kleiderschr., nußb. Büch.= schrank, nußb. Ausziehtisch 20.K, mah. Waschkomm. m. Spiegel u. Marmorpl. 45.4, tann. Muschelb. kompl., v. 35## an. Sterneng. 46.
sind billig zu verkaufen.“ Restaurant Bollig, Moltkstr. 67.
Eichen=Speisezimm. m. prachtv. Büfett, Umbau mit Kristallspiegel, Sofa, Ausziehtlsch, Kredenz. 6 Lederstühle nur 470 A Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Zu verkaufen
1 großer Eisschrank, pass. für Butter= u. Eiergeschäfte, wenig gebraucht. Pfälzerstraße 27, 1. Et.
2 egale Nußb.=Betten a 60, Diwan 40 M. Auszieht. 20 Sofa 15 M. Schreibt. 35.4, größ. Kinderb. 15, Sofa 20, kpl. Küche1 10, sof. g. bill. Krefelderstr. 47, Hochp.
Gas=Spar=Rocher
Badeeinr., alles erpr. Systeme, billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 47. a. Barbarossaplatz.
Aßb. pol. kpl. Bett, dto.Waschk. weiß. Marm. u. Kach., dto. 2t. Kleiderschr., w. Herd m. Kess. a. f. neu, b. z. ork. Alexianerstraße l4.
a. Kleinsleisch=Spföskäb..80
vers.p. Rchn. Holsteiner Fleischvers.
Altona Elbe, Marktstraße 51.*
Lanarienzucht= Weibchen
4* u. Männchen u. ein MetallHeckkorb zu verkaufen. Spiesergasse 10, 1. Etg.
7 große Esenkassen
weg. Raummangel a 2A z. verk. Köln=Deutz, Hallenstraße 5.
§. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verkaufen.
Peterstraße 27, 1. Etg.
Achtung! Partiewaren
Schuhcreme in jedem Posten spottbillig. Ursulastraße 3.
Diano, Gelegenheitskauf, erstklassiges Instrument, billig zu verhaufen, ev. Teilzahlung.
Neußerplatz 4, I.
alte Kunstblätter u. ein Stich (Kaiserin Augusta) billig aozugeben. Brunostraße 13. Vorsprechen—6 nachmittags
Hinderwagen u. Stühlchen, Herd, M Ofen, schönes Aquarium zu verkaufen. Karthäuserhof 20.
Schönes eisernes Gittertor billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 52.
gute 2schl. k. Bett. h.., Kldr.= schrk. 2t. 9, Kom. 8, 14, ged. Ldrsofa 14. Ursulakl. 7, pt., Hh.
Falb Schönes Plüschsofa n. Hais. Sesseln für n..70 zu verkauf. Breuerstraße 34, p.
Daschmaschinen spottbillig 0 zu verkaufen. Teilzahlung gestattet. Fleischmen gergasse 57
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene v
Fran Ang.
Gertrud geb. Breuer findet statt am Freitag,
den 2. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Deutz, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
kr. schw. Trumeausplegel
mit Konsole zu verkaufen.
Eintrachtstraße 101.
Räumungshald. ok. Weinstöcke, m Johannisbeer= u. Ziersträuch., Erdbeer u. Stauden b. Quirinst.13.
ut erh.Sitz=Liegewagen u. Kinderwagen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Dechenstr. 40, 2. Et. I.
Cast neue Strickmaschine für ein Drittel des Kaufpreises zu verkauf. Follerstraße 32, part.
Nähmasch. zu 25, neue 65 M, A Nippes, Siebachstraße 32.
euer Kommunion=Anzug zu verkaufen. Eintrachtstr. 101.
Glasschr. u. Anrichte bill. z. okf. Ehrenf., Sömmeringstr. 20III.
Kantgesuche)
Zu haufen gesucht:
1 Restaurationsbüfett,
3 m lang, 85 cm im Winkel, 6 viereckige Tische mit weißen Marmorplatten, 120 X75 cm,
s runde Tische mit weißen Marmorplatten, 75 cm,
12 Polsterbänke, 130cmlang, 3 Polster=Eckbänke, 130 cm lang.
6 Wiener Sessel,
160 Wiener Stühle,
25 Wirtstische, 75X75 cm, 14 Abschlußwände, 140 cm
lang, ca. 190 cm hoch,
2 Spiegel.
Die Sachen sollen zur Einrichtung eines erstklassigen Cafés dienen, können gebraucht, müssen aber gut erhalten sein. eh Gefl. Offerten u. B 156 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Sath. Rassepferd oder leichter Belgier
zu k. ges. Heinr. Thiesen, Ehrenfeld, Herkulesstr. 85.
Schwarze Möbelgarnitur
(Ebenholz) nur aus bess. Hause von jungem Ehepaar gesucht. Off. u. 994 an die Gesch. d. Bl.
Die allerh. Preise zahle ich f.
Lump. usw., f. Wein=, Kogn.= u. Bord.=Fl., Engrosp., holesof. ab. Fr. Herget, Dürenerstr. 326. K. g.
Haus,-6.. Garten, R. Kölu, zu k. ges. Off. u. E30 an d. Ann.=Stelle Teutoburgerstr. 24.
Verloren-Gefunden
Kanarienvogel
weggeflogen. Falls zugeflogen, bitte gegen hohe Belohn, zurückzugeben.
Burgunderstr. 3, 3. Etg.
Stud. Theolon.
wünscht mehrere Schüler der unteren Gomn.=Kl. mit ins Verg. Land in Ferien zu nehmen. Gewissenh. Beaufs. u. tägl. St. Unter. Off. u. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
ige Schüler odrt
Schülerinnen
finden in gut kath. Familie bei vorzügl. Verpflegung liebevolle Aufnahme.
Kamekestraße 23.
Aus einem arbeitsreichen Leben wurde uns heute nach kurzem Krankenlager der Senior unseres Vorstandes
Herr Bankdirektor
Julius Kux
Ritter des Kgl. Kronen-Ordens IV. Kl.
durch den Tod entrissen.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen nicht nur den treuen, aufrichtigen Freund und Kollegen, sondern auch einen mit hervorragenden Geistesgaben ausgezeichneten Leiter, der stets seine ganze Kraft mit seltener Uneigennützigkeit für das Wohl unserer Bank eingesetzt hat, der er seit dem 1. Januar 1871 als Vorstandsmitglied angehört und um deren Wachsen und Emporblühen er sich wohl die grössten Verdienste erworben hat.
Der nunmehr Entschlafene hat sich in den Annalen unserer Bank ein nie verlöschendes Andenken gesichert.
Aufsichtsrat und Vorstand
der
Kölner Gewerbebank E. G.
mit beschränkter Haftpflicht.
Köln, den 30. März 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 2. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonstrasse 15, und werden unsere Mitglieder höfl. gebeten, sich recht zahlreich an derselben zu beteiligen.
Nach kurzem Krankenlager verschied heute unser hochverehrter Senior-Chef
Herr Bankdirektor
Julius Kux
Ritter des Kgl. Kronen-Ordens IV. Klasse.
Tiefbewegt stehen wir an der Bahre eines Mannes, dem das Wohl seiner Angestellten stets ganz besonders am Herzen gelegen und dessen rastloser Fleiss uns auch über das Grab hinaus ein leuchtendes Vorbild und Ansporn zu treuester Pflichterfüllung bleiben wird. Sein Andenken wird uns unvergesslich sein.
Köln, den 30. März 1909.
Die Angestellten der Kölner Gewerbebank E. G. mit beschränkter Haftpflicht.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Hnna Maria Lehmann
geb. van Bürk v
findet Samstag, den 3. April 1909, morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
In den bewährten
Preislagen
650 850
1950 1950
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme während der langen Krankheit, sowie für die rege Beteiligung beim Begräbnis meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen, besonders der Firma Traine&amp; Hellmers, sämtlichen Beamten der Firma, dem Kriegerverein Dellbrück, dem.=.=V. Liederkranz, Kirchenchor
Cäcilia, dem Kathol. Jünglingsverein, sowie allen übrigen unseren herzlichsten Dank aus.
Dellbrück, den 1. April 1909. b
Frau Wwe. Jakob Müller
nebst Kindern.
14
50
F. A. Schmitz
B. H. postlagernd.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort. Korztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitar Telburg H35,Bayern.
War würde ein gebrauchtes Wel Piano einem Jünglingsverein billig überlassen oder gar zum Geschenk geben?
Off. u. 989 a. d. Geschst. d. Bl.
Recitphonslent Jean Ragne:
Köln, Bayardsgasse 28.“
bieten wir das denkbar
beste
schönste
vornehmste
zu wirklichen
Engrospreisen.
CentralSchuh-Lager
Perlenpfuhl lb.
Verkaufszeit—12½ —7 Uhr.
Für Wiederverkäufer r billigste Bezugsquelle.“

Seite 10
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 89&ap; Donnerstag, 1. April 1909.
Neues. 4.###n.
aus Köln
00 Telephonische Anrufstellen für Droschken.
Der Taxameterdroschkenbesitzerverein hielt am Mittwochabend eine Versammlung an, zu der auch der Kölner Verkehrsverein eingeladen war, um über die Errichtung von telephonischen Anrufstellen für Droschken zu beraten. Der Vorsitzende Hr. Krumscheidt gab zu, daß der Verkehrsverein etwas biete, was man durch eigene Kraft nicht erlangen könne. Der Redner wandte sich gegen das Zweikutschersystem, das zwei Kutscher für einen Wagen vorsieht: dadurch, daß die Wagen Tag und Nacht im Gebrauch seien, könnten die Droschken nicht in gurem Stande gehalten werden. Der Verkehrsverein möge solche Besitzer, die zu einem Wagen zwei Kutscher halten, von der Beteiligung ausschließen. Sämtliche Interessenten möchten sich zusammenschließen, um bei der Polizeibehörde zu erreichen, daß die Vorschriften über die Ausstattung der Wagen, Kutscheruniformen usw. aufgehoben werden. Von den 23 Halteplätzen seien nur acht bis neun rentabel. Außer an den Haltestellen an den Bahnhöfen und Schiffslandestellen empfahl der Redner, Anrufstellen am Rudolfsplatz, Deutscher Ring, Chlodwigplatz, Neumarkt und Augustinerplatz zu errichten. Auch sei zu erstreben, daß Automobile, Landauer, Taxameter usw. durcheinander aufgestellt werden dürften. Trotzdem ein Ueberangebot von Fuhrwerken vorhanden sei, habe man in letzten Jahren wieder 10—12 neue Konzessionen erteilt. Es sei zu verlangen, daß die Bedürfnisfrage berücksichtigt werde und daß vor Erteilung neuer Konzessionen der Verkehrsverein und der Droschkenbesitzerverein gehört werden.
Die Diskussion bewegte sich im Rahmen der Ausführungen des Referenten. Der Geschäftsführer des Kölner Verkehrsvereins, Hr. Liebenstund, versprach, die Wünsche der Droschkenbesitzer zu unterstützen, war aber der Ansicht, daß sich die Polizeibehörde nicht in die Frage der Konzessionserteilung einreden lassen werde. Er empfahl, die Polizeiverordnungen der Städte, die bereits telephonische Anrufstellen haben, zu studieren. Die Anrufstellen würden am 1. Juni d. J. eroffnet. Wenigstens 150 Droschkenbesitzer müßten sich anschließen. Angemeldet hätten sich aus einem Verein 51, von dem zweiten Verein 40 und Hr. Zinner werde ebenfalls 40 Wagen anschließen lassen, sodaß man heute bereits auf 130 Fahrzeuge angelangt und somit das Unternehmen gesichert sei.
9 Kölner Blumenspiele 1909. Am ersten Sonntag im Mol finden, wie alljährlich, die Blumenspiele statt. Als Königin des Festes wird die achtzehnjährige Tochter des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern, Prinzessin Maria del Pilar, den Blumenthron einnehmen. Von ihrer Mutter, der spanischen Infantin Dona Paz, begleitet, trifft sie am 1. Mai in Köln ein. Diese persönliche Anteilnahme an den Kölner Blumenspielen hängt noch mit einem Versprechen zusammen, das die Prinzessin im Vorjahre dem verstorbenen Stifter, Hofrat Dr. Fastenrath, gegeben.
O Im Welt-Ainematograph(Schildergasse 12—74) sind in dieser Woche zu sehen: Das Mädchen von Arles, vom Tanz in Holzschuhen bis zum Bolero, der Motorradler, die geheimn svollen Hände, Little Tisch wider Willen, eine Begebenheit während der Kanonade von Valmy, eine Geschichte aus der Karnevalszeit usw.
* Der Kölner Einbrecher Tindenau. Zu der diesbezüglichen
Notiz in Nr. 87 d. Bl. bittet uns Hr. Gustav Lindenau, Reisender, Friedenstraße 35, mitzuteilen, daß er mit jenem Lindenau nicht identisch ist.
# Erwischte Einbrecher. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Follerstraße eingebrochen und etwa 100 M. bar sowie für 350 M. Schmucksachen gestohlen. Einer der beiden Einbrecher konnte gestern abend noch hier und ein zweiter in Düsseldorf festgenommen werden.
∆ Selbstmord. Gestern abend wurde in einem Hause auf der Ueyerstraße ein schon älterer Anstreichermeister erhängt vorgefunden. Der Lebensmüde war verheiratet und Familienvater.
J. Radfahrerunfall. Gestern nachmittag stießen auf dem Karthäuserwall zwei Radfahrer zusammen und stürzten. Einer der Radfahrer erlitt dabei einen Unterarmbruch.
X Sparkasse des kandkreises Köln. Der Zinsfuß für Spareinlagen ist laut einer Bekanntmachung vom 1. April d. J. ab auf 3½% und für Beträge über 2000 Mark bei vereinbarter einjähriger Kündigung auf 3,6% herabgesetzt.
% Personalnachrichten. Die Polizeibureaudiätare Reischert und Lauina der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung sind zu Polizeisekretären ernannt worden.
% Einen modernen Dichterabend veranstaltet am Dienstag. den 6. April, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich Wilh. Schmitt=Pardo. Auf dem Programm steht neben anderen Vortragen in Prosa und Poesie auch das Gedicht in plattkölnischer Mundart Tant Fränz von Karl Küpers, das auf dem Aehnze kölsche Ovend mit so starkem Beifall bedacht worden ist.
# Die Beamten des Bahnpostamtes 24 feierten am 31. v. M. im Eigelsteiner Hof das Fest des 25jährigen Dienstjubiläums der Oberpostassistenten Röhrig und Rux, sowie die Abschiedsfeier des nach Mayen versetzten Postsekretärs Diedrichs. Unter Leitung des Postsekretärs Max Pohl nahm das Fest einen vorzüglichen Verlauf. Hr. Pohl gedachte in seiner Eröffnungsrede der Verdienste genanater Herren. Die Oberpostassistenten P. Hoppe und H. Büsgen haben durch ihre Liederdichtung sehr zur Verschönerung des Festes beigetragen. Ueberhaupt zeugte die Feier von echter treuer Kameradschaft. Die zahlreichen Teilnehmer blieben bis zum frühen Morgen zusammen.
*<space> V e r s e n d u n g<space> v o n<space> D a k e t e n<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> O s t e r z e i t.<space> D i e<space> Versendung mehrerer Pakete mit einer Postpaketadresse ist für die Zeit vom 4. bis einschließlich 11. April weder im inneren deutschen Verkehr noch im Verkehr mit dem Ausland— ausgenommen Argentinien— gestattet. Nach Argentinien können auch in dieser Zeit mehrere, jedoch höchstens drei Pakete, mit einer Postpaketadresse versandt werden.
C 25jähriges Dienstjubiläum. Der Gärtner des BürgerHospilals, Hr. Gustav Anders, blickt heute auf eine 25jährige Tätigkeit an dieser Anstalt zurück. Aus diesem Anlaß wurde ihm heute morgen von dem Verwalter in Anwesenheit der Geheimräte Bardenheuer und Leut, sowie der Oberin und der anderen Angestellten des Hospitats das übliche Geschenk der Stadt in Gestalt eines Spartassenbuches mit Einlage übermittelt.
a. Selbstmordversuch. Ein Friseur aus der Bechergasse durchschnitt sich heute vormittag mit einem Rasiermesser die Kehle. Er wurde schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Müngersdorf.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet Sonntag, den 4. April d.., abends 7½ Uhr, im Saale des Hrn. Filz, Belvederestraße, eine öffentliche Versammlung, wobei in einem Lichtbildervortrag das Leben Jesu nach Prof. Hofmann, und von einem auswärtigen Redner die Aufgaben und das Wirken des katholischen Volksvereins behandelt werden. Alle katholischen
Frauen und Männer, Mitglieder und Nichtmitglieder, sind dazu dringend eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Verhaftet. In der Nacht zum Mittwoch wurde in der Subbelratherstraße ein Fuhrmann von zwei anderen Fuhrleuten mit denen er vorher gezecht hatte, an einer stillen Stelle überfallen, mißhandelt und seines Portemonnaies mit 15 M. beraubt. Gestern abend wurden die beiden Kerle verhaftet.
Halten der Eil- und Schnellzüge am Köln-Ehrenfeld. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger in Ehrenfeld hat an die Eisenbahndirektion ein Gesuch gerichtet und in ausführlichen Darlegungen die Gründe angeführt, welche ein Eingehen auf die langgehegten Wünsche der Bürgerschaft Ehrenfelds, des größten und industriereichsten Vororts von Köln betr. das Halten von Schnellzügen, bedingen.
Aus Köln-Longerich.
X 25jähriges Dienstjubiläum. Heute feiert der Kolonnenführer Herr Johann Fahnenstich vom Heckweg in Longerich sein 25jähriges Dienstjubiläum im Betriebe der Haupteisenbahnwerkstätte Nippes. Aus diesem Anlaß wurde der Jubilar, der sich allseitiger Beliebtheit erfreut. von seiten der Verwaltung, seinen Vorgesetzten und seinen Mitarbeitern mit sinnigen Geschenken bedacht. Viele Glückwunschschreiben und Telegramme gingen bei ihm ein.
* Graf Zeppelin auf der Fahrt nach München.
Friedrichshafen,.April1909. Nachdem gestern alle Vorbereitungen zur Fernfahrt nach München getroffen waren, stellte sich plötzlich trübes Wetter ein und Regenböen fegten über den See, so daß man kurz vor Mitternacht zweifelte, ob die Fernfahrt des Luftschiffes Z 1 diesmal zustande kommen könne. Nach Mitternacht hielt Graf Zeppelin mit den Offizieren der Luftschifferabteilung eine Konferenz im Deuschen Hause ab. Als das Wetter sich aufklärte, beschloß man, die Fernfahrt anzutreten. Kurz vor 4 Uhr morgens wurde das Luftschiff aus der Ballonhalle gezogen und um .05 Uhr erhob es sich und schlug die Richtung nach Osten ein. Kurz vor.15 Uhr passierte es Friedrichshafen.— Ulm,.April1909. Das Luftschiff 2 1 passierte um.25 Uhr Biberach und steuerte, Ulm links liegen lassend hinter Erbach über die bayerische Grenze. — Memmingen,.April1989. Das Reichsluftschiff ZI wurde um.55 Uhr von Memmingen aus beobachtet. Es kam aus der Richtung der württembergischen Stadt Beberach und flog 18 Kilometer nördlich von Memmingen bei Kellmunz=Oterberg über die Iller, drehte dann südwesttich und fuhr ungefohr zwei Kilometer südlich von Babenhausen in der Richtung nach Mindelheimn.— Mindelheim,.April1909. 2I fuhr um.05 Uhr unterhalb Mindelheim vorbei und wird ungefähr um 9½ Uhr in München eintreffen.— Schwab=München,.April1009. Gegen ½8 Uhr fuhr das Reichsluftschiff 2 I hier vorbei. Es hatte auch hier gegen heftigen Südwind anzukämpfen.— München, 1.April1909. Um .05 Uhr kam das Reichsluftschiff 2l in Sicht.
München,.April1909. Das Reichsluftschiff erschien punkt 9 Uhr über der Theresienhohe und führte dort einige Bewegungen nach aufwärts und abwärts und Schwenkungen aus und flog gegen die Stadt zu. Eine ungeheuere Menschenmenge füllte die Theresienhöhe.
Der Prinzregent, der Prinz Ludwig und die übrigen Mitglieder des königlichen Hauses erwarteten im Verwalrungsgebäude des Ausstellungsparks auf der Theresienhöhe die Ankunft des Luftschiffes.
Wie uns ein Privattelegramm aus München(10 Uhr) meldet, ist die Begeisterung dort ungeheuer. Das Wetter ist schön.
** Die Ankunft des Jeppelinschen Luftschiffes.
München,.April1909.(Drahtber.) Das Reichsluftschiff 2 I führte verschiedene Evolutionen über der Stadt aus. Von einer ungeheuren Menschenmenge mit brausenden Hochrufen und mit Tücherschwenken begrüßt, nahm es seinen Weg nach dem Oberwiesenfeld, woo wahrscheinlich eine Landung erfolgen wird.
Dom Sturm weggetrieben.
Münche,,.April1909.(Drahtber.) Graf Zeppelin suchte um 9½ Uhr auf dem Oberwiesenfelde zu landen, ein heftiger Südwestwind trieb aber den Ballon gegen Oberföhringen zu. Die Luftschifferabteilung ist mit der Eisenbahn zur Hülfeleistung abgerückt. Schwere Reiter zu Pferde sind gleichfalls dem Ballon nachgeeilt.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt am Mittwochabend im Vortragssaale der Lesegesellschaft ihre zweite diesjährige Generalversammlung ab. Obermeister Heinrich Graefen gedachte in ehrenden Worten des verstorbenen Meisters Fritz Ewald. Prüfungsmeister K. D. Horn berichtete über die Gesellenprüfung und sprach sein Bedaueren darüber aus, daß sich so wenig junge Leute dem Ochsenmetzgerberufe widmen. Obermeister Graefen sprach die Prüflinge, beide Meistersöhne, los. Im Anschluß an die Verlesung der Protokolle bemerkte der stellvertretende Obermeister Horn, daß die Verhandlungen über den Schlußscheinzwang in letzter Generalversammlung zu erregten Debatten geführt haben, weil man in diesen Bestimmungen große Nachteile befürchtete. Er habe sich sowohl an den Minister für Handel und Gewerbe als an den Landwirtschaftsminister in dieser Angelegenheit gewandt, bamit einheitliche Bestimmungen für das ganze Deutsche Reich, nicht für einzelne Märkte, erlassen werden, wenigstens aber, daß nicht eher Ausführungsbestimmungen zu erlassen seien, bis Kö.n, das den größten Viehmarkt Westdeutschlands ausweise, gehört worden sei. Seitens des Ministeriums sei folgendes, für das Metzgergewerbe bedeutungsvolles Antwortschreiben eingegangen: Auf die Eingabe vom 9. d. M. erwidere ich Ihnen, daß allgemeine Bestimmungen zu dem Gesetzte, betreffend die Preisfestsetzung beim Markthandel mit Schlachtvieh nicht ergehen werden. Sofern für den dortige Markt auf Grund des Gesetzes Aenderungen erlassen werden sollten, wird den Vertretungen der Interessenten Gelegenheit zur Aeußerung gegeben werden.
In der letzten Generalversammlung seien Stimmen über mangelhafte Kühlung in der städtischen Markthalle laut geworden, wodurch der Schlachtviehversicherung erheblicher Schaden erwachsen sei. Die Markthallenverwaltung habe Protest gegen diese Ausführungen erhoben. Hr. Horn erklärte, daß er auf Grund dieses Protestes persönlich die Kühleinrichtungen in der Markthalle in Augenschein genommen und gefunden habe, daß die Kühlung in der Markthalle eine ganz vorzügliche sei, und so sei der Schaden, den die Schlachtviehversicherung erlitten, nicht auf schlechte Kühlung zurückzuführen.— Der Haushaltsplan pro 1909/10 wurde in Einnahme und Ausgabe ausgleichend mit 1420 Mark festgestellt. Die Mitgliederzahl beträgt 220. Als Kassenrevisoren wurden die Herren Peter Schauf und Sigismund Winter gewählt. Als Delegierte zum rheinisch=westfälischen Bezirkstage in Bochum wurden aus der Versammlung gewählt die Herren Karl Horstkötter, Karl Salm und Hugo Silberbach, aus dem Vorstande die Herren Obermeister Heinrich Graefen, stellvertretender Obermeister Karl David Horn, Karl Dicht, Simon Samuel und Otto Schmitz. Zum Verbandstage in Stettin sollen drei Delegierte entsandt werden, die der Vorstand aus seinen Reihen wählen wird. Alsdann schritt man zur Vorstandswahl, woraus folgende Herren hervorgingen: Willy Nothen, K. D. Horn, Otto Schmitz und Bernhard Iöller.
Ueber Knochenverwertung referierte Obermeister Graefen. Die Stadt Krefeld hatte es s. Zt. übernommen, eine Knochenverwertung zu errichten, was auch vom rheinisch=westfälischen Bezirksverein gutgeheißen wurde. Nun seien aber so viele Einsprüche eingegangen von den dortigen Anliegern, daß anzunehmen sei, daß keine Konzession erteilt werde. In Köln bestehe ein Syndikat, das für die Knochen 1½ Pfg. pro Pfd. bezahle. Die Firma Schleicher in Köln, die bis zur Errichtung der Tierkörper=Verwertungsanstalt durch die Stadt, auf ihrem Grundstück eine Kadaver=Verwertung in Betrieb hatte, besitzt die Konzession für eine Knochenverwertung und beabsichtigt, eine solche zu errichten, wenn sich die Metzgerschaft Kölns beteiligen könne. Heute handele es sich darum, sich im Prinzip mit der Angelegenheit einverstanden zu erklären und sich nicht zur Lieferung von Knochen zu verpflichten, denn es sei vorauszusehen, daß das Kölner Syndikat sich an die einzelnen Metzger wende und sich bereit erkläre, 3 oder 4 Pfg. per Pfund Knochen bezahlen zu wollen, wenn sie sich verpflichten, diese auf längere Zeit zu liefern. Nach einer provisorisch aufgestellten Bilanz werde das neue Unternehmen von vornherein 3 Pfg. für das Pfund zahlen. Durch Entnahme von Anteilscheinen werde man noch mindestens 2 Pfg. pro Pfund nachvergütet erhalten. Obermeister Urban von der Kölner Wirte=Innung habe auch dem Plan zugestimmt und die Nachbarstädte hätten sich ebenfalls bereit erklärt, sich dem Unternehmen anzuschließen. Die Versammelten sprachen sich alle für die Errichtung einer Knochenverwertung aus. Der Vorstand wird die Vorbereitungen weiter treffen und in der nächsten Generalversammlung eine ausgearbeitete Vorlage unterbreiten.
Vichpreise.
+ Köln,.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 890 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch mast) und beste. Saugkälber M. 85, Doppellender bis M. 100. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60—68.
593 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 75, b. ältere Masthammel 70—72, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 64-65. Mit Wolle 5 M. mehr.
Das Geschäft war in Prima Kälbern ziemlich lebhaft, im übrigen sber langsam; ebenso in Schafen bei ziemlichem Ueberstand.
1630 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 66, schwere, lette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 57—60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Langsames Geschäft.
Am 1. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollnad eingeführt: 90 Viertol Grossvieh, 242 Kälber, 3 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M..24-.28, 3. M..14-1,18. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-.28, 2. M..18-.22. 3. M..12-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..40-.00
in Rindfleisch und Schweinefleisch(hiesige Schlachtung) mittelmässig, in Rindfleisch, Kalbfleisch und Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) langsam.
Glänzend bewährt und erprobt
hat sich Scotts Emulsion nun schon seit über 30 Jahren und wird
noch immer von den Aerzten als die bestgeeignete Form angesehen, in der man Lebertran unter voller Ausnützung seiner Eigenschaften verabreichen kann. Scotts Emulsion ist völlig frei von den bekannten unangenehmen Nachwirkungen gewöhnlichen Trans, die dessen Einnehmen für die meisten Menschen unmöglich machen und wirkt außerden anerkanntermaßen rascher und sicherer als dieser.
Scoils Emulsion wird von uns ausschließzlich un großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Lownc. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emutsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
alte Bekannte Eüsag acher
die meisten Häuser und hilft tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luhus Salmiak=Terpentin=Kernseise. Wer diese flinke Mitarbetterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Abwaschkauge und mildere, wie die von Luhns Salmiak-Terpentin=Kernsetfe bereitete, gibt es nicht; deshalb auch kann man heute Luhns überall in allen besseren Geschäften haben
Tapera kauft man am vorteilTapetell haftesten
im Spertalhaus für Tapeten
Gust. Garl Lehmann, Hehenzellernring 48. Fernsprecher 2271.
Bei Hämorrhoiden
Laxativ-Plllen
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!! ep
In Apotheken a Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. 85 Pfg.
hier: Aposteln-Apotheke, Apotheke, Glockengasse.
Stern-Apoth., Einhorn. In Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke, Freiheittsr. 72, Kronen-Apeth. Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medie, Rhiz. Zedoen, Rhiz. Calami. Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. Ol Fersie. aa 0,05, M. F. pil. 50. obd. sacch.
##beire ul. 348, Stetàe##
BAHLSENS
Pangani:
Gebäck
GESETZLICH
SESCHUTZT
H8A4LSENS CAKES-FABRIK HANHOVER

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&amp; Donnerstag, 1. April 1909.
* Personalnachricht. Die Möbelfabrik Witt&amp; Betsch in Köln erhielt den Titel Königl. Bayer. Hofmöbelfabrik.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag (Palmsonntag), dem letzten vor Ostern, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen, außer den üblichen Morgenstunden, von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 21. bis 27. März Die Erkrankungen an Scharlach, 43(in der Vorwoche 27), und Diphtherie, 45(35), waren zahlreicher als in der Vorwoche. Von den ersteren entfielen 13(9) auf die Altstadt, 10(8) auf die Neustadt, 11(5) auf Köln=Ehrenfeld, 6(4) auf Köln=Nippes usw.: von den letzteren 12(5) auf Köln=Nippes, 10(1) auf Köln=Ehrenfeld, 9(7) auf die Neustadt, 6(17) auf die Altstadt. Demnach haben die Scharlacherkrankungen namentlich in der Altstadt und KölnEhrenfeld, die Diphtheriefälle in Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld eine Zunahme erfahren. Die epidemische Genickstarre trat weniger stark als in der Vorwoche auf. Es kamnen 2(6) Fälle zur Anzeige darunter ein Verdachtsfall. Der Zuzug von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 841(828) um 13 höher als in der Vorwoche. Die Sterblichkeit erfuhr eine geringe Besserung; es starben 195(212) Personen, darunter im ersten Lebensjahre 48(45). Von den wichtigeren Todesursachen erforderten
Versteigerung.
Am Freitag, den 2. April, morgens 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
e. ReRöskang, ae
goldene, silberne, Nickel= u. Stahl=Taschenuhren, goldene u. silberne Damen=Uhren, Regulateur=Uhren, elektrische Uhren, Wanduhren, goldene und Doublé=Herren= und Damenringe, goldene Ohrringe, Anhänger, Armbänder Uhrketten, Kolliers, Brillen, Spazierstöcke, ZigarettenEtuis, Broschen, Pendüle=Uhren, 1 Singer=Nähmaschine Fenster mit Butzenscheiben, antike Zimmereinrichtung, ss versilberte Messe., Zimmer=Kugellampe, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. d Fernspr. 9095.
insbesondere die Krankheiten der Atmungsorgane, 49(61), Diphtherie und Krupp, 5(), Keuchhusten, 2(), Tuberkulose 19(20) weniger Opfer als in der Vorwoche, während die Sterbefälle an Masern, 5(), zahlreicher waren.
* Die Bevolkerungsziffer Kölns. Die Sterblichkeit ist gegen den Vormonat zurückgegangen und stellte sich auch erheblich
####er als In früheren Jayren. Im ganzen starben 630(im Januar und Dezember 714 und 660) Personen, das sind 17.5(18,0 16,6) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. In den letzten zehn Jahren war die höchste Sterbeziffer für den Monat Februar 28.0 im ahre 1900, die niedrigste 17,4 im Jahre 1904, während der Jurchschnitt 19,8 betrug. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat erheblich hinter dem zehnjährigen Durchschnitt zurück und stellte sich nur um 0,1 über dem bisher beobachteten niedrigsten Stand. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Zollstock, der innere Bezirk Köln=Nippes und die Altstadt auf, die niedrigste die Neustadt, der äußere Bezirk Köln=Deutz und Köln=Sülz. Was die Unterscheidung nach dem Alter betrifft, so ergao sich für die Säuglinge und einige jugendliche Altersklassen eine geringfügige Steigerung der Sterblichkeit, während die Zahl der Gestorbenen in höherem Lebensalter niedriger war. Von den einzelnen Todesursachen erforderten namentlich Kinderkrämpfe, 28 (39, 37), Lungentuberkulose, 69(79, 71), Erkrankungen der Atmungsorgane(ausschließlich Lungenentzündung), 41(49, 35), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 57(65, 58), und Lungenentzündung, 77(84 84), weniger Opfer; dagegen stellte sich die Zahl der Sterbefälle, insbesondere für Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie,
Seite 11.
40(35, 47), höher als im Vormonat.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 468386 auf 469299, also um 913(im Februar
1908 und 1907 um 961 und 860). Dabei bezifferte sich der
9s beliag aß aur 587(6ir, 640, der Wanderungsüberschuß
Aus Köln-Ehrenfeld.
&amp; Dem pädagogischen Kursus für Lehrerinnenbildung
zu Köln-Ehrenfeld waren von der zu Köln eingesetzten Prüfungskommission die Tage vom 26.—30. März als Prüfungstermin bestimmt. Alle zehn Kandidatinnen, welche sich dein Examen unterzogen, erhielten das Lehrerinnenzeugnis. Dies ist das dritte Jahr in dem der Kursus die Prüfungen mit Erfolg beschickt. Die Anstalt wurde als Aufbau zur höheren Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus zufolge ministerieller Ermächtigung im Jahre 1904 gegründet und führte ihre ersten Prüflinge 1907 ins Examen. Die Zöglinge, welche in den Jahren 1907 und 1908 den Kursus absolvierten, befinden sich sämtlich in unterrichtlicher Tätigkeit an Volks= und höheren Mädchenschulen. Die Besuchsziffer der Anstalt ist in stetem Wachsen begriffen. Mit Ostern 1909 wird die Anstalt, deren Leitung in der Hand eines geistlichen Rektors und Oberlehrers liegt, den neuen Lehrolan für die höheren Seminare zugrunde legen und gemäß den Uebergangsbestimmungen die Ausgestaltung des Lehrkörpers durch Verwendung von noch mehreren akademischen Kräften vornehmen.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 2. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert worden:
2 Büfettschränke, 2 Sessel roter Seide.
C.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30. d
Zwangs-Verzeigerung.
Am Freitag, den 2. April 1909, vormittags 1115 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa und 1 Vertiko. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag, den 2. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bielend versteigert werden:
1<space> E i s s c h r a n k,<space> 1<space> D i p l o m a t e n <space> tisch, 1 Schreidtisch, 1 Doppel stehpult, 2 Oefen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.s“
Am Freitag, den 2. April 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgusse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Um 4 Uhr daselbst:
1 Büfett in Eichen, 1 Kleiderschrank in Tannen, 1 Spiegelschrank, nußb.=pol., 1 kl. Tannenholzschrank, 1 Flurgarderobe in Eichen, 1 Vertiko mit Aufsatz in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank, zweitürig. in Nußbaum, 3 Kleiderschränke in Tannen, 2 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Sofa mit Plüschbezug, 3 Bettstellen, englisch, Nußbaum, 3 Flurständer in Eichen, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 6 Stühle mit Ledersitz, 4 Nachtschränkchen, 2 Ausziehtische in Nußbaum, 6 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Ausziehtisch in Nußbaum, 2 Kleiderschränke in Nußbaum mit je zwei Türen, 4 Holzbettstellen mit Sprungrahmen und Keil, 4 Eisenbettstellen mit Matratze, 1 Herrenfahrrad, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Paneelbrett, 2 Bilder, 3 Stück a 61
Am Saistag, den 3. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Dfandlokale Stammheimerstr. 105 zu Cöln= Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste, enthaltend: Sägen, Schrauben, Hobeln, Beschläge für Zimmerkranen, Winkel, Sägeblätter usw.; 1 Korb, enthaltend Wäsche als Hemden, Kragen usw.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 2. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Rolle Teppiche, 72[Meter lang, 1 Stück roten Flanell, 68 Meter lang.
2. 1 Regulateuruhr, 1 Ladentheke mit Pültchen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Jwungs-Verseigerung.
Am Freitag, den 2. Auril 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Gasbadeofen und 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Nachenerstraße 41. 9°
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 2. April,
1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 Cöln=Ehrenfeld beziehungsweise an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert warden:
a. Vertiko, Diwan, Spiegel,
Ladenregal usw.
b. Büfett, Ladenregal, Tische, usw.
c. Portiere Wanduhr, Diwan, Vertiko usw.
d. Vertiko, Uhr, Regale, Theke, usw.
p Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 2. April 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Harmonium,
b. 1 Sofa mit Spiegelaussatz, 2 Sessel, 1 Regal mit 17 Bänden Meyers Lexikon und 1 Kronleuchter.
Fettin,
h Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag, den 2. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Hochkirchen b. Rondorf. Hochkirchenerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 kleine Schweine.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst. b
* Berichtsvollzieher in Cöln
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. März 1909. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Am Freitag, 2. Apri! 1909, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spiegel.
p Larig.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, den 3. Avril 1909, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder(Jagdstücke), 1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Spiegel mit Konsole, 2 Waschkommoden,
1 Spiegel, 1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Badewanne, 1 Wanduhr(Eichen), 1 Gasofen, 1 vollständiges Bett, 1 Tisch(Diele),
2 Sessel, 1 Kachelosen, 2 Truhen und 1 Tisch, 2 Kronlechter usw., 2 Oelgemälde, 1 Kronleuchter, 2 Teppiche.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Friesenstraße 41
on gros en détail
empfiehlt seine gutgearbeiteten, weit gedohrten, kurzen, halb= u.
ganzlangen pfeifen Spazierstöcke Portemonnaies
zu billigsten Preisen. oe Reparaturen prompt.
Haus= u. Geschäftsleitern
sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren zu billigsten Preisen. 3
Joh Zander
Lübeckerstr. 3. a. Eigelsteinert.
20. Anternationoler Eucharibischer Kongreß
** 1nAA
Tapeten
Wachstuche, Linkrusta, Fußmatten kauft man am besten und billigsten bei der
Rhein. TapetenManufaktur
Kempener u. Wilhelmstraße Jakob Kelter.
Am Freitag, den 2. April 1909. vormittags 10 Uhr,
soll Werderstraße 1, 1. Etage rechts, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichenes Büfett.
Walbroel,*c
*c Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Meter
Damast usw.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln
roter
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(.).
Zwangs-Verkeigeruug.
Am Freitag, den 2. April 1909. vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu KölnKlettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel m. Stufe u. a. m.
* Heidt. p
Gerichtsvollzieher in Köln.
Kalker Anzeigen.
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizeiamte folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
1 Hut,
1 Portemonnaie mit Inhalt,
1 Damenuhr mit Kette,
2 Broschen,
1 Geldbetrag und
1 Damenhandtäschchen.
Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen 4 Wochen hiermit aufgesordert.
Kalt, den 26. März 1909. Der Bürgermeister:
* Albermann.
Extra=Angebot.
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter rein wollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt K 10.25 zum Spottpreise von A. 8,50 per Meter ab.
Tuchhaus Graut&amp Co.
RKöln, Ludwigstraße 12.
Wohnungs- u. Empfangskommission.
Vom.—8. August d. J. tagt in unserer Stadt der
20. Iuternationale Eucharibische Kongreß
der zweifellos so zahlreich besucht werden wird, daß nicht alle Teilnehmer in den hiesigen Gasthäusern Unterkunft finden können. Wir richten deshalb an die verehrliche Bürgerschaft das freundliche Ersuchen, uns für die Tage des Kongresses Zimmer frei oder gegen Zahlung zur Verfügung stellen zu wollen.
Schriftliche Angebote erbitten wir uns an die Adresse des Herrn Jatov Weismantel, Kaufmann, Malzbüchel 5, der auch von 12—1 Uhr mittags mündliche Auskunft erteilt. Herr Kaufmann Balthasar Auer i. Firma Jacob Auer Söhue, Alexianerstraße 34(Toreingang) nimmt ebenfalls von—9½ Uhr vormittags Anmeldungen entgegen.
Hochachtungsvoll
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung
des
20. Internationalen Eucbaristischen
Kongresses.
Wohnungs= und Empfangs=Kommission
Custodis, Justizrat, Römerturm 8.
Einnahmen
Per Eintrittskarten inkl. Aufgeld 6439,—
Per besonderer Beisteuer 199,10 Der Programme a 10 J 117.— Der Denkschriften am 2. März 1153.—
Per Denkschriften bis heute 2112,80
Abrechnung.
Schöne
Kommunion-Andenkeu
Diözesan Gesang=u. Gebetbücher, Osterpostkarten empfiehlt M. Landskron, Waisenhausgasse 61, Eingang Siebenburgen
pro Sommer
1909 noch mehrere Pferde resp.
Fohlen in Weide.
Minten,
bei Weilerswill.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empsohlen Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Ausgaben
An Annoncen 551,55
An Drucksachen, Denkschrift, Bureau, Portis 2868.40 An Direkte Unkosten 279.20 An Saalmiete und Podium 190.—
An Verschiedene Aus gaben bis heute 200,10
An Verteilung an die einzelnen Wohltätig keitsinstitute und Bedürftige 5824,40
An Ueberschuß(noch zur Verteilung) 107,2
10020.90
Per Ueberschuß M. 107.25
Die Einnahmen und Ausgaben zu dieser Veranstaltung
wurden geprüft und richtig befunden.
gez. Friedrich Fremery, gez. Dr. Fuchs
Der Ueberschuß von 107.25., sowie die aus dem Verkauf
der„Denkschreff" noch rückständigen Einnahmen werden zur Deckung dieser Annonce, für Drucksachen, Porti u. dergl., sowie zur artierVerteitung un einzelne, bei der ersten Verteilung gering bedachten Wohltätigkeits-Institute verwendet. 506
Köln, den 1. April 1909.
Balduin Trimborn.
10020,90
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 1414, betreffend Abänderung der Fluchtlinien in dem Gelände zwischen Theklastraße, Merheimerstraße, Schmiedegasse und Neußerstraße, liegt vom 2. April ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. Aprik d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 29
Bekanntmachung.
Wegen der am Donnerstag zwischen—5 Uhr stattsn?
Landung des
zwischen—5 Uhr stattfindenden Landung des Luftschiffes Z. V sind für diese Zeit die Kommunal=
wege zwischen Mauspfad, Eilerweg, Rath=Heumar für Fuhrwerke und Fußgänger gesperrt.
Der Bürgermeister von * Königsforst.
imD ist keine Cowinn Niete, sondern bringt GEWINH.
Vor Sonntag
bis Samstag morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch bis Samstag abends fertiggestellt.
Färberei L.
Labrik Lollerstraße 88-90.
Fabrik=Fernsprecher 7633. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5462. Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten. Geschäft neueste maschinelle Einrichtung.
Abholen und Zustellen frei.“b
A. Füth
56 Severinstrasse 56
empfiehlt*
Unterzeuge Unterröcke
Wäsche Hausschürzen
Krawatten Zierschürzen
Hosenträger Korsette
Taschentücher Handschuhe
Socken Strümpfe
Reiche Auswahl in
Kaschmir- und Batist-Häubchen.
"
gesellschäft Biel, Glashülle i S. Geof.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 102
A. diese
Brüderstrasse 25, part.
Nähe Neues Poliseipräs.
Magnetische und Natur=Heil=Praxis
für alle innere u. äußere Krankheiten von
Wilh. Kuck, Magnetopatz,
Köln, Greesbergstraße 3.
Sprechst..-6, Sonnt. v. 10-1211.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten. Hohenstaufenring 1. Tel. 8758. Sprechstunden=9,-5.
Zurückgekehrt!
Dr. wed. Früssen, Kinderatst
Karolingerring 40, I. Tel. 8521. Sprechstunden—9,—5 Uhr
Sre

Seite 12.
Köiner Local-Rnzeiger Nr. 39* Donnerstag, 1. Mpril 1909.
Korsett-Salon
rrau Liane Clar
früher i. F. Clar&amp; Miltelstrass
Eröffnung der neuen Geschäftsräume
Mittwoch, den 31. März Breitestr. 118, gegenüber Gertrudenstr.
F. C.
Alleinverkauf der weltberühmten Marke R.
a la Princesse.
Das neueste Directoire-Korsett der Marke R. F. C a la Princesse mit Palin-Einlage idealisiert jede Figur.
Palin rostet nicht, Palin bricht nicht,
ist besser wie echtes Fischbein.
Sämtliche
Frühjahrs-Neuheiten
sind eingetroffen
Das grose Cter-riugt
2 Nada:
Das Rätsel!
Foly-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.
Mister Len
Mensch oder Maschine?
irst Kuckartz
mit seinem Medium
"<space> H ä n n e s c h e n- T h e a t e.<space>
Andtomisches Huseum
I3 Jeden Freitag:„Damentag“
Metropol=Theater.
Zum 27. Male
m 27. Male:
Försterzum letzten Male
##r pexionliche.#eitung des Komponisten.
Norgen,„Freitag, zum 28. Male:
Die
Heute, Donnerstag, 1.
abends 8 Uhr:
Der Löwenkampf im Talon
# Walter Schreiber
vom Metropoltheater Berlin
Freitag, den 2. April 1909. 192. Ab.=Vorst. Serie D. (109. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
ie coung vonr zacques Offenbach.
Mitwirkende: Die Damen: ggzu.19 Franz Weibleder.
Ridron,(Ginlietta) Gardin;“(laus) Hermaun,(Olpnpig) der Mutter) Welden: die Her gaat.=Veser,(die Stiume Reldel,(Eochenille) Panani3(SpalanGatzeriat vom Scheidt,
erene Grohe Preiso 10 uhr.
Anfang 7 Uhr.
Wilhelm Teli.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller Kleine Preise.
Sonn- und Foisrtags, " Montage, Mittwochs
und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
—
Mizi Gizi
Vortragskünstlerin
ichecer pernn Vortragskünstlerin—
Wahrsaseri“##8 The 4 black Diamonds amp
128 2! Humoristisches Herrenguartes: 129
* Grösstes,ältestes I und vornehmates
11 Unternehmen ständiger Kinemategraphen Deutschlands
REs
(6. m. b. H. Zweignieder#m lassung, Köln.)
AAALIAAAAAAAAAAAAIT
Pilms eigener Fabrikation wurden Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt u. fanden höchstdessen Beifatl
VVVVNNNNVNVVVV
Nur wenige Tage!
ung.
Humoristisches Herrenquartett.
Otto Röhr 1. Piln 8
umorist am Flügel. 1 Der gedankenlesende Hund. IK
den 2. April 1905. 234. Vorst.
Alt=Heidelberg.
chauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster Mitwirkende: Die Danen: 09 Krüger.
Därssel) Lipski,(äche) Henag,06(Frat
Felden,(Staatsminister) Dr. Grüge.. perren:.(Erhorinz) (Baron v. Metzina) Doser.(Raran Lookutrschal). Diehh. (Dr. phil. Jütinek) chaert(„ion v. Breitenbach) wehner, von Asterberg) Pitschan,(Ein Musiknen 2) Senden,(Graf
(von.ei Fiägen,
Samstag, den 3. April 1909
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 2. April, abends 7 Uhr:•h
Gesamtprobe
(mit Orchester)
im Konservatorium. korsetts
v. 2 bis
c Dr. Schweninger
ind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert u. zu allerunkheiten Anlaß gibt.
#
Parterre-Akrobaten
sowie 4 weitere Attraktionen.
65 Kölner Billard-Klub 8p; Opernhaus-Café „Billard-Cadrematch
renag, den 2. April, abends 9 Uhr:
Zwischen dem" Unr
S assnanggan
COLOSSEUN!
# Plattkölnische Bühne MNillaverisnnL.
Meisterspieler Seilmeier(Müuchen) uud
einem bekannten rheinischen Anateur.
Freier Eintritt.
Hohe Strasse 9.
Blaubach 34—.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenllechte skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingoschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu worden, mache noch einen
Verzuch mit der bestens bewährtse
Rino-Salbe
krei v. Gilt u. Sänre. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiben gehen:äglich ess.
Nur echt in Originalpackung welss grün- rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen voise mas zurück.
# bahan in den meiston Apotbehm
in— Millowitsch.
Heute und morgen, abends 3¼ Uhr: Letzte Aufführungen von
„Köln nach Elf“
Dramatisiert nach einer bistorischen Begehenheit, welche sich am 20. September 1792 während der Kanonade i abgespielt hat.
„yaucin-Aiden-En
* Samstag, den 3. April, abends 8¼ unr:# Erstaufführung von
S„DerLeutnaut vom Hinmel. Bus
(rosse Posse mit Gesang und Tanz in 4 Bildern# von Will. Millowitsch sen. 8
Musik von M. Mathien.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im•—
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Café Runge
harttrockenGlanzöl
Allein-Ausschank
des wunderbaren Triumphator-Bieres. 1
Nachmittags— Abends: Der ungarische
finden druchfreie Reformkorsetts und Verlag u. Druck v. J. D. Eachem, Pr#n
Binden, Artikel f. Gesundheitsbekleid. JJos. Bestler..cen, Verantwortl. Redartenr: . ezscheung in Rechernhau Mitet, Het Zestert. ue poruich füir 11s dr. Acdeitereit
Ecke Venesisstraße, Telephon 9475. 33 Pet. Oedenbachz für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gt
Alle in Köln.
Strauss
mit 20 Künstlern. Zum ersten Male in Köln.
f) Auf vielseitigen Wunsch heute
Grosser Solisten- und
Dalzer-Abend
unter persönlicher Mitwirkung
des ungarischen Strauss.?
sthses e t ce scee
Annostr. 36, anzumelden.“
auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter
Wsil austrochaet und rainn.=reinhart
e gochig, und viertele. trgend
hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
bischkrectenzäiterunggewvomee
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
S. Bäch, Hobenzollernring 8d.